ERRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRAAAAARRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAANAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARA
s Bezugspreis bei S
* Botenzustellung im engern# # Verbreitungsberirk 65 Pf. 2 * im erweiterten 70 Pf monat- 2 S lich; mu dem wschentl. g iustriert. Unterhaltungsblatt##6
2 Wett und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr.
3
&a Postbezug, ohne Zustellgeb.
" Rusgabe A mit Sotonia
K m.25(3 Mon.),.50
*(2iRen.), M.75(Nen.).
Auscode B mit Colonia und 8 Wett und Zeit in Vort und# * Bitd 10 Pfmonattsch mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRIRRRMRRNA u Anzeigenpreis u
# Die einspaktige solonel-Zeiten (38 mm breit) 25 Pf. 3. 21 S und letzte Seite 30 PI, 8 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. x &amp Platzvorschritten 10% Zuschl Reklamepreis 28 Die 90 mm breite KolonelZeiie 75 Pf, für Köln 50 Pf, K g zweite Seite 00 Pl. 22 &a Platzvorschriften 10% Zuschl n Olfertengedühr 25 Pl. 32
* 27
Geschättsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Brestestr. 35.;
Ditc 10 Pmonaush menr.
FERARNNR AR ME RRRA RRARARRAAAARRAAAARARAARARRRRAA RRRRARAACPARRAARARARN NN MAMNNNNRRRRRARANEN G
heute 8 Seiten.
Nr. 197. Jernit
ar Geschästsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 I. Geschäftssteile Breitestraße 35: A6635. 169 39
Köln, Dienstag, 18. Juli 1916 30. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 18.Junii9#c.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem nördlichen Teile der Front wurden an zahlreichen Stellen feindliche Patrouillen vor unseren Hindernissen abgewiesen. Eine unserer Patrovillen nahm in einem englischen Graben östlich Vermelles einen Offizier, vier Unteroffiziere und elf Mann gesangen.
nu beiden Seiten der Somme benutzten unsere Gegner den Tag zur Feuervorbereitung. Starke Angriffe, die sich abends und nachts gegen Bonlires und die Stellung östlich davon, gegen Biaches, Maisonnette=Barleur und gegen Soyécourt richteten. Sie wurden überall unter großer Einbuße des Feindes jum Scheitern gebracht. Im Magsgebiet zeitweise lebhafte Feuer= und kleinere Handgranatenkämpfe.
Oest
921
=schauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Hindenburg.
Die Russen setzten südlich und südöstlich von Riga ihre starken Angriffe fort, die vor unseren Stellungen blutig zusammenbrachen oder da, wo sie bis in unsere Gräben gelangten, durch Gegenstöße zurückgeworfen wurden.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern Keine besonderen Ereignisse.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen Die Lage ist im allgemeinen unveräudert. Russische Angriffe sind westlich und südwestlich von Luck glatt abgewiesen.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Abgesehen von kleinen Vorfeldkämpfen keine Ereignisse. Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberse Heeresleitung.
der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 17.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
A I EE
In der Bukowina sind erneute Vorstöße der Russen gegen unsere Stellungen südlich und südwestlich der Moldawa, wie an den Vortagen, ergebnislos geblieben. Der Feind erlitt groge Verluste. Im Waldgebiet nördlich des Prisloosattels sind auf beiden Seiten Nachrichtenabteilungen und Streifkommandos ins Gefecht getreten. Bei Zabie und Tatarow wurden russische Vorstöße zurückgewiesen. Nordwestlich von Burkanow vereitelten unsere Vorposten einen Versuch des Feindes, seine Gräben gegen unsere Stellungen vorzutreiben.
Südwestlich von Luck haben die Russen mit überlegenen Kräften angegriffen. Der Frontteil bei Siilin wich in den Ranm östlich von Gorochow aus. Durch einen Gegenstoß deutscher Bataillone in der Westflanke gedeckt, wurden daraufhin die südlich Luck kämpfenden verbündeten Truppen, ohne durch den Gegner gestört zu werden, hinter die untere Lipa zurückgenommen. Westlich von Torczyn wurde ein Nachtangriff der Russen abgeschlagen.
Stalienischer Kriegsschauplatz.
Das feindliche Artilleriefener gegen unsere Borcolastellungen halt an. Auf dem anschließenden Abschnitt bis zum AstachTal war der Geschützkampf sehr lebhaft. An der Dolomitenfront standen unsere Stellungen nördlich des Pellegrino=Tales und im Marmolata=Gebiete, an der Kärntnerfront der Seeboch= und Raihler=Abschnitt unter heftigem Feuer. Italienische Insanterieabteilungen, die im Seebach=Tal vorgingen, wurden zurückgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Marn
Keine besonderen Ereignisse
Ereignisse zur See.
KN
Ein Geschwader von Seeflugzeugen belegte in der Nacht vom 16. zum 17. Juli die Bahnhofsanlagen sowie militärische Objekte von Treviso sehr wirkungsvoll mit 90 schweren und leichten Bomben. Ein Ilugzeug wird vermißt
Zur Kriegslage.
In dem letzten Kriegsberichte aus dem britischen Hauptquartier ist von großen Erfolgen der Engländer an zahlreichen Stellen der Front die Rede. Das ist zum mindesten stark übertrieben. Richtig ist nur, daß es ihnen gelang, unter Einsatz sehr starker Kräfte in Ovillers Fuß zu fassen. Sonst wurden die englischen Angriffe überall unter den blutigsten Verlusten für die Angreifer abgewiesen. Ob die verstärkte Heftigkeit des englischen Geschützfeuers an der nördlich anschließenden Front bis zum Meere als Vorläufer des Versuches zur weiteren Ausdehnung der seindlichen Offensive zu betrachten ist, bleibt abzuwarten. Sie würde uns selbstverständlich nicht unvorbereitet finden.
Südlich der Somme gelang uns ein Gegenangriff auf Biaches, das jetzt wieder in unseren Händen ist. Tagegen faßten die Franzosen in der Maisonnette=Ferm Fuß.
Die mit ungeheuerer Wucht geführten französischen Angriffe an der Maas gegen das Panzerfort Thiaumont brachten den Franzosen zunächst einige kleinere Grabenstücke ein. Das Panzerfort selbst blieb aber nach wie vor fest in unserer Hand. Die Fortsetzung der französischen Angriffe am Sonntag fiel gänzlich zuungunsten der Franzosen aus; sie verloren dabei sogar noch Boden an die deutschen Truppen. Daß der Feind zurzeit alles aufbietet, was ihm an Kräften zur Verfügung steht, beweist die Tatsache, daß in der Champagne auch russische Truppen, deren Landung in Marseille seinerzeit gemeldet wurde, bei den französischen Angriffen verwendet werden.
An der Ostfroni nahmen wir südwestlich von Luck Teile unserer Front zurück, um die Verteidigungslinie zu verkürzen. Im allgemeinen ist die Lage dort unverändert. In den Karpathen finden nur kleinere Gefechte statt. Wieviel Nachdruck hinter den neuen Unternehmungen der Russen an der Düngfront steckt, wird abzuwarten sein. Bisher haben die Truppen Hindenburgs noch jeden Angriff alsbald zum Scheitern gebracht.
—
Irland.
Die Unruhen in Corl.
TU Amsterdam, 17.Juli1916.(Drahtber.) Ter Korrespondent der Telegraphen=Union erfährt zu den am vergangenen Tonnerstag und Freitag in Irland stattgehabten neuen Unruhen noch folgende Einzelheiten: Das Zentrum der Bewegung war diesmal nicht Tublin sondern Cork, da die in Dublin stehende englische Division um nicht weniger als 14000 Mann verstärkt worden ist. Am Tonnerstag war eine größere Anzahl von Personen auf dem Bahnhof von Cork versammelt, weil die Ankunft der freigesprochenen irländischen Aufständischen angekündigt worden war. Der Auflauf am Bahnhof erregte jedoch den Verdacht der Behörde, so daß sie die Weiterreise der freigesprochenen Iren kurz vor ihrem Eintreffen in Cork verhinderte. Als der Zug ohne die Erwarteten einlief, bemächtigte sich der in und vor dem Bahnhof versammelten Menge eine große Erregung. Es bildete sich ein mächtiger Zug. Eine alte Fahne der Sinn Feiner fand sich, die von den Demonstranten vorangetragen wurde. Diese durchzogen unter Absingen revolutionärer Lieder und Hochrufen auf Casement die Stadt. Berittene Gendarmerie und Infanterie zerstreute schließlich die Menge, jedoch nicht ohne Blutvergießen auf beiden Seiten.
4
Von der Westfront.
Ein holländischer Militärkritiker über die englischfranzösische Offensive.
TU Amsterdam, 17.Juli1916.(Drahtber.) Der angesehene Militärkritiker der Nieuwe Courant schreibt:
Daß die Deutschen Gelände verloren haben, steht außer Zweifel, was im Vergleich zu dem ausgedehnten Gebiet, das sie besetzt halten, doch nicht von großer Beheutung
ist. Man muß sich nicht durch die ausführlichen Berichte und
Schilderungen, die die Blätter der Verbündeten bringen, noch
auch durch alle die langen Communiques auf falsche Wege bringen lassen. Sie geben nur ein sehr einseitiges Bild von dem wahren Stand der Dinge. Ist die Entscheidung errungen? so
fragt das Blatt. Mehr als je liegt diese noch in der Ferne. Ist die Offensive der Verbündeten mißglückt? Das kann heute noch niemand sagen. Die Offensivkraft der Verbündeten wird wohl noch keineswegs erschöpft sein. Zu große Erwartungen sind gehegt worden, als daß wir auf Grund der Tatsachen heute schon die Bilanz ziehen könnten.
Große Verlufte der Engländer bei Bazennn.
WTB Amsterdam, 17.Juli1916.(Drahtber.) Der Korrespondent der Times beim britischen Hauptquartier meldet feinem Blatte, daß die Engländer die größten Verluste bei der Eroberung der zwei Wäldchen bei Bazentin hatten, die von den Deutschen mit einer großen Anzahl Maschinengewehre verteidigt wurden.
Englische Schuberungen.
TU Amsterdam, 17.Juli1916.(Drahtber.) Die englischen Blätter veröffentlichen ausführliche Berichte von der Front in Nordfrankreich. Eine heftige Beschießung wurde auf die deutschen Stellungen gerichtet. Der dunkele Himmel war durch das Werfen der Granaten und die Siqnalrateten grell erleuchtet. Das Brüllen der Kanonen war ohrenbetäubend. Am Freitagmorgen gegen.30 Uhr ging die Infanterie zum Sturmangriff auf die höher gelegenen Stellungen des Feindes über. Ein Hagel von Granaten ging auf die Engländer hernieder. Die südafrikanischen Truppen, Engländer, Schotten und Iren nahmen an diesem Angriff teil. Die Deutschen leisteten in den dahinter liegenden Laufgräben hartnäckigen Widerstand, namentlich heben die englischen Berichte den hartnäckigen Widerstand des Feindes in Bazentin le Petit hervor. Zweimal drangen die Engländer aus dem Walde in das Dorf ein; zweimal mußten sie zurückkehren. Lonqueval war, so schreibt Daily Telegraf, als wir es nahmen, nur ein einziger Trümmerhausen; aber wir hatten noch sehr schwer kämpfen müssen, da die Deutschen, die in den Kellern verborgen lagen, wie Wölfe lämpften. Auch sind unsere Kavalleristen zum ersten Male seit achtzehn Monaten wieder ins Gefecht gerommen. Am Freitag unternahm sie gegen die deutschen Lausgräben eine Attacke und es gelang ihr, hinüber zu kommen. Sie wurde sofort von den deutschen Maschinengewehren unter rasendes Feuer genommen. In einem Kornfeld führten wir eine Attacke gegen die im Hinterhalt liegenden Deutschen aus, wo es dann zu einem gewaltigen und verzweiselten Ringen kam.
von der Ostfront.
(8) Russische Gegenangriffe Baranowitschi.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Vrandt.
(Eigener Drahtbericht:)
Varauswitschi, 16.Juli1916.
Auf die wiedergewonnenen Grabenteile östlich Gorodischtsche haben die Russen gestern wieder ein starkes vierstündiges Feuer gelegt. Auf die sehr heftige Artillerievorbereitung folgte dann bei beginnender Dunkelheit ein matter Insanterieangriff, der nicht über die russischen Leichenfelder vom vorhergehenden Tage vorwärts kam, und schon im Sperrfeuer zusammenbrach, trotzdem bei der wiedereroberten Stellung die Trahthindernisse natürlich gar nicht ausgebaut waren. Beim Turchsuchen der Unterstände und Gucklocher sielen unseren Truppen noch sechs russische Offiziere, die zum Teil verschüttet waren, und zehn Naschinengewehre in die Hand. Stundenlanger heftiger Gemitterregen unterbindet augenblicklich jede Kampftätigkeit.
Die Lage in Italien.
Die italienisch=deutschen Beziedungen.
TU Lugano, 17.Juli1916.(Drahtber.) Im italienischen Hauptquartier ist Minister Bissolati angekommen. Bissolati, der Hauptwortführer des Krieges gegen Deutschland, hatte eine lange Unterredung mit dem König.— Der Chefredakteur des Secolo schickt aus London einen Brief, der einige interessante Einzelheiten enthält. So schreibt er, daß die Engländer sich bei jeder Gelegenheit darüber beklagen, daß Italien sich noch immer nicht entschließen kann, an Deutschland den Krieg zu erklären. Ehe dies nicht geschehe, könnten zwischen den Verbündeten und Italien keine wirklich herzlichen und engen Beziehungen eintreten. Diese Minderwertigkeit gegenüber den Franzosen, Russen, Belgiern und Serben werde Italien einst bei den Friedensverhandlungen schaden, denn die Verbündeten zeigten notgedrungen Mißtrauen gegen Italien. Die öffentliche Meinung in England, Frankreich und Rußland erwarte also dringend, daß Italien sich endlich der Entente formell anschließe. Das italienische Kabinett müsse diese Mahnung beachten.
WTB Bern, 17.Juli1916.(Drahtber.) Die Idea Nazionale meint, die deutsch=italienischen Beziehungen seien an einem kritischen Abschnitt angelangt, der in mehr als einem Punkte den italienisch=österreichischen Beziehungen während der beiden letzten Monate der italienischen Neutralitätsperiode gleiche.
*

P9
Seite 2.
Die Lage auf dem Balkan.
*
Der Sechrieg.
lischer Hülfskreuzer am 11. Juli in der Nordsee versenkt worden sei, der Begründung entbehre. Die Wachtschiffe, die
nach dem Bericht versenkt worden wären, seien bewaffnete
Fischdampfer gewesen.
Torpedierung eines deutschen Dampfers auf schwedischem Gebiet.
WTB Stockholm, 17.Juni1916.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung, die heute in später Nacht an eine Zeitung in Skellestea gelangte, hat am Sonntagabend ein russisches oder englisches Unterseeboot vor Bjuroeklubben innerhalb der schwedischen Seegrenzen, den südwärts gehenden deutschen Dampfer Cyria torpediert. Der Dampfer sank nach wenigen Minuten. Die Besatzung wurde gerettet und an Bord des schwedischen Torpedobootes Capella gebracht, das sich in nächster Nähe befand; die Besatzung, insgesamt 28 Mann, ist im Hafen von Skellestea gelandet worden. Die Cyria sank auf 21 Meter Wassertiefe; der Schornstein und die Masten sind sichtbar. Von der Capella aus sah man drei Torpedos abfeuern, aber weder von der Capella noch von der Cyria aus war das Unterseeboot sichtbar— nach einer weiteren Meldung scheint die Torpedierung an derselben Stelle stattgefunden zu haben, wo die Dampfer Lissabon und Worms weggenommen worden sind, also auf schwedischem gebie
ceAufgebracht.
WTB Dragör, 17.Juli1916.(Drahtber.) Die Deutschen haben heute nachmittag südlich von Dragör drei schwedische Dampfer mit Papiermasse und einen amerikanischen Viermastschoner, vermutlich mit Petroleum, eingebracht. Die Schiffe wurden nach Swinemünde geführt.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel, 17.Juli1916.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers. An den Frouten am Jrak und in Persien keine Veränderung. An der Kaukasusfront eröffucten unsere vorgeschobenen Truppen an einigen Abschnitten nächst dem Zentrum Kämpfe, die für uns glücklich verliefen. Im Zentrum nahm die Schlacht die Form eines zeitweilig aussetzenden Artilleriegefechtes an. Oertliche Kämpfe dauern hier und da fort. Nördlich vom Tschornk wurden auf dem linken Flügel alle in dichten Massen unternommenen feindlichen Angriffe zum Scheitern gebracht. Die Russen erlitten beträchtliche Verluste. Ein hundliches Bataillon wurde bei einem dieser Gegenangriffe umziegelt und vollständig vernichtet. Sonst ist nichts zu melden.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
England kauft den norwegischen Fischfang auf.
WIB Kopenhagen, 17.Juli1916.(Drahtber.) Nach einer Meldug der National Tidende aus Christiania hat England für den Aufkauf des Fischfanges in Norwegen über 100 Millionen Kronen aufgewendet. Der Aufkauf, der durch eine Firma in Bergen zu unerhört hohen Preisen stattgefunden habe, sei von England vorgenommen worden, um einerseits zu verhindern, daß Deutschland Fische erhalte, und anderseits, um Rußland mit Fischen versorgen zu können. Archangelsk sei indessen durch Eis blockiert, und Schweden weigere sich, die Durchfuhr von Lebensmitteln nach dem kriegführenden Lande zu gestatten. Gegenwärtig lagerten in Norwegen tausende von Tonnen verdorbener
Ftiche.
Kölner Becat-Huneiger Nr. 197 J Dienstag, 18. Juli 1913
Griechenland.
WTB Athen, 15.Juli1916.(Drahtb. Verspätet eingetroffen. Agence Haras.) Das Amtsblatt veröffentlicht die von der Entente geforderten Veränderungen in der Besetzung der Polizeistellen. Der vom König unterzeichnete Erlaß, durch den andere Veränderungen bei den Beamten verfügt werden, ist bei der Feuersbrunst von Dekelia mit anderen amtlichen Schriftstücken vernichtet worden.
Die Haltung Rumäniens.
Der Balkan=Berichterstatter der Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt aus Bukarest unter dem 1. Juli im Morgenblatt vom 14. Juli:
Die kriegerischen Ereignisse in Ost und West erregen in Rumänien die lebhafteste Aufmerksamkeit, und wenn der jetzt gegen Griechenland zur Ausführung gekommene Schachzug glücken sollte, würde dies der Diplomatie des Verbandes und ihrem starken Anhange hierzulande neuen Mut und frische Kraft geben, noch eine äußerste Anstrengung zu machen, um auch Rumänien auf seine Seite zu ziehen.
Die Aussichten dafür sind und bleiben gering, selbst wenn es den Russen gelingen sollte, noch weiter nach Oesterreich=Ungarn einzudringen. Man ist in allen vorurteilsfreien Kreisen zu sehr von den günstigen Ergebnissen des Handelsübereinkommens mit Deutschland befriedigt und zu sehr von Deutschlands nicht zu brechender Kraft überzeugt.
Der Kronrat, welcher am 14. Juni in Sinaia abgehalten wurde, hat sich denn auch entschieden für die Erhaltung der absoluten Neutralität ausgesprochen. Ein durchschlagender Beweis dafür,
und Filipescu— durch Marghiloman, Carp und den früheren Takisten Badaren, also die Häupter einer gemäßigten Politik, zur Unterstützung des Kabinetts gegen die Interventionisten.
WTB London, 17.Juli1916.(Drahtber.) Die Admiralität gibt bekannt, daß die in dem Bericht des deutschen Admiral= stabes vom 15. Juli enthaltene Behauptung, nach der ein engVereinigten Staaten und die Pariser Wirtschaftskonferenz.
WTB Washington, 16.Juli1916.(Funk pruch des Vertreters des WTB.) Im Senat sprach Stone über seinen Beschlußantrag, wonach Präsident Wilson gebeten wird, den Senat über die möglichen Einwirkungen zu unterrichten, die die bei der Pariser Konferenz gefaßten Beschlüsse der Alliierten, den feindlichen Handel zu baukottieren auf Amerika haben könnten:
lichen Handel zu borkottieren auf Amerika haben könnten:
Ich kann mich nicht der Ueberzeugung entziehen, sagte Stone, daß die im Krieg befindlichen Länder eine militärische Politik im Auge haben, um die Ziele ihres eigenen Interesses zu erreichen und nicht, damit die übrige Welt einen Vorteil davon hat. Es ist viel von einem internationalen Abkommen zwischen den kriegführenden Ländern die Rede gewesen, das darauf hinzielt, nach dem Krieg nicht nur gegen ihre Feinde zu handeln, sondern gegen die übrige Welt. Ich bin tief von dem Gedanken durchdrungen, daß die Vereinigten Staaten zu Rate gezogen werden sollten, wenn die großen internationalen Abkommen geschlossen werden, die die Interessen der Finanz, des Handels, des Exports und der Industrie der ganzen Welt berühren. Andernfalls würden wir gezwungen sein, eine eigene genau bestimmte defensive Politik anzunehmen.
Das russisch=japanische Bündnis und die Vereinigten Staaten
WTB New York,.Juli1916.(Funkspruch des Vertreters des WTB). Pearsts Internationaler Nachrichtendienst meldet, daß das Staatsdepartement die amerikanischen Botschafter in Tokio und St. Petersburg beauftragt habe, zu untersuchen, ob das russisch=japanische Bündnis nicht zum Teil gegen Amerika gerichtet sei. In einem Leitartikel sagt die World, dieses Bündnis sei kein neuer Grund zu Befürchtungen, seitdem die Bundesgenossen keinen Vorwand mehr hätten, Gebiete einzustecken. China würde sich wohler mit einer starken Gruppe von Mächten befinden, die gemeinsam für ein Menschenalter vorgehen würden, als mit einer Rivalität mehrerer habgieriger Länder.— Die New York Times hebt Japans Unzuverlässigkeit hervor betr. die Erfüllung seiner Versprechungen bezüglich Kiantschon, der Südsee-Inseln und seiner Kontrolle der Handelsschiffahrt im Stillen Ozean. Das Blatt meint: die Südsee=Inseln würden sich besser in den Händen eines wiedergeborenen Deutschlands befinden, als in denen Japans. Australien, Neuseeland und sogar England selbst mögen wohl vielleicht dies begünstigen, aber das sei unbestimmt und es sei inzwischen für Amerika die höchste Zeit geworden zu handeln, um seine Interessen im Stillen Ozean zu wahren.
Vermiichte Kriegsnachrichten.
WIB Bremen, 17.Juli1916.(Drahtber.) Alfred Lohmann, dem Vorsitzenden der deutschen Ozeanreederei in Bremen,
ist folgendes Telegramm aus Kiel zugegangen:
Ew. Hochwohlgeboren teile ich ergebenst mit, daß die rechtsund staatswissenschaftliche Fakultät der Universität Kiel beschlossen hat, Ihnen anläßlich der glücklich vollendeten Reise des ersten Untersee=Frachtdampfers die Würde eines Doktors der Staatswissenschaft ehrenhalber zu verleihen.
Dr. Pappenheim, Dekan. X Die französische„Kultur“ in Spanien.
Die Franzosen haben bekanntlich in Spanien einen großen Feldzug unternommen, um die Spanier davon zu überzeugen, daß Frankreich im Weltkriege die Sache der Kultur vertritt, während Deutschland bekanntlich der Vorkämpfer der„Barbarei“ ist. Diese kulturelle Aufklärung hat nun von einer gewissen Seite eine Beleuchtung erfahren, die den Franzosen geringe Freude bereiten dürfte. Es haben sich nämlich nicht bloß Msgr. Bandrillart und verschiedene Akademiker nach Spanien aufgemacht, sondern eine große Zahl von Franzosen anderen Charakters, die auf ihre Weise in Spanien für die französische Kultur Propaganda machen. Die Apachen aus Paris und aus anderen französischen Großstädten haben es nämlich vorgezogen,
Spanien aufzusuchen, statt in der Feuerlinie ihr Leben ohne sichtbaren Gewinn auss Spiel zu setzen. Die Zahl dieser Apachen, die nun Madrid und andere spanische Städte unsicher machen,
muß nicht unbeträchtlich sein, denn in Spanien mehren sich von Woche zu Woche die Klagen über die Zunahme von Diebstahlen und Verbrechen, die von diesen französischen „Kulturträgern" begangen werden.
Im Juni hat eine Bande von solchen Apachen in Madrid einen schweren Raub begangen, bei dem mehrere Spanier körperliche Verletzungen davontrugen. Der französische Gesandte in Madrid erklärte der spanischen Regierung, daß er diese Fälle sehr bedaure, besonders weil es sich meistens um Deserteure und um Drückeberger handle, die Frankreich wenig Ehre machen.
Die spanische Polizei vermochte aber schließlich ihrer nicht mehr Herr zu werden, und so wurde beschlossen, alle diese lästigen Franzosen dingfest zu machen und nach Frankreich zurückzusenden. Verschiedene spanische Zeitungen richten an die Polizei
die Mahnung, diese nützliche Maßregel auch auf„die weiblichen Apachen“ auszudehnen, nämlich auf die zahlreichen bedenklichen französischen Damen, die sich im Laufe des Krieges Spanien als„Arbeitsfeld“ aussuchten. In Madrid besonders haben sich eine Anzahl französischer Vergnügungsanstalten aufgetan, die einen trostlosen Niedergang der Sittlichkeit bedeuten.
Die Lectura Dominical(1. Juli 1916) schreibt dazu:
Es ist dringend nötig, daß wir den Franzosen alle ihre hübschen Geschenke zurückschicken, ihre Apachen, ihre Cancan, ihre Couplets
Geschenke zurückschicken, ihre Apachen, ihre Cancan, ihre Couplets und Cabarets, bis zu den Schwärmen jener schamlosen weiblichen Apachen, die zu allen Stunden des Tages unsere Straßen, Plätze, Spaziergänge, Theater und Cafés überschwemmen und sich hier mit solcher Anmaßung breit machen, als befänden sie sich in einem eroberten Lande. Erobert von der Schamlosigkeit!
Bezeichnend ist dafür auch, daß einige Franzosen in Madrid ein Cabaret gründeten, dem sie den Namen„Cabaret der Hölle“ gaben, dessen Darbietungen dieser Bezeichnung vollständig entsprachen.
Ja, die französische Zivilisation! Msgr. Baudrillart und Genossen haben ihre Arbeit offenbar am falschen Ende begonnen. Statt den Spaniern von französischer kultureller Ueberlegenheit zu reden, hätten sie besser daran getan, ihre Rhetorik in Paris zu einem nützlicheren Zwecke zu verwenden.
Deutsches Reich.
Die Fraktionsführer beim Reichskanzler.
Der Berliner Lokalanzeiger berichtet: Die Besprechungen der Parteiführer des Reichstages beim Reichskanzler dauerten etwa fünf Stunden. Ueber den Inhalt der Besprechungen wurde Geheimhaltung bestimmt. Soviel wir erfahren, hat der Kanzler nach einem längeren Vortrage über die allgemeine Lage in politischer, militärischer und wirtschaftlicher Beziehung auch Sonderfragen behandelt. Dem Vortrag des Reichskanzlers folgten eingehende Erörterungen, in denen die Parteiführer mit vollem Freimut ihren Anschauungen Ausdruck gaben. Teilgenommen haben für die Konservativen Graf Westarp, für die Freikonservativen Freiherr von Gamp=Massaunen, für das Zentrum Abgeordneter Spahn, für die Nationalliberalen Bassermann, für die Freisinnigen von Payer und für die Sozialdemokraten Scheidemann. Der linke Flügel der Sozialdemokraten war nicht vertreten.
Wie uns noch ergänzend mitgeteilt wird, waren die Nationallibcralen außer durch Bassermann auch durch den Abg. Paasche vertreten.
&amp; Die Zusammensetzung des Reichstages
Nach der Spaltung der soztaldemokratischen Reichstagsfraktion gibt es acht Fraktionen im Reichstag. Die stärkste Fraktion ist das Zentrum mit 91 Mandaten; ihm folgt die alte sozialdemokratische Fraktion mit 89 Mandaten, die Fortschrittliche Volkspartei hat 45, die Nationalliberalen gleichfalls 45, die Konservativen 44, die Deutsche Fraktion 27, die Sozialdemokratische
Arbeitsgemeinschaft 18, die Polen 18. Zu keiner Fraktion gehören 17 Mitglieder des Reichstages. Die für ungültig erklärten
Mitglieder des Reichstages. Die für ungültig erklärten Mandate der beiden Landesverräter Weill und Wetterlé bleiben für den Rest der Legislaturperidde erledigt. Vor dem Kriege hatte der Reichstag folgende Zusammensetzung: Sozialdemokraten 110, Zentrum 90, Deutsch=Konservative 45, Nationalliberale 44, Fortschrittliche Volkspartei 42, Polen 18, Reichspartei 13, Wirtschaftliche Vereinigung 8, Deutsch=Hannoveraner 5, Deutsche Reformpartei 3 und Wilde 19.
Reichsverband deutscher Konsumvereine.
§§ Münster, 16 Juli1916.
Gestern tagte hier der Ausschuß des Reichsverbandes deutscher Konsumvereine, woran sich die Gesellschafter=Versammlung der Verlags= und Versicherungsabteilung G. m. b. H. anschloß.
Nachmittags tagten der Aufsichtsrat der Großeinkaufszentrale deutscher Konsumvereine und die Gesellschafter=Versammlung. Geschäftsführer Schlack erstattete den Bericht über das Geschäftsjahr 1915. Der Umsatz bei der Großeinkaufszentrale betrug etwa 11 Millionen Mark, der Reingewinn 76 568 M. An Rückvergütung an die Bezieher wurden 20 825 M. gezahlt. Die Gesellschaft arbeitet unter Berücksichtigung der diesjährigen Zuschreibungen mit 200000 M. Reserven. Sie erwarb in Neuß ein Terrain, auf dem gleich nach dem Kriege ein Eigenheim mit Produktivbetrieben errichtet werden soll. Aus dem Reingewinn werden 5 Proz. Gewinnanteile auf das angezahlte Gesellschaftskapital verteilt.— Das Stammkapital der Großeinkaufszentrale wurde von 200 000 auf 500000 M. erhöht. Die Hauptverhandlungen fanden heute statt. Verbandsdirektor Schlack gab einen Rückblick auf die verflossene Kriegszeit. An der Tagung nahmen die Vertreter der Behörden, der Genossenschaften und mehrere Verbände teil.
Von den Ansprachen der verschiedenen Gäste verdienen diejenigen des Oberbürgermeisters Dieckmann und des Prof. Erman hervorgehoben zu werden. Verbandsdirektor Schlack erstattete den Verbandsbericht unter besonderer Berücksichtigung der Kriegsarbeit der Konsumvereine. Der Reichsverband habe im Frieden wie im Kriege seine ganze Kraft eingesetzt, um eine möglichst wohlfeile Versorgung des Volkes mit Gebrauchsgütern herbeizuführen. Dem Reichsverband gehörten am 1. Januar d. J. 191 Konsumvereine mit 190000 Mitgliedern an mit 61039 777 M. Umsatz.(Heute zählt der Reichsverband 220 Vereine.) die Rückvergütung betrug 3857560 M. Die bisherigen Kriegsleistungen der deutschen Konsumvereine sind auf mindestens 70 Millionen Mark festzustellen.Zur Frage der Lebensmittelverteuerung und zur Frage der Stellungnahme der Beamten und Festbesoldeten zur Konsumvereinsbewegung wurden zwei Entschließungen angenommAus aller Welt
We
rere
Die Brandstiftung in Griechenland.
VI’B Berlin, 17.Juli1916.(Drahtber.) Die griechische Gesandtschaft teilt mit: Das Feuer, das in dem Walde von Tatoi am Donnerstag ausbrach und bis heute früh andauerte, hatte ungeheure Dimensionen angenommen. Es vernichtete 10 000 Ha. Außer dem Schlosse des Königs Georg, seinem Grabe, der angrenzenden Kapelle, sowie einem kleinen Hotel mit zwei Ställen ist das ganze königliche Besitztum zerstört worden, das Schloß, das der König bis jetzt bewohnt hat, einbegriffen. Bis jetzt sind 15 Leichen geborgen, darunter die des Obersten della Porta, Chef des Automobilwesens des Königs, des Hauptmanns der Gendarmerie Chrisopatis, Chefs der Sicherheitspolizei des Königs, sowie des Oberleutnants Contoumopoulos. Das Feuer scheint, obgleich es noch in manchen Gegenden andauert, eingedämmt zu sein. Der König, sowie die übrigen Mitglieder der königlichen Familie sind gesund und wohlbehalten.
TU Genf, 17.Juli1916.(Trahtber.) Benizelos traf in Athen ein, nachdem der Gottesdienst anläßlich der Rettung der Königsfamilie aus Todesgefahr vorüber war und der König sich in seine unversehrt gebliebene Villa zurückbegeben hatte.— Der König ernannte nach einer weiteren Meldung eine größere Anzahl von Gendarmericoffizieren für Athen und Umgebung.
** Amsterdam, 17.Juli1916.(Drahtber.) Einem hiesigen Blatte zufolge erfährt die Times aus Athen, daß die Truppen den Brand im Tatoiwald gelöscht haben. Drei Offiziere und acht Soldaten sind dabei ums Leben gekommen; außerdem sind noch zwanzig Menschen verbrannt. Ann in Kephissia brach ein Feuer aus, das eine Panik zur Folge hatte; es wurde aber gelöscht.
*
—
1 1 1 1
f: J*111
à S•

zler.
gen der z etwa rde GeKanzler sage in g auch kanzlers rer mit Teilp. für unen, nallibeer und gel der
ationalAbg.
6
fraktion tion ist aldemoVolksKonserratische ion geklärten bleiben Kriege okraten rale 44, Wirt= deutsche
1916. eutscher ng der
entrale ng. Geschäftsig etwa gütung arbeitet n<space> m i t<space> uf dem strieben 93.
eilt.— 200 000 1 heute ie verter der #il.
zn dieErman ete den Kriegsfrieden iöglichst rbeizuI. 191 77 M. Rücktungen lionen
nd zur esol zwei
se GeTatoi hatte htete seinem Hotel erstört it hat, er die s des Chefs tnant 3 anchen die die d und
raf in ng der König tte.— rößere ebung. iesigen uppen fiziere sendem issia nurde
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 197 a Dienstag, 18. Juli 1913
Seite 3.
vom Lebensmittelmarkt.
1 Von der städtischen Fleischversorgung.
In vergangener Woche wurden durch die Stadtverwaltung verkeilt an die Kölner Metzgermeister: 751 Viertel Rindfleisch, 360 Kalber, 256 Schweine und 260 Schafe; an die Metzgereien in
Mülheim: 160 Viertel Rindfleisch, 45 Kälber, 54 Schweine und 45 Schafe; an die Kalker Metzgereien: 120 Viertel Rindfleisch, 34 Kalber, 42 Schweine und 33 Schafe. Aus diesen Zahlen ist ersichtlich, daß in letzter Woche die Schweine etwas knapp waren, jedoch konnten heute vormittag am Schlachthofe wieder die alten Mengen Schweine an die Metzger verabfolgt werden. Infolge der Schweineknappheit hatten sich die hiesigen Metzger vereinbart, den Kunden je nur ¾ Pfd. Speck zu verkaufen, damit ein möglichst großer Teil der Bevölkerung versorgt werden konnte. Es ist jedoch jetzt ein Urteil des Kölner Schöffengerichts ergangen, wonach die Metzger verpflichtet sind, den einzelnen Käufern so viel Speck zu verabreichen, als ihnen nach den vorgezeigten Marken zusteht. Hierdurch erhielt manche Haushaltung einige Pfund Speck, während andere leer ausgehen mußten. Es wird daher für zweckmäßig erachtet, daß zwischen Speck und anderen Fleischwaren eine Trennung vorgenommen wird. Umgekehrt geht es mit der sogenannten gewöhnlichen Wurst, die jetzt, wo Fleischmarken beim Einkauf abgegeben werden müssen, nicht mehr verlangt wird. Hier sind die Metzgermeister der Ansicht, daß man die gewöhnliche Wurst freigeben sollte, um dadurch den Absatz mehr zu fördern.
0 Vom Hauptmarkt.
Heute wurden unsere benachbarten Gemüsezüchter vielfach vermißt. Die Bauern, die aus dem Vorgebirge nach hier kamen, hatten fast ausschließlich Obst zu verkaufen, denn die 14 Waggons, die der Marktzug brachte, waren meist mit Obst beladen. Man vermutet den Grund des Fernbleibens von Gemüse in der Herabsetzung der Richtpreise. In letzter Zeit hatte sich das Geschaft in der Hauptmarkthalle und auf dem Heumarkt in ruhigen Bahnen abgewickelt; heute waren die Gemüler wieder etwas erregt. Jeder wollte möglichst viel Gemüse an sich bringen. Schon um 5 Uhr war der Großverkauf beendet, weil keine Ware mehr am Markt war. Die neuen Richtpreise für Erzeuger, Großund Kleinhändler waren in der Zentralmarkthalle angeschlagen und wurden befolgt. Wenn man bestimmt hätte, daß die Landleute kein Obst ohne Gemüse zum Markt bringen dürften, so hätte man gewiß mehr Gemüse am Markt gehabt.
Die Stadt Köln konnte glücklicherweise mit drei Waggon Wiesing, dicken Bohnen, Möhren, Rüben und Knollengemüse aufwarten, doch hiervon war bereits gegen 7 Uhr nichts mehr zu haben. Um 8 Uhr wurden noch 170 Zentner Gemüse angemeldet. Seit Freitag verkaufte die Stadt an die Händler allein in den beiden Markthallen vier Waggon dicke Bohnen. Eine eigenartige Erscheinung war es, daß auf dem heutigen Markr die Waldbeeren fast ganz fehlten. Es hieß allgemein, daß sie am Oberrhein beschlagnahmt worden seien, was jedoch nicht zutrifft. Die wenigen vorhandenen Körbe dieser Beerengattung wurden zu 55 Pfg. das Pfund abgesetzt, während die Stadt noch einen Posten zu 35 Pfg. das Pfund verlaufte, der gestern 38 Pfg. kostete. Auch Kirschen waren verhältnismäßig wenig am Markt und der Preis war außerordentlich hoch. Süße Kirschen waren unter 65 Pfg. kaum zu haben, und die sauren Sorten kosteten 50 Pfg. das Pfund im Korb. Für Johannistrauben wurden heute 42—45 Pfg. bezahlt, während für Stachelbeeren meistens 45 Pfg. das Pfund gefragt wurde. Erdbeeren waren nur noch vereinzelt am Markt. Das Hauptgeschäft wurde wohl in Pfirsichen abgeschlossen, die aber noch 60—65 Pfg. das Pfund im Korb kosteten.
Auf dem Heumarkt wurden drei Waggon eingeführtes Gemuse angefahren, das natürlich bei der knappen Zufuhr sehr begehrt war. So zahlte man für Salat im Korb 12 Pfg den Kopf, für Erbsen 40 Pfg., für dicke Bohnen 14—15 Pfg. das Pfund im Korb. Aepfel, Pflaumen, Birnen, Aprikosen, Reineklauden waren knapp vorhanden und mußten noch sehr teuer bezahlt werden.
0e) Abgabe von Kartoffeln. Für die Zeit vom 20. bis 26. Juli einschließlich(vierte Versorgungswoche des neuen Markensystems) werden abgegeben auf den Kopf täglich 1(ein) Pfund neue Kartoffeln zum Preise von 12 Pfg. das Pfund. Die Abgabe erfolgt gegen die Kartoffelmarken mit der großen blauen Nummer 4 und zwar gilt jede Marke für ein Pfund. Also Kartoffelersatz gibt es in der vierten Versorgungswoche nicht. Da die neuen Kartoffeln zum Teil schon in ganz kurzer Zeit verderben, wird der Bürgerschaft dringend empfohlen, die Mengen an neuen Kartoffeln nicht auf einmal, sondern nach Bedarf zu entnehmen. Aufstellen vor den Verkaufsstellen ist durchaus unnotig, genügender Vorrat ist vorhanden, damit alle Kartoffelmarken eingelöst werden können.
dA Abgabe von Speck in den städtischen Fettverkaufsstellen. Von Donnerstag, den 20. d. M. ab(dem Beginn der vierten Versorgungswoche), wird Speck auch in den städtischen Fettverkaufsstellen nur noch gegen Abgabe von Fleischmarken, also nicht mehr gegen Fettmarken verabfolgt und zwar an jedermann, nicht nur an Bürger mit einem Einkommen bis zu 3000 M.
Brot- und Warenbücher mit blauem Strich. An Personen mit einem Jahreseinkommen über 5000., bei denen infolge besonderer Verhältnisse(Anzahl der Kinder u. dergl.) der Staatseinkommensteuersatz auf 132 M. oder weniger ermäßigt worden ist, sollen Brot= und Warenbücher mit blauem Strich nur dann ausgegeben werden, wenn sie dies ausdrücklich wünschen. Anträge auf Umtausch von Büchern mit blauem Strich gegen solche ohne blauen Strich sind bei den zuständigen Verwaltungsstellen(Standesämtern) zu stellen.
(#) Markt auf dem Heumarkt bzw. Alter Markt. Bis auf weiteres findet auf dem Heumarkt an den Hauptmarktagen regelmäßig und nach Bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmartt statt. Reicht der Heumarkt nicht aus, dann wird auch der Alter Markt mit in Anspruch genommen. Der Markt ist ausschließlich Großhandelsmarkt und beginnt bis Ende Ottober um 4 Uhr morgens und endigt an den Hauptmarkttagen um 11 Uhr und an den übrigen Markttagen um 10 Uhr vormittags. (Näheres siehe Anzeige.)
G) Auskunftstelle für Gewerbetreibende. In der städt.
Markenzentrale Johannisstraße 72/80 ist eine Auskunftstelle für Gewerbetreibende eingerichtet, die über alle Angelegenheiten, die sich auf die Führung der Bücher, die Markenkontrolle und die Warenüberweisung beziehen, Auskunft erreitt, und bei der Ausfüllung der vorgeschriebenen Formulare und Nachweisungen behülflich sein wird.
Der neue Kölner Oberlandesgerichtspräsident.
Unterstaatssekretär Dr. Frenken scheidet nach der Straßburger Post am 1. Oktober aus dem reichsländischen Ministerium aus und wird Oberlandesgerichtspräsident in Köln.
Joseph Frenken ist 1854 in Heinsberg geboren. Am 20. November 1878 wurde er Referendar, 1883 Assessor, kam 1884 als Assessor nach Trier, dann nach Köln und wurde hier 1889 Staatsanwalt beim Landgericht. 1897 wurde er an die Oberstaatsanwaltschaft in Köln versetzt und blieb hier seit 1898 Oberstaatsanwaltschaftsrat bis zu seiner Berufung als Hülfsarbeiter im Justizministerium im Jahre 1899. 1900 wurde er zum Oberlandesgerichtsrat in Celle ernannt, trat diesen Posten aber nicht an, sondern blieb im Ministerium, wo er Juli 1900 Geh. Justizrat und Vortragender Rat wurde. 1913 zum Wirkl. Geh. Oberjustizrat ernannt, erfolgte am 30. April 1913 seine Ernennung zum Ministerialdirektor. Er erhielt das Dezernat für Strafsachen. Bereits in seiner bisherigen Stelle im Ministerium hatte er neben Strafsachen und den Personalien der rheinischen Richter wie sämtlicher Staatsanwälte vor allem die politischen Sachen bearbeitet. Auch an den Gesetzgebungsarbeiten, insbesondere auf dem Gebiete der Strafprozeßordnung, hat sich Frenken rege beteiligt und überall sich, nach dem Urteile der deutschen Juristenzeitung, durch ein klares und entschiedenes Urteil wie durch frische Erfassung der Rechtsbedürfnisse des praktischen Lebens ausgezeichnet. Seit vielen Jahren gehörte er der Justizprüfungskommission an. Am 19. Februar 1914 wurde Wirkl. Geh. Oberjustizrat Frenken zum Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß=Lothringen ernannt und ihm die Abteilung für Justiz und Kultus übertragen. Dr. Frenken ist ein Neffe des früheren Kölner Domkapitulars Frenken.
(A) Eine neue Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung der deutschen Schafschur und Wollgefälles bei den deutschen Gerbereien ist heute erschienen; sie tritt an die Stelle der früheren Bekanntmachung. Durch die neue Bekanntmachung wird der gesamte Wollertrag der deutschen Schafschur und das gesamte Wollgefälle bei den deutschen Gerbereien(auch das Wollgefälle von ausländischen Fellen), gleichviel, ob die Wolle sich auf den Schafen, bei den Schafhaltern oder an sonstigen Stellen befindet, beschlagnahmt. Trotz der Beschlagnahme bleibt jedoch das Scheren der Schafe erlaubt, sofern es nicht zu einer früheren als der in anderen Jahren üblichen Zeit geschieht. Ebenso bleibt das Einliefern der Wolle zum Waschen und das Waschen selbst gestattet, sofern die Ablieferung der Wolle zum Waschen innerhalb zwölf Wochen nach dem Scheren oder Fallen erfolgt. Während aber bisher das Waschen der beschlagnahmten Wolle in einer großen Anzahl von Wäschereien zulässig war, wird nach den neuen Anordnungen die Einlieferung der Wolle zum Waschen nur noch bei vier Wollkämmereien statthaft sein. Im einzelnen bleiben die für das Waschen früher gegebenen Vorschriften jant die gleichen.
die Veräußerung der beschlagnahmten Wolle ist vor ihrer Einlieferung zum Waschen oder innerhalb zehn Wochen nach ihrer Einlieferung mit Ausnahme allgemein erlaubt. Soweit die Wollen jedoch innerhalb der festgesetzten Frist nicht zum Waschen eingeliefert oder an die Kriegswollbedarf=Aktiengesellschaft veräußert worden sind, werden sie enteignet werden. Zu diesem Zwecke ist eine besondere Meldepflicht eingeführt worden. Alles Nähere sagt der Wortlaut der Bekanntmachung, die eine Anzchl von Einzelbestimmungen enthält und an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen ist.
(A) Kriegerbegräbnis. Am Mittwoch, vormittags 11 Uhr, wird auf dem neuen Friedhof in Deutz der hier seinen Wunden erlegene Gefreite Joseph Scheffezick vom Infanterie=Regiment Nr. 23 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleite stellt der Kriegerberein van der Zypen=Kolonie.
)) Lehrerjubiläum. Sein 25jähriges Dienstjubiläum feiert der Mittelschullehrer Matthias Wawer von der Mittelschule in Köln=Ehrenfeld. Deeselbe ist bereits 22 Jahre im Schuldienste der Stadt Köln tätig, davon 6 Jahre an der Volksschule in KölnBickendorf und 16 Jahre an der Mittelschule in der Gravenrenth= straße. Neven seiner erfolgreichen Tätigkeit an der Schule hat der Jubilar sich auch große Verdienste um die junge Pfarrei St. Anna erworben. Als langjähriger Vorsitzender des Kirchenbauvereins, welches Amt er noch heute bekleidet, hat er viel für den Bau und die innere Einrichtung der schönen Kirche in der Ottostraße gewirkt, und das Vertrauen der Pfarrgemeinde berief ihn auch bei der Gründung der Pfarre in den Kirchenvorstand. Das Kollegium der Schule beabsichtigt, am 3. August den Jubilar in würdiger Weise zu ehren. Möge dem Lehrer noch eine lange, gesegnete Tätigkeit beschieden sein.
(.4) Mit Vergiftungserscheinungen, wahrscheinlich vom Genusse von Fleisch herrührend, wurden zwei Knaben von 12 und 14 Jahren in das Augustahospital eingeliefert.
(A) Verhaftet wurde der Notar Martens in Kalk; es werden ihm Unterschlagung und Urkundenfälschung zur Last gelegt. Bis jetzt konnten Veruntreuungen von Mündelgeldern in Höhe von etwa 38000 M. festgestellt werden.
Personalnachrichten.
A Fritz Zilcken, der in weiteren Kreisen als Novellist bekannte Kölner Schriftsteller, begeht am Mittwoch seinen 70. Geburtstag. Der Jubilar wurde am 19. Juli 1846 in Beuel bei
Bonn geboren, besuchte in Köln die Oberrealschule und trat mit
17 Jahren in ein kaufmännisches Geschäft ein. Er nahm 1870
teil am Feldzuge gegen Frankreich, aus dem er im Sommer 1871 als Offizier mit dem Eisernen Kreuze heimkehrte. Bis in die neunziger Jahre machte er ausgedehnte Reisen durch Mitteleuropa und war gleichzeitig Mitarbeiter verschiedener Zeitschriften und Zeitungen, für die er eine große Anzahl Reisefeuilletons und Aufsätze kunst= und literargeschichtlichen Inhalts schrieb. Auf belletristischem Gebiete betätigte sich Zilcken außer in einem Roman fast ausschließlich in Novellen, deren er etwa ein Viertelhundert geschrieben hat. Er ist Mitbegründer der Literarischen Gesellschaft in Köln und seit dem Jahre 1912 ihr 2. Vorsitzender. Er hat sich ein besonderes Verdienst um die Kölner Blumenspiele erworben, deren Chronist er seit dem Bestehen ist, und deren Jahrbücher er seit dem Tode Fastenraths herausgegeben hat. Seit 1890 ist Zilcken Prokurist der Firma Franz Clouty, bei deren 50jährigem Jubiläum er mit dem Roten Adlerorden ausgezeichnet wurde. Im Herbst 1914 erlitt er einen schweren Straßenunfall, von dessen Folgen der Jubilar sich bis heute noch nicht ganz erholt hat. Möge dem Jubilar, der seinen 70. Geburtstag mit seiner Familie in Kyllburg feiert, noch ein sonniger Lebensabend beschieden sein! 0
44) Verliehen wurde der Charakter als Professor den Oberlehrern Dr. Niestroy, Dr. Bender und Mendius vom städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse.
() Arbeitsjubiläum. Gestern feierte der Arbeiter Joseph Hewel sein 25jähriges Jubilaum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
Dem Religions= und Oberlehrer Leo Mausbuch am Gymnasium in Essen=Borbeck(früher als Kaplan in Köln=Mülheim und Köln, Herz=Jesu=Pfarre, tätig), ist der Charakter als Professor verliehen worden.
() An der Oberrealschule mit Realgymnasium, Humboldtstraße 41, sind die Oberlehrer Emil Schwarz und Franz Schild zu Professoren ernannt worden.
Aus Köln=Mülheim.
(2) Die kath. Arbeitervereine und der Kath. Frauenverein unternehmen am Samstag, den 29. und Sonntag, den 30. d. M. eine Wallfahrt nach Kevelaer. Die Abfahrt erfolgt am Samstag um.15 Uhr ab Bahnhof Köln=Mülheim.
20100 5600 1006000S0SSSSS0000 0600880
Theater und Konzerte
(A) Metropol=Theater. Direktor Kurt Bruck, der in der vergangenen Spielzeit im Deutschen Theater eine neue Gesellschaft gegründet hat, wobei der hier so beliebte langjährige Tünnesdarsteller vom Theater Millowitsch Karl Blatz verpflichtet war und der zurzeit mit großem Erfolge in Elberfeld gastiert, hat die künstlerische Leitung des Metrovol=Theaters übernommen und beginnt dort mit seiner Gesellschaft am 1. August seine Vorstellungen. Außer Karl Blaß sind der bekannte Komiker Weißweiler, der lange Jahre bei Job=Classen tätig war, sowie Frl. Burchardy und Herr Eckardt vom Reichshallen=Theater verpflichtet. Es werden hauptsächlich Possen und musikalische Schwänke aufgeführt. Die musikalische Leitung hat Emil Palm, die Oberspielleitung Karl Blaß,
Kirchsiches
OT-doS O0SCoOr
(0 Die Dreikönigen-Oktave im hohen Dom, die alljährlich zur Erinnerung an die Uebertragung der Gebeine der h. Dreikönige von Mailand nach Köln abgehalten wird, beginnt am Jahresgedenktag Sonntag den 23. Juli, abends 6¾ Uhr, mit einer Andacht und Predigt. Vom folgenden Montag ab findet während der Oktave jeden Morgen um 7¼ Uhr eine h. Messe am Dreikönigenaltar statt; abends um 7 Uhr ist Predigt. Die Schlußfeier mit Predigt beginnt am Montag den 31. Juli, abends 6¾ Uhr; die Predigten werden vom Dominikanerpater Joachim gehalten. Während der Oktave wird der Dreilönigenschrein, eines der kostbarsten Werke der Goldschmiedekunst, ausgestellt, in welchem die Gebeine der h. Dreikönige aufbewahrt werden. Diese Reliquien wurden von Kaiser Friedrich l. auf seinem siegreichen Feldzuge in Italien zu Mailand seinem Kanzler Reinald von Dassel, Erzbischof von Köln, geschenkt, der sie unter sicherem Geleit nach Köln schaffen ließ, wo sie am 23. Juli 1164 eintrafen und unter dem Jubel der Geistlichkeit und Bürgerschaft in den Dom übertragen wurden. Hier werden sie in dem berühmten Schrein aufbewahrt, der 1794 vor der Raubgier der Franzosen nach Arnsberg gerettet und mit den Gebeinen der h. Treitönige 1804 nach Köln zurückgebracht wurde. Der Schrein mußte dann zunächst wieder hergestellt werden.
.) St. Dinzenzkapelle in der Stolkgasse. Am Feste des h. Vinzenz(19. Juli) wird das feierliche Hochamt um 9 Uhr gehalten; die feierliche Komplet mit Predigt und Segen um 5 Uhr.
Köln, 17.Juli 1916. Vom 16. Juli bis 1. August findet im Dekanate Eschweiler die Visitations= und Firmungsreise durch den hochwürdigsten Herrn Weihbischof Dr. Lausberg statt.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>
[Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist derent, erweige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verösfentlichen.)
[7989] Die Röggelchen. Das vierpfündige Schwarzbrot kostet 65 Pfg., das 100 Gramm schwere Röggelchen 6 Pfg., d. h. dis letztere ist fast doppelt so teuer als Schwarzbrot. Das ist doch, sollte man glauben, schon eine genügende Einschränkung einer etwaigen zu großen Befriedigung der Sehnsucht nach der Kölner Liedhaberei. Unverständlich ist, daß noch eine weitere Schranke errichtet werden mußte: Das Röggelchen ist 100 Gramm schwer, man muß aber für zwei Röggelchen eine Brotmarke von 250 Gramm hergeben, um sie zu bekommen; wird also um 50 Gramm Brot bestraft. Man kann da einwerfen, daß die Brotmarken nun einmal für 250 Gramm geschaffen seien und daß es nicht anders ginge. Aber für 500 Gramm Brotmarken gibt es auch nicht 5, sondern nur 4 Röggelchen. Glaubt die städtische Verwaltung, daß die Brotration zu reichlich bemessen sei, so daß man davon auf 250 Gramm 50= 20 Prozent entbehren könne? Und wie stellt sich die Kontrolle
der Bäcker, wenn sie für 200 Gramm Warenabgabe Ausweise erhalten, als ob sie 250 Gramm verkauft hätten? Wenn der Bäcker 100 Röggelchen verkauft, erhält er statt Ausweise für 10 Kilo solche über 12½ Kilo. Dieselbe Sache ist es übrigens mit den Reihenwecken. Man gebe also wenigstens, wo es mit den Brotmarken möglich ist, die auf ihnen bezeichnete Menge, damit an der Brotration— von der noch das Mehl und event. für ein Krankes in der Familie Zwieback zu bestreiten sind— nichts verloren geht.
:<space> B r i e f k a s t e n<space> d e r<space> R e d a k t i o n:<space>
2 Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u. Freunde des Kolner Loc=Anz. 3
C. C. Rülheim. So lange Sie sich nicht als Gewährsmann
nennen, können wir den Fall nicht behandeln und auch keine Anzeige erstatten.
Marktbericht.
Köln, 18 Juli1916. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedeigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 12-14, Hähne, alte, 3,00-5,00, Junge 3,00-4,00. Hühner, alte,
.50 7,00, junge 4,50-7,00, Tauben, alte,.65. junge 0,90-.00, lebend, das Stück, Gänse.50-3,75 das Pfd., Hahne, alt-, 4,00-.50, junge,
.50.50, Hühner, alt, 6,00.50, Junge,.50-.50, Tauben, alte..80. Junge..10.20, geschlachtet, das Stück.
Moikcreibutter M..55, Landbutter 2,30 das Pfund.
Hollanderkäse.68.00 cas Prund.
Aepfel 0,40-.45, Birnen 0 45-0,70, Pflaumen, blaue,.90, Ringelotten .65-0,70, Kirschen, süsse,.60-.70, saure 0,50-0,60, Erdbeeren.70, eidelbecren.60-.70. Himbeeren.85, Johannisbeeren.40-.45 Stache.beeren.40.45. Pürsiche 0,70-.80, Weintrauben 1,20-.40 das Pfund, Zitronen.07-.10 das Stück.
Bohnen, dicke, mit Schale 0,13, grüne.31, Wachs-.36, Erbsen, grüne, mit Schale.19-.45, das Pfund, Endiviensalat 15 18, Kopfsalat.07-.15, Blumenkohl.50.00 das Stück, Rotkonl.12, Weisskohl 0,10. Wirsing. kohl.12. Stielchen 0,11 das Pfund, Kohlrabi, Ober- 0,08 das Stück, Rüben, rote, junge.08-0 10 das Gebund abgesch..11, Mohrrüben, abgesch.(rote Speisemöhren).14 das Pfund.’etersilie.05.10 die Portion. Sellerieknollen.08-.15, Meerrettich.55-.60, Rettich, schwarzer,.12 bis.20 das Stück, Radieschen.05-6,08. Schnittlauch.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.16. Perl-.31. Tomaten.70-.80 das Pfund, Gurken I..50, II..30 C. 35, III. 0,10 das Stück.
Zutuhr in Obst reichlich. Verkauf etwas schleppend, vorwiegend RichtPreise.

Rülmer Löcat-Aaneiger Nr. 197&a Dienstag, 18. Juli 1916
Krieg und Volkswirtschaft.
0 Die Kartoffelversorgung.
Die Kölnische Volkszeitung Nr. 575 enthält eine Darlegung über die kommende Kartoffelversorgung von A. Stegerwald (Berlin), Vorstaudsmitglied des Kriegsernährungsamtes, der wir u. a. folgendes entnehmen:
Massennahrungsmittel ist die Kartoffel schon seit sehr lange. Niemals aber ist sie in Deutschland so sehr in den Vordergrund gerückt gewesen wie jetzt im Kriege. Noch nie sind auch so viel Schwierigkeiten von ihr ausgegangen wie in den zwei Kriegsjahren. Freilich hat man niemals einen solchen Konkurrenzkampf um sie gekannt, wie er seit Kriegsbeginn zwischen Menschennahrung und Viehfütterung im Gange ist.
Die volle Bedeutung der Kartoffel im Krieg hat man trotzdem auch in dieser Zeit erst spät erkannt. Und darum gab es so viel Regellosigkeit und Schwierigkeiten.
Daß man im ersten Kriegsjahr zunächst noch nicht recht Rats wußte, mag erklärlich erscheinen. Ernährungswirtschaftliche Vorarbeiten für einen Krieg, und zwar für einen derertigen Krieg, fehlten. Auch auf Erfahrungen von anderer Seite konnte nicht zurückgegriffen werden. Denn kein Land hat eine politisch=militärische Mittellage gleich dem Deutschen Reiche. Es fehlten darum für die Aufstellung einer in sich abgeschlossenen ernährungspolitischen Kriegswirtschaft jegliche Vorbilder. Ueberdies waren beim Ausbruch des Krieges die deutsche Oeffentlichkeit und auch die maßgebenden politischen Kreise noch zu sehr in ener falschen Einschätzung unserer ernährungswirtschaftlichen Lage befangen. Als Ergebnis der handelspolitischen Debatten über den Wert einer eigenen landwirtschaftlichen Erzeugung hätzte man fast allgemein die Mengen der aus dem Inland kommenden Nahrungsmittel im Verhältnis zu Bedarf und Verbrauch statistisch zu hoch ein. Man glaubte demnach, und die Feuerungserörterungen der Jahre vor dem Kriege sind von Hinweisen hierauf völlig durchsetzt, daß der Einfuhr von Lebensmitteln nach Deutschland für die Volksernährung nur eine ziemlich untergeordnete Rolle zukomme. Von da aus war nicht weit zu der Annahme, daß darum auch im Krieg, trotz feindlicher Absperrungspolitik, der Fortfall jener Zufuhren von außen eine hr wesentliche Erschwerung der deutschen Ernährungsverhältnisse nicht zur Folge haben werde.
Dieser Irrtum rächte sich schwer. Aber nachdem man die ersten Monate des Krieges, ohne eine umfassende Ernährungspolitik zugrunde zu legen, hatte verstreichen lassen, war es seitdem ungemein schwer, der Wirkungen dieses Versäumnisses Herr zu werden.
Was im besonderen die Kartoffel anbelangt, so kann da nur eine Regelung nutzen, die schon wirksam einsetzt, noch bevor die Frucht aus der Erde kommt. Das Wohin mit der Ware muß zur Zeit des Ausmachens schon feststehen, sonst läuft der Umsetzungsprozeß in die Verwertung zu Lebens= oder Futtermitteln in Gang und dann ist— die bisherige Kriegserfahrung lehrt das— ein Umwerfen des Geleishebels nicht mehr möglich, und Aenderungsmaßnahmen im einzelnen bleiben nur zu oft Versager.(Verfasser schildert dann die verfehlten Maßnahmen in den ersten beiden Kriegswirtschaftsjahren= und fährt dann fort:)
Nun hat das Kriegsernährungsamt die Aufgabe, in Verbindung mit der Reichskontrollstelle die Versorgungsordnungen, auch die für die Kartoffeln, unter Vermeidung der bisher gemachten Fehler, umfassend vorzubereiten und in die Wege zu leiten. Die Grundzüge der Kartoffelversorgung für das eritte Kriegswirtschaftsjahr liegen nunmehr bereits vor in der Bundesratsverordnung vom 26. Juni d.., die die Vorsoraungsordnung enthält, und in der diese ergänzenden VerJölner Local-Anzeiger* Köln, 18. Juli 1916.
6 Der Feldkaplan.
55] Roman von Franz Wichmann.
Dann aber, als der Sänger die erste Strophe geendet, nehmen Hunderte, aus ihrem andächtigen Schweigen erwachend, den hor auf, und weit schallt das Weihnachtslied hinaus, von raven zu Graben, von Stellung zu Stellung sich fortpflanzend, n ganzen Wald hindurch, bis zu der Bahnlinie, auf der ein Zug mit Verwundeten langsam zum Feldlazarett fährt. Auch der Zug scheint von dem singenden, klingenden Zauber der heiligen Nacht ergriffen. Alle Wagen sind mit Zweigen geziert, zn jedem einzelnen steht ein Christbaum. Das Personal zündet die Lichter an, Aerzte und Schwestern gehen von Abteil zu Abteil, beschenken die Kranken mit Liebesgaben und singen mit ihnen deutsche Weihnachtslieder.
Im Lazarett das gleiche, erhebende Bild. Ein Harmonium, Biolinspiel und Gesang verschönern hier die Feier.„Großer Gott, wir loben dich,“ klingt es feierlich durch den Saal, in dem ein großer Lichterbaum leuchtet, und der Feldkaplan, der zuvor in der kleinen Kapelle eine kurze Andacht abgehalten, wendet sich jetzt mit einer zu Herzen gehenden Ansprache an die verfrundeten Krieger:
„Kameraden, nur ein guter Christ ist ein guter Soldat, hat meser Kaiser einmal gesagt. Damals hat das Wort den Spott der Ungläubigen geweckt. Heute stehen Millionen da, die seine Wahrheit freudigen Herzens bezeugen. Aber ein guter Soldat iuß auch ein guter Christ sein. Wer würde es ertragen, so ern der Heimat zu sein, fern von Eltern, Brüdern, Schwestern, ern von Weib und Kind und Braut, und nahe nur dem Tode, menn nicht die Liebe wäre, die große, heilige Liebe, deren Fest #ir heute feiern. Wir haben sie erfahren, tausendfältige, echte, arte Nächstenliebe, und ich habe es wohl gesehen, wie manchem on euch die Augen feucht geworden sind über die Fülle von großen und kleinen Gaben, mit denen man euch heute erfreut et. Doch nicht nur aus deigndeimat hat die Liebe zu euch gesprochen. Gar mancher von ctac) ist elend und hülflos draußen Gelegen, bis der Kamerad, sein Leben wagend, ihn aus dem Feuer holte, ihn hierher führte, wo milde Hände ihn pflegten, gütige Lippen ihm Trost zusprachen. Wir alle, die wir früher oft nur an uns dachten, haben weiter sehen, tiefer fühlen, haben die ganze heilige Macht der Nächstenliebe kennengelernt.
ordnung vom 13. Juli 1916 über die Festsetzung der Höchstpreise. Diesen Verordnungen zur Seite gehen die vom Kriegsernährungsamt erlassenen Ausführungsanweisungen.
Es ist somit nunmehr erreicht, daß die Regelung rechtzeitig in Angriff genommen ist. Zuschußbezirke und Bedarfsbezirke sind schon jetzt miteinander in Verbindung gebracht. Die zur Bevölkerungsernährung bestimmten Kartoffeln werden sofort schon bei der Ernte von dem geregelten Versorgungsgang erfaßt.
Dann ist von grundlegender Wichtigkeit, daß eine umfassende Regelung des ganzen Versorgungsganges für das ganze Erntewirtschaftsjahr bis zum 15. Auzust 1917 aufgestellt ist und zu einer die ganzen Versorgungsverhältnisse planmäßig ordnenden Durchführung gelangt.
Weiterhin ist von entscheidender Bedeutung, daß die zur Lebensmittelversorgung benötigte Menge von vornherein beschlaguahmt ist. Von der Beschlagnahme werden alle Kartoffelerzeuger mit mehr als 10 Ar Anbaufläche betroffen. Der Unterschied zwischen der vorjährigen Anordnung, die alle Betriebe mit unter 10 Hektar Kartoffelland frei ließ, und der diesjährigen springt in die Augen. Die auf den Kleinparzellen unter 10 Ar gebauten Kartoffeln können in jedem Fall nur für den Eigenbedarf der betreffenden Familie dienen, während im Vorjahre auch die bäuerlichen Betriebe, aus denen gerade die Qualitätskartoffeln auf den Markt kommen, beschlagnahmefrei blieben.
Bedeutsam ist ferner, daß die Heeresversorgung mit der Versorgung der Zivilbevölkerung nicht mehr in Wettbewerb tritt. Beide sind nach einem Gesamtplan angelegt. Praktisch hat das z. B. die Folge, daß die Kartoffeln des Westens, der ja an sich nicht Ueberschuß, sondern Zufuh gebiet ist, diesmal nicht durch Aufkäufe herausgezogen werden, sondern sie verbleiben im Westen, um für die Zeit vor allem der Fröste einen festen und unbedinet sicheren Rückhalt der Versorgung zu bilden.
Im einzelnen ist die Versorgungsordnung unter Ausbau der mit der Zuleitungsordnung vom 2. März dieses Jahres gemachten Erfahrungen so eingerichtet, daß die Belieferung der Bedarfsbezirke unter allen Umständen gesichert ist. Eine wichtige Aufgabe fällt auch künftig den Kommunalverbänden zu. Sie haben die zur Versorgung ihrer Bevölkerung notwendigen Mengen bei der Reichskartoffelstelle anzumelden und ebenso obliegt ihnen die Verteilung am Ort. Zugeführt werden ihnen die Karloffeln unter Oberleitung der Reichskarteff.istelle durch die ihnen zugewiesenen Ueberschußvezirke aus den dort lagernden beschlagnahmten Beständen. Der Handel ist ausgeschaltet. Die Bedarfsbezirke oder Zuschußbezirke können sich seiner lediglich als Kommissionär bedienen. Bei der Versorgungsordnung ist vorgesehen, daß in den Bezirken, die darauf eingerichtet sind und in denen es sonst üblich ist, die Einfellerung für die Wintermonate schon im Herbst vor sich geben kann.
Die Preisordnung ist wie folgt festgesetzt. Der Erzeugerpreis beträgt frei Abgangsstation pro Zentner:
vom 1. August bis 10. August 9 M.
„ 11.„„ 20.„ 8„
„ 21.„„ 31.„ 7
„ 1. September bis 10. September..... 6„
„ 11.„„-0.„ 0„
„„„„ 30„ 4,50„
„ 1. Oktober 1916 bis 15. Februar 1917 4,00„
„ 16. Februar 1917„ 15. Auaust 1917 5„
Der Preis ist für das ganze Reichsgebiet einheitlich festgesetzt. Es bleibt zu berücksichtigen, daß zwar nur der Teil der Kartoffelernte, der für die menschliche Ernährung benötigt wird, beschlagnahmt wird, während die ganze Kartoffelernte dem festgesetzten Hochstpreis unterliegt. Die VerfütteHeldentod ist Opfertod. Wie unser Heiland für uns am Kreuze gestorben ist, so waret auch ihr bereit, euch aufzuopfern für euren Nächsten. Das Blutwunder von Golgatha ist zum leuchtenden Beispiel geworden. Liebe um Liebe! Betätigt sie, wie ihr es bisher so wacker getan, auch wenn ihr genesen von neuem hinauszieht für unsern geliebten Kaiser, für unser teures Vaterland!“
Die kraftvolle und doch milde Stimme verhallt und ein Schweigen tiefer Ergirffenheit folgt den schlichten Worten, während jeder sich im Stillen gelobt, im Dienste der Liebe kein Opfer zu scheuen.
Pentenrieder aber geht von Lager zu Lager und teilt die Gaben aus, die man ihm aus der Heimat für seine Schutzbefohlenen sendet. Zigarren, Zigaretten, Apfelsinen, Schokoladentafeln sind es meist, die alle mit herzlichem Tank angenommen werden.
Vor Rehms Bette aber bleibt er mit leeren Händen stehen. „Seid Ihr mir nicht böse, daß es für Euch nicht mehr gereicht hat?“
„Aber, Hochwürden," stottert der Jäger,„ich bin ja schon so reichlich bedacht, daß es eine Sünde wäre, mir noch mehr zu wünschen.“
Der Geistliche macht eine Bewegung mit der Hand.„Schade! Zur Sünde darf ich Euch freilich nicht verleiten. Aber gedacht hab ich mir, Ihr könntet doch noch einen Wunsch haben.“
„Ich hab keinen, der sich erfüllen ließe," versetzte der Jäger traurig. Ich möchte noch einmal die Heimat, meine lieben Berge wiedersehen.“
„Ihr dürft nicht so mutlos sein, Rehm," mahnte der Priester. „Das verzögert nur Eure endgültige Heilung, denn auf dem Wege der Besserung seid Ihr ja. Die Weihnachtszeit ist reich an Wundern, und sie können täglich und stündlich geschehen. Nur mit Ungeduld erzwingt man sie nicht. Kann's also die ganze Heimat nicht sein, so nehmt halt mit einem Teil fürlieb. Vielleicht verhilst Euch der zum anderen.“
Verständnislos sieht der Jäger ihn an. Der Feldkaplan liebt es zwar manchmal, zu scherzen, aber heute sind doch Ort und Stunde nicht dazu angetan.
„Wovon sprechen Hochwürden?“ fragte er unsicher und ein wenig befangen.
„Von der Liebesgabe, die ich Euch zugedacht habe. Sie ist gestern erst eingetroffen... Und da kommt sie eben, die neue Schwester, die diese Bettreihe und also Eure Pflege übernehmen wird.“
rungskartoffel wurde bekanntlich in den beiden letzten Jahren vielfach zu einem bedeutend höheren Preise verkauft als die Speisekartoffel, die dem Höchstpreis unterlag. Die im Frieden minderwertige Industriekartoffel des Ostens erzielte dadurch im Kriege teilweise einen höheren Preis als die Qualitätsspeisekartoffel des Westens und des Südens. Nachdem die in Friedenszeiten eingeführten gewaltigen Futtermittelmengen im Kriege ausbleiben, kann die Industrie= und Verfütterungskartofsel nicht genau nach Friedenszuständen beurteilt werden. Die Kartoffeln haben eben im Kriege im Vergleich zu allen übrigen Futtermitteln, selbst wenn diese im Preise herabgesetzt werden, einen bedeutend höheren Wert als im Frieden. Es mußte unter allen Umständen verhindert werden, daß die Futterkartoffel künftig wieder zu einem höheren Preis abgesetzt werden konnte als die Speisekartoffel, weil sonst eine geregelte Belieferung an Speisekartoffeln, trotz Beschlagnahme und Höchstpreis, nicht sichergestellt werden konnte.
Ueber den Preis selbst enthalte ich mich aus naheliegenden Gründen eines Urteils. Nur das eine sei erklärt:
Entscheidend bei der Preisfestsetzung waren nicht die Forderungen und der Druck dieser oder jener Interessentengruppe, sondern das Verhalten der Reichskartoffelstelle, die erklärte, daß sie bei einem niedrigeren Preis die Verantwortung für eine rechtzeitige, ausreichende, geregelte und allseitig befriedigende Anlieferung nicht übernehmen könne. Auch dem Verbraucher sei mit einem an sich mäßigen Preis nichts genützt, wenn er zu diesem festgesetzten Preis, ähnlich wie im Vorjahre, eben Kartoffeln dann, wenn er sie brauche, nicht erhalten könne. Die Hauptsache sei, daß die Anlieferung an die Bedarfsbezirke unter allen Umständen gesichert werde. Die Belieferungssicherung habe nach den in den vorausgegangenen zwei Jahren gemachten Erfahrungen der Preisfrage vorauszugehen. Ohne Belieferungssicherung findet sich nach den seither im Kriege gemachten Erfahrungen kein Beamter mehr zur Leitung der Reichskartoffelstelle. Ein abermaliger Wechsel in der Leitung der Reichskartoffelstelle, die in sehr guten Händen liegt, würde, das darf ruhig ausgesprochen werden, ein nationales Unglück bedeuten. Diese Zusammenhänge müssen bei der Beurteilung der Preishöhe entsprechend gewürdigt werden.
Die Reichsgetreidestelle winkt ab.
Gegenüber den weitgehenden Hoffnungen, die auf die neue Ernte gesetzt werden, wendet sich die Reichsgetreidestelle mit einer Mitteilung an die Tagespresse, welche weiteste Verbreitung und Beachtung verdient. Wurden doch gerade von amtlichen Stellen übermässige Hoffnungen genährt. So war es das Kriegsernährungsamt, da in seinen Mitteilungen, aus der bevorstehenden Ernte erhebliche Besserung der gesamten Versorgung in Aussicht stellte. Neuerdings noch hat der preussische Landwirtschaftsminister einem amerikanischen Pressemann gegenüber die Ernteaussichten keineswegs einwandfrei geschildert; weder was aus den Noten über den Saatenstand, noch was aus, den Zahlen über den Anbau gefolgert wurde, hält ernster Prüfung stand. Jedenfalls hat dem Landwirtschaftsminister gegenüber die Reichsgetreidestelle recht, wenn sie davor warnt, das erst zu erwartende Ergebnis bereits zu bestimmten Annahmen zu verdichten. Es ist nicht erfreulich, dass sich die oberstenamtlichen Stellen gegenseitig so wigerspreenen. Wenn schon Uebereinstimmung nicht zu erzielen ist, dann wärc es jedenfalls besser, über die Ernteaussichten mehr zu schweigen. Es ist gut, dass die Reichsgetreidestelle im Bewusstsein ihrer Verantwortlichkeit die Grenzen ihres Könnens offen und schlüssig darlegt. Wer bisher den nämlichen Standpunkt vertrat, hatte zu gewärtigen, dass man ihn der Schwarzscherei zieh. Nun sagt die Reichsgetreidestelle klipp und klar: an Erhöhung der Brotration ist vorläufig überhaupt nicht zu denken. Diese bestimmte Erklärung der Reichsgetreidestelle sollte den verantwortlichen Stellen besondere Vorsicht bei Erntescharzungen zur Pflicht machen.
Waschmaschiten Keifferscheidt, Bolzengasse 5.
Erstaunt richtet der Jäger den Kopf empor— seine Augen werden starr, von seinen zuckenden Lippen ringt es sich halb schmerzlich, halb freudig, ein einziger kurzer Name:„Gundl!“
Da steht sie auch schon an seinem Lager und reicht ihm die schmal und weiß gewordene Hand, während der Feldkaplan mit stillem Lächeln zum nächsten Verwundeten geht.
Ein zitterndes Bangen ist in ihr, denn auch sie weiß nicht, mit welchen Gefühlen er ihren Namen gesprochen.„Das wundert dich wohl, Hies,“ sagte sie mit leiser Stimme.„Freilich, daheim haben wir Abschied genommen. Aber wenn Gottes Wille uns hier wieder zusammenführt, müssen wir uns drein finden.“
Ein rascher Seitenblick des Kranken geleitet über ihre dunkelgekleidete Gestalt mit der Feldbinde und der weißen Haube.
„War es nicht deines Bruders Wille?"
„Michael hat mir geschrieben," bekennt sie offen,„und es auch möglich gemacht, daß ich hierher kam. Er weiß ja alles, was zwischen uns vorgefallen, aber doch hat er geglaubt, dir eine Freude zu bereiten.“
„Er hat es gut gemeint,“ murmelt der Kranke mehr für sich als zu Gundl gewendet.
„Glaubst du, ich meine es nicht auch gut?“ spricht sie warm.
Ihren Blick vermeidend, sieht er starr ins Leere.„Das alles kann nichts ändern, an dem, was geschehen.“
Gundl sind die Tränen nahe. Sie hat erwartet, daß der Schmerz der Wunden seinen stolzen Sinn weicher gemacht, aber sie sieht sich getäuscht.
„Ich weiß es,“ sagt sie, sich mühend, fest zu bleiben,„und weil ich dir anders meine Liebe nicht beweisen darf, muß ich es so. Denk, ich sei deine Schwester geworden, die dir Gutes will; was ich im Dienst der Nächstenliebe für dich tue, das wirst du doch nicht zurückweisen können.“
Der Verwundete schweigt. Liebe um Liebe tönt es in ihm nach. Ja, wenn es nur das ist, so muß er ihr ja dankbar sein für sich und alle Kameraden. Und heimlich bewundert er das stille Heldentum, das auch sie beweist. Daheim, aus dem trauten Frieden des Elternhauses hat sie sich losgerissen, aus wohlbeschütztem, sorglosem Leben, um hier unter Jammer und Elend Not und Gefahr mit ihrem Bruder zu teilen. Wohl hat es geschmerzt, was sie ihm angetan, aber das Gute, das sie allen tut, sühnt mehr, als was sie an einem Einzelnen gefehlt hat, auch er muß verzeihen.
Jetzt erst faßt er leise die Hand, die immer noch auf seiner Decke liegt:„Ich danke dir, Gundl,“ sagt er einfach.
*(Fortsetzung folgt.)

Nr. 197&a Dienstag, 18. Juli 1916
Seite 5.
Ausschneiden und aufbewahren!
Für die Bezugsperiode vom 27. Juli bis 23. August 1916 gelangfür jede Perron zur Ausgabe:
28 Brotmarken zu je 250 gr. ef Dastmerken zu ie
fer Schwerarbeiter ausserdem 24 Brotmarken zu je
250 gr,
20 Fleischmarken zu je 50 gr,
4 Buttermarken zu je 50 gr,
8 Fettmarken zu je 25 gr.
2 Zuckermarken zu je 350 gr,
2 Marken über Seife(einschl. Seifenpulver zu je 250 gr,
1 Marke über Feinseife zu 100 gr,
4 Marken über Hülsenfrüchte zu je 30 gr,
4 Herlngsmarken üb rje ein Stück,
1 Marke über Teigwaren zu 125 gr,
1<space> M a r k e<space> ü b e r<space> K a f f e e<space> z u<space> 2 0 0<space> g r.„<space>„<space>
4 Marken über Reis, Graupen, Griess oder Grütze zu pe 60 gr,
4 Eiermarken über je 1 Ei,
28 Kartoffelmarken.
Es haben ihre Marken in Erpfang zu nehmen:
die Bezugsberechtigten mit den Aufangsbuchstaben des Familiennamens
„„„ 10 Tuli 10TK
A 4N
bis einschliessl. C
9
*
19. Juli 1916,
20.
21.
22.
24.
25.
26.
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Markenstelle angebrachten Aushängeschild angegeben.
Für Nachzügler bleiben die Markenstellen noch am 27. Juli geöffnet.
Das Brot- und Warenbuch und die Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter sind im Ausgabetermine vorzulegen.
Die im Brot- und Warenbuche befindlichen und die den Zusatzbrotkarten angefügten Stsmmmarken gürfen nur von der Markenstelle abgetr unt werden. Für bereits abactrennte Stammmarken werden Brot- und Warenmarken nicht verabfolgt.
Ortsfremde erhalten die Marken bei der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelie(Standesamt), Militärpersonen durch ihren Truppenteil.
Die Wochenkarten für die am 27. d. M. beginnende
Massenbespeisung
können vom 21. d. M. ab bei d n noch besonders bekannt zu machenden Ausgabestellen eingelöst werden gegen Rücknabe von fünf Kartoffelmarken, drei Fleischmarken, einer Fettmarke und einer Marke über Hülsentrüchte für jede Woche. Wer nach dem obigen Verteilungsplane am 21. Juli noch nicht im Besitze der Kartoffelmarken usw. für die neue Bezugsperiode sein kann, an der Massenbe peisung aber teilnehmen will, ikt berechtigt, seine Warenmarken bereits am 19. und 20. Juli bei der für ihn zuständigen Markenstelle in Empfang zu nehmen. Ich
mache jedoch darauf aufmerksam, dass zunächst an der Massenbespeisung nur teilnehmen können, die Einwohner der Polizeireviere 1, 2, 3, 4, 5, 10, 11, 12, 14, ferner die Einwohner der Bezirke, die von folgenden
in Deutz: in Kalk:
in Mülheim
die
Strassen begrenzt werden:
Deutzer Freiheit, Gothenring, Cimbernstrasse, RbeinKalk-Mülheimerstrasse, Herlerstrasse, Falkensteinstrasse, Vereinsstrasse, Steprathstrasse, Kalker Hauptstrasse
Kalk- Mülheimerstrasse, Schleiermacherstrasse, Deutz-Mülheimerstrasse, Buchheimerstrasse, Oskarstrasse.
Welche Strassen die obenbezeichneten Polizeireviere umfassen, ist aus dem dem dritten Teile des Adressbuches von Cöln beigefügten alphabetischen Verzeichnis der Strassen usw. zu ersehen.
Auch der Bezug der Eintopfgerichte kann vom 27. d. M. ab nur im Wege des Wochenabonnements und gegen Rückgabe der obenbezeichneten Warenmarken erfolgen. Wer also am Bezuge der Eintopfgerichte teilnehmen will, muss ebenfalls schon am 19. oder 20. d. M. seine Warenmarken abheben.
Im übrigen verweise ich auf meine in den nächsten Tagen erfolgende Bekanntmachung betreffend Massenspeisung.
Cöln, 17. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister I. V.
Adenauer.
czirks vorgenommen werden musste:
Nr. 1 Bayenturm 5)
3(Alteburgerstr. 5)
5(Alteburgerstr. 2)
8(Severinskirchplatz 6)
14(Severinstr. 52 alb) 38(Heumarkt 64/66)
Bayenstrasse—63
2 und ohne Nummer
Am Bayenturm Bayenwertt Au der Bottmühle Dreikönisenstr. 2830 Holzwerft Malnkoffturm Rheinauhalbinsel Severinswall 27d—57 „ 32—54
Annostrasse—37 „—58
Alteburgerstrasse 1/15 „—14
Severinswall—27 —28
40(Friedr.-Wilhelm strasse 9)
55(An der Linde 31
70(Eintrachtstr. 7 89(Friesenstr. 16)
112(Sternengasse 39)
119(Kämmergasse 47) 123(Neumarkt 47)
127(Hahnenstr. 49)
139(Gr. Telegraphenstrasse 22)
Dreikönigenstrasse 24a.
Ubierring 16
Ubierring 12
die Markenstelle
umfassend die Strassen
nach
die Markenstelle
umfassend die Strassen
nach
Nr. 203(Pfälzerstr. 54)
210(Lnxemburgerstrasse 74)
Severinstr. 57a Gürzenichstr. 18
141(Thieboldsgasse
33/35)
150(Weidenbach 9) 155(Quirinstrasse2a)
159(Quirinstrasse2a)
164(Perlengrab. 26) 167(Mainzerstr. 38)
Im Ferkulum 29—39 „ 44—62
Severinskloster Severinstrasse 41—6 „ 32—52 C
Karthäuserhof—39
2—5
60
Fleischhalle Geyergasse fürzenichstrasse lalbmondgässchen Heumarkt Vor St. Martin Plektrudengasse Wahlgasse Auf der Aar Ant dem Himmelreich Friedrich-Wilhelmstrasse Klobengasse Leystapel—15 33—53 Leystapelwerft Malzbüchel Paradiesgasse Pelzergasse Sassenhof Schiffe
Strassburgergasse Kaiser Friedrich-Ufer 21—39 Kunibertsgasse Kunibertskloster Kunibertsklostergasse An der Linde Eintrachtstr.—92 Weillengasse—53 Friesenstr.—78 Norbertstrasse Spiesergasse Hochpfortenbüchel Krummer Büchel Sternengasse—45 „ 34—68
Peterstr.—33
„-34 0. Nr.
Sternengasse 47—95 Baumstracse Im Laach
Lungengasse 9/11—59 „—50
Thieboldsgasse 133—139 „ 146—152
Hahnenstrasse Pfeilstr.—5 —12
Mauritiussteinwen 27—57 Grosse Telegraphenstrasse Kleine
Weyerstrasse—24 Thieboldsgasse—61
Severinstrasse 2
Vor St. Martin 2
Weidenbach Steinstrasse Trutzenberg—15 „—48
Pantaleonstrasse Quirinstrasse Waisenhausgasse—27 —32
Perlengraben—78 Weissgerbereckgasse Claudiusstrasse Eburonenstrasse
Mainzerstrasse 52—84 Titusstrasse
An der Linde 10
Eintrachtstr. 53 Friesenstr. 12
Sternengasse 27
Peterstrasse 34 Ecke Sterneng.
Bobstr. 12
Marsilstein 1 Friedrichstr. 64
Bobstrasse 20
Heinrichstr. 37 Schnurgasse 74
Martinsfeld 5
Perlengraben 57 Mainzerstrasse 1
221(Dasselstrasse 47) 226(Boisseréestr. 11)
232(Richard Wagnerstrasse 17)
„ 233(Brüsselerstr. 28) „ 240(Flandrischestr. 7)
„ 244(Friesenstr. 86)
„ 252(Erftsr. 14)
„ 255(Sudermanpl. 3)
„ 289(Neusserstr. 250) „ 292(Neusserstr. 191)
300(Simon Meisterstrasse 28)
„ 313(Merheimerstr. 120)
„ 329(Heimersdorferstrasse 14)
Burgunderstrasse 17—61 „ 12—48
Aemilianstrasse Berrenratherstrasse 107 „—12
Eifelglacis Gottfriedstrasse Greinstrasse—17 „—8 Luxemburgerglacis Luxemburgerstrasse 95—99 „ 90—118
Luxemburgerwall Dasselstrasse, unger. Nrn. Lützowstrasse Roonstrasse 88—108
Habsburgerring Händelstrasse Richard Wagnerstr.—17 Aachenerstrasse—59 Brüsselerstrasse 35—45 „ 34—44
Brabanterstrasse—19 „ 6 Flandrischestrasse Hohenzollernring—35 „—26 Hohenzollernring 37—101 „ 28—96
Limburgerstrasse—39 Erftstrasse
Maybachstrasse 113—119 „—114
Florastrasse—84 Gartenstrasse Nelkenstrasse Kuenstrasse—29 „—40
Neusserstrasse 205—215 „ 206—232
338(Ehrenfeldgürtel)
352 Ehrenfeldgürtel 130
354(Ottostrasse 59)
358(Marienstr. 45)
„ 366(Gumprechtstr. 13)
„ 369(Nagelschmied gasse 24 b)
374 Landmannstr. 29)
Königin-Luiseplatz Schillstrasse Simon Meisterstrasse Merheimerstrasse 99— 92—
Pfälzerstrasse 39g Nr. 374(Landmannstr.29)
Luxemburgerstrasse 68
151
151
Bergheimerweg Dionysstrasse Eliasgasse Grethenstrasse Heckhofweg Heiligenpfad Heimersdorferweg Heimersdorferstrasse Hohlgasse Kri gerplatz Nüs enbergerstrasse 201 Pescherweg Ringenweg Militärringstrasse Volkbovenerweg 11—119 „—112 Ehrenfeldgürtel 139—181 „ 130—170
Fridolinstrasse 11—37 „—40 a
Grolmanstrasse Parkgürtel Röntgenstrasse
Glasstrasse—93 „ 58—92
Brandtplatz
Eichendorffstr. 27 bis Ende „ 30 bis Ende
Försterstrasse 27 bis Ende „ 30 bis EndMerkensstrasse Siemensstrasse Marienstrasse 3d—7
„—50
Senefelderstrasse Gumprechtstrasse
Venloerstrasse 531—645
Nagelschmiedgasse Rochnsstrasse 11—145 „ 10—128 Eppendorfstrasse Fridolinstrasse 75—79 72—76
Dasselstrasse 24 Boisseréestr. 5
Händelstrasse 33 Brüsselerstr. 39 Lüttichersr. 1
Friesenstr. 91
Erftstrasse 7 Maybachstr. 38
Neusserstr. 263 Neusserstr. 188
Simon Meisterstrasse 25 D
Merheimerstrasse 104/106 Longerich, Grethenstr. 1
382(Vogelsangerstrasse 82)
„ 384(Thebäerstr. 56)
„ 385(Sömmeringstr. 46)
„ 388(Sömmeringstr. 21) „ 390(Venloerstr. 223)
„ 396(Aachenerstr. 517)
397(Aachenerstr. 247)
405(Bachemerstrasse 121 a)
445(Arnulfstr. 2)
451(Alteburgerstr. 262)
511(Taunusstr. 6)
511a(früher zu 511
gehörig)
511b(früher zu 511
gehörig)
528(Olpenerstr. 75)
Fridolinstr. 48
Glasstsasse 58 Schadowstrasse 55
Leyendeckerstrasse 105
Gumprechtstr. 7 Rochusstrasse 3 Landmannstr. 41
537(Dellbrücker Hauptstr. 157)
Iltisstrasse 27—43 „ 12 Landmannstrasse 11—43 Lenauplatz
Landmannstr. 41
Vogelsangerstr. 73
539(Grafenmüblenweg 77)
552(Wallstr. 55/57)
558(Windmühlenstrasse 145) 572(Berlinerstr. 89)
574(Berlinerstr. 128)
Geisselstrasse 43—Ende
„ 68—Ende
Vogelsangerstrasse 89—135 Thebäerstrasse 39—Ende WVogelsangerstr. 97 „ 60-Ende
Vogelsangerstrasse 34—122 Sömmeringstr. 53—Ende Sömmeringstr. 49
„ 48-Ende
Vogelsangerstr. 124—160 Sömmeringstr.—51 Venloerstr. 302
„—46
Neptunplatz Clarastrasse 3
Neptunstrasse Rothehausstrasse Venloerstrasse 265—337 Friedrich Schmidtstr. 29 Aachenerstr. 535
„„ 30—72
Hermann Pflaumestrasse Raschdorffstrasse Vincenz Statzstrasse Voigtelstrasse Wiethasestrasse Ziegelstrasse
Aachenerstr. 119—327 Aachenerstr. 321
„ 112—206 Clarenbachstrasse Landgrafenstr.—3 Lortzingstrasse
Bachemerstr. 113—153] Bachemerstr. 123
Theresienstr. 15—69 „ 16—70
Wittgensteinstrasse Luxemburgerstr. 173—201 Sülzburgstr. 44 „ 142—228
Weisshaus
Alteburgerstr. 140, 180—412] Goltsteinstr. 83 Tacitusstrasse
Tauuusstr.—9 Taunusstr. 1
„—16
Taunusplatz Feldbergstrasse
Taunusstr. 11—29 1 Esserstr. 26
„ 18—28
Hachenburgerstrasse
Lahnstrasse
Taunusstr. 31—59 Taunusstr. 36
„ 30—46
An der Pulvermühle Weilburgerstrasse Emserstrasse Idsteinerstrasse Adalbertstrasse Olpenerstr. 242
Bochumerstrasse An St. Elisabeth Frankfurterstrasse Fuldaerstrasse Germaniastrasse Marburgerstrasse Münchenerstrasse Olpenerstr.—177 „ 12—274
.-Gladbacherstr. 1113—1189! von Quadstr. 36 „ 1064—1128
„ 1150—1244
Bensberger Markweg Gieratherstrasse Gemarkenstrasse Kampweg Kemperstrasse Otto Kayser-Strasse
Peningsfelderweg Thielenbrucher Allee Turnerstrasse Waldhausstrasse Refrathorstrasse
Auf der Juchen 1 Dellbrücker
Dellbrücker Mauspfad Hauptstr. 63
Brambachstrasse Grafenmühlenweg Hagedornstrasse Thalstrasse Wallstrasse—85 „—68 Andresestrasse
Berlinerstrasse—61
„—.
Berlinerstrasse 63—109
„ 58—130.56
Wallstrasse 53
Windmühlenstrasse 148 Berlinerstr. 6
Berlinerstr. 39
2 4**

Seite 6
Kunst und Wissen
(A Im Kunstgewerbe-Ruseum am Hansaring erregtaugenblicklich eine Ausstellung österreichischer Kunstgläser großes Interesse. Vor dem Krieg war man der Meinung, daß nur die ausländische Glasindustrie imstande sei, künstlerisch wertvolle Stücke zu schaffen. Nun die Export= und Importmöglichkeiten fast vollständig unterbunden sind, soll die Ausstellung im verbündeten Deutschen Reiche den österreichischen Kunstgläsern neue Freunde und Abnehmer zuführen. Wie auf so vielen anderen Gebieten die Heimatkunst jetzt zu Worte kommt, wird auch hier bewiesen, daß das österreichische Glaskunstgewerbe auf derselben, wenn nicht auf höherer Stufe steht wie die vielen fremdländischen Fabrikate, die wir vorher bedingungslos anerkannt und viel zu teuer eingekauft haben. Besonders die herrlichen Farben und Formen der Gläser, so wie die reizvolle Mannigfaltigkeit der Darbietungen haben den ungeteilten Beifall der Kunstkritik und der Kunstliebhaber gefunden.
:: Aus Kölns-Nachbarschaft:
SefichnoP n
- Bonn, 18.Juli1916. Der Vorsitzende des Rheinischen Provinziallandtages, Oberbürgermeister Wilhelm Spiritus, ein geborener Kölner, begeht heute sein silbernes Jubiläum als Oberhaupt Bonns. In dem Vierteljahrhundert seiner Verwaltung hat sich die Stadt Bonn außerordentlich entwickelt und gehoben. Die stolze Rheinbrücke, die neuen schönen Straßenzüge in den eingemeindeten Vororten, die prächtigen Anlagen in und bei der Stadt, ein dichtes Netz elektrischer Bahnen nach Köln, Siegburg, Godesberg=Mehlem, dem Siebengebirge, die vielen der Universitätsstadt würdigen Schulbauten, zuletzt die vorbildliche Fortbildungsschule und die höhere Töchterschule, die trotz aller dieser Aufwendungen gesunden Finanzen der Stadt sind Denkmäler seiner Tätigkeit. Oberbürgermeister Spiritus ist am 24. Februar 1854 in Köln geboren. Er wurde 1891 einstimmig zum Bürgermelster von Bonn gewählt, am 18. Juli desselben Jahres eingeführt und im Oktober 1892 zum Oberbürgermeister ernannt. In demselben Jahre wurde er auf Lebenszeit ias Herrenhaus berufen. Ferner gehört er seit 1892 dem Provinziallandtag an, seit 1909 ist er dessen Vorsitzender.— Zum Besten der Bonner Kriegsküchen stifteten u. a. Rentner J. Baltasar 5000., Oberbürgermeister Spiritus 3000., J. Bicheroux 1000 Mark, Loge Friedrich Wilhelm zum Eisernen Kreuz 1000 M.
&a Godesberg, 16.Juli1916. Für die Speisegemeinschaft sird hier in den letzten Tagen von verschiedenen Mitbürgern üver 1000 Mark zur Verfügung gestellt worden.
* Bensberg, 17 Juli1916. Das Bürgermeisteramt erläßt eine Verordnung betreffend die Ree#ung des Verkehrs mit Butter
und Speisefetten. Nach ihr haben alle Butter= und Fetterzeuger, Geschäfte und Händler, die in der Gemeinde Bensberg Butter, Butterschmalz, Margarine, Speisefette, Schweineschmalz und Speiseöle verkaufen, dies bis zum 20. Juli 1916 dem Bürgermeisteramt anzumelden. Die Inhaber dieser Geschäfte und ihre Angehörigen bezw. Beauftragten oder Angestellten dürfen vom gleichen Tage ab diese Ware nur an solche Verbraucher abgeben, deren Brotbuch oder Mahlkarte einen Ausweis zum Bezuge von Butter und Fett enthält. Bei Beantragung dieses vom Bürgermeisteramt auszustellenden Ausweises haben die Haushaltungsvorstände die schriftliche Versicherung abzugeben, daß für ihren Haushalt von auswärls keine der oben bezeichnelen Waren bezogen wird. Tritt hierin eine Aenderung ein, so verliert damit der Ausweis seine Gültigkeit. Von der Erteilung eines Ausweises ausgeschlossen sind die Erzeuger von Butter und Speisefetten sowie alle Verbraucher, die diese Waren von ausmarts beziehen.
Erzeuger von Butter und Speisefetten dürfen für jeden Angehörigen ihres Haushaltes, der einen rechtlichen Anspruch auf
Verpflegung hat, allwöchentlich nicht mehr als 125 Gramm Butter oder Speisefett verbrauchen. Personen, die mit der Post oder auf andere Weise Butter usw. von außerhalb des Gemeindebezirks beziehen, haben dies dem Bürgermeisteramt sofort anzuzeigen.
CA) Berg.-Gladbach, 16. Julil916. Es wird bestimmt erwartet, daß von dem zum Verkauf gelangenden Einmachzucker nur diejenigen Familien Zucker beanspruchen, die ihn für Einmachzwecke sofort dringend benötigen. Familien, die bei der Zuckererhebung am 25. April d. J. 20 und mehr Pfund Zucker besaßen, ferner auch die Familien, die von dem zur selben Zeit von der Stadt außergewöhnlich an die Geschäfte abgegebenen Zucker 10 und mehr Pfund erhalten haben, können bei weiterem Bedarf erst von der in einigen Tagen zu erwartenden zweiten Sendung Einmachzucker erhalten. Es ist schon jetzt Vorsorge getroffen, daß für das Einmachen zum Herbst rechtzeitig Zucker bereitgestellt sein wird.
Urbach, 17.Juli 1916. Zu Ehren unseres nach Köln=Kal(Pfarre St. Josef) scheidenden Pfarrers Meinertz fand gestern nachk mittag im großen Saale des Jugendheimes eine Abschiedsfeier statt. Ein auswärtiger Pater eröffnete die Festversammlung. Redner wies hin auf die vielen und großen Verdienste, welche sich der Scheidende um die Pfarre Urbach=Elsdorf erworben habe; die Pfarrkinder sähen ihren so liebgewonnenen Pfarrer ungern scheiden. Herr Wilhelm Hohnrath stattete in herzlichen Worten namens des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung den Dank der Gemeinde ab. Es folgten dann in bunter Reihenfolge turnerische Vorführungen seitens der Turnabteilung des katholischen Jünglingsvereins und recht sinnreiche Gedichte, vorgetragen von Zöglingen der Kinderbewahrschule. Ein von Mitgliedern der Jungfrauenkangregation aufgeführter Reigen fand vielen Beifall. Der Männer=Gesangverein verschönte das Ganze durch den mustergültigen Vortrag mehrere Chöre. Eine zum Schluß der Veranstaltung zum Besten des Urbacher Jugendheims abgehaltene Sammlung ergab eine recht namhafte Summe. Pfarrer Meinertz sprach am Schlusse seinen Dank aus.
□) Siegburg, 17.Juli 1916. Die Arbeiterschaft der Kgl. Geschoßfabrik sammelte für die deutschen Zivil= und Kriegsgefangenen 1600 M.— Die Stadtverwaltung bittet, Weißblech und Zinnabfälle, Dosen und dergl. zu sammeln und Samstagsnachmittags im stätdtischen Schlachthofe abzuliefern.
Lange“, 18.Juli 1916. Am 25. Juni 1915 wurde unterhalb Langel eine unvetannte weibliche Leiche gelandet. Beschreibung: Größe 1,75 Meter, Alter 35 bis 36 Jahre. Bekleidung: hohe Schnürschuhe, lange, braune Strümpfe, weißer, gehäkelter Unterrock, blaues Jakettkleid, blauer Jakettmantel.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Juli 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 5,17—0,00 m Hüningen, 7 v. Rhein 3,51—.09m
Kehl, 7 om. Rhein 4,38—007m1
Mannheim, 8 v. Rhein 5,89—0,03m Lohr, 11 vm. Main.40—.00m heildronn. 5 v. Neckar 1,32 41·0,17m.
Canb, 9 om. Rhein 3,95—0,06m
Trier, 7 om Mosel 1,034-.05m
Köln, 7 vm. Rhein 4,05—.05m
Ruhrort, 5om. Rhein 3,32—0,03m
Wesel, Som. Rhein 3,28—.05 u
Kölner Lecal-Anseiger Nr. 197 a Dienstag, 18. Juli 1913
PO000f0MfOrO 1
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
0 Die Wirte=Innung Köln
hielt am Montag im Saale des Caféhauses Runge eine Generalversammlung ab, in der Geschäftsführer Rasquin den Jahresbericht für 1915 erstattete. Hiernach ist die Mitgliederzahl auf 433 zurückgegangen. An hülfsbedürftige Angestellte wurden rund 100 M. an Unterstützungen gewährt. Die Innungskrankenkasse hat sich trotz der durch den Krieg veranlaßten erhöhten Anforderungen sowie durch die verminderte Mitgliederzahl, durch den Wegfall verschiedener Mehrleistungen und die verringerte Inanspruchnahme von Hospitalpflege günstig weiter entwickelt, so daß im verflossenen Jahre eine Rücklage von über 30000 M. gemacht werden konnte. Zu den Kriegsanleihen hat die Innung 4000 M. und die Krankenkasse 50000 M. gezeichnet; für den Kölschen Boor wurden 500 M. gespendet. Was nun die Wirksamkeit der Innung betrifft, so konnte trotz der vielen und intensiven Tätigkeit bei den drückenden Kriegsverordnungen und der großen Knappheit an Bier, Spirituosen und Nahrungsmitteln von einem befriedigenden Geschäftsgange, mit sehr vereinzelten Ausnahmen, keine Rede sein. Die Einnahmen betrugen 9101,43., die Ausgaben 7701,09., so daß am Jahresschluß ein Bestand von 1400,34 M. verblieb; das Vermögen der Innung beträgt 8063,60 M. Obermeister Stadtverordneter Comp gedachte ehrend des auf dem Felde der Ehre gefallenen Kollegen Willms. Es wurde mitgeteilt, daß der Rechtsbeistand der Innung verschiedene Prozesse durchgeführt habe, die mit dem Erfolg endeten, daß die Wirte, die von Brauereien Lokale gemietet haben, infolge der verminderten Bierlieferungen weniger Pacht zu zahlen haben. Hierauf wurden drei neue Mitglieder aufgenommen. Bezüglich der Steuerveranlagung wurde den Wirten dringend empfohlen, genaue Buchführung einzuführen. Es wurde angeregt, zu Zwecken des Kölner Bauern abermals einen Betrag zu opfern. Freiwillig gingen bereits 240 M. ein und in der Versammlung stiftete ein Ungenannter weitere 200 M. Die Versammelten beschlossen, eine Sammlung bei allen Innungsmitgliedern zu veranstalten, um eine möglichst hohe Summe für unsere Kriegswitwen und=Waisen zu bekommen.
Ueber das Fleischkartensystem berichtete der Obermeister. Das Geschäft sei durch die Einschränkung der Küche nicht unerheblich zurückgegangen. Gäste mit Fleischmarken treffe man selten an. Leider seien infolgedessen die Wirte vielfach dazu übergegangen, Fleisch ohne Marken abzugeben oder ein größeres Quantum Fleisch zu verabfolgen, als die Marken aufweisen. Beides sei straffällig. Ein größerer Posten Fleisch sei den Wirten hängen geblieben und teils verdorben. Er, Redner, sei beim Oberbürgermeister vorstellig geworden, um eine Aenderung zu erzielen. Die Stadtverwaltung war aber der Ansicht, daß bisher noch zu wenig Erfahrungen gesammelt seien; sie hofft aber in nächster Zeit die Fleischrationen erhöhen zu können. Vereine, die hier Tagungen abhalten, sollen für die Teilnehmer besondere Fleischmarken erhalten. Die Stadtverwaltung wolle den Kölner Wirten entgegenkommen, indem sie ihnen Kaninchenfleisch, Schneehühner und Walfischrauchfleisch ohne Fleischmarken geven will; auch stehe Plockwurst zu 4,65 M. das Pfund zur Verfügung, die ohne Fleischmarken abgegeben werden könne. Die oben bezeichneten Waren würden zum Selbstkostenpreis geliefert. Ein Restaurateur hatte seinen bekannten Gästen probeweise Walfischrauchfleisch vorgesetzt, und übereinstimmend sei es für Rinderrauchfleisch gehalten worden. Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß in der zweiten Versorgungswoche die Marken reichlicher in den Wirtschaften abgegeben worden seien. Der Vorsitzende wurde beauftragt, als Stadtverordneter und Mitglied der Preisprüfungsstelle, bei der Stadt vorstellig zu werden, um billigere Preise zu erzielen. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen wurde darauf hingewiesen, daß den Gastwirten große Verlufte an Fleisch durch Eintrocknen, Abfälle, Abschnitte, Verderben usw. entstehen. Der Vorstand wurde beauftragt, bei der Stadt zu beantragen, daß den Restaurateuren bei der Verrechnung der Fleischmarken 20 Prozent Fleisch vergütet werden.
Bekanntlich dürfen auf der Speisenkarte den Gästen nur zwei Fleischgerichte vorgesetzt werden. Wenn ein Fleischgericht ausgegangen ist, soll kein neuer Fleischgang auf die Karte gesetzt werden dürfen. Dies wurde allseitig als unzutreffend bezeichnet; denn die in Betracht kommende Bundesratsverordnung besage ausdrücklich, daß zwei Fleischgange zur Auswahl gestellt werden sollen. Der Innungsvorstand sowohl wie die Stadt selbst habe an das Reichsamt des Innern eine Eingabe gerichtet, worin um Aufklärung in dieser Frage gebeten werde. Der Obermeister gab bekannt, daß eine neue Verordnung bevorstehe, wonach in Zukunft
Zucker zu Kaffee
nicht verabfolgt werden darf. Auch darf Zucker zu Bowlen vom Wirt nicht zugegeben werden; dagegen ist nichts dagegen einzuwenden, wenn der Gast selbst Zucker mitbringt und selbst der Bowle zusetzt. Laut Bundesratsverordnung dürfen Eierspeisen in Gasthäusern nur zu gewissen Stunden verabreicht werden. Die Kommunalverbände haben die Stunden festzusetzen. Die Versammlung will bei der Stadt beantragen, daß die Stunden für Köln 12—3 Uhr mittags und von—12 Uhr avends festgesetzt werden. Ueber die Bierpreisfrage entspann sich eine lebhafte Aussprache, wobei zum Ausdruck kam, daß die Brauereien willkürlich Preissteigerungen vornehmen. Wer sich nicht fügt, bekommt auch von keiner anderen Brauerei mehr Bier geliefert, weil die Brauereien einen Kundenschutz eingeführt haben. Das sei eine strafbare Nötigung, gegen die der Staatsanwalt einschreiten müsse. Es ist eine Eingabe an den Gouverneur gerichtet worden, worin gebeten wird, den Kundenschutz zu verbieten. Bier sei genügend vorhanden; denn wer Bier über Kontingent haben wolle, könne es in großen Mengen erhalten, natürlich bei Bezahlung eines Aufschlages von 10—14 M. das Hektoliter. Der Rechtsbeistand der Jnnung soll beauftragt werden, energische Schritte einzuleiten.
Mutmaßliche Witterung für den 19. Juli 1916:
Eine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter ist zunächs noch nicht wahrscheinlich.
Gelche Dume interessiert
es nicht, zu wissen, wo sie bei größter Auswahl wirklich billigst: Spitzen, Seidenstoffe, Velrets, Samte,
Plüsche, Festons, ferner Bänder. Futter usw. einkaufen kann. Sie finden dies bei uns, wie Sie sich freundlichst überzeugen wollen.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43
Verbrauch vonEiern.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernäherung vom 22. Mai 1916 und des§1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom gleichen Tage(R. G. Bl. S. 401) bestimme ich:
S 1.
In Gast=, Schank- und Speisewirtschaften, in Vereins= und Ersrischungsräumen sowie in Fremdenheimen, in Konditoreien u. ähnlichen Betrieben dürfen Eier, roh oder gekocht, und Eierspeisen nur zum Mittagstisch und zum Abendtische verabreicht und entgegengenommen werden. Die Kommunalverbände haben die Stunden festzusetzen, innerhalb deren hiernach Eier und Eierspeisen verabreicht und entgegengenommen werden dürfen.
S 2.
Die Landeszentralbehörden können nähere Bestimmungen treffen.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bezeichneten Behörden sind befugt, für den Einzelfall Ausnahmen zu gestatten.
§ 3.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer den Vorschriften dieser Verordnung oder den zu ihrer Ausführung eriassenen Bestimmungen u. Anordnungen zuwiderhandelt.
§ 4
Diese Verordnung tritt mit dem 15. Juli 1916 in Kraft.
Berlin, den 13. Juli 1916.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts: von Batocki.
Vorstehende Bekanntmachun bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenninis.
Cöln, den 17. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
er J..: Adenauer.
Am Mittwoch, den 15. Juli 1316, vormittags 11 Uhr, sollen im Diandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien, ein Kleiderschrank, ein Sofa in Plüsch, ein Kredenz, ein Tisch in Eichen.
Nretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Donnerstag. 20. Juni 1916, vormittags 111 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteiger: werden:
8 Dogenlampen mit Glocken, 1 Theke mit Zahlkasse, Geldschrank, Schreibtisch, Bücherschr., Büfett usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
17 achstehend bezeichnete Gleis E umbauarbeiten sollen vergeben werden:
.15 km im Bezirk der Bahnmeisterei 1 Cöln=Mülheim. 1,55 km im Bezirk der Bahnmeisterei 4 Kalk=Nord,
1,77 km im Bezirk der Bahnmeisterei 10 Kalk=Nord.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht getrennt nach den obengenannten Bahnmeistereien, gegen vorherige post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark in bar für jedes Heft von dem unterzeichneten Amt abgegeben
Die Verdingungshefte werden auch einzeln abgegeben Gröffnung der Angebote am 31. Juli 1916.
Zuschlagsfrist 3 Wochen. Cöln=Deur, im Juli 1916. Königl. Eisenb. Betriebsamt 1. d*
Die Herstellung einer Schling= O grube beim Haltepunkt Spich der Strecke Cöln=Troisdorf— etwa 3000 chm Bodenbewegung— soll im öffentlichen Verding vergeden werden.
Die Verdingungsunterlagen werden, so lange der Vorrat reicht, gegen vorherige post= und bestellgeldfreie Einsendung von .0 K. in bar von dem unterzeichneten Amt adgegeben.
Eröffnung der Angebote: 28. Jui 1916.
Königliches EisenbahnBetriebsamt 1 Cöln=Deutz. c*
Am Mittwoch, 9. Auguft 1916, vorm 9 Uhr anfangend, werde ich im Lok#le des Leihhauses Franz A. Rieh# Cöln=Ehrenfeld, Geisselstrahe 44, die ver allenen Pänder von Nr. 23 709 bis
28 000, bestehend in Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen öffentlich meistbielend gegen Barzahlung veesteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Gerichtsvollzieher Krause in Cöln.
Am Mittwoch,.19. Juli 1916. nachmitlags 3 Uhr, oll im Pfandlokale Roland= straße 105 zu Cöln versteigert werden:
eine Registrierhasse.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Am Donnerstag. 20. Juli 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Spiegal, 1 Sofa, 1 Waschmaschine, 1 Pancelbrett, 1<space> K l.<space> T t s c h c h e n.<space>
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Versteigerung.
Am Vonnerstag. den 20. Juli 1815, 09n 9 Uhr vormittags an
und soweit nötig an den beiden folgenden Tagen, ebenfalls von 9 Uhr vormittags an, werde ich in dem Hause
Bergerstraße 32 in worringen
die zu dem Nachlaß des dortselbst verstorbenen Bürgermeisters a. D. Joh. Math. Nord. Bender gehörigen Begenstände, bestehend aus:
mehreren Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einer Küchen=Einrichtung, insbesondere Tischen, Stühlen, Schränken, 1 Schreibtisch, Bildern, Spiegeln, Sofas, Oefen, Silberschränken, 1 Geldschrank, 1 antik. Leinenschrank, 1 antik. Uhr, kompl. Betten, Leinwand, Bett= und Tischwäsche, Leibwäsche, Handtüchern, VerriettenKleidungsstücken, 1 Badewanne mit Ofen, EßservicenGläsern, Tassen. Tellern, Töpfen, Figuren. Lampen, Uhren1 Barometer, 1 Fahne, Reisetaschen, Geweihen, 5 Brillen. 1 Faß Wein, Kamoffeln, Kohlen, Herd. Küchengeräten, Messern, Gabeln, Läffeln usw. öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln.
1 SO2 Kühlmaschige
#### mit Klappenventilen, 55000 Cal. System A. Borsig, 1908, tadellos arbeitend; mit Verdampfer, Kondensator, . Süßwasserkühler, 3 Pumpen und Leitungen.
# 180 Rippenrohre, 75 mm, 1 W. à 2 mlang. 1stehende Dampfmaschine, ca. 30 PS(Daevel) gegen llöchstgebot im Ganzen oder geteilt zu verkaufen.
Altonaer Margarinewerke Mohr&amp; Co. G. m. b. II., Altona-Ottensen. p“
—

Kötner Locat-Anzeiger Nr. 197&a Dienstag, 18. Juli 1916
Seite 7.
6
Offene Stellen
Schallbreita
wilitärfrei, möglichst gelernte Schlosser und mit elektrischen Betrieben durchaus vertraut, für die Dauer des Krieges gegen sohen Lohn gesucht. Bewerbungen persönlich im Umformwerk I, Läcilienkloster 2. 95
Direhlion der Gas-, Elektrizitäts- und
Wasserwerke der Stadt Cöln.
Wir suchen gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung mehrere militärfreie
Dachdecker
und Klempner
event. Kriegsbeschädigte, zum sofortigen Eintritt.
Mannstaestwerke A. G.
Troisderf bei Köln.
Starke selbständige
Blechschlosser
Cagelöhner und
w. Sreiter aprobst
Köln-Kait, Am Markt.
Von Kölne: Generalagentur, großer Feuer=Versicherungs=Gesellschaft mit Nebenbranchen wird zu haldmöglichstem Eintritt energischer, strebsamer
Stadtbeamter
gesucht, welcher in Organisat. u. Werbetätigk. erf. ist. Gut empf. Herren aus anderen Versicherungszweigen können etwaigenf. auch Berücksichtigung sinden. d' Ausf. Offert. mit Lebenslauf, Behaltsanspr. u. Referenzen erbeten unter C U 1178 durch Haosenstein&amp; Vogler,.., Köln.
Wir suchen zum sofortigen Anfritt einen tächtigen, militärfreien
für normalspurigen StaatsbahnAnschluß. Es wollen sich nur solche Leute melden, die ge ernte Schlosser sind und auf Normal= purgeleise gefahren haben.
Schriftliche Offerten an d*
Gewerkschaft des
Braunkohlenberg= werks Neurath in Neurath.
nur zuverlässige und tüch tige Pferdepfleger mit lansjährigen Zeugnissen wollen sich melden zwischen 2 bis 3 Uhr. d
Wickäler Brauerei Altedurgerstraße 143.
Tüchtige, erfahrene
Wickler
für Drehstrommotoren u. Transformatoren gegen hohen Lohn
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht
Elestrizitätsgesellschaft
„Colonia“ m. b. H. Cöln=Zollstock. 5
Tüchtige erfahrene
Heizungs- Menteure
gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
* eizungswerk Radiator Bonn.
2·3 Nr. Holzarbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung bei guter Bezahlung.
Deutsche BarackenbauGesellschaft
Kalscheuren bei Köln.*
Tüchtiges, in der bürgerl. und feinen Küche erfahrenes
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst
Jakob Auen, b Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.
Herrrrraus!
und fragen Sie bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei 5
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
beste Läge
###
welches auch Hausarbeiten übernimmt, in herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Vorstellen zwischen 10—12 u. —3 Uhr Köln, Cleverstr. 71.
Nur solche wollen sich melden, die Ia. Reserenzen u langjähr. Zeugnisse haben. be
Ein properes Mädchen
sofort gesucht. Dasselbe muß Hausarbeit übernehmen und in der Wirt chaft mit tätig sein, am liebsten Geschäftsmädchen.
Näh. Restaurant Köln-Kalb.
Für ein kath. Psarrhaus wird ein fleißiges, zuverlässiges
Mädchen
mit langj. Zeugn., das gut koch. kann u. alle Hausarb. versteht, für Mitte Sept. gesucht.
Off. unt. A 65 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath.
zu 2 Personen sofort gesucht. K. Wäsche, U. Goldschmied 46.
Diensiherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerkamkeit widmen. 5
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66,l. Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
en
Einf. ält. Fräulei
u. kleinere Wohnungen —8 Zimmer
nebst allen Nebenräumen u. allen Bequemlichktiten per sofort oder später in versch. Preisla en zu vermieten. Billigste Nietpreise. Cotl. Wünche auf weitere Ausstattung werden nach Möglichkeit berücksichtigt
Desch. Roonstr. 30, Hlo.
Fernruf A 5594. p#
sucht verh. militärfr. Mann m g. Zeugn. als Portier, Aufseher p. dergl. für Köln oder Umgeg.
Off. u. B 539 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85.
Luremburgerst. 1
am Barbarossaplatz
abgeschlossene 4 schöne helle luftige Räume, Küche, Keller, Mansarde, Gas zu 60 M. ab 1. August zu vermitten.
Auf Wunsch greßer lustiger Lagerraum, ca. 80 Quadratmet. Bescheid Luxemburgerstrasse 9.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. A 7327.*
für jed. bess. Geschäft pass.
in erster Geschäftslage KölnLindenthals zu günstigen Bedingungen zu vermieten.
Besch. Dürenerstraße 179.
Abgeschl. J. Etage
4 sch., luft Räume u. Mans., i. bess. v. Eig. bew. Hause nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch Gärten.
Rubensstraße 42, neben Ecke Hohenstaufenring. 5
uus m. Gartel
sofort zu vermieten.
Besch. b. d. Hptvertg. d. Bl.
in Brühl, Uhlstraße 30.
Sommerfrische.
Einige möblierte Zimmer hat abzugehen J. Keller, Altenahr, Villa Engeisley.
in der guten bürgerl. Küche, Backen, Einmachen, Nähen Bügeln u. sämtl Hausarbeiten selbst., sucht Stelle für tagsüber event. für halde Tage,
Fr.=Off. unter E 4893 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Münchner
Kellnerin,
28 Jahre an, sucht Stellung
in b ss. Restaurant oder Car#. Zeugnisse zur Verfügung oder persönliche Vorstellung. Eintritt sofort. Therese Buchecker, Berg.=Gladbach, Gronauerst. 156.
Arheitsgssuche
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u. A S 110 Machabäerstr. 37.
5
best. a. 2 gr. h. Räumen u. kl. Nutzgärtch. a. alt. ruh. L. z. om. .=Poll, Hauptstr. 25, 1. Et.
Ehrenfeid.
I. Et., abgeschl. Küche, Spind, 2 Zimmer, Koch= u. Leuchtgas,
sofort zu vermieten.
b Subbelratherstraße 269.
2.
□
3 Zimmer und Mans., in bess. ruh. Privat aus an einz. Dame oder ruh. Mieter zu vermieten 5 Kl. Neugasse 4.
Schöne abg. 1. Stage
Steinstr. 37. von 6 Zim., Küche, Badez., Mans. sof sehr preisw. zu verm. Besch. Bismarchstr. 8 Hochp. 5 Tel. A 8281.
3. Et., 3 gr. Zim. u. gepl. Küche, alles der Neuzeit entspr. einger., zu vm. Besch. Florastr. 25, Uth.
Schön möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension, an bess. Herrn zu vermieten. b Klug'lpütz 14. Ochsenmetzg. sippes, Eichstr. 6, 2., 1 pt.,
A u. 1 Mans. zu vermielen.
Schöne 1. Etage, Manft. 3. 4. 42
z. verm. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84., gl. a. d. Straß nbahn.
geraum. luft. Zimmer
an ruh. Leute billig zu verm. Weidengasse 23, 1. Etage.
3
3. Etage straßenwärts zu verm. Thürmchenswall 33, 1.
Rippes-Sechzig
2 u. 3 Zim., abg., sofort z. om. Nohlstraße 27. b Nagobertstraße 41, 2. Eig 12 5 Zim., Küche u. Mansard.= Zim. z. Kriegspreis zu verm. Besch. im Laden.
77heidengasse 26, I. Etage, 2 Räume, 2. Et. 2 Räume zu verm. Besch. 3. Etg u. Ursulastraße 17a, 2. Etg., Hackhau en.
Otto Fischerstr. 7
3 Zim., 3. Et., zu 30.4 zu verm. Bescheid l. Etage.
3 Zimmer
in ruh. bess. Hause an einz. Dame zu vermieten. Albertusstr. 14. 5
2 Zimmer vierter Stock Mörsergasse 35 zu vermieten. Besch. Kupsergasse 1, l. Et.
Kl. Anterhaus
mieten. Gr. Telegraphenstr. 28.
Echön möbl. Zimmer, 1. Et., S zu vermieten. 5 Helenenstraße 1b.
Heuertustr. 113 Räume
22 K. zu verm.
Pöbl. 3. m. P. p. I. Aug. b. zu 15 verm. Lungeng. 36, 2. Et. b
kl. Zimmer, Unterh., Anbau, zum 1. Aug. zu vermieten. Lübeckerstraße 7.
eere Z. an anst. Pers b. z. om. Eb Blindgasse 13, a. d. Hohestr.
Mietgesuche
EE. e e eu un u e- ee..
9. Tlühl, mit Sp., Bader., ev. Wohndiele, Kochgas, Elektr., v. bl. Fam.(2 Pers) ges. Gegend Üdierring bis Rodenk., Sürth, Wesseling, Blick a. d. Rh. Ang. mit Preis u. 0 71 Follerstr. 97.
dicht a. Rh. gel.,-8.,., Kochg., Elek., zw Köln u. Wesseling, v. kl. F.(2.) z miet. resp. z. kauf. ges. Ang. m. Preis u. Oi2 Follerstr.97.
Enenaa sucht möb. Behnang
01
mit Küche in Hien
Off. m. Preisang. u. B538 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
7dame sucht 2 ger Zim. u. Küche O m. Gas u. elektr. Licht in ruh. bess. Hause, mögl. beim Eigent.
Ang unt. I 100 an die Annahmestelle in Lindenthal.
* i. Eenbenthal.
Junges Ehepaar s. Küche u 3.
S zu mieten(Nähe Ehrenstr.) Off. u. B 510 an Breitestr. 85.
b
Zame sucht=Zim.=Woh., Nähe kath Kirche, in bess. Hause. Off. u. O72 a. d. A. Altermarkts0.
Unterricht
#I. Sen. Sosssee ue ein. ecnee
Mer erteilt junger Dame
2 Unterricht im Mandolinenspiel? Off. m. Preis
u. C) 141 an die Bezirksvertr. P. Küpper Hohepforte 6.
Wir geben Geld gegen Sicherheit zu 6% Zinsen. Kaufen Wechsel, Hypoth, Schuldscheine, Wertpapiere und Kriegsanleihen.
Basselät. 31.
Verloren-Getunden)
seitungsträgerin
Quittangsgeid
von 90 M. in Leder=Etui in Lindenthal.
Gegen Belohnung abzugeben bei Antoni, Dürenerstr. 179.
Gold. Brille in Etui gez. Jos. * Reising v. Wilhelmstr. Nippes bis Ehrenf., Everhardstr. 51
verl.,.Bel abzg. Everhardstr.51.
Kriegerfrau verlor
heute morgen 50.4. Papiergeld. Der ehrl. Finder wird geb selb. Alsenstr 20, Deutz, abzugeben.
Krühl, Kaiserstraße, sch. Haus S zu verk. oder zu vermieten, 11 meist gr. Räume, ½ Morgen Garten, Gymnasium und höhere Mädchenschule ganz nahe.
Besch in Kierderg. Kaiserstr. 95.
10 Stück gut erhaltene eich.
1•
billig zu verkaufen.
Krautsadr. Joh. Schwarz Geyen b. Poulheim.
Budeeinrichtung
kupf. Oefen, neu oder gebraucht, sehr billig, langjähr. Garantie. Wingen, Nuhr 10, n. Breitestr.b
Drs.
ohne Karte, 9 P d.##g. Nachn. P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Nähm neueerstkl., m. Gar., Kahin..d Hälfte, gebr. 10, 20, 25, 35 usw. Lager, Friesenst 50.
nm fast neu, billig. #tans sollansaring9Lag.
Hinderwagen zu verh.
St Ursulastr. 28, I.
q Kaufgesuche
Säck
Mehl= und Zuckersäcke, alle andern Sorten, höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, hp.
für Drehstrom(380 Volt) von 10 u. 30'S, neu oder gebr., auch andere Stärken, sof. zu kaufen gesucht.
Off. u. 513 an die Gesch. d Bl.
gesucht. Offerten mit Preis
Wiesdorf. Kaiserstr 20.
schlafz., gebr., auch einz., 3 f. erwachs. Kinder, Kinder altar, Kniebank und Küche, gut erh., z. k. ges. Off. n. mit Preis u. 512 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebisse, Geid, Silber. Cames
k z. h. Pr. Friesenstr. 55,Hoster.b
### werden angekauft
Mutterkälber
hat zu verkaufen: Johann
Forsbach, Urbach.
( Vormischtes
G1 A
Freiliegendes, modernes
Eiufanilienhaus
—10 Räume, in Lindenthal, Marienburg od am Bolgnischen Garten gelegen, in Nähe der elektrisch. Bahn, zu mieren ges. Off. u. 511 an die Gesch. d. Bl.
Siche schöne, guterhaltene
Nünzsein
bestehend aus Küche, Wohnresp Speisezimmer und Schlafzimmer
Fr.=Off. unter C 183 an die Geschästsstelle d. Bl.*
Gulsverwaltg. naus TERmn
bei Köln=Longerich
nimmt gegen angemessene Vergütung noch
Pferde u. Jungvieh
in Beide.
Näh. dorts od. b. Architekt Rust Lupusstr. 32, Köln. Tel. A 7211
Finsache., kath., 43 J. alt, C 2 g. Kinder, wünscht Heirat mit ordentlichem, fleißigem Manne. W. mit K. oder Kriegsinvalide nicht ausgeschlossen. Annonym zwecklos.
Off. u. S 1 60 a. d. Geschst. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 23.
Abgabe von Kartoffeln.
Für die Zeit vom 20. bis 28. Juli einschließlich (4. Versorgungswoche des neuen Markensystems)
werden abgegeben auf den Ropf täglich
1 Pfund neue Kartoffeln
zum Preise von 12 Pfg. das Pfund.
Die Abgabe erfolgt gegen die Kartoffelmarken mit der großen blauen Nummer 4 und zwar gilt jede Marke für 1 Pfund.
Nich berechtigt zum Bezuge der Kartoffeln sind diejenigen, die gemäß Verordnung vom 5. Juli selbstgeerntete Frühkartoffeln zur Deckung des eigenen Bedarfs zurückbehalten.
Da die neuen Kartoffeln zum Teil schon in ganz kurzer Zeit verderben. wird der Bürgerschaft dringend emp ohlen, die Mengen an neuen Kartoffeln nicht auf einmal, sondern nach Bedarf zu entnehmen.
Aufstellen vor den Verkaufsstellen ist durchaus unnötig, genügender Vorrat ist vorhanden, damit alle Kartoffelmarken eingelöst werden können. Cöln, den 18. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. d* J..: Adenauer.
t.
Abgabe von Speck in
Fettverkaufsstellen.
Von Donnerstag, den 20. d. Mts. ab(dem Beginn der vierten Versorgungswoche) wird Speck auch in den städt.
Fettverkaufsstellen nur noch gegen Abgabe
von Fleischmarken, also nicht mehr gegen
Fettmarken, verabfolgt und zwar an jedermann, nicht nur an Burger mit einem Einkommen bis zu 5000 Mk.
Cöln, den 18. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 5,
Auf Grund der§§ 1, 2 und 10 der Bekanntmachung über die Regelung der Höchstpreise vom 28. Oktober 1915(R. G. Bl S. 711 in Verbindung mit§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegs rnährungsamts vom 22. Mai 1916 (R. G. B. S. 402) wird folgendes bestimmt
Der Höchstpreis für Kartoffeln aus der Ernte 1916 beträgt beim Verkaufe durch den Kartosselerzeuger für die Tonne: vom
Maßgebend ist der zu der vereinbarten Lieferungszeit
geltende Höchstpreis.
II.
Bei der Festsetzung der Kleinhandelshöchstpreise werden die Gemeinden keiner Beschränkung unterworsen. Die aus§ 4 der Bekanntmachung über die Regelung der Kartoffelpreise vom 28. Oktober 1915(R. G. Bl. S. 711) sich ergebende Verpflichtung der Gemeinden zur Festsetzung von Höchstpreisen bleibt unberührt.
III.
Die Bekanntmachung über die Festsetzung der Höchstrreise für Kartoffeln und die Preisstellung für den Weiterverkauf vom 2. März 1916(R. G. Bl. S. 140) tritt für die Kartoffeln aus der Ernte 1916 mit dem Ablauf des 31. Juli 1916 außer Kraft.
IV.
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Berlin, den 13. Juli 1916.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts: von Batocki.
Vorstehende, am 14. Juli 1916 veröffentlichte Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 17. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
5* J..: Adenauer.
Markt auf dem Heumarkt bsw.
Alter Macht.
Auf Grund des§ 91 der Markthallenordnung vom 12 November 1904 wird bestimmt:
1. Bis auf weiteres findet auf dem Heumarkt an den Hauptmarkttagen regelmäßig und nach Bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmarkt statt. Reicht der Heumarkt nicht aus, dann wird auch der Alter Markt mit in Anspruch gekommen.
2. Die Verkäufer, welche auf diesen Plätzen feilbieten dürfen. werden von den Marktbeamten bestimmt; alle übrigen Ver käufer müssen in der Haupt markthalle Aufstellung nehmen.
3. Der Markt ist ausschließlich Großhandelsmarkt gemäß§ 41 Abs. 2 der Markthallenordnung.
4 Der Markt beginnt bis Ende Oktober um 4 Uhr morgens und endigt an den Hauptmarkttagen um 11 Uhr und an den übrigen Markttagen um 10 Uhr vormittags. Ob nach Lage's Marktes an einzelnen Tagen eine Verlängerung eintreten soll, wird von dem Halleninspektor von Fall zu Fall bestimmt.
5. Das Abladen der Marktwaren beginnt für die Eisenbahnzüge so ort nach Ankunft, für die Fuhrwerke von 3 Uhr morgens ab.
6. Nach§ 4 der Markthallenordnung ist das Betreten der Marktplätze vor Beginn des Marktes nur den Anbringern der Waren und den beim Abladen beschäftigen Personen gestattet.
7. Im übrigen finden auf den Markt auf dem Heumarkt bzw. Alter Markt die Vorschriften der Markthallenordnung sinngemäße Anwendung.
Cöln, den 30. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Laus.
Ner Gouverneur der Festung **<space> C o l n<space> h a t<space> e i n e<space> B e k a n n t <space> machung betreffend„Beschlagnahme und Bestandserhebung der deutschen Schafsch r und des Wollgefälles bei den deutchen Gerbereien" erlassen, die am 18. Juli 1916 in Kraft tritt
Der Wortlaut dieser Behanntmachung ist an den öffentlichen Unschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen. d
am Montag, den 21. Juli 1916. vormittags 11 Uhr, bei der Garnisonverwaltung Schießplatz Wahn, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung.
Es kommen u. a. zum Verkauf: etwa 7300 kg altes Eisen, 55 kg Zink, 11 kg Blei, 71 alte gußeis. Oefen, 50 leere Fässer, 239 Packkisten. e
Garnisonverwaltung Wahn.
mf AKto *

4
*
*
Seite 8.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntagmorgen 7½ Uhr unsern guten Vater, Grossvater, Bruder, Schwiegervater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hierdurch laden wir die Mitglieder der uns angeschlossenen Vereine zu einer Versammlung am
Mittwoch, 19. Juli, abends 9 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse
ergebenst ein.
Tagesordnung.
(Das kommt davon.)
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting.
Musik von M. Knops. p“
Schneidermeister
plötzlich infolge eines Gehirnschlages zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
I. Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes betr. die Verteilung der von der Stadt gelieferten Lebensmittel.
II. Aussprache über die Ausgabe der Warenmarken. III. Verschiedenes.
idlisches Orchester Cöln
die trauernden Hinterbichenen.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Köln-Nippes, Trier, westl. Kriegsschauplatz, d. 18. Juli 1916.
Bezirksverein Köln des Deutschen Drogistenverbandes E. B. Köln.
Einhaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler e. G. m. b. H. Köln.
Einkaufsvereinigung Kölner Kolonialwaren= händler Köln.
Einkaufsverein Mülheimer Kolonialwarenhändler e. G. m. b. H. Mülheim. Handelsschutz= und Rabattsparverein E. V. KölnMülheim.
Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe E. B. Köln.
Verein Kölner Kolonialwarenhändler Köln. Verein Deutscher Kaufleute der Delikatessenbranche Bozirk Köln.
Mittwoch, den 19. Juli, abends 8 Uhr:
(vorI. Jetzter)
in der Flora
unger Leitung d.., Ko.#. ctmeisteis Herrn Heinrich Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Carl Renner von der Kölner Oper. p“
Vortragsfolge:
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 19. ds., morgens 10¼ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus. 01
Die Exequien am selben Tage, 9¼ Uhr morgens, in der Piuskirche zu Köln-Zollstock.
Bekanntmachung.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
des hochwürdigen Herrn Pfarrer und Definitor a. D.
Heinr. Dick
geziemend Kennfnis.
Die Beerdigung findet statt am 19 Juli. morgeus 11 Uhr, vom Sterbehause Unter Gollschmied 16 aus Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Plarrkirche St. Kolumba.
In nachstehenden Geschäften ist gegen Aushändigung der Bezugsmarken Flaschenspiritus erhältlich:
Jul. Genste. Salierring 24; B. J. Wilms, Apostelnstr. 29; Otto Winkhaus, Severiustr. 88; F. Wiegand, Chlodwigplatz 6; Chr. Leuschner Nachf., Blaubach 41; L.&amp; H.
Born, Heumarkt 64—66; Imhoff&amp; Schmitz. Eigelstein, Ecke Machabäerstraße: W. Lohmann. Agneskirche. Ecke Weißenburgstraße; J. P. Basten. Hunnenrücken 50; Aler Schmitz. Christophstraße 54; H. Ollendorf, Lindenstraße 52; D.&amp; W. Vollig, Weyerstraße 13—15; A. von Pfingsten, Zolltock, Hönninger Weg 165; J. Roth, Lindenthal, Dürenerstraße 182; P. O. Kranz, Lindenthal, Dürenerstraße 146;
L. Haubrich, Sülz, Luxemburgerstr. 248; Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“, Müngersdorf=Braunsfeld, Aachenerstr. 501; Joh. Pfahl, Bayenthal, Goltsteinstraße 85; M. Giersberg,
Ehrenfeld, Ottostr. 59; H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 313; W. Rueb, Nippes, Neußerstr. 218; G. Riphahn, Rippes, Sechzigstr. 45; Math. Lahm, Riehl, Stammheimerstraße 110; A. Dierdorf, Deutz, Siegburgerstr. 87/89; G.
Berns, Deutz, Freiheitstraße 88; Frz. Stromenger, Kalk, Hauptstr. 98; Jos. Baur, Kalk, Hauptstr. 245; Gust. Heuser, Mülheim, Dünnwalderstraße 1; Frz zur Linden, Mülheim, Buchheimerstr. 42; W. Schmitz, Holweide.1
dem Spiritus gegen Bezugsmarken ist auch eine beschränkte Menge ohne Abgabe von Marken erhältlich; dieser Spiritus kostet[M. 1,50 per Liter=Flasche ohne Glas
M. Moszkowski. Einzugsmarsch aus„Boabdil“
R. Schumann. Ouvertüre zu„Genoveva“.
Fr. Abt. Einlage aus„Undine“ An des Rheines grünen
Ufern
(Herr Carl Renner).
Fantasie über den Hohenfriedberger Marsch.
63
c
#
G
□
1
□
" Täglich 9
0 nachmittags und abends: 8
Konzert.
Stadtwald
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal Mittwoch, den 19. Juli
nachmittags von 4 Uhr an:
Eintritt frei!
O. Neitzel.
G. Bizet.
Ch. Gounod.
H. Berlioz.
I. Arlesienne. Orchester-Suite.
Valentins(iebet aus„Faust u. Margarete: (Herr Carl Renner).
a) Sylphentanz
b) Ungarischer Marsch.
Stadi-Garten
Morgen
nachm. u. abends:
S0 KOHZERT.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre der Flora haben freien Zutritt.
Sonntag, den 23. Juli, abends 8 Uhr:
K.(letztes) Philharmonisches Konzert
Richard Wagner-Abend.
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Opernsänger
Reinhold Batz.
Commerfrische— Pension 5 M # Gute Küche. Herrl, waldr. Eifelgeg. Lorgheim, Luftkurort Eisenschmitt, Stat. Kyllburg.
W
Zisarelten
EE direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zigarett. Kleinv..89.30
198„„ 3 52.—
190„„ 3.20
133„„ 42, 3.
100„„.„.60
ohne weit. Zuschlag f. neue
Steuer- u. Zollerhöh.
Lgarettenfabrik PHAHSE
Köln, Ehrenstraße 34.
Militär-AnhängeSch
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Sibilla Niessen geb.Wortens
findet am Donnerstag, den 20. Juli 1916. morgens 9 Uhr, in St. Maria-Iimmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu hiermit freundlich eingelnden wird. d
Die unterzeichnete Firma gibt obige Verkaufsstellen bekannt, damit die Verbraucher orientiert sind.
Max Spiegelberg
Köln-Deutz.
Der„Kölsche Boor“
in Eisen!
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“
Josef Stöcker, Vereinsbühne. Köln, Krefelder Str. 27
Die Teilnehmer am Wett bewerb für das
Zwangsversteigerungen.
Eiserne Buch
der Stadt Cöln, werden gebeten, ihre
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute Ferd. Unger und Helene geb. Diener findet statt Mittwoch, d. 19. ds. morgens 8 Uhr in St. Gereon.
Gernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
große Ausstellungm4
Trauerkostüme 2
Trauermäntel
Trauorblusen
Trauerschleien Tuuerschmuck 2
„ in allen Preislagen. 4 Auswahlsendigen schnellsiense
4
Gillenfeid Hotel zur Post
Eitel
Telephon 3
Allgemein empfohlenes Haus Gelegenheit zur Jagd u. Fischerei.
Am 1. September 1916, vormittags 9½ Uhr,
sollen in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Vingst belegenen Grundstücke:
Flur 1 Parzellen Nr.:
1. 2358/191, groß 2 qm, 2. 2379/191, groß 1,28 Ar 3. 2381/191, groß 2,09 Ar, 4. 2383/191, groß 3,03 Ar.
5. 2385/191, groß 3,87 Ar, 6. 2386/191, groß 3,93 Ar
7. 2387/191, groß 3,81 Ar, 8. 2388/191, groß.67 Ar.
9. 2389/191, groß 4,38 Ar, 10. 2390/191, groß.06 Ar.
1. 2391/191, groß 2 92 Ar, 12. 2292/191, groß.27 Ar. 13. 2394/191, groß 1,97 Ar, 14. 2396/191, groß.41 Ar. zu 1. bis mit 14. Grembergerkirchweg, Acker, GesamtReinertrag 5,60 Taler, 15. 2398/191, Pollerstr. Nr. 97 Hofraum usw., mit a. Zieglerhaus mit Anbau u. Abort. groß 1,85 Ar, Nutzungswert 180., 16. 2402/191, daselbst, Hofraum, groß 1,92 Ar, 17. 2403 191, daselbst, Hofraum usw., groß 1,43 Ar, auf 16. und 17.: b. Zieglerhaus mit abgesondertem Abort, Nutzungswert 105 Mark, 18. 2406/191, groß 4,94 Ar, 19. 2411/191 groß 29 gm, 20. 2410/191, groß 38 qm, 21. 2409|191. groß 75 qm, 22. 2408191, groß 38 qm, 23. 2407/191,
gegen Abgabe des Kennwortes im
Hansaring 23, während der Dienststunden von—5 Uhr abzuholen.
Lampen
mit Dauer-Batt. u. Osramlicht v. M.75 bis 10.00.
Militaria, Tarnkapp-, Perlux- u. SendlerLampen.
Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller.
Spezialgeschäft für Elektrotechnik. Ehrenstrasse 66. 1“
Mit wertvollen
*
Verbesserungen FabrikTroisdor#
Fahrstühle für Zimmer und Straße in großer Auswahl ab Lager lieferbar.
Wallfahrt
Selbstfahrer.Beinleidende.
Carl Hochhe
F2
Eigelstein 37. Pers.-Aufz
groß 36 gm zu 18. bis mi, 23. Grembergerkirchweg, Acker, Gesamt=Reinertrag 1,00 Taler, 24. 2393/189,
Roddergasse, Acker, groß.7 gm, 25. 2395 189, daselbst Acker, groß 57 qm, 26. 2397/189, daselbst, Acker, groß
94 his„..t oe Ho. CI n
1,56 Ar.
zu 24. bis mit 26. 0,31 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Adolf Schmitz, Ziegeleibesitzer zu Kalk, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Breitestrasse 85 Cudet eicn die zweit
Geschäftsstelle des
Fernsprech-Automat
für jedermann un Preisau
des IA Marsellenstraße 37. Dau Gesprüch 10 Pfg
von Hürrh nach Kevelaer
Samstag u. Sonntag, 9. u. 10. Sept,
Anmeldungen, auch von Auswärtigen, an das
Pferramt Hürth.
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
" Steppdecken. 4
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
vertag und Dreck von J. P. Bachem. Verantwortiiches .V. Hemr. Müller. Verantwortlich für Anseigenund Reklamentoll: Benifas Gutberlet. Alle in
in großer Auswahl eingetroffen
Wilh. Loeff Severinstrasse 182
Fernspr. B 8955.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesestoff.
• 1712.
1*2
12 211111
1 2* 3 S"" fTTTTTT
****
za
ni
en
ne
ab
18
te
#
ste
sa
du
sit
la
G
he
vo
ste
nö
Ve