KRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRAAAANAAARAR ARARARAAAAARARRRRARAAAAARAAAAAAARRARRAAAAAARRRRARARRARARRRAANRAAARAN
# Bezugspreis bei * botenrustellung im engern Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchent!. illustriert. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und Bitd 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Golonia mn.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.). M.75(1 Mon.). Rusgabe B mit Lolonia und Gett und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
FRRRRNRNN RRRAR RARRRKRRARARARANAAAARAAAAN
Hauptstadt.
Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
Die einspaktige Kolenel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. für Köln 18 bzw. 22 Pf.;
0% Zusch
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.* n Reklamepreis 2
28 Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf,
8 zweite Seite 60 Pf. 35 a Platzvorschrikten 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pi. 33 R 27
a Geschäftsstellen: Marzellen- 2 " Strasse 37 u. Breitestr. 55. K
ERRRRR RRTARRNRRRRRRRRMRRARARNRNRRRARRARRRRRRRRRRRRRRRNRRARRRARRRRRRRRRKAN
Nr. 209. Fernspr.
chästsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 chäftsstelle Breitestraße 35: A6336.
Köln, Sonntag, 30. Juli 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 29.Juli1916 (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Somme=Gebiet fanden lebhafte Artilleriekämpfe statt. In der Gegend von Pozières scheiterten starke englische Angriffe, hart nördlich der Somme wurden Angriffsversuche durch Feuer unterdrückt.
Im Maasgebiet verlief der Tag ohne Infanterietätigkeit. Englisches Feuer auf Französisch=Comines verursachte Verluste unter der Bevölkerung und großen Sachschaden, indessen keinerlei militärischen.
Ein feindliches Flugzeug wurde bei Roclincourt(nördlich von Arras) durch Volltreffer der Abwehrgeschütze heruntergeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
An der Front keine besonderen Ereignisse.
Unsere Flieger griffen mehrfach mit Erfolg feindliche Truppentransportzüge und Bahnanlagen an.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Auch die gestern früh noch nicht abgeschlossenen Kämpfe an der Frout Skrobowa=Wygoda sind völlig zu unseren Gunsten entschieden.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Die Russen haben ihre Augriffe gestern auch auf Teile des Stochod=Abschnittes und die Front nordwestlich von Luck ausgedehnt. Ein nordwestlich von Sokul angesetzter starker Angriff wurde mit schweren Verlusten für den Feind avgewiesen; schwächere Vorstöße an anderen Stellen der Stochod=Front sind ebenfalls gescheitert. Nordwestlich von Luck ist es dem Feinde nach mehrmaligem vergeblichem Anlauf gelungen, in unsere Linien in der Gegend von Trysten einzudringen und uns zu veranlassen, die hier bisher noch vorwärts des Stochods gehaltenen Stellungen aufzugeben. Westlich von Luck ist der russische Angriff durch unseren Gegenstoß zum Stehen gebracht worden. Bei Zwiniacze(östlich von Gorochow) wurde der Feind glatt abgewiesen.
Ein russisches Flugzeug ist südlich von Perespa im Luftkampf abgeschossen worden.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Mehrfach wiederholte russische Angriffe in der Gegend nordöstlich und südöstlich von Monasterzyska brachen unter großen Verlusten für den Gegner zusammen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Am 26. Juli stürzte ein feindlicher Flieger aus Luftkampf über dem Dojran=See ab.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 29.Juli1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der Feind nahm gestern seine Angriffe an einem ausgedehnten Frontabschnitt wieder auf. Südlich des Dujestrs wurde der russische Anprall vor unserer östlich von Tlumacz verlaufenden zweiten Linie zum Stehen gebracht. Nordöstlich und südöstlich von Monasterzyska führte der Feind bei Tag und Nacht ununterbrochen Angriffskolonnen gegen die Stellungen der österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen; er wurde überall zurückgeschlagen. Das Vorfeld ist mit toten und schwerverwundeten Russen bedeckt. Ebenso scheiterten alle Versuche des Gegners, bei Zwiniacze durchzudringen.
Westlich von Luck gewannen die verbündeten Truppen einen
beträchtlichen Teil des gestern aufgegebenen Geländes zurück. Zwischen der Turya und der von Rowno nach Kowel führenden Bahn wurden nach Abwehr mehrerer Anstürme die noch vor Stochod stehenden Verteidiger hinter den Fluß zurückgenommen. Ein heute früh nordwestlich von Sokul angesetzter russischer Massenstoß scheiterte unter großen Verlusten des Feindes.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Ir S. in S sn-chn un n.# Ectnnl##.. 2u.-.Tchishc.—
Die Lage ist unverändert. Südwestlich von Paneveggio wurde ein Nachtangriff abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Vojusa erhöhte Gesechtstätigkeit.
Erfolgreiche Luftangriffe auf die englische
Ostküfte.
1 WTB Berlin, 29.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 28. zum 29. d. M. hat ein Marineluftschiffgeschwader den mittleren Teil der englischen Ostküste angegriffen und dabei die Bahnanlagen von Lincoln, Industrieanlagen bei Norwich, die Flottenstützpunkte Grimsby und Immingham sowie Vorpostenfahrzeuge vor dem Humber mit Bomben belegt. Ein Leuchtturm an der Humbermündung wurde vernichtet. Trotz Beschießung mit Brandgeschossen sind alle Luftschiffe unbeschädigt in ihre Heimathäfen zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
(Ks) Die englische Mitteilung.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 29.Juli1916. Reuter meldet amtlich: Heute früh machten Zeppelinluftschiffe einen Angriff auf die Ostküste Englands. Die Zahl der Luftschiffe ist noch nicht bekannt. Aus Yorkshire und Lincoln wird gemeldet, daß Bomben geworfen worden seien.
Zeppeline auf der Fahrt.
TU Rotterdam, 29.Juli1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant erfährt aus Terschelling, daß fünf und später noch zwei Zeppeline dort in westlicher Richtung vorüberfuhren.
IIU Amsterdam, 29.Juli1916.(Drahtber.) Aus Omuiden wird berichtet: Heute morgen, ungefähr um 5 Uhr früh, wurde über dem Meere ein Zeppelin wahrgenommen. Aus Vlissingen wird gemeldet: Heute morgen 4 Uhr wurde hier ein Zeppelin gesichtet, der sehr niedrig flog. Das Wetter war nebelig. Der Zeppelin kam aus westlicher Richtung und war bald aus dem Gesichtskreis verschwunden.
[=] Nach einer längeren Pause in den Luftangriffen auf England, die sich wohl aus ungünstigen Witterungsverhältnissen erklärt, hat die britische Insel wieder den Besuch unserer gefürchteten Luftkreuzer erhalten, und ihre Zerstörung bringende Ladung hat sich wieder über militärisch wichtige Punkte an der britischen Ostküste ergossen. Lincoln ist ein bedeutender Eisenbahnknotenpunkt in der gleichnamigen Grafschaft, etwa 50 Kilometer von der Küste, Norwich liegt in der Grafschaft Norfolk, 30 Kilometer von der Küste bzw. ebenso weit westlich von dem von früheren Zeppelinangriffen her bekannten Yarmouth. Grimsby ist englischer Flottenstützpunkt an der Humbermündung. Die Wiederaufnahme der Angriffe auf England wird in der Zeit des englischen Massenansturms an der Somme mit besonderer Genugtuung vermerkt werden. Man darf darin wohl auch den Beweis dafür erblicken, daß jedes Kampfmittel, über das wir verfügen, zur gegebenen Zeit angewendet werden soll.
Die Bedeutung der Zeppelinangriffe liegt einmal darin, daß jede Schädigung des Gegners, auch wenn sie keine direkt entscheidenden, sofort in die Augen springenden Erfolge erzielt, als Beitrag zu der großen Arbeit der Niederringung des Gegners gewertet werden muß; sie liegt ferner in der nicht zu unterschätzenden moralischen Wirkung, die sie auf das englische Volk ausüben, das sehen muß, wie alle Abwehrmaßnahmen und alle Parlamentsdebatten das englische Gebiet nicht vor den Zeppelinbomben schützen können.
*
Das bisherige Ergebnis des Krieges.
WTB Berlin, 29.Juli1916.(Drahtb. Amtlich.) Zum Abschluß des zweiten Kriegsjahres sollen einige Zahlenangaben über das bisherige Ergebnis des Krieges gemacht werden:
1. Die Mittelmächte haben bis jetzt auf europäischem Boden von dem feindlichen Gebiete besetzt: Belaien rund 29.000 Quadratkilometer, Frankreich 21 000, Rußland 280000, Serbien 87000, Montenegro 14000, im ganzen rund 431000 Quadratkilometer. Der Feind hat besetzt im Elsaß rund 1000, in Galizien und in der Bukowina 21 000, im ganzen 22000 Quadratkilometer. Am Ende des ersten Kriegsjahres ist das Zahlenverhältnis gewesen: 180000 zu 11000 Quadratkilometer.
2. Die Gesamtzahl der Kriegsgefangenen betrug gegen Ende des zweiten Kriegsjahres: in Deutschland 1663 794, in Oesterreich- Ungarn 942489, in Bulgarien rund 38000, in der Türkei rund 14000, im ganzen 2 658283. Vor einem Jahr betrug die Gesamtzahl der Kriegsgefangenen in Deutschland und Oesterreich=Ungarn: 1695400. Von den russischen Kriegsgefangenen befinden sich in Deutschland 9019 Offiziere und 1202872 Mann. In Oesterreich=Ungarn 4242 Offiziere und 777324 Mann. In Bulgarien und der Türkei 33 Offiziere und 1435 Mann. Im ganzen 13294 Offiziere und 1981631 Mann.
In deutsche Kriegsgefangenschaft sind bisher geraten: Franzosen 5947 Offiziere und 348731 Mann, Russen 9019 Offiziere und 1 202 872 Mann, Belgier 656 Offiziere und 41 752 Mann, Engländer 947 Offiziere und 29 956 Mann, Serben 23914 Mann. Im ganzen 16 569 Offiziere und 1647 225 Mann; 3. In Deutschland ist folgende Kriegsbeute bisher festgestellt worden: 11035 Geschütze mit 4 748038 Geschossen, 9096 Munitions= und andere Fahrzeuge, 1 556 132 Gewehre und Karabiner, 4460 Pistolen und Revolver und 3450 Maschinengewehre.— Hierbei muß bemerkt werden, daß nur die nach Deutschland zurückgeführte Beute angegeben ist, während eine nicht annähernd zu bestimmende Anzahl von Geschützen, Maschinengewehren und Gewehren mit Munition im Felde sogleich in Gebrauch genommen worden ist.
4. Von den in, den Lazaretten des gesamten deutschen Heimalgebietes behandelten Angehörigen des deutschen Feldheeres wurden nach der letzten vorliegenden Statistik 90,2 v. H. wieder dienstfähig. 1,4 v. H. starben, 8,4 v. H. blieben dienstunbrauchbar oder wurden beurlaubt. Infolge der hygienischen Maßnahmen, besonders infolge der streng durchgeführten Schutzimpfungen, ist die Zahl der Erkrankungen an Seuchen im Heere verschwindend gering geblieben. Stets hat es sich nur um Einzelerkrankungen gehandelt und niemals sind die militärischen Maßnahmen durch Seuchen gestört worden.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Ein schwedischer Erfolg.
TU Rotterdam, 29.Juli 916.(Drahtber.) Die Energie der schwedischen Regierung bei der Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen gegenüber England hat einen beträchtlichen Erfolg erzielt. Die englische Regierung hat einen großen schwedischen Dampfer, der mit Rohstoffen für die schwedischen Margarinefabriken beladen, auf der Reise nach Schweden von englischen Schiffen aufgebracht worden war, und widerrechtlich längere Zeit in einem englischen Hafen festgehalten wurde, jetzt endlich freigegeben. Die nun auf kräftiges Drängen Schwedens freigegebene Warenmenge stellt die schwedische Margarinefabrikation wieder für einen beträchtlichen Zeitraum sicher.
Amerika und England.
TU Haag, 29.Juli1916.(Drahtber.) Central News meldet aus New York: Die ganze Hearstpresse, aber auch andere amerikanische Blätter ergehen sich in heftigen Angriffen gegen England und fordern die amerikanische Regierung auf, ihre Stellung gegen die Erschwerung des neutralen Handels durch England mit mehr Nachdruck zu vertreten.
*

Beite 2.
Keiner Lor
400 1
—
5 Jb.—319
# Der gallische Hahn
und der deutsche michel.
Einem Aufsatz von Provinzialschulrat Dr. Cramer(Münster) in der Köln. Volkszeitung(Nr. 608) entnehmen wir u. a. Folgendes:
Beweglichkeit und Starrsinn, Neuerungssucht und Gebanntsein ans Alte finden sich nirgendwo so mit einander gepaart, ja verquickt wie im gallischen Volkscharakter, von der ältesten Zeit bis zum heutigen Tage. Was Cäsar von den Welschen berichtet, daß sie jederzeit zum Losschlagen bereit seien, aber sich unfähig zeigten, die Nachricht von Mißerfolgen mit Starkmut zu ertragen, das sehen wir heute an den Franzmännern wieder bestätigt. Und so wenig sie politischen Neuerungen von jeher abhold waren und sind, so sind sie doch in ihres Herzens Grunde wieder die denkbar steifsten Konservativen. Immer wieder zeigen sie sich beherrscht von einer leidenschaftlichen, blinden Starrheit. die in allem Taumel der Mode, des Sinnengenusses, der politischen Abenteuer doch an hergebrachten Auschauungen, die bisweilen zu fixen Ideen werden, unbeirrt festhält. Der„gallische Hahn“ ist wie ein rechter Kampfhahn, der wild drauf loshackt, ohne irgendwie Ausgang und Ende zu berechnen. Der Gedanke an die Rheingrenze ist den Franzosen seit den Tagen, da— nicht etwa sie selbst, sondern der Römer Cäsar den Strom vorübergehend zur Grenze machte, nicht mehr aus dem Kopfe gewichen.
Auf deutscher Seite hat man, besonders auch während des Krieges, hervorgehoben, der französische Volkscharakter sei Regungen der Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit immerhin eher zugänglich als die englischen Heuchler und Pharisäer. Wenn etwas Wahres an diesem Werturteil sein sollte, so wird doch das bessere Gefühl des Franzosen stets wieder erstickt von seiner unvezahmbaren Leidenschaftlichkeit. Dieser leidenschaftliche Zug kann sich bis zur Grausamkeit steigern. Und diese Grausamkeit, die unsere gefangenen Landsleute im afrikanischen Sonnenbrand oder in Sumpf= und Steinwüsten Korsikas usw. zu kosten bekommen, will welsche Verblendung vielmehr dem deutschen Michel schuld geben.
Ein beliebter Einwand deutscher Idealisten ist es, daß die große Menge der Gebildeten doch einsichtsvoller sei; es sei nur eine kleine„Clique“, die da von sich reden mache. Wenn erst die guten Elemente einmal nach oben kommen, so sei ein Umschwung zu erhoffen. Daß Gott erbarm'! Wie lange warten wir schon auf solche Wandlung! Nicht erst seit dem Kriege. Jeue wunderbare Entwickelung, die stets in allen Kreisen(z. B. im„Kulturkampf“ des französischen Atheismus) prophezeit wurde, ist bisher allemal ausgeblieben. Gerade darin liegt ja das Unheil, daß im öffentlichen Leben Frankreichs gute Ansätze sich selten durchzusetzen vermögen, weil die radikalen Lärmmacher meist Oberwasser behalten. Die lichtscheuen Triebkräfte der Loge und des Atheismus setzen sich immer wieder durch, und sobald die nationalistische Zauberflöte ertönt, die Melodie von der gottgefälligen Weltherrschaft Frankreichs erklingt, dann folgen alle großen und kleinen Kinder ohne Besinnen den diabolischen Rattenfängern.
Und die gallisch=französische Ritterlichkeit? Wie es mit dieser„übertünchten Höflichkeit“ aussieht, das hat jüngst— ein Beispiel unter vielen— der Karlsruher Kindermord gelehrt: 151 Kinder haben bluten, 82 von ihnen das junge Leben lassen müssen, damit die Flieger des prahlsüchtigen Frankreichs sich eines Triumphes rühmen konnten, der ihnen im Kampfe mit den deutschen Helden der Luft versagt geblieben war. Und wenn sie auch nicht gerade auf die Kinder es sollten abgesehen haben— wozu opferten sie die mehrfachen Hekatomben friedlicher Bürger und Bürgerinnen?
Nie war gegen das Ausland Ein anderes Land gerecht wie du.
Sei nicht allzu gerecht!
Sie denken nicht edel genug,
Zu sehen, wie schön dein Fehler ist!
Ganz ist zweifellos auch heute diese Mahnung des glühenden Vaterlandsfreundes nicht überflüssig. Haben doch einige Pädagogen und Schriftsteller— darunter der Marburger Sozialpadagoge Natorv und Dr. Gustav Wyneren, der Schutzherr der„freien" Jugend— einen Aufruf(abgedruckt z. B. in den Monatsheften für Päd. Resorm, Innsbruck 1916, S. 59) erlassen, in dem ausdrücklich„von allen Eltern und Lehrern“ gefordert wird,„daß sie weder nationalen Haß noch alle anderen in Zusammenhang stehenden niedern Instinkte in den Kindern aufkommenelassen, sondern sie vielmehr schon im Keim ersticken". „Haß, Rachedurst, Verachtung und Schadenfreude gegenüber den feindlichen Nationen und eigener nationaler Hochmut“ hätten schon eine erschreckende Ausdehnung gewonnen. Andere Beobachter, und zwar sehr viele und berufene, haben davon garnichts wahrgenommen, und mit Recht hat eine Königliche Bezirksregierung(in Frankfurt a..) Veranlassung genommen, darauf hinzuweisen, daß„nach der friedlichen Grundstimmung des deutschen Volkes, gerade im Gegensatz zu anderen Völkern, gar keine Gefahr besteht, daß in unserer Jugend ein dem künftigen Frieden gefährlicher Haß aufwachsen könne". In den Kosmopolitismus, gegen den Klopstock sich wandte, wollen wir allerdings nicht zurückfallen, und glücklicherweise scheint unser Volk in ernster Selbstprüfung sich auf sich selbst und seine Ehre besinnen zu wollen.„In diesem Kriege,“ sagt Adolf Matthias(Wie werden wir Kinder des Glücks? S. 71),„hat sich unser Volk seine Freiheit des Handelns selbst gegeben, es hat sich ohne jegliche Bevormundung volljährig gezeigt, indem es das Vaterland und den deutschen Staat über alles gesetzt hat, es hat gezeigt, daß es politisch denkt, empfindet und starken politischen Willen hat.“ Der Sünde des Hasses wird niemand das Wort reden; wir wollen aber auch keine kosmopolitischen Schwärmereien, auch nicht gegenüber dem Erdfeind im Westen, der nichts gelernt und nichts vergessen hat. Man kann nur wönschen:
Deutscher Michel, werde hart!
Der Seekrieg.
Das=Boot Deutschland.
TU Aus dem Haag, 29.Juli1916.(Drahtbericht.) Aus
London wird gemeldet: Nach Meldungen aus Washington soll das Handels=Unterseeboot Deutschland heute Baltimore verlassen haben.
Versenkte englische Fischerboote.
WTB London, 28.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Die Mannschaften von acht durch ein deutsches Unterseeboot versenkten Heringsfischerbooten sind in Tynemouth gelandet worden.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 28.Juli1916.(Drahtber.) Acht Uhr abends. Bericht des Hauptquartiers. Infolge der russischen Angriffe, die in Richtung auf Baiburt und Mawacharun gegen unsere Stellungen im Zentrum und auf dem Südufer des Tschoruk unternommen wurden, führten unsere Truppen, indem sie die hintereinander liegenden Linien behaupteten und einen Gegenangriff machten, einen geordneten Rückzug durch. Unsere Truppen auf dem linken Flügel, nördlich des Tschoruk in der Küstengegend, zogen sich gleichfalls auf unseren Befehl freiwillig zurück, indem sie der Bewegung des Zentrums folgten. Infolgedessen sind die Ortschaften Baiburt, Guemueschkhame und Erzindjan in die Hände des Feindes gefallen, die Fortschritte, die die Russen nur unter blutigen Verlusten erreichten, können unsere allgemeine Lage an dieser Front nicht beeinträchtigen. Der allzu sehr übertriebene Inhalt der russischen amtlichen Berichte über unseren Rückzug, der nur eine Notwendigkeit der Lage gewesen ist, ist ohne Begründung. Die Russen versuchen, unsere Bewegung als Flucht darzustellen, aber es ist hervorzuheben, daß unsere Armee außer zwei Mantelli=Geschützen, die durch feindliches Feuer zerstört worden waren, nichts im Stiche ließ. Die Mitnahme der gesamten Artillerie und des übrigen Materials beweisen die volkommene Ordnung des Rückzuges, den unsere Armee aus bestimmten Erwägungen ausgenommen hat. Während dieser Operationen machten wir bei mehreren Gegenangriffen in verschiedenen Abschnitten eine große Zahl von Gefangenen. Der Verlust Erzindjans ist bedauerlich. Aber da es eine offene Stadt ist, wird er keinen Einfluß auf unsere allgemeinen Operationen haben.
Auf dem rechten Flügel, in den Abschnitten von Musch und Bitlis ist die Lage unverändert. Die von Zeit zu Zeit von dem Feinde entwickelte Tätigkeit wird durch unsere Gegenbewegungen angehalten. Die russischen Streitkräfte, denen es gelungen war, den Abschnitt von Revanduz zu erreichen, wurden infolge mehrerer für uns glücklicher Kämpfe von der Grenze verjagt. Von drei Armeeen, die wir auf einer sich von Südpersien bis zum Schwarzen Meer erstreckenden Front aufgestellt hatten, ist die des linken Flügels wenig zurückgebogen worden. Dies ist von den Russen als ein großer Erfolg gemeldet worden. Dennoch rückt unsere Armee des rechten Flügels in Südpersien beständig vor und die des Zentrums beherrscht vollkommen den Abschnitt von Asserbeidjan und die westlichen Gegenden der genannten Landschaft. Die nächsten Operationen, die in kurzer Zeit stattfinden werden, werden beweisen, wie sehr die Russen sich mit der Verbreitung dieser Nachrichten von den angeblich großen Erfolgen übereilt und wie sehr sie sich in ihren Mitteilungen getäuscht haben.
WTB Konstantinopel, 28.Juli1916.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers von 7 Uhr abends. An der Jrakfront im Abschnitt von Felahie keine Kampfhandlung. Im Euphrat= abschnitt bei Korna eroberten unsere Krieger einige feindliche Sciffe mit Lebensmitteln, töteten neun und verwundeten vier Engländer von der Besatzung. Von der persischen Front keine neue Nachricht.
An der Kaukasusfront trieb der Feind auf dem rechten Flügel nach Ar tillerie= und Infanteriefeuer mehrere Aufklärungsabteilungen vor, die sich unseren Schützengräben zu nähern versuchten und überall durch unser Feuer vertrieben wurden. In diesem Abschnitt wurde eine feindliche Kavallerieabteilung durch unser heftiges Artilleriefeuer zerstreut. Vom Zentrum und dem linken Flügel keine wichtige Nachricht. Am 26. Juli warf ein englischer, von einem Flugmutterschiff, das von französischen Torpedobooten beschützt wurde, aufgestiegener Flieger Bomben auf Haiffa und Umgebung, wodurch einige Kinder und eine Frau verwundet wurden.
An der ägyptischen Front in der Gegend von Katia dauern die Patrouillenzusammenstöße zu unseren Gunsten an.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Rumänien.
TII Rukarest, 28.Juli1916.(Drahtber.) König Ferdinand empfing dieser Tage außer dem deutschen Gesandten von der Busse auch den italienischen Gesandten Baron Fasciotti und den Führer der konservativen Partei Alexander Marghiloman. In russenfreundlichen Kreisen wurde nach diesen Audienzen die Ansicht verbreitet, daß Rumänien nicht eingreifen werde. Gegen den St. Petersburger rumänischen Gesandten Diamandi besteht in maßgebenden politischen Kreisen Verstimmung. Man betrachtet Diamandi, der zurzeit in Bukarest weilt, als Agenten des russischen Ministeriums des Auswärtigen.
*
Vermüschte Kriegsnachrichten.
WTB Bukarest, 29.Juli1916.(Drahtber.) Der erste Warenschnellzug Merkur, bestehend aus 25 Wagen, ist gestern abend in Predeal angekommen.
(79) Kriegsgefangene in Rußland.
Prof. Flach in Marburg a. d. Lahn schreibt uns:„Angehörige von Kriegsgefangenen in Rußland dürfen nicht gleich in Unruhe geraten, wenn Nachrichten von denselben etwas lange auf sich warten lassen. So hat ein 224er(Hesse) im Lager Nikolsk Ussurisky(Ostsibirien) seit geraumer Zeit nicht nach Hause geschrieben. Nunmehr läßt mir das Rote Kreuz in St. Petersburg mitteilen, daß der Betreffende in das europäische Rußland überführt worden sei und man vorläufig seine Adresse nicht kenne.
In dem betreffenden Lager herrschen, soweit ich darüber unterrichtet bin, befriedigende Verhältnisse. Es befindet sich dort ein besonderes Hospital für Flecktyphuskranke, und die Gefangenen genießen eine ziemliche Bewegungsfreiheit. Eine ganze Anzahl Gefangene meiner Liste sind dort.“
Die Bewegung für Begnadigung Casements.
TU Kopenhagen, 29.Juli1916.(Drahtb.) Berlingske Tidende meldet aus London, daß seitens der Irländer keine Anstrengungen gescheut werden, um Casements Begnadigung zu erwirken. Aus allen Teilen Irlands laufen Bittschriften an Asquith und den König ein, die eine Begnadigung empfehlen. Ob Wilson schon sein Versprechen erfüllt und den König um Gnade für Casement gebeten hat, ist nicht bekannt.
Mexiko und die Vereinigten Staaten.
WTB Washington, 29.Juli1916.(Drahtber.) Der mexikanische Gesandte gibt bekannt, daß eine befriedigende Lösung der Differenzen zwischen Mexiko und den Vereinigten Staaten erzielt worden ist.
Deutsches Reich.
Vom Deutschen National=Ausschuß.
WTB Berlin, 28.Juli1916.(Drahtber.) Der Deutsche National=Ausschuß hielt heute hier eine aus allen Teilen des Reiches zahlreich besuchte Sitzung ab. Die Verhandlungen waren vom Geiste unerschütterlicher Zuversicht getragen. Einstimmig wurde nachstehende grundlegende Erklärung beschlossen:
Der Deutsche National=Ausschuß sieht seine Aufgabe darin, den Geist der Zuversicht im Volke daheim zu pflegen und damit den Rückhalt für unsere Kämpfer im Felde zu stärken. Er hält es deshalb für seine vaterländische Pflicht, allen Bestrebungen entgegenzutreten, welche unter Verkennung des Ernstes der Stunde die siegverheißende Eintracht gefährden. Sein Leitspruch heißt: Geschlossenheit nach innen, Entschlossenheit nach außen! In diesem Geiste wird er auch, wenn die Zeit gekommen ist, im Vertrauen auf unsere militärische und politische Leitung seine Kräfte für einen Frieden einsetzen, der unseren Opfern entspricht und die Gewähr der Dauer in sich schließt.
Bei den vom Deutschen Nationalausschuß veranstalteten Gedenkfeiern am 1. August 1916 werden über das Thema: An der Schwelle des dritten Kriegsjahres 39 Redner sprechen.
Von den Parlamentariern, die neben anderen Rednern genannt werden, gehören vier(Kuckhoff, Pieper, Pfeiffer und Giesberts) dem Zentrum, drei(Lohmann, Frhr. von Richthofen, Keinath) den Nationalliberalen, sieben(Graue, von SchulzeGävernitz, von Payer, Haußmann, Kerschensteiner, Naumann, von Liszt) der Fortschrittlichen Volkspartei und einer(Südekum) den Sozialdemokraten an. Es sind also alle größeren Parteien mit Ausnahme der beiden konserpativen, ververtreten.
* Reiche Verzinsung.
Die Reichsbank-Hauptstelle Köln schreibt uns: Der Krieg erfordert es, dass alle flüssigen Gelder dem Reiche zugeführt werden. Das Reich gibt daher Reichsschatzanweisungen aus und vergütet dafür an täglichen Zinsen Die Zinsen werden sofort beim Einzahlen des Kapitals für die Zeit der Anlage im voraus entrichtet. Die Kölner Reichsbankhauptstelle ist bereit, den Ankauf solcher Schatzanweisungen kostenlos zu vermitteln. Wer also zurzeit irgendwie über freie Gelder im Betrage von mindestens 1000 M. verfügt, kann sie auf diesem Wege ohne jedes Wagnis und ohne irgendwelche Spesen oder Unkosten täglich durch die hiesige Reichsbankanstalt zu 4¼% Zinsen anlegen. Wird die Rückzahlung des Geldes vor der Fälligkeit der Schatzanweisungen gewünscht, so kann dies jederzeit geschehen. Die Reichsbank übernimme in diesem Falle die Schatzanweisungen selbst, sie kürzt alsdann Zinsen bis zum Fälligkeitstage, und zwar zum jeweiligen Zinsfuss der Reichsbank, gegenwärtig%. Sonstige Kosten erwachsen durch die vorzeitige Einlösung nicht. Diese überaus gunstige, nur aus der Kriegszeit heraus gegebene Gelegenheit zu einer Kapitalsanlage, die hochverzinslich ist und dabei doch täglich flüssig gemacht werden kann, ist bereits von weitesten Kreisen wahrgenommen worden und findet täglich mehr und mehr Anklang.
Falls jemand sich verpflichtet, die Gelder für die neue fünfte Kriegsanlerne zu verwenden, so werden 4 ½% Zinsen vergütet. Die Einzahlung der Gelder auf die Kriegsanleihe erfolgt zur gegebenen Zeit kostenlos.
Zu näherer Auskunft ist die hiesige Reichsbankhauptstelle in den Dienststunden von 9 bis ½1 und 3 bis 4 Uhr gern bereit.

Hölner Rocal-Anzeiger Nr. 209 a Sonntag, 30. Juli 1916
Seite 3.
Neues. 4. A
aus Köln
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 30. 7. bis 5. 8. 1916.
Montag, den 31. Juli.
Die Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot= und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) erfolgt künftig in den bekanntgegebenen zuständigen Verwaltungsnebenstellen und zwar für den Verwaltungsbezirk:
I Sternengasse 10
II Eigelstein 41
III Severinstraße 157/159
IV Maternusstraße 11 Deutz, Deutzer Freiheit 50 Ehrenfeld, Philippstraße 58 Lindenthal, Dürenerstraße 244
Nippes, Florastraße 80, Eingang Wilhelmstraße 84 Kalk, Schule Hollweghstraße 23 Mülheim
Merheim, rrh.) bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Sülz
2. Die Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(In- und Abgänge) erfolgt täglich in vorstehenden Stellen.
3. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung der Milch für Kranke jederzeit an die städtische Milchabteilung I. Rathausplatz 1.
4. Ausgabe der Vordrucke zum Bezuge von Web-, Wirk- und Strickwaren und der Meldescheine für die Textilbestandsaufnahme in der städtischen Bekleidungsabteilung, Pipinstraße 6, I.
5. Letzter Termin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am Donnerstag, den 3. August, beginnende zweite Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je 4 Kartoffel=, 3 Fleisch=, 1 Fett= und 1 Hülsenfruchtmarke abgegeben werden.
6. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
7. Kartoffelverkauf. Die Abgabe erfolgt in den bekannten Verkaufsstellen und zwar vorläufig bis zum 2. August markenfrei. Ueber die Abgabe in der Versorgungswoche vom
3. bis 9. August ergeht besondere Bekanntmachung.
Dienstag, den 1. August.
1. Inkrafttreten der Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Web-, Wirk- und Strickwaren. Genannte Waren mit Ausnahme der in der Freiliste enthaltenen Luxuswaren sind von heute ab nur noch gegen Bezugsschein erhältlich.
Vordrucke zu Anträgen auf Erteilung von Bezugsscheinen sind in den einschlägigen Geschäften sowie in den Verwaltungsnebenstellen erhältlich.
Die Anträge werden durch die Geschäfte an die Bekleidungsabteilung gesandt.
Die Bezugsscheine können in den betreffenden Geschäften nach Genehmigung von den Antragstellern am zweitfolgenden Tage in Empfang genommen werden.
In dringenden Fällen sind die Anträge von den Antragstellern direkt bei der Bekleidungs=Abteilung, Pipinstraße 6 einzureichen.
2. Vornahme der außerordentlichen Bestandsaufnahme in Textilwaren gemäß Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 27. 7. 16. Von der Bestandsaufnahme sind ausgenommen die im Gebrauch befindlichen Gegenstände und Vorräte in Haushaltungen, soweit sie gewerbsmäßig nicht verwertet werden. Die ausgefüllten Meldescheine sind bis spätestens 15. August an die städtische Bekleidungs=Abteilung, Pipinstraße 6, einzureichen.
3. Von heute ab ist der Handel mit Lebens= und mitteln nur noch mit besonderer Erlaubnis gestattet. Dies gilt auch für Personen, die bereits bisher Handel mit Lebensund Futtermitteln betrieben haben. Ausgenommen bleiben
u. a. Kleinhandelsbetriebe, in denen Lebens= oder Futtermittel nur unmittelbar an die Verbraucher abgesetzt werden. Anträge auf Erteilung der Genehmigung sind unter Benutzung eines besonderen bei den städtischen Verwaltungsstellen erhältlichen Vordrucks an das Rathaus, Zimmer 15 zu stellen.
4. Dom 1. bis 10. August beträgt der Höchstpreis für Kartoffeln aus der Ernte 1916 beim Verkauf durch den Kartoffelerzeuger 180 Mark pro Tonne.
5. Inkrafttreten der neuen Gemüse-Richtpreise für die Zeit vom.—15. August.
6. Ausgabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Hausgebrauch für den Monat August an die Bezugsberechtigten mit den Anfangsbuchstaben—A in den am 31. Juli unter Nr. 1 bekanntgegebenen Stellen gegen Vorlage des Brot= und Warenbuches.
Marken zum Bezuge von Spiritus für Zwecke der Gesundheitspflege sind im Rathause, Zimmer 41, abzunehmen.
Spiritus zu gewerblichen Zwecken ist lediglich durch die Firma M. Spiegelberg, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 110, zu beziehen.
7. Von heute ab Ausgabe der Reisebrothefte bei den am 31. Juli unter Nr. 1 genannten Stellen gemäß besonderer Bekanntmachung. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
8. Einreichung der Anzeigen der am 1. August 1916 vorhandenen Oelfrüchte seitens der Besitzer in der üblichen Weise an das Statistische Amt, Unter Goldschmied 38, bis spätestens 5. August.
Mittwoch, den 2. August.
1. Ausgabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus (vgl. 1. 8. Nr. 6) an die Bezugsberechtigten mit den Anfangsbuchstaben—O.
Donnerstag, den 3. August.
1. Wie vor. Anfangsbuchstabe—2.
2. Beginn der zweiten Versorgungswoche der vom 27. Juli bis 23. August lausenden Bezugsperiode. Der Verkauf von Brot, Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern, Kartoffeln, Zucker, Kaffee, Heringen, Teigwaren, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Hülsenfrüchten und Seife geschieht nur gegen Abgabe de
betreffenden Marken der 2. Bezugsperiode. Wegen des etwaigen markenfreien Verkaufs von Kartoffeln ergeht noch besondere Bekanntmachung.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten. Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen Ziffern 1, 2, 3, 4 kenntlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln. Die großen Ziffern bedeuten die.,., 3. und 4. Versorgungswoche der vom 27. Juli bis 23. Aug. laufenden Bezugsperiode. Die mit diesen großen Zinern versehenen Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig.
Marken der früheren Bezugsperiode und solche, die auf die abgelaufene Woche lauten— also mit großer Nr. 1 bezeichnet sind— dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden.
3. Abrechnung der an die Gäste abgegebenen Fleischmengen durch die Wirtschaftsbetriebe bei der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, Zimmer 5.
4. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Seberinsmarkthalle.
5. Beginn der zweiten Speisewoche der Massenspeisung.
Freitag, den 4. August.
1. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am 10. August beginnende 3. Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen gegen Ablieferung der am 31. Juli unter Nr. 5 genannten Marken.
Für die in Gast= oder Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
G Eine baldige Regelung der Speckabgabe in den Metzgereien
ist, wie man uns mitteilt, dringend nötig, denn die Verhältnisse, die sich jetzt nach Einstellung des Speckverkaufs in den städtischen Fettabgabestellen wegen Mangels an Vorrat herausgebildet haben, sind nicht mehr haltbar. Naturgemäß wuchs von diesem Augenblick an der Andrang an den Schweinemetzgereien, die noch Speck verkaufen, er wurde aber noch verstärkt durch den derzeitigen Mangel an Speisefett, da augenblicklich nur die weniger ergiebige Margarine zum Fetten zur Verfügung steht. Es geht daher den Hausfrauen vor allen Dingen darum, Speck als Ersatz für das fehlende Fett zu erlangen. Dieser begreifliche Wunsch hat nun dazu geführt, daß die Frauenwelt schon von Mitternacht an und noch früher vor den Läden der Schweinemetzger Aufstellung nimmt, um nur ja etwas Speck zu bekommen. So ist es denn am Samstagmorgen vorgekommen, daß Frauen, die erst zwischen 4 und 5 Uhr sich vor den Läden eingefunden hatten, schon kein Speck mehr erhalten konnten, als sie später nach Oeffnung des Ladens an die Reihe kamen, weil alles Speck schon vergriffen war. Infolge dieser Zustände gelangen nur wenige Familien in den Besitz von Speck, und zwar lassen sich diese nach Möglichkeit für ihre sämtlichen Fleischmarken Speck geben, wodurch die Zahl der Speckempfänger überhaupt auf eine kleine Zahl herabgedrückt wird. Hier sollte die Stadtverwaltung sofort zur Behebung dieses unhaltbaren Zustandes mit einer Anordnung eingreifen, daß etwa jedem Haushalt auf den Kopf nur für zwei Fleischmarken zu je 50 Gramm, also einer Familie von vier Personen 400 Gramm Speck einmal innerhalb eines Zeitraums von 14 Tagen gegeben werden dürfte, damit alle Familien etwas Speck erhalten. Die Regelung der Abgabe ließe sich mit Hülfe des neuen Warenbuchs gegen Abgabe einer Stammarke der bisher noch nicht benutzten Warenseiten bewerkstelligen.
(KR) Zum Herstellungsverbot für Pralinees
teilt das Kriegsernährungsamt folgendes mit:
Die Verordnung betrifft nur die Herstellung, nicht auch den Verkauf, für die Zukunft. Der Verarbeitung bereits vorliegender Halberzeugnisse steht nichts im Wege. Pralinees im Sinne der Bekanntmachung sind nur solche mit Schokoladenbezug und Zuckerfüllung, nicht auch Süßigkeiten mit Fruchtfüllung, Nußfüllung, Makronenfüllung, Likörfüllung usw. Ferner ist die Reichszuckerstelle ermächtigt worden, für billigere Ware bis zum Kleinhandelspreis von 5 M. für ein halbes Kilo Ausnahmen zuzulassen. Den Wünschen der Industrie ist daher um der weiteren Beschäftigung der Arbeiter willen in weitem Umfange Rechnung getragen worden. Auf der anderen Seite aber ist das Empfinden weiter Volkskreise zu berücksichtigen und es ist auch ein wirtschaftliches Gebot, innerhalb der zur Herstellung von Schokoladen und Süßigkeiten bestimmten Zuckermengen die Herstellung reiner Luxuswaren auszuschließen und den Zucker möglichst solchen Sachen zuzuwenden, die als Nahrungsmittel oder immerhin als Bedarfsgegenstand für Feld und Heimat gelten können.
() Der Ruchenpreis im Restaurant. Der Bahnhofswirt des Deutzer Bahnhofes war angeklagt, in den Wartesälen beim Verkaufen von Kuchen einen übermäßigen Gewinn erzielt zu haben. Er nahm für ein Stückchen Apfeltorte 30 bzw. 35 Pfg., für ein Stück Lebkuchen 40 bzw. 45 Pfg. Der Sachverständige bekundete: Der Preis des Kuchens, der im Restaurant verabfolgt werde, richte sich nach der Qualität des Restaurants. Ein Gewinn bis zu 100 Prozent sei bei den Torten und Tortenkuchen zulässig. Der Preis, den der Angeklagte genommen habe, sei kein übermäßig hoher Der Angeklagte wurde freigesprochen.
CA) Höchstpreisüberschreitung beim Verkauf von Limburgerläse. Die Witwe B. verkaufte im Juni Limburgerkäse zu 1,20 M. das Pfd., den sie, wie sie unwiderlegt behauptete, zu 1 M. eingekauft hatte. Da der Höchstpreis 80 Pfg. betrug, trat eine Bestrafung mit 40 M. ein.
() Die Kleiderkarte, ihre Handhabung und Wirkung erfordert für manchen Geschäftsinhaber noch mannigfache Aufklärung. Aus diesem Grunde veranstaltet der Verein der Leinen=,Wäscheund Ausstattungsgeschäfte, am Montaa. den 31. Juli, abends 9 Uhr, im Saale des Alten Posthof eine Versammlung, in welcher die Leiter der Bekleidungsstelle, die Herren Stadtverordneten Emil Bau und Assessor Dr. Kramer anwesend sind und jede gewünschte Auskunft geben wollen: Besonders sollen die Fragen der Wäschebranche berücksichtigt werden.
() Zweijährig-Freiwillige werden in nächster Zeit beim Bezirkskommando Elberfeld als Schreiber angestellt. Junge Leute mit guter flotter Handschrift können Gesuche unter Beifügung von Geburtsschein, Lebenslauf und etwaigen Zeugnisabschriften baldigst einreichen. Die Freiwilligen müssen 1894 oder später geboren und nur garnison= oder arbeitsverwendungsfähig sein.
□ Feststehende Aufschläge für den Kleinhandel mit
Milch sind laut Bekanntmachung im Anzeigenteile von der Preisprüfungsstelle bestimmt worden. Es handelt sich uin 4 bis höchstens 8 Pfennig auf den Einkaufspreis. Wer höhere Zuschläge nimmt macht sich strafbar.
□ Die Frühkartoffeln kosten 9 Pfennig. Von Montag,
den 31. d. M. beträgt, laut Bekannt machung im Anzeigenteile, der Kleinverkaufspreis der an Verbraucher abgegebenen Frühkartoffeln 9 Pfg. das Pfund.
□ Dom Rhein. Bei anhaltend trockner, warmer Witterung ist der Wasserstand des Rheines in der vergangenen Woche im ganzen Stromgebiet anbaltend gefallen. Im Schiffahrtsgewerbe herrschen wieder, sowohl im Verladebetrieb wie im Schleppverkehr, geordnete Verhältnisse. Der sehr rege Verkehr kann sich bei dem noch immer äußerst günstigen Fahrwasser voll entwickeln, und selbst die größten Fahrzeuge können auf ihrer Fahrt rheinaufwärts volle Ladung nehmen. Während die Verladungen von Kohlen nach dem Mittel= und Oberrhein nach wie vor lebhaft blieben, haben die Verfrachtungen rheinabwärts nach vorübergehender Abflauung sich wieder gehoben; sie bestanden in der Hauptsache in süddeutschem Holz und Schwergut. Der seit einigen Tagen in den Morgenstunden auftretende Nebel hat zu ernsten Störungen der Schiffahrt keinen Anlaß gegeben. Der Personenverkehr ist bei der sommerlichen Witterung und der beginnenden Hauptreisezeit bedeutend lebhafter geworden. Der für die Köln=Düsseldorfer DampfschiffahrtsGesellschaft auf der Werft von Gebr. Sachsenberg in Köln=Deutz im Bau befindliche Dampfer Hindenburg geht seiner Vollendung entgegen und soll noch in diesem Sommer in Dienst gestellt werden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,09 Meter, gegen 3,89 Meter vor acht Tagen. Die unteren Uferwege sowie das überschwemmte Vorflutgelände am Industriehafen sind wieder wasserfrei.
0 Ein Stück Alt=Mülheim
wird bald nicht mehr sein. Die letzte Stadtverordnetensitzung hat beschlossen, das Armenhaus in Mülheim aufzuheben und sicherlich wird der Abbruch des zwischen Rhein, Peter Müllerstraße, Munzstraße und Kohlplatz gelegenen langhingestreckten Gebäudes nicht mehr allzu lange auf sich warten lassen. Damit würde dann wieder ein Teil des alten Mülheim verschwinden. Schon mancher Freund alter Winkel und Häuser war angenehm überrascht, wenn sich ihm das Tor des Armenhauses auf dem Kohlplatz öffnete. Schon das an und für sich unansehnliche Aeußere des Hauses bietet im Verein mit dem Bau der mauerumgürteten Klemenskirche und dem daneben liegenden alten Haus mit dem Pultdach einen hübschen Anblick. Ohne das alte Armenhaus kann man sich das Mülheimer Stadtbild, vom Rhein und von der Schiffbrücke aus gesehen, gar nicht recht vorstellen. Eine reizende Idylle stellt der Hinterbau des Hauses mit seinem Hof und den hohen, mit dichtem Efeu bewachsenen Mauern dar, an die sich alte, hohe Holundersträuche anschmiegen. Das Haus ist 1784 erbaut worden, nachdem im nämlichen Jahre das in der alten Mülheimer Freiheit gelegene frühere Armenhaus der katholischen Kirchengemeinde durch den schrecklichen Eisgang schwer gelitten hatte.(Dieses Haus stand dort, wo jetzt das Zivilkasino sich befindet und wurde 1871 niedergelegt.)
Nach dem Eisgang, der 21 Bewohnern Mülheims das Leben kostete und 661 Häuser gänzlich zerstörte, wurde allenthalben, namentlich im Bergischen, für Mülheim gesammelt. Das heutige Armenhaus wurde damals von den milden Gaben der Bewohner von Elberfeld und Barmen erbaut. Deshalb nennt noch heute der Volksmund das Gebäude den Elberfelder und den Barmer Bau. Elberfeld=Barmen bestimmten ausdrücklich den Bau als Schenkung für überschwemmte Obdachlose Mülheims. Die vielen Räumlichkeiten wurden zur Hälfte als Armenhaus, zur anderen Hälfte als Aufenthalt für Obdachlose bestimmt. Später wurde das Haus ganz von Stadtarmen bezogen. In der Neuzeit wurde auf dem Hofe ein Gebäude als Aufenthalt für Obdachlose errichtet. Seit der Eingemeindung Mülheims werden jedoch die Obdachlosen nach Köln linksreinisch gebracht. Noch vor 15 bis 20 Jahren forderte die Stadt Elberfeld ab und zu von der Stadtverwaltung Mülheims Rechenschaft über den Armenhausbau, nachdem erst 1842 für die hiesige Gegend die Armenverwaltung auf die bürgerlichen Gemeinden übertragen worden war. An dem Hause Ecke Rheinpromenade und Münzstraße befindet sich ein eisernes Wasserstandszeichen, auf dem die Höhe des Wassers bei der letzten großen Ueberschwemmung Mülheims im Jahre 1882 angezeigt ist. Seinerzeit hieß es, die projektierte neue feste Brücke werde an der Stelle über den Rhein gehen, wo das Armenhaus steht, doch wurde hiervon Abstand genommen, und zwar auf Einspruch der Militärbehörde.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 22. bis 28. Juli.)
Sterbefälle. Michael Monschau, verh., 60., Körnerstr. 90.Apollonia Nüchel, led., 38., Vogelsangerstr. 98.- Wwr. Wilh. Feiter, 71., Bremerstr. 1.: Everhard Wirz, verh., gef., 29., Schönsteinstr. 15.
* Wilh Maus, led., gef., 20., Häuschensweg 4.- Katharina Schodden geb. Wingert, verh., 67., Sömmerinaur iu.- Jos. Goldschmidt, 1½., Vitalisstr. 303. Heinr. Metzaer. verd., 62., Vogelsangerstr. 148.Peter Rütgers, verh, 35., Aachen, Münsterplatz 13.- Margareta Esten geb. Zehnpfennig, verh., 63., Rochusstr. 21.- Jak. Meurer, led., gef., 21., Subbelratherstr. 280.- Jos Steinhausen, 1½., Geisselstr. 105.— Anna Reusch geb. Schumacher, verh., 67 J. Körnerstraße 57.- Philipp Schlags, 3½., Nußbaumerstr. 45.- Cäcilia Kahlenberg. 5., Chamissostr. 20.= Elise Kramp, 5 Min., Rothehausstr. 34. Sophia Baum geb. Franzenbach, 89., Herkulesstr. 107.
- Peter Dohmen, 52., Tetz(Kr. Jülich).
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 25. Juli 1916.)
Sterbefälle. Christine Patt, led., 45., Köln=Kalk, Albermannstr. 8.
= Wwe. Anna Kümpel geb. Philipps, 70., Köln, Straßburgergasse 3.
= Karoline Wilhelmine Auguste Jahnke, Zeichenlehrerin, led., 43., Köln, Krefelderwall 54.= Wilb. Schwieren, Rangierarb., verh., 61., Neuß, Rheydterstr. 118.— Gertrud Zimmer geb. Kreutzer, verd., 60., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr 274.- Wwe. Auguste Pauline Winz ged. Schwerdt, 62., Köln, Blaubach 36.- Joseph Herm. König, Metzger, Ers.=Res. Res.=Inf.=Reg. 238, led., 24., Theresienstr. 70.= Wilh. Christ. Okel, Handl.=Geh., verh., 42., Köln, Pantaleonswall 52.- Helene Pfeifer, led., 21., Köln=Klettenberg, Hardtstr. 19. Emilie Schneck, led., 19., Köln=Flittard, Leverkusenerstr. 63.- Emilie Bosdorff, 1 Std., Köln, Humboldtstr. 1.- Wilhelm Gustav Spuhn, Kaufm., verh., 53., Köln, Mozartstr. 66.
speziell für Trauerkleidung, sowie f. Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider, Knaben=Anzüge usw. Reste unt. Preis. Aachener Tuchfabrik=Lager. b5
nur Kömödienstr. 69— Maßanfertig.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger N. 209&a Senntag 30. Juli 1313
95
agsE
Miot
Von
3 Uhr
VOIn
Hierdurch machen wir bekannt, dass in der Versammlung am 27. Juli cr. von einer erheblich grossen Anzahl Firmen der verschiedensten
Geschäftszweige und Grössen beschlossen worden ist, aus wichtigen Gründen ihre Geschäftsräume vorläufig für die Monate August, September, mittags von—3 Uhr, geschlossen zu halten.
Wir bitten die verehrte Kundschaft, hiervon Kenntnis zu nehmen.
Im Namen der hierfür zusammengeschlossenen Firmen
ZU
V
u aa r Kien. nnsm einn#e Kn- wweich 7# rürh. ein.tTon ueen er# me ardi.
Kölner Lesal-Anzeiger.* Köln, 30. Juli 1916
65 Zum Fliegerbombardement auf Lille.
Von einem in Lille Dienst tuenden Eisenbahnbeamten wird uns berichtet: Das Erscheinen feindlicher Flugzeuge über Lle gehört zu den Alltagsbegebenheiten. Es regt weder die Deutschen noch die eingeborene Bevölkerung sonderlich auf. Ebenso wenig wie das dumpfe Grollen der Kanonen. Die Front ist nicht sehr weit, und da huschen einzelne feindliche Flieger mitunter zu uns herüber. Aber sie halten sich nicht lange auf über Lille oder dringen gar tiefer in das von uns besetzte Gebiet ein, denn das Jagdgebiet des leider zu früh verblichenen„Adlers von Lille“ ist ihnen auch heute noch eine viel zu gefährliche Luftregion. Alle Tage bei gutem Wetter kann man das Schauspiel erleben, daß vier oder fünf Engländer, die einen Versuch machen, über Lille hinaus vorzudringen, plötzlich Kehrt machen. Und die Ursache merkt die Bevölkerung bald. Irgendwo in der Luft, meist noch recht tief und erst im Steigen begriffen, erspäht man einen oder zwei Fokker. Und vor dieser„deutschen Uebermacht“ suchen die fünf Engländer rasch das Weite. Einzeln wagt sich überhaupt kein feindlicher Flieger über die deutschen Linien. Als nun am Abend des 2. Juli das hohle, klatschende Platzen der Abwehrgeschütze erscholl und am westlichen Horizonte die funkelnden Sprengpunkte in unaufhörlicher Folge aufleuchteten, um dann als weiße Rauchwölkchen den charakteristischen Hintergrund des täglichen Fliegerbesuches zu geben, glaubte wohl jeder, daß es sich wieder um das übliche Erkundungsgeschwader handele, das versuchen wollte, Lille einzusehen. Aber statt der vier oder fünf Flugzeuge tauchte heute ein großes Geschwader auf. Trotz heftigster Beschießung unserer Artillerie kamen sie heran, Kurs auf die Anlagen des Bahnhofes gerichtet. Fünf— sieben— zehn— zwölf— fünfzehn Doppeldecker! Sich stark und sicher fühlend durch ihre stattliche Anzahl. Es war ein prächtiges Schauspiel. Unaufhörlich pfiffen, klatschten und zischten die Geschosse in die Höhe; einen wahren Sperriegel von Granatund Schrappnellwölkchen, vom Abendsonnenglanz rosig umbordet, legten sie vor den Feind. Aber der kümmerte sich wenig um das Feuer. Lag einmal einer der Sprengpunkte gut, so folgte eine verwegene Kurve, eine elegante Spirale und schon schwamm der Apparat wieder auf sein Ziel zu. Und wem heute der Besuch galt, sollte uns bald klar werden. Mit mehreren Kameraden stand ich vor dem großen Rondell unseres Lokomotivschuppens. Schon waren die ersten über der Stadt. Sie waren aus dem Bereich der Abwehrgeschütze, die bald gänzlich schwiegen, da sonst die Sprengstücke ins Stadtinnere gefallen wären. Deutlich hörten wir das Surren der Motore. Da aber klang plötzlich ein anderer Ton durch die Abendstille. Eine Fanfare kampftrutziger Herausforderung! Von Süden her strebten vier Fokker himmelan. Wie Jauchzen klang das eiserne Lied ihrer Motore. Sie kletterten förmlich in die Höhe, als könnten sie die Zeit nicht abwarten, sich auf die verhaßten Gegner zu stürzen. Vier gegen fünfzehn. Was schert uns die Uebermacht! Fühlte doch
ein jeder in sich brennen das Vermächtnis des besten, Immelmanns: Je mehr Feinde, je mehr Ehre. Vier gegen fünfzehn! Was schadete es: Noch schien der Feind sie nicht bemerkt zu haben. Oder lächelte er, vertrauend auf seine Ueberzahl, über die Verwegenheit der Tollkühnen. Nun kreisten die ersten feindlichen Apparate über dem Bahnhofsviertel. Plötzlich ein Heulen und Pseifen durch die Luft!„Bomben!“ schrie ich. Man eilte in die Unterstände, wo solche in der Nähe waren. Die Bewohner, gewitzigt durch früheren Besuch, eitten in die Keller. Und schon tönten die Detonationen. Den Bahnanlagen galt der Fliegerbesuch; aber es blieb beim guten Willen. Nur zwei Nebengeleise wurden getroffen. Der Schaden war bereits nach 20 Minuten wieder beseitigt. Dagegen fielen die meisten Bomben in die von der friedlichen Bevölkerung bewohnten Stadtviertel und töteten und verwundeten zahlreiche Zivilpersonen. Eine Bombe fiel in die Kirche St. Sauveur und vernichtete über 50 Menschen, die hier Zuflucht gesucht hatten oder in heißen Gebeten zu Gott flehten.
Von meinem Unterstande aus konnte ich den Verlauf des Bombardements gut bemerken. Ohne Zweifel hatten sämtliche feindlichen Flieger die Absicht, ihre Bomben auf den Bahnhof zu schlendern. Aber die vier Fotter hinderten sie daran. Sie hatten inzwischen die Höhe gewonnen. Plötzlich— es mochten wohl fünf Bomben, die in die Nähe des Bahnhofes fielen, geworfen sein— sah ich, wie ein Flugzeug der Engländer eine rote Leuchtkugel abschoß, die einen langen weißen Rauchstreifen hinterließ. Sofort kam Bewegung in das Geschwader. Die vordersten Flugzeuge zogen sich auseinander, indem sie eine Rechts- und Linkskurve machten; die letzten folgten. Das ganze Geschwader machte kehrt. Bei diesem Manöver müssen die meisten ihre Bomben abgeworfen haben, die dadurch nicht die militärisch wichtigen Bahnanlagen trafen, sondern französisches Privateigentum vernichteten und harmlose Bürger töteten. Aber so schuell sich der Feind auch zur Flucht nach Nordwesten wandte, die Fokker waren heran. Wie Habichte stürzten sie sich auf das Geschwader. Das Rattern und Surren der Motore wurde übertönt von dem Knattern der Maschinengewehre. Doch muß man sagen: die Engländer ließen sich nicht abschießen wie die Hühner. Wo sie sich angegriffen sahen, setzten sie sich zur Wehr. Und dabei übten sie gegenseitig ehrliche, tapfere Fliegerkameradschaft. Ein Kampf in den Lüften ist ein heldenhaftes Ringen. Jeder, ob Freund, ob Feind, fühlt mit. Alles ist gespannt. Man wird mitgerissen und sucht seiner Erregung durch laute Interjektionen Luft zu machen. Das Geschwader war zerstrent. Nur drei Feinde und ein Fokker schienen noch auf dem Plan zu sein. Wenigstens konnten wir die anderen von unserem Standpunkt aus nicht mehr erblicken. Aber wir sollten noch etwas zu sehen bekommen. Ein prächtiges Luftduell entspann sich. Von oben stürzte sich der Fokker auf einen der Gegner, der sich durch eine schaife Kurve dem Maschinengewehr des Deutschen zu entziehen suchte. Der kleine Eindecker trieb den großen Vogel im Kreise vor sich her. Plötzlich stürzte sich der zweite Engländer auf den Deutschen. Sieht dieser den neuen Gegner nicht? Wie verbissen folgt der Deutsche seinem ersten Opfer. Er läßt nicht locker. Und hinter ihm der neue Feind. O wenn man ihn doch warnen
könnte, wenn man ihm die neue Gefahr zeigen könnte! Der Deutsche läßt immer noch nicht locker. Immer näher kommt der Engländer. Plötzlich sauste der Fokker kopfüber in die Tiefe. Ist er getroffen? Uns setzte vor Schreck der Herzschlag aus. Doch— der Vogel bäumt sich auf, eine elegante Wendung und schon sitzt er dem neuen Gegner hinten unter dem Schwanz. Wir hören deutlich sein Maschinengewehr hämmern, sehen die sich in Windungen und Wendungen bemerkbar machenden Anstrengungen des Feindes, dem zähen Gegner zu entgehen. Es ist vergebens. Die Kugeln scheinen gut gezielt. Denn plötzlich senkt sich der Apparat und gleitet in die Tiefe. Und der Fokker? Schon sanst er wieder binter seinem ersten Opfer her, das mit aller Macht der heimatlichen Front zustrebt. Aber auch er sollte sie nicht erreichen. Der Folker greift ihn von neuem an; muß ihn aber fahren lassen, da sich der dritte Engländer auf ihn stür zt. Doch scheint der angegriffene Gegner schwer verwundet zu sein, denn wir sahen auch ihn im Gleitflug herabgehen. Aber auch bei dem Deutschen scheint nicht alles mehr in Ordnung; denn er läßt sich nicht in einen neuen Kampf ein, sondern entzieht sich dem Feuer des Gegners durch einen Sturzflug. Die Absicht der Engländer, unserm Bahnsystem schwerwiegenden militärischen Schaden zuzufügen, ist nicht erreicht worden.
(.s) Große Münzenschätze aus der Elbe gehoben. Im neuen Hamburger Hafengebiet werden zurzeit Baggerarbeiten ausgeführt, die zur Hebung einer sehr großen Menge von Münzen aller Zeiten, aller Herren Länder und Völker geführt haben. Wie diese zum Teil äußerst seltenen, einzeln oder in größeren Beständen ans Tageslicht beförderten Münzen auf den Grund der Elbe gekommen sind, wird wohl nie aufgeklärt werden. Viele derselben sind Jahrhunderte alt und haben auch wohl, nach dem Rostüberzug und dem Schlickbesatz zu urteilen, so lange auf dem Elbgrund gelegen. Es ist wohl möglich, daß ein Teil des Münzenschatzes von in früheren Zeiten in der Nordsee untergegangenen Schiffen in den Elbestrom gelangt ist. Herausgeholt wurden Münzen aus Gold, Silber, Bronze, Nickel und Kupfer, und zwar u..: Deutsch=KiautschouGebiet 1909, Nigeria=Britisch=Westafrika 1908, Kolossal=Kupferstücke britischer Reichswährung: Brooke Rajah Sarawak 1870, Imperial British East Afrika Co. 1888, Mombassa 1806 usw. Ferner wurden erbeutet schwere, sehr alte Kupfermünzen aus Peru, Argentinien, Brasilien, Portugal und Rußland, holländische Münzen aus den Jahren 1764 und 1765,„Over Issel 1754“, weiter spanische Münzen aus dem Jahre 1604: Philippus III. D. G. Hispanium Rex. Hohen Wert haben die gefundenen uralten, durchlöcherten chinesischen Münzen. So wurde auch ein krummer Säbel aus solchen Münzen, kunstvoll mit Draht verarbeitet, gefunden. Vieles alte Hamburger Stadtgeld befindet sich darunter, dann eine Anzahl aus dem dreißigjährigen Kriege stammender Silberschillinge. Sehr bereichert wird der Schatz durch dänische Münzen aus dem Jahre 1649 bis zu den dänischen Reichsbankschillingen des 18. Jahrhunderts. Ein Stück von besonderem Wert trägt die Umschrift: Herzog Heinrich Julius von Braunschweig. In der Münzenmenge sind merkwürdige Exemplare: In ausgezeichneter Prägung ein solches mit der Umschrift: Hans Schultes von Nuremberg, Glick kümpt von Got istwa. Alte Kupfermünzen deutscher Bundesstaaten, darunter Oldenburger Schwaren, vervollständigen den einzigartigen Münzenschatz. Gefunden wurden auch Schwerter aus der Hansazeit, wertvolle Zinngeschirre, Bronzesachen usw. Nw
Le
164
„Ich seh'se und die HeiliGundl ist mir schwarze Hallt Pentenriede hat er durch # dankbar, nicht Enttäuschung die Wahrheit selber habt ja 1 Euch in Versu „Ich denk's glauben, Hocht mir
Ein Lärm, #entsteht, unte * Pentenrieders
„der Wint Vdaten einander Neugierig d sein unübertre Kletterkunst in mit Pickel, Rr greichischen Sta
Muurra, Sepp
wieder Arbeit! I Die Bayern # währt, haben Nachts in d Wildreuterhort Wände das vo bene italienisch Krottensee ein An Stelle de getöteten bedäc läufig Hauptm

ist vielfach auch der um notwendig gewordene Garderobe gemeinsam zu besorgen.
Wir empfehlen:
Blaue Jackenkleider 24
Farb. Jackenkleider 27
Selilililli:.
Sismmmtnn.
WIIRRRR MN S RRecece e e
O
rnn
RA S
e Ra
Sonntags geschlossen!
Seite 5.
Kölner Local-Auneiger Nr. 209* Sonntag, 30. Juli 1916
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 30. Juli 1916
6 Der Feldkaplan.
64. Roman von Franz Wichmann.
„Ich seh's ein, Hochwürden,“ sagt er nach einer Pause,„Gott und die Heiligen sind mit mir gewesen; das Andenken von der Gundl ist mir jetzt doppelt teuer. Aber darüber, daß mir der schwarze Hallunke entwischt ist, komme ich nicht hinweg.“
„ Pentenrieder erhebt sich.„Gott ist barmherzig, Rehm, das hat er durch Eure Rettung bewiesen. Der Mensch aber soll dankbar, nicht unbescheiden sein, darum müßt Ihr Euch in die Enttäuschung finden. Wer sagt Euch denn, daß der Italiener
die Wahrheit gesprochen, daß er wirklich etwas weiß? Ihr #selber habt ja schon vermutet, daß er alles nur erfunden, um
Euch in Versuchung zu führen und frei zu werden.“
„Ich denk's ja manchmal auch und kann's doch wieder nicht glauben, Hochwürden... Was sollte die Kugel bedeuten, die er mir
Ein Lärm, der unter der bei der Hütte lagernden Mannschaft #entsteht, unterbricht ihn und lenkt auch die Aufmerksamkeit Pentenrieders ab.
„„Der Winterkogler=Sepp ist zurückgekehrt!“ rusen die Soldaten einander zu.
Neugierig drängen sie sich um den bekannten Bergführer, der sein unübertreffliches Orientierungstalent und seine erprobte
Kletterkunst in den Dienst des Vaterlandes gestellt hat, und eben, mii Pickel, Rucksack und Steigeisen ausgerüstet, von zwei österreichischen Standschützen begleitet, vom Reuterbach heraufsteigt. nmria, Sepp! Hast Welsche erspäht? Da gibts auch für uns wieder Arbeit!“
die Bayern, denen das untätige Warten schon zu lange gewährt, haben sich nicht getäuscht.
* Nachts in die Rote Gabel, dem schwierigsten Felszacken des
„Gudreuterhorns gellettert, hat der Winterkogler am Fuß der
Wände das von dem Angriff auf den Hochbarrn übrig geblieÜbene italienische Halbbataillon entdeckt, das neben dem kleinen ##rottensee ein Lager bezogen hat.
An Stelle des Tags zuvor im Dorfe durch einen Granatschuß getöteten bedächtigen Majors innrt bei den Oesterreichern vorläufig Hauptmann Weinberger den Oberbefehl, ein feuriger,
unternehmungslustiger Offizier, der sogleich Feuer und Flamme ist für den von dem Bergführer erdachten Plan. Nach Rück sprache mit dem bayerischen Befehlshaber, der eine Anzahl der besten Kletterer zur Verfügung stellt, wird gleich die nächste Nacht dazu bestimmt, die Italiener entweder durch einen Feuerüberfall zu vernichten oder zu umzingeln und gefangenzunehmen.
Zum erstenmal kommen Rehm und Hocheder, die sich unter der ausgewählten Mannschaft befinden, wieder zusammen, aber weil auf dem Marsche, um jedes Geräusch zu vermeiden, das Sprechen verboten ist, kommt der Jäger auch jetzt nicht dazu, dem Kameraden über Belloni und seine rätselhaften Aeußerungen zu berichten. Nur daß der einstige Straßenbauaufseher sich bei dem Feinde als Soldat befindet, gefangen gewesen und dem Hies wieder entkommen ist, hat der Pauli bereits gehört.
Unmittelbar vor dem Abmarsch hält der Feldkaplan auf dem als Ausgangspunkt gewählten Hochbarrn noch eine Andacht, seine Feldgrauen hören andächtig zu und beten. Aber während ihre Seele bei Gott ist, suchen die scharfen Augen schon den Feind, und kaum können sie den Befehl zum Aufbruch erwarten.
Zwei Maschinengewehre, ein österreichisches und ein bayerisches, werden, je von einem Zug Jger gedeckt, mitgeführt, ihr Transport verlangsamt und erschwert das Vorwärtskommen auf dem schwierigen Boden in unvorhergesehener Weise. Doch für den Mut und die Entschlossenheit der Wackeren sind Hindernisse nur da, um überwunden zu werden, und ohne von den italienischen Posten bemerkt zu sein, kommen sie glücklich ans Ziel.
Es ist.30 Uhr morgens, als man die Feuerstellung beziehen kann, 400 Meter über den nichts ahnenden Welschen. Deutlich sieht man die achtzig gelbgrauen Zelte und daneben zählt das scharfe Auge Winterkoglers noch fünfzig im Freien angepoppelte Tragtiere.
Während alles in fieberhafter Spannung den anbrechenden Tag erwartet, klettert der unerschrockene Bergführer, einen Telephonapparat mit der Abspulvorrichtung im Rucksack, wieder in die Rote Gabel hinauf, um zu beobachten und das Feuer der Maschinengewehre zu leiten.
Endlich ist auch das Letzte bereit. Ein Jochgeier steigt laut kreischend über den Köpfen der Lauernden auf, seine gebreiteten Schwingen umspielt der erste fahle Schein des Morgenlichtes. Gletscherkühl weht die Luft, und aus bläulichem Duft tauchen gespenstisch die Felskolosse der Dolomiten.
„Jäger Hies!“ hört Rehm sich mit halblauter Stimme angerufen.
Verwundert wendet er den Kopf. Ist der Hocheder, der neben ihm, das Gewehr zwischen den Steinen durchgeschoben, im Anschlag liegt, heute mitteilsam geworden?
„Weißt, daß die Pflegeschwester Barbara drunten im Dorf am Herzschlag gestorben ist?“
„Hab's gehört, vor ein paar Tagen schon.“
„Aber wer für sie herkommt, weißt nicht?“
„Doch nicht die Angermeier=Nandl?“
„Nein, die tritt in den Orden der Barmherzigen Schwestern ein, hat mir der Feldkaplan gesagt. Aber die Traudl kommt.“
„Dein Weib, ist's wahr?“
„Der Feldkaplan hat es mir, als wir am Abend zu der Andacht heraufstiegen, fest versichert. Er hat sie empfohlen und ihr geschrieben, daß sie sich gleich bereit machen soll. Sie kann schon unterwegs sein.“
Rehm kann nicht antworten, denn eben erfolgt der Befehl, das
Feuer zu eröffnen.
Als hätte ein Erdbeben die Schläfer aufgerüttelt, so wirken die plötzlich niederprasselnden Schüsse. Vollkommen überrascht taumeln die Welschen, die nicht einmal Wachen ausgestellt zu haben scheinen, aus ihren Zelten und starren zum Himmel, als regne es von da oben Kugeln herab. Kaum ein leichter bläulicher Rauch verrät ihnen die versteckte Stellung der Schützen, und ehe diese entdeckt ist, beginnen auch schon die Maschinengewehre zu rattern.
(Fortsetzung folgt.)
(KV) Der Kahlkopf als Drückeberger. Ein englischer Patriot wollte vom Dienst an der Front befreit werden und gab als Grund für seine Dienstuntauglichkeit seine Kahlköpfigkeit an. Er setzte dem Richter auseinander, daß er erst ein neues Haarmittel erproben müsse, da er sich, wenn er mit einem Kopf wie eine Billardkugel an die Front käme, vor den Witzen seiner Kameraden nicht würde retten können.„Nun habe ich“, so fuhr er fort,„ein neues Haarmittel entdeckt, das in kurzer Zeit Hülfe verspricht. Ich bitte mir wenigstens dafür Zeit zu lassen.“—„Würden Sie denn die Behandlung nicht im Felde vornehmen können?" fragte man ihn —„Das geht beim besten Willen nicht,“ gab der gute Mann an „da ich zur Herstellung dieses Mittels heißes Wasser gebrauche und das würde im Felde gewiß nicht zu haben sein.“ Die hart herzige Ausmusterungskommission ließ sich aber von den schlagenden Gründen des Kahlköpfigen nicht überzeugen und entschied, daß der Mann einzurücken habe.

Seite 6.
Rölner Bosal-Auzeiger Nr. 209* Sonntag, 30. Juli 1916
Kölner Losal-Anzeiger. 2 Köln, 30. Juli 1916.
Das neue Reidenburg.
Der Wiederaufbau von Kölns Patenstadt.
Von Reinhold Heinen.
Neidenburg, im Juli
Am frühen Morgen auf dem Bahnhof der alten Ordensstadt, deren Wahrzeichen, die breite massige Backsteinburg, aus dem rün des Schloßberges herübergrüßt. Die einsame Fahrt durch
ras morgenfrische Masurenland war ein Hochgenuß. Die wecheinden Landschaftsbilder ließen keine Langeweile aufkommen. das Stahlgrau der Seen, auf denen der Wind feine Wellenkamme zu den flachen Ufern trieb, das Gelbgrün der wogenden
soggenfelder, das Saftgrün der weiten Wiesen, das feuchte Tunkel der Forsten floß mit dem Graublau der jagenden Regenwolken zu einer schwermütigen Farbensymphonie zusammen, wie
e nur unser Masuren hervorbringen kann...
Hinter ein paar masurischen Bauernweibern, deren breites Polnisch an mein Ohr schlägt, schreite ich vom Bahnhof zur Stadt. Sie sind offenbar auf dem Wege zum Markte und werden mich schon ins Innere der Stadt führen. Bald sind wir in den der Zerstörung zum Opfer gefallenen Straßen. An der Beseitigung der riesigen Schuttberge arbeitet schon seit weit über einem Jahre eine Kolonne russischer Gefangener. In langen Reihen sind säuberlich die Ziegel an den Straßenseiten auf#eschichtet. Mitten zwischen die Trümmer hat man Holzbaracken hingesetzt, wobei hin und wieder stehengebliebene Mauerstücke enutzt wurden. Die Kaufleute— so nennt man in Ostpreußen e Kleinhändler— zahlen willig die riesigen Mieten für diese engen Buden, ein Zeichen, daß sie dabei auf ihre Rechnung ammen. Manche Läden sind in Privatwohnungen untergebracht. zn den kleinen Fenstern tausenderlei Kleinigkeiten in buntem urcheinander dicht bei dicht ausgestellt. Fensterglas scheint im #erstörungsgebiet noch immer sehr knapp zu sein; bisher haben ie großen Spiegelscheiben der Läden noch nicht ersetzt werden innen. Ihre Stelle nehmen unzählige kleine Scheiben ein, die rch schmale Holzleisten zusammengehalten werden. Die Auflumungsarbeiten sind nunmehr ihrem Ende nahe; der Schutt is bis zur Höhe des Erdbodens weggeräumt. Nur die Kellermauern sind noch zu beseitigen.
Ich schreite quer über den Markt mit seinen von den Ruinen r evangelischen Kirche überragten Trümmerstätten zur Burgstraße. In dem neuen Kreishause, das noch die Spuren der ewehrkugeln trägt, empfängt mich der Landrat des Kreises,
gehr. von Mirbach(von der ostpreußischen Linie des alten deschlechtes), der mir Mitteilungen über den Umfang der erstörungen und über den derzeitigen Stand der Wiederufbauarbeiten macht. Wie nunmehr endgültig feststeht, sind in der Stadt Neidenburg 93 Vorderhäuser(Wohn= und Gechäftshäuser), 9 Mittelgebäude, 43 Seitengebände, 29 Hinterbäude und 58 sonstige Gebäude, im ganzen also 225 Gebände zerstört. Die ländlichen Gemeinden und Gutsbezirke des reises Neidenburg haben an Zerstörungen 419 Wohn= und 146 sonstige Gebäude, zusammen 1565 Gebäude, aufzuweisen. azu kommen noch die Zerstörungen in der ebenfalls zum Kreise beidenburg gehörenden Grenzstadt Soldau(299 Gebäude), soß die Gesamtzahl der im Kreise Neidenburg zerstörten Ge #äude 2089 ausmacht. Im Gegensatz zu den Städten, wo bisher it dem eigentlichen Wiederaufbau kaum begonnen werden onnte, sind die Wiederherstellungsarbeiten auf dem Lande schon
##eit fortgeschritten. Bis zum 1. März waren bereits 363 Geinde wiederhergestellt, im Bau begriffen waren damals weitere ., während für 1916 der Aufbau von 470 Gebäuden vorbereitet urde. Seit dem 1. März sind noch 400 Gebäude fertiggestellt. Bis Jahresschluß dürften auf dem Lande zwei Drittel der zer#irten Gebäude wiedererstanden sein. Die Gesamtsumme der im Kreise Neidenburg bisher bewilligten Vorentschädigungen beigt 23 Millionen M. Bisher sind im Kreise für den Wiederaufbau 1½ Millionen M. verausgabt worden. Der Gesamthaden in der Stadt Neidenburg beträgt 19 bis 20 Millionen M. Für die Beseitigung der Gebäudeschäden sind 5 Millionen M. 3 erforderlich berechnet worden.
Ein kleines Kartonblatt an der Haustüre eines bescheidenen ohnhäuschens an der Burgstraße kündigt an, daß hier Magistrat und Polizeiverwaltung“ ihren Sitz haben. Wenigstens vorläufig. Was mir Bürgermeister Kuhn über den Wiederaufbau der Stadt Neidenburg erzählt, klingt weniger tröstlich s der Bericht des Landrats über die Arbeiten auf dem Lande, je bedeutend weiter fortgeschritten sind als in der Stadt. Die auptschwierigkeit bietet der Wiederaufbau der Häuser am Markt und mitten auf dem Markt, bei dessen künstlerischer Aus##staltung auf Wunsch des Kaisers mit besonderer Sorgfalt zu Werke gegangen werden soll. Die Regierung hat den auch im heinland bekannten Burgenbauer Prof. Bodo Ebhardt in Berlin mit dem Aufbau der Stadt betraut; er soll hauptsächlich die Aufstellung eines neuen Bebauungs= und Fluchtlinienplanes und den Bau des Rathauses und der evangelischen Kirche durchführen. Die eine Längsseite des Marktes, an der das Ratzus lag, und der Häuserblock mitten auf dem Markt ist dem uer zum Opfer gefallen. Beim Aufbau dieser Gebäude ist nich einem in den letzten Tagen gefaßten Beschluß der städtiden Körperschaften die Anlage von Lauben Bedingung, und par sollen die Lauben, soweit Ebhardts Entwürfe bisher festhen, möglichst breite Spitzbogen erhalten, ebenso wie diese ich bei den oberen Fenstern zur Anwendung kommen werden. ur Belebung der großen, dem Markt zugewandten Dachflächen id zur Ausnutzung des Tachgeschosses ist der Einbau von reuzgiebeln vorgesehen. Um die Eigentümer für den Laubenbau z gewinnen, genehmigt die Stadt das Ueberbauen der Bürgereige, sodaß also in Zukunft die Trottwege unter den Lauben egen und diese unmittelbar an den Fahrdamm gerückt sind.
Ehe hier aber mit dem eigentlichen Aufbau begonnen werden kann, ist eine Neugestaltung des Grundrisses erforderlich. Die Grundstücke am Markt hatten nur wenig über sechs Meter Straßenbreite, ein großer Uebelstand; handelt es sich doch durchweg um Geschäftshäuser. Man ist nun übereingekommen, den Neubauten eine Straßenbreite von mindestens acht Metern, wenn möglich auch von neun oder zehn Metern zu geben. Die hierdurch ausscheidenden Hausbesitzer müssen natürlich anderweitig entschädigt werden. Augenblicklich ist man mit der Durchführung dieses Planes beschäftigt. Hierauf erst können die Bauten am Markt in Arbeit genommen werden, da dann aber die Jahreszeit wohl schon zu weit vorgeschritten ist, so ist erst im nächsten Frühjahr mit einer allgemeinen Inangriffnahme Aufbaues zu rechnen. Bis jetzt sind in der Stadt nur wenige Wirtschaftsgebäude aufgebaut.
Besonders schwierig war die Platzfrage für das Rathaus, die nunmehr gelöst ist. Das niedergebrannte Heim der Stadtverwaltung stand in einer Ecke des ringförmigen Marktes, dessen Mitte vier Geschäftshäuser einnahmen, die ebenfalls der Zerstörung anheimgefallen sind. An ihrer Stelle hätte die Bürgerschaft gern das neue Rathaus erstehen sehen; aber die Verhandlungen scheiterten an den übertrieben hohen Forderungen eines der Beteiligten, sodaß den städtischen Körperschaften nichts weiter übrig blieb, als das Rathaus an der alten Stelle zu erbauen. Jedoch wird das unmittelbar anschließende Gebäude nicht wieder erstehen— den Besitzer will die Stadt durch Austausch gegen das von ihr anzufaufende Hauptzollamt entschädigen—, sodaß das Rathaus und die seitwärts dahinter liegende evangelische Kirche freigelegt werden. Prof. Ebhardt ist augenblicklich mit der Ausarbeitung des Entwurfes beschäftigt und man hofft, gleich im nächsten Frühjahr den Bau beginnen zu können, bei dem vor allem die Hülfe der Stadt Köln einsetzen dürfte.
Die Grundsätze, nach denen beim Wiederaufbau verfahren wird, zeigte mir dann der beamtete Leiter des Wiederaufbaus, Bezirksarchitekt Regierungsbaumeister Lessing, ein Sohn des Bergischen Landes, auf, zu dem mich über winkelige Treppen Bürgermeister Kuhn brachte. Möglichst zweckmäßig, solide und dauerhaft, den landwirtschaftlichen Bedürfnissen weitgehend Rechnung tragend— das ist der Kern des Programms. Bei den Wiederherstellungsarbeiten in der Stadt Neidenburg wird an deren altem Organismus kaum etwas geändert, wenn man von der Verbreiterung und Begradigung einzelner Straßen absehen will. Für später ist eine um die Stadt herumlaufende Ringstraße mit Baumpflanzungen vorgesehen, aber das ist ein Plan, dessen Ausführung noch in weiter Ferne liegt. Vorläufig harren dringendere Aufgaben der Lösung. Für die neuen Häuser ist die Anwendung von Backsteinen mit Stuckblende ins Auge gefaßt; die Absicht, sie in reinem Backsteinbau auszuführen, hat man aufgegeben.
Bei dem großen Umfang der Zerstörungen ist es trotz aller Einschränlungen unmöglich, die 5800 Köpfe, die Neidenburg vor dem Kriege zählte, in den noch vorhandenen Häusern unterzubringen. Zwar hat die Stadtverwaltung die durch das Umlegungsverfahren nicht erfaßten Besitzer zu schleunigem Neubau aufgefordert, damit noch vor Eintritt des Winters eine Reihe von Wohnungen unter Dach kommen, aber es ist noch wenig geschehen. Bisher ließ sich für 140 Familien mit 650 Köpfen noch kein Unterkommen schaffen. Diese Leute, die draußen im Reich untergebracht sind, zeigen eine große Anhänglichkeit und Liebe zur Heimat: sast jeden Tag kommen Anfragen von ihnen, ob noch immer keine Wohnungen vorhanden sind, und immer muß ihnen von der Heimkehr abgeraten werden. Die Wohnungsnot hat absonderliche Blüten gezeitigt. So wohnen häufig zwei oder drei Familien in einer Wohnung, die eine gemeinsame Wirtschaftskasse und einen gemeinsamen Tisch führen.
Auf seine große rheinische Patenstadt ist Neidenburg besonders stolz. Es hat dankbar die ihm gebotene hülfreiche Hand ergriffen, die es einer neuen Blüte entgegenführen soll. Bürgermeister Kuhn gedenkt im Juli den Besuch des Regierungspräsidenten Steinmeister und des Oberbürgermeisters Wallraf vom 7. September 1915 zu erwidern. Bisher hat er die Reise aufgeschoben, weil er noch nicht mit bestimmten Vorschlägen an die Patenstadt herantreten konnte. Nachdem jetzt aber eine grundsätzliche Einigung über die Ausgestaltung des Marktes und den Bau des Rathauses erzielt ist, sind die Grundlagen für eine Hülfsaktion der Patenstadt geschaffen. Herr Kuhn ist für sein mutvolles Ausharren während des Einfalles der Russen, die das Rathaus über seinem Kopfe in Brand schossen, mit dem Eisernen Kreuz am schwarzweißen Bande ausgezeichnet worden.
Ich kann unmöglich all die kleinen Einzelheiten aufzählen, auf die mich der Bürgermeister bei unserem Spaziergang aufmerksam machte. Hier die Spuren der 22 Fliegerbomben, mit denen am 24. Mai 1915 zwei russische Flieger die Stadt heimsuchten, dort eine originelle geschnitzte mittelalterliche Haustür, weiter die hohen schmalen Wohnhäuser, die ehedem Warttürme in der alten Stadtmaner waren, dann das aus der Asche neu erstandene Schloßgut mit seinem lauschigen Garten inmitten der weiten Wirtschaftsgebäude. Und dann erst die neue Park= und Teichanlage, die vor wenigen Jahren noch eine Moorwiese war. Der größere Teil des zwanzig Morgen großen Geländes ist durch die unterirdische Zuleitung von Neide=Wasser— die Neide entspringt bei Neidenburg— in einen Teich umgewandelt, an dessen Ufer eine prächtige Badeanstalt augenblicklich im Bau begriffen ist. Daneben eine schmucke Gartenanlage mit blitzsauberen Pfaden— und das Ganze nur hundert Schritte von der Hauptstraße der Stadt.
Nachmittags im Schloß; inmitten der Häuserzeilen erhebi es sich auf einem wenig über zwanzig Meter hoyen Hügel, durch dessen Büsche sich ein enges Gewirr von Spazierwegen schlingt. Bei der Beschießung hat das Schloß nur einige Granattreffer abbekommen, die aber die mächtigen Mauern nicht durchschlagen konnten. Als das Dach zu brennen begann, haben ein paar
mutige Gerichtsdiener die Flammen schnell erstickt und so das monumentale Bauwerk gerettet.
In den weiten Fluren des Hauptschlosses, das heute das
Amtsgericht beherbergt, keine Menschenseele. Meine Schritte klingen dumpf in den langen Wehrgängen und den dunkelen Wartezimmern wider. Ich klettere treppauf, treppab. Kein Laut dringt von draußen durch die meterdicken Backsteinmauern. Im weiten Innenhof mit dem regelmäßigen Pflaster träumt eine Katze. Ich studiere die Anschläge an den staubigen Wänden, von dem unvermeidlichen Verbot des Ausspuckens bis zum neuesten Aufgebot. Noch immer keine Spur von einem menschlichen Wesen.
Die wenigen Mauerschäden der Burg sind ausgebessert, und das Schloß mag noch manches Jahrhundert überdauern als ein wuchtiges Wahrzeichen der Tannenberger Schlacht, in deren Mittelpunkt es lag, und um der jüngst begründeten TannenbergGedächtnisstiftung, die sich seiner besonders angenommen hat, ein würdiges Heim bieten.
Zum Schluß noch ein Besuch beim katholischen Pfarrer. Der Pfarrhof liegt neben der stattlichen Kirche, die ich in einer Diasporagemeinde nicht vermutet hätte. In der Stadt wohnen vielleicht 500 Katholiken, zu denen noch 500 aus den ländlichen Bezirken kommen. Die Pfarrei gehört zu den wenigen Sprengeln der Diözese Kulm, die noch auf ostpreußischem Boden liegen.
(0 Tatoi und seine Waldungen. Die meisten Deutschen, die in Athen weilten, werden gewiß auch von hier aus die herrliche Tagestour nach Kephisia unternommen haben. Von Kephisia führt ein wundervoller Weg von etwa zweieinhalb Stunden durch eigenartig schöne Pinienwaldungen nach Tatoi, der klassischen Stätte der Spartaner. Diese hatten hier ein mächtiges Wachthaus aus Quadersteinen errichtet, das sich noch jetzt auf dem 800 Meter hohen Katzomyti erhalten hat. Von dieser Stätte des Altertums hat man einen unvergleichlichen Blick nach Marathon und auf die bald in tiefblaue, bald in lichtgrün und violett schimmernde Mecresbucht von Kynosura. Bei günstiger Lichtwirkung und klarem Wetter reicht die Fernsicht über Attika und Euböa nach der so reich gegliederten Stadt Athen mit ihrem schimmernden Meer von Dächern und Kuppeln und über die griechische Hauptstadt hinaus in dus Land Böotien. Wenn auf den Kalksteinen verschiedenster Formationen, die neben kristallischem Schiefergebirge die hauptsächlichste geologische Struktur Deteleias bilden, die Sonne in den Monaten Juni, Juli und August derart erbarmungslos niederbrennt, daß Temperaturen von 45 und selbst 48 bis 50 Grad Zelsius schon
gegen 10 Uhr vormittags durchaus keine Seltenheiten sind, kann man hier oben dennoch frei und heiter die kühle Luft atmen, die aus den großen Pinienwäldern des Pentelikongebirges, einer wundervoll gezackten und gegliederten Formation kristallinischen Schiefergesteins, herüberkommt, sich mit den frischen Seebrisen vom Egripossee, einem breiten Meerarme des Dekeleiagebirges, verbindet und immer selbst im heißesten Sommer noch so viel Feuchtigkeit und Salzgehalt mit sich führt, daß die großen Aufforstungen rings um Tatoi gedeihen können. Sie wurden von dem Dänen Münter auf Geheiß des 1913 ermordeten Königs Georg in den 60er und 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts angelegt. Es gab hier herrliche Platanen, Eichen, Buchen, selbst gewaltige Linden und Birken neben mehr südlichen Laubbäumen wie Edelkastanien von riesenhaftem Umfange, dann aber Zypressen und namentlich die so elegisch stimmenden Pinien in solch reizvoller Abwechslung, daß es allein schon Vergnügen bereitete, diese Mannigfaltigkeit von Bäumen zu sehen. Der Wald war so dicht, daß ein von allen Seiten einsetzendes Feuer ihn vernichten mußte. Inmitten dieses herrlichen Waldes lag der königliche Landsitz, ein im offenen Verandenstil erbautes bescheidenes Landhaus, das mit seinen hellen Mauern durch Zypressen, Weißtannen, Edelkastanien, Eichen und griechischen Pappeln hindurchschimmerte. Ein Vorbau dem Haupteingang gegenüber pflegte der königlichen Familie als Eßzimmer zu dienen und hier fand man den König oft, wenn das Wetter schön war, in Gedanken oder in Bücher und Schriftstücke versunken bei der Arbeit. Das ganze Landhaus war ein einfacher Steinbau mit vielen Holzbrüstungen, ganz für den Aufenhalt auf dem Lande in einer warmen Gegend eingerichtet; luftig waren die Zimmer, die viele Kostbarkeiten, so z. B. kostbare Teppiche, antike Plastiken, seltene Bilder und Stickereien bargen. Dr. B.
Die deutschen Verlastisten.
Oreußische Verlustliste Nr. 590/91,92 Baverische Verlustliste Nr. 282 Sächsische Verlustliste Nr. 308 Württembergische Verlustliste Nr. 427/28/29 Liste Nr. 8 der aus Frankreich zurückgekehrten preuß. Austausch-Gefangenen
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.

Kölner Local-Euneiger Nr. 209 a Sonntag, 30. Juli 1916
Seite 7.
Offene Stellen
chreiner und
olzdrechsler
für dauernde Arbeit gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 90. d
Dit
sen erfahtene Bimin
zu Einschalarbeiten für Eisenbeton=Konstruktion sowie Eisenbieger für Maschinenbetrieb für dauernde Beschäftigung auf Baustellen in der Nähe der Großstadt sofort gesucht.
gen unter C 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meldungen
Tüchtiger
Werkzeug=Schlosser
auch Kriegsbeschädigter
wird für dauernde Arbeit eingestellt bei
Auerswald&amp; Cie., G. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld, Helmholtzer. 68.
Angebender
Schneidergehülfe
für sofert gesucht.
Nippes, Auguststraße 41.
Gradh. Krieger-Wine
bess. Standes oder zuverl., älteres, einf. Frl. findet Heim auf hl. ländl. Besitz(Rheingegend), gegen Unterstützung der jungen, leid. Hausfrau.
Eintritt baldigst.
Off. u. 546 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtiges kath.
Mädchen
„für Küche und Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen vorh. Lindenthal, Stadtwaldgürtel 29.
Zufnalst in u. auß. d. Sadt. K. Auspel. gen. Thieboldsg 23.
er
Zu vermisten
geiis. nieher-#nenn
Kostenfreier
Wohnungsnach
Prades, treues Mädchen,
gesund, kräftig, liebes, eifriges Mädchen findet gute Stelle, seldiges muß in allen Teilen gewand und zuverläßig sein.
§ G. Forsch, Jahnstraße 5. 5
7 kinderl Mädchen für alle J. Hausarbeit gesucht.
Dagobertstraße 40.
Junge kathol. Lehrerin für höhere Schulen geprüft, sucht
Stelle als
Erzieherin.
Angebote mit Gehaltsangabe erbeten an
Margarete Koschorreck, Elding, Westpr.
Holl. Chaussee 22. d“
gemeinnütziger
38313
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV. Geöffnet: Werktägl.v. 8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschlnß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
möhliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pentionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Fräulein
welches d frauenl. Haushalt in kl. bess. Rest. 1½ Jahr führte u. tücht. in der Küche ist, sucht Stelle, auch als Stütze.
Off. erb. unt. C 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Mädchen
sucht Stelle in kath. Haushalt für alle Hausarbeit.
Off. u. A 75 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
Ein Müdchen v. k. v. Steir
für Küche und Hausarbeit. b Nachenerstr. 203 A, 1. Et
Arbeitsgesrche
##- Reparaiuten
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem.
und billig.
A. Hammer mnneg Seaßerstr. 186 PDDGS Tel. B 9476.
billig. Tap. schnell u. sauber.
S PhMashicht.str. 10. B1648.
stiiche
Wehnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stastgarten ehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten Bismarchstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Gilbachstr. 27, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr Licht. pB
Werderstraße 6, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, elektr. Licht usw. sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarckstr. 18, Hp. Telephon A8281.
am Barbarossaplatz
3. Etage
abgeschlossene 4 schöne helle luftige Räume, Küche, Keller, Mansarde, Gas. zu 60 M. sofort zu vermieten. p*
Auf Wunsch großer luftiger Lagerraum, ca. 80 Quadratmet. Bescheid Luxemburgerstrasse 9.
Schöne
im Norden. Nähe Denischer Ring, Gericht, Agnesbirche mit Fachelöfen, elekr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1300 El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
In ruh., nur v. Eigent. bew. sch Landhaus 5
find. einz. Pers. od. kinderl. Ehepaar Wohnung von 3 Zimmern in der Nähe von Bensberg.
Anfrag. u. 13 567 a. die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
Nippes.
Kleine Wohnung zu vermieten. Sabel, Nippes, Turmstr. 38, II.
Lupusstraße 11
(am Deutschen Ring) schönes abgeschl. Hochparterre, 4 Zim., Küche, Mans., zu verm. Flurbeleuchtg u. Reinigung wird besorgt. Näh. daselbst b. Schmidt.
Schönesluft. Unkerhans
ohne Anb., 4 Z. u. Küche, Bad u. alle Bequeml. zu vermieten, event. mit Lag rkeller.
Schwerinstraße 9.
Großes möbliertes
Manfardenzimmer
mit elektr. Licht an zwei ruhige Fräul. zu vermieten.
Johannisstraße 39A.
Abgeschl. 1. Etage
4 Zim. Küche u. Mansarde zu 56 M. pro Monat zu vermieten. Krefelderstraße 36.
B 85
Abgeschl. schöne 2 Zim.=Wohn., Spind, im Unterh., a. pr. Leute. Bescheid Viersenerstr. 11, 1. Et.
Nippes
II. Etage, Bulowstr. 20, Wohng., 3 Zim., Küche, Spind, sof z. om. Besch.: Gneisenaustraße 21, U.
Neu=Ehrenseld., Hause
.Ct., Teil. mögl., m.., Ver.,.om. Off. u. 543 a. d. Geschst d. Bl.
Jülicherstr. 16
Hochp., 6., Küche und Bad zu vermieten. b
10Ut. Se mit u. ohne Pens., I. Et., p. 1. Aug. zu verm. Schaafenstr.—6. b
2 gr. Zimmer Unterh. in ruh. Hause f. 18.K zu vermieten. Ehrenfeld, Roßstraße 44A.
Aquinostr. 27, 3. Et., Anb., S' abgeschl. 3 Zim., Küche, Sp., Bel. elektr. Licht 38.K. b
IXtauritiuswall 25, 1. Er., 247 And., 2 Zim., K. 30.4, 2. Et. vorn 2 gr. 3. K. 35 0 b
Abgeschl. Wohz. 83401.
Eigelstein 7991.
Möbl. Zimmer m. Pens. bill. S zu vm. Lungengasse36, h. b
0
öne 4 Zim=Wohnungen bill. Balthasarstr. 26, Görtz.
Mietgesuche
#s ur i erbenres#.
Ruh. Beamtensamilie
pünktl. Mietz., 3 erwachs. Pers., sucht 3 Zimmer, Küche u. Mans., in nur bess. Hause ev. Seitenb., auch Vorort od. kl. Häusch. a. d. Lande. Mietpr. 30—35/ Ang. nur mit Preisang w. berücks.
Off. u. B 576 an d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Sache möbl.
in kath. Hause, Nähe Mazellenstraße m. Morgenkaffee. Anged. mit Preis erbeten unt. Nr. 545 an die Geschäftsstelle d..=A.
Kuntalen
des. P. Kümpel, Köln, Zülpicher=Pl. 17,., an ehrenh. Personen geg. Wechsel, Schuldsch., Bürg., Möbel usw. Kostenl. Ausk. b. 121. morg., aschriftl.geg. Eins. v. 209f.Porto.
ITESS
Enterricht
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund mit ff. Maßgesch.
für Damen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung t. Verarb. v. Jachenkld. Neue Kurse beginn. jed. I. u. 16. Ebenfalls für die
Hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß: Alwin Hopf und Frau“
Köln, Mohrenstr.36, a. d. Gereonst.
Köln-Kalk Privat=Näh= u. Inschn.=Unterricht
Damen u. jg. Mädchen erhalten bründl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen sowie im Ansert. ihrer eigenen Garderobe. pE Geschw. Weler, Wiersberast 28 Daselbst Schnittmust. nach Maß.
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Tachlehrankalt 1. Ranges
Erfolgreichste Ausbild. für
Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Prosp. gratis durch die Geschst.
Köln. Neuwarht 22-99.-5
# Zu verkaufen
für
Villen, Einfamilien. u. Elagentzüpser am
Konio
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verhauf.
Auskunft erteilt
Luxemburgerstr. 159
*<space> T e l.<space> A<space> 3 6 5.<space>
Kaufen
Sie
bei uns.
Billige
Preise
Eine Laden=
gebraucht, bestehend aus:
1 Schrank 1 Theke 1 Schranktisch
1 Wandbrett
iu 275 M. zu verkaufen.
C. Leschen&amp; Co.
Köln=Deutz, Siegesstr. 42.*
Nähmaschinen,
ere deutsche Fabrikate zu bes. vort#eilhaften Preisen
Frank. Köln
Kontor u. Lager Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Marken-Verkauf für Monatskarten der Strasenbahn.
Streumehl
brotfarbiges und helles. p. Ztr. 18+ R. Fischer, Gereonswall 52. Tel. A 5182.
Verschiedene bessere
Eichen-*0
P9
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
LGcerling. Huhnsgasse 13
Klavier, 1 Flügel und 1 Harmonium
geg. sof. bar gesucht.
49 Hansaring 49, Unterhaus. b
Aquarien
mit Fischen billig zu verk. Nöthen, Gereonswall 23, III.
Birken- und heidebesen
hat zu verkaufen
L. Bardenheuer,
Köln, Krefelderstraße 33.
10 000 starke
100 Stück 60 Pfg. empfiehlt
h. Bliersbach, Köln-Kalk
Hauptstraße 180
Telephon 81, Amt Kalk.*
in pr. Ausführg., gr. Spiegelschr., ganz komplett, mit beit Matratz., vollständ. neu,.Spottpr. v. 5204, schw. 3t. Ditchp=Küche sehr billig. Breuer, Brüsselerstraße 7, hochp.
17cue mod. Schlafz.=Einr. 165 u.
75., Küch.=Einr. 110.4, Diw., Ausz.=., Vert., Trumeausp. bill. Betten, Sofas v. 18##. an, Schlafz.= Einricht, mit Ztür. Spiegelschr., Federbetten billig abzugeben. Blaubach 8, Priv.=Eing. 1. Et.“
Kinderklappwagen
Kinderbetten oder Teizasl,
Reparaturwerkstatt für Kinder. wagen 59 Ulrichgasse 59.
Nehme gebrauchte in Tausch.
VAIn) Knochenmühlen v. TATPT1 22.4 an z. SelbstSoiter; herstellg. bill. gute Futters für Geflügel u. Schwein. empfiehlt Geflügelhof i. Mergentheim 35. Line frei.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Küchen
bill.Geerling. Huhnsg. 13.
Gebr. Herd, Küchen-Büfett
Kleiderschr., Waschh., Bett mit Einl., gestr., zu kaufen gesucht. Frau Ludwig Zahn, Pfälzerstr.8.
6 zweiarmige Gaslampen mit Glocken
billig zu verk. Klingelpütz 23.
Kaufgesuche
Landhaus
—4 Räume nebst Garten in der Nähe Kölns mit Verbindung gegen bar zu kaufen gesucht. Offerten unter 01 an die„Annahmestelle A. Baum, Severinstraße 203.
BammendSchreibmaschine
neuestes Modell, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Nur Offert. m. Schriftproben sowie Ang. von Alter u. Preis erbeten unter C194 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 8
Cofa und Sesseln oder g. * Saloneinrichtung, g. erh., ges. Off. u. B 574 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b5
Säcke
auch zerrissene, aller Art, kaufe zu hohen Preisen. Komme auch auswärts. Protter, Moselstraße 24, hp.
Gebisse, Gold, Hilber
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Gebr. Piano ge 5grmonien
B 575 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülheimersraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglüchsfall. Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.“
Leicht. Wagenpferd
zu verkaufen. 5
Ensen, Hohestraße 106.
Arbeitspierde
u. Doppelponny
bill. z. verk. Spiesergasse 11. b
Deutsch. Schäferhund
1V., Jahre alt, Rüde. 68 cm hoch, Ausstellungstier, schöner, langer spitzer Kopf. Steh hre#., gutgeirag. Rute, Farbe schwarz gestromt, la Stammb, zu verkaufen. C. Ritter, Köln=Mülheim Wallstr. 121. Tel. 202.
Den kathol. Pfarrämtern
zur
Die zur Eheschließung den Saisonarbeitern, welche aus Russisch=Polen oder aus Galizien stammen, nötigen Dokumente, wie Geburts= und Taufscheine, Einwilligungen zur Eheschließung usw. besorgt das d
Auskunfts= und Rechtsschutzbureau des Fürstbischöfl. Hilfskomitees Krakau, St. Thomasgasse 37.
Tapeten
Wachstuche
Linoleum aller Art 4 Gummibetteinlagen Ledertuchschurz
für
I Frauen und Kinder K∆ Vollläufer
Vorlagen 100 Muster mit Preisen in 6 Schaufenstern 6.
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24. Ecke Altermarkt Unter Taschenmacher. c“ Tel. 4493. Gegr. 1880.
1000 Zenluer
weiß(Ers. f. Oelseife, schäumend) täglich frisch ab Fabrik:
b. Abn..Qual. Nr. 3 Nr. 5 Nr. 10 30 Pid.=Eimer 15. 20 Ml. 25.4. 50 Pfd.=Kübel 24„ 32„ 40„ 100Pld.=Faß 45„ 59„ 73„ .Voreins..Nn. Deutsch.WarenGroßvertrieb, Hamburg 6/148.“
Für Damen.
In erstkl. Institut könn. Damen ihre Garderob. zwangl. selbst anfert., auch Jackenkl. u. Mäntel. Pr. p. ½Tag 70 Fr. Dresbach, Christophst. 29, 1. Auch könn jg. Mädch. m. Vort. d. Näh. erlern.
Deutsche
kath. Fam, Nymegen, Holland wohnh, sucht 2 Kind. geg. Verg. f. d. Ferienzeit od. läng. in Pens. zu nehm. Off. u. M. 77 a. d. Hauptvetr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Welcher kath. Herr würde eine
Schwarswald-Wanderung
mitmachen?
Offerten u. L 76 a. d. Annahmest. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Genau wie in
verkaufe ich noch u Jetzt während des Sommerssämtliche#
Pelze
Die Möglichkeit der staunend bill. Preise
ist mir dadurch gegeben, weilich ständig ein Lager von zirka
Verkaufswert unterhalte und zählt meine Auswahl in Pelzwaren mit zu den größten Rheinlands und Westfalens.
F
Herrl. Alaska
Füchse
Saison- Preis
45.4. jetzt LS.A
Herrl. Alaska-Füchse
2fell., als Cape u. Fuchsform gearb., schöne seidige Felle,
Saison- Preis
110# jetzt VSese
Skunks Fuchsform
gefärbt, in F # schick. Form 5½ # Saison- Preis 120M jetzt C9./6
Skunks Oposs.-Fuchs
elegante Ver- JI arbeitung 1 Saison- Preis 18
68.4 jetzt 55
Seal Bisam-Cape
neueste Form m. Stuartkrag.# Saison- Preis
135.4. Jetzt 1 J.
Nerz echt 2fellig
schöne große“) Felle pro Fell II Saisonpreis VII 2fellig 110.K. L TNerz-Felle besonders
grosse dunkle Felle 4L
Saisonpreis
58 K J9.
Steinmarder
schöne volle Ware Saisonpreis 42 M. Jetzt
A
Riesengroße Auswahl in wunderbaren blauen Garnituren, ferner in Persianer, Weißfuchs, Feh, Colinsky, Hermelin etc. Preislagen jetzt 175—500 M, Saisonpr. 280—700 M
Jedes Stück ist dentlich mit Preis versehen, so daß jed. Kunde von
dem enormen Vorteil, jetzt zu kaufen sich überzeugen kann.
C
Kunden von auswärts erhalten bei Einkauf von 30. ab, die Reise nach Köln vergütet, bei Vorzeigung dieser Annonce
cnee.
Pelz-Mode-Haus
Simon, Köln,
Glockengassse 6, I.
Bohrarbeiten 140 kilf. Dreharbeiten 40 Dm.
zu vergeben in Stahlmat. Thelen&amp; Rodenkirchen,.=Kalb
Jeltere alleinstehende 4 Damen suchen bei guter Verpflegung dauernden Aufenthalt in einem Kloster in gesunder Gegend. Möbel vorhanden. Tägl. Gottesdienst in der Hauskapelle erwünscht.
Gefl. fr. Off. mit Preisang. erd. u. B 549 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 209* Sonntag, 30. Juli 1916
eitungen
A
der näheren Umgebung Kölns a. R, die nach Art und Anzahl ihres Teserkreises glauben, erfolgreich als Insertions=Organ der Damenkleider=Firma C. 8 A. Brenninkmeyer G. m. b. H. benutzt werden zu können, bitte ich höflichst, mir ihren Tarif, wie 2 bis 3 verschiedene Probeemplare zukommen zu lassen
Kurt Lisser
Reklame-Büro Berlin.W. Charlottenstr.-8
fabrik-Niederlage
Obladen Nacht.
LGIISSAN M
Hohenzollernring 5
am Opernhaus.
Pianos
Harmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht. 7 Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankaufsrecht.
Die Kunst des Sparensin Haushältung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Eernsprech-Automai
für jedermann im Freisan
des.A, Marzeilenstraße Das Gesprüch 10 Pfg.
37
PRONETNEIS
Zektloser Edelion=Seifenersatz,
aus besten tonigen Mischungen, stark reinigend, mild und angenehm für die Haut
Postpaket 30 Stück a 150 Gramm Mk. 5,— frei Haus, Probestück geg. Einsendung von 30 Pfg. in Briefmarken.
Blumenfeld, Akt.-Ges. 1.
Charlottenburg, Berlinerstraße 28. Wiederverk. erh. bei entspr. Auftrag Alleinverkauf.
LH. DUNNER
Kohlen, Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegründet 1867. Telephon A345.
Sonntag, 30. Juli
Sonderdampfer
Nm. 200 Uhr Köln-Königswinter
und gegen 829 Uhr abends zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Sonderfahrten
iut
mit Anlegen in Porz und Wesseling am Sonntag, den 30. Juli 1916.
Abfahrt ab Köln=Filzengraben vorm. 8 und nachm, 2½ Uhr, ab Bonn 10½ und 5 Uhr. Rückfahrt ab Königswinter vorm. 11½ und abends 8 Uhr, ab Bonn 12 und 8½ Uhr, Wesseling 9¼ und Porz 9½ Uhr.
Doppelfahrt: Bonn.20 K. Königswinter 1,70 J. Einzelfahrt: Bonn 0,80 M. Königswinter 1,20., Gute Restaurat. an Bord
7
Dampfschiffahrt Gebr. Weber. Tel. A 5729.
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen S Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
( Ausstellung im Kunstgewerbe-Mufeum, Köln, Hansaring 32a
Oesterreichische Kunstgläser
Eintritt frei(Haida Steinschönau) Eintritt frei Geöffnet Wochentags—5, Sonntags von—2.
Urteile der Presse:
Kölnische Zeitung:„In der Hauptsache aber gewährt die Ausstellung ein sehr erfreuliches Bild trefflichen Verständnisses für die Eigenart des Stoffes. feinen, erfindungsreichen Geschmacks, und einer außerordentlich sorgfältigen und sauberen Technik.“ Köln. Volks=Ztg.:„Besonders die herrlichen Farben und Formen der Gläser sowie die reizvolle Mannigfaltigkeit der Darbietungen haben den ungeteilten Beifall der Kunstkritik und der Kunstliebhaber gefunden.“ Berliner Tageblatt:„Die Gläser und Kristallwaren, die aus diesem Vorort der böhmischen Glasindustrie stammen, haben seit langem einen guten Ruf.“ Berliner Lokal=Anzeiger:„Mit Erstaunen erkennt man, wieviel zierliches, prächtiges und edles Glas, das in Italien als Erzeugnis von Venedig und Murano, in Holland als echt englischer Schliff, in Belgien als feinste französische Fassung angepriesen wurde aus den Werkstätten von Haida=Steinschönau herverging.“— Aufträge nehmen entgegen die Firmen: Holstein&amp; Düren, Köln, Obenmarspfortenstr. 38, J. Roß, Köln, Breitestr. 68, E. Kayser, Köln, Hohestr. 85.p
∆
2
Bergheim a. d. Erft
Bez. Köln.
Haushaltungs-Pensionat
der Schwestern von der hl. Elisabeth
Kloster Bethlehem.
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts. Jährl. Preis 500 Mk. einschl. Wäsche. Semesterbeg. Anfang Oktober. Prospekt durch die Oberin. Damptheizung, elektfl. Beleuchtung, grosser Garten und Wald. 07
∆
*
□
*
*
∆
83
Allltealltorlilonlls0.13
X8 Franz Spohr 28
Fernspr B 7400 Gegründet 1881
Ulrichgasse 180 r
Kohlen Kohs Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevie:
Corset Imperlar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung. stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.* .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
□ 2
Der Christ im Weltieben seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. 1. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
erlag J. P. Bachem. Köln— Durch jede Buchhandlung
Zum Namenstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 30. Juli
c Kindernot und Kinderbitte in schwerer Kriegszeit.
Sind das seelische Feierstunden in trüber Zeit! Soeben vorüber die Sühnekommunion von Groß und Klein zu Juli=Anfang, nun auf des Papstes Wunsch der Kinder Generalkommunion! Ein Gebets=Kinderkrenzzug zur Erlangung des Friedens. Eine hellklingende Friedensbitte am heutigen Sonntag, gen Ende des zweiten Kriegsjahres— aus unschuldigen Kindesherzen und Kindesmund!
Zwei Gestalten vor dem Tabernakel. Die eine im Gewande der Buße, die andere im Kleide der Unschuld. Tiefernst die Bitte der einen am verflossenen Herz=Jesu=Sonntag: Schone, Herr, schone Deines Volkes. Tiefrührend das Flehen der anderen heute: Gib Frieden, Heiland! Erbarme Dich unser, der armen Kinder!
Arme Kinder sind's wirklich jetzt im Kriege. Liest man in Zeitungseckchen die wehe Frage: Wer nimmt ein Kriegswaislein auf an Kindesstatt um Gotteslohn?—, greift das nicht an's Herz? Man möchte blutige Tränen weinen. Wirklich arme Kinder, denen der Krieg Vater und Heimat geraubt. Kinder brauchen Liebe, wie Blumen Sonnenschein, sonst krankt das Kind. Nun hat der Krieg so vielen Kleinen den Sonnenschein irdischer Vaterliebe genommen. Des Kriegskreuzes düsterer
Schatten fällt ins Kinderherz— ohne seine Schuld. Es ist erschütternd.
Arme Kinder auch, wo Nahrungsmangel das zarte Körperchen plagt, noch mehr, wo des Kindes Seele gefährdet ist, weil die Vaterhand der Zucht und Ordnung fehlt. Manche Kinder, deren Vater im Felde, sind Wildlinge geworden daheim in rauher Zeit. Keinen Stein auf sie! Denn:
Wer ist ärmer als ein Kind?
Sieh: Am Scheideweg geboren,
Heut' geblendet, morgen blind;
Ohne Führer geht's verloren.(Brentano.)
Einer fühlt die Kindesnot in böser Zeit: ein Vater, der von hoher Warte die Welt überblickt, drum auch Kinderelend kennt. Der Vater der Christenheit, der Papst. Wiederholt drang seine Stimme durch Geschützesdonner und Kampfestosen und verhallte nie ganz, Gott Dank! Heute gilt seine Vatersorge und sein Vaterwort den Kindern. Heute führt er sie in ganz Europa in feierlicher Generalkommunion zum göttlichen Kinderfreund. Fließe nur, Kindesträne; bete, Kindesherz, bei heiligem Mahle!
Stille Wehmut geht uns da durch die Seele. Wie fern liegt uns der Friede! Wo Abgründe des Völkerhasses gähnen, wo Notschreie gellen aus tausend Herzen, hüben und drüben. Da muß uns trösten, er, zu dem der Weg der Liebe bei allem Völkerhassen offen bleibt im Sakrament. Den Weg verlegt keine Blockade und kein Sperrfeuer. Auf dem Wege gehen heute die Kleinen zum göttlichen Trost= und Friedensbringer... Wie ergreifend: Wo Europas Männer draußen gegen einander
kämpfen, da grüßen heute in ganz Europa auf des Papstes Wunsch die Kinder derselben Männer einander mit dem Friedens kuß im Geiste bei heiliger Generalkommunion, vereinigen sich in geistlicher Liebe...
Welche Gnadenstunde in Schreckenszeiten! Die Kinderwest soll uns das Kriegsende, baldigsten Frieden erflehen vom Friedensfürsten! Fühlen wir in der Feierstunde nicht, was die Kinder uns sind?! Leuchtende Hoffnungssterne in dunkler Kriegesnacht. Leuchtende Sterne die Kinderaugen! Schauen wir uns Trost heraus! Die Kinderherzen nehmen uns den Kriegskummer ab und tragen ihn zum göttlichen Trostquell hin. Haben die Familien Lücken jetzt, wo Väter und Söhne draußen kämpfen, und lebt in ihnen nur der einzige Wunsch, daß sie gesund heimkommen: heute sind am Gnadentische die Kinder unsere Fürbitter. Quält Tag und Nacht das Schreckenswörtlein„Vermißt" bangende Herzen: Kindermund bittet heute den göttlichen Kinderfreund, daß er die Vermißten suche, die bange Ungewißheit löse. Weilen schwarze Gedanken an fernem Grabeshügel, stürmen Tränen über der Lieben Schlachtentod in schlafloser Nacht: Kinderherzen erbitten heute den Gefallenen Seelenruhe und Himmelsglück. Drücken Nahrungs= und häusliche Sorgen schwer: Kinderhände erheben sich heute zu dem, der der schreienden hungrigen Raben nicht mal vergißt.
Gehen wir mit den Kindern zum goldenen Thron des Jesuherzens, einen wir unser Gebet mit dem Flehen der Kleinen um das Ende des Krieges und seines Elends. W. D.

Auch nach dem 1. August
haben wir ein großes Tager
*9
in billigen Preislagen.
Damen=Mäntel
27.50 34.50 45.00.50 10.50 22.00
Damen=Jackenkleider Kinder=Kleider
Bintiisnnimnnnnnnnimniirirnntinlnnseiinnmmnirinnnmnnhmmlinmnn Minllhmmmmmmmmmmmiammmmmmmizmzinmmmmmmm
29.50 39.50 49.50.75 10.75 15.00
Damen=Blusen„ Kinder=Blusen
Mmmmmammmmmaimmmammammmmmm Mallm mmmmmmmmmmmm
.90.90.90.50.90.75
gmgzmnntinnintriumilnnthlm
Täglich Eingang elegantester Modelle für die kommende Saison.
S5
□

Seite 10.
Kômner Robal-Anzeiger Nr. 209 a Sonntag, 30. Juli 1916
0 Die neuen portosätze.
Zum Ausschneiden.
die
das
bis
(dazu tritt bei nicht freigemachten Paketen ##r der Portozuschlag von 10 Pf.), das Paket über 5 kg in der 1. Zone 10 Pf. mehr als bisher, auf alle weiteren Entfernungen 20 Pf. mehr als bisher, Brief mit Wertangabe in der 1. Zone 25 Pf., auf alle weiteren Entfernungen 50 Pf., außerdem die Versicherungsgebühr wie bisher und bei nicht freigemachten Wertbriefen der Portozuschlag von 10 Pf., Postauftragsbrief 35 Pf.,
Telegramm im Stadtverkehr: bis 5 Wörter einschl. 40 Pf., über 5 bis 10 Wörter einschl. für jedes Wort 2 Pf. mehr, also 42, 44, 46, 48, 50 Pf., über 10 Wörter für jedes Wort 5 Pf., Telegramm im sonstigen Verkehr: bis 5 Wörter einschl. 60 Pf., über 5 bis 10 Wörter einschl. für jedes Wort 2 Pf. mehr, also 62, 64, 66, 68, 70 Pf., über 10 Wörter für jedes Wort 7 Pf.
Unverändert bleiben die Gebühren für Drucksachen, Geschäftspapiere, Warenproben, vereinigte Drucksachen, Geschäftspagiere und Warenproben, Postanweisungen und Zeitungen, ferner alle Gebühren im Postscheckverkehr, jedoch beträgt die Gebühr für Briefe der Kontoinhaber an die Postscheckämter, wie für Ortsbriefe, künftig 7½ Pf.
Neue Postmarken zu 2½, 7½ und 15
der
der
das
das
Postkarten zu 7½ Pf. werden ausgegeben.
f. sowie gestempelte Die neue Marke zu
2½ Pf., die auch in Heftchen mit 30 Stück für 75 Pf. verkauft wird, soll die Nachfrankierung der im Verkehr befindlichen gestempelten Postkarten zu 5 Pf., die auch über den 1. August hinaus gültig bleiben erleichtern.
C0 Kriegerbegräbnisse. Montag, den 31. d. M. werden die nachbenannten, ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer hier zur letzten Ruhe bestattet: auf dem Südfriedhof, vormittags 10 Uhr, Musketier Waßmuth vom Infanterie=Regiment 153: 10.30 Uhr, Musketier Joseph Gard vom Reserve=Infanterie=Regiment 205; 11 Uhr, Ersatzreservist Ludwia Kraz vom 8. Bayerischen Infanterie=Regiment, denen die Kameradschaftliche Vereinigung von Goeben ehem. 28er Köln die letzte Ehre erweisen wird; nachmittags 4 Uhr, Pionier Otto Wemer von der 1. Heeres=Parkkompagnie Pionier=Regiment 2, unter Trauergeleit durch den Verein ehem. Artilleristen Köln, und auf dem Nordfriedhof, nachmittags 3 Uhr, Pionier Peter Zeitzmann vom Bayerischen Pionier=Regiment 8, dem eine Fahnenabordnung des Kameradschaftlichen Kriegervereins Merheim zum Grabe folgen wird.
C) Eine Stadtverordneten-Versammlung findet am Donnerstag, den 3. Auaust ds. Is., avends 6½ Uhr, statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenersatzwahl, Einführung des Herrn Stadtverordneten Becker, Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Deutschen Metallarbeiterverband, b. an den Ortsausschuß für Jugendpflege, c. an das Konservatorium der Musik, d) an den Verein für evangelische Freiheit, Bewilligung eines Nachkredits für den Neubau des Spielklubhauses in Poll, Die neue Waisenordnung.
(0) Aufpassen auf Bettler! An der Domstraße und an der Gereonstraße benutzten Bettler die Gelegenheit, in einem Falle zwei Ueberzieher für 300., im anderen einen Damenmantel und eine Handtasche zu stehlen.
Kirchliches
90000000fOOn
* Zum Ersten missionswissenschaftlichen Kursus in Köln.
Se. Eminenz Kardinal von Garimann, der Protektor der großen Veranstaltung, wird selbst den Kursus am 5. September mit einer Ansprache eröffnen. Den zweiten und dritten Tag leiten die Missionsbischöfe Franziskus Hennemann von Kamerun und Franziskus Wolf von Togo mit Ansprachen ein. Missionsbischof Heinrich Dörina von Poona spricht in der öffentlichen Versammlung in der Bürgergesellschaft über: Grund und Ziel der Missionsarbeit. Weihbischof Dr. Petrus Lausberg hat den Vorsitz einer Sonderversammlung des Klerus der Erzdiözese übernommen, wo Referate über Priester und Mission und über Missionskonferenzen des Klerus gehalten werden. Andere Sonderversammlungen mit Referaten sind für die Religionslehrer an höheren Knabenschulen und an höheren Mädchenschulen angesetzt. In der öffentlichen Schlußandacht des Kursus(Maria Himmelfahrtskirche) predigt Hr. Weihbischof Dr. Josephus Müller. Im Ursulinenkloster veranstaltet der bekannte Kenner der Missionsliteratur, P. Rob. Streit O. M.., eine Ausstellung über das gesamte Gebiet der missionswissenschaftlichen und missionspraktischen Literatur. Die Programme des Kursus gelangen in den nächsten Tagen zur Versendung.
00) Die Wallfahrt von Köln-Dingst nach Revelaer findet auch in diesem Jahre wieder am Feste Mariä Himmelfahrt, Sonntag, den 20. August, statt. Die Hinfahrt des Sonderzuges erfolgt ab Köln=Süd.33 Uhr vormittags, die Ankunft in Kevelaer.45 Uhr vormittags; 10 Uhr ist feierliches Hochamt in der großen Marienkirche mit Festpredigt und Erteilung des päpstlichen Segens kraft Vollmacht des heiligen apostolischen Stuhles durch den Pfarrer von Kevelaer. Die Rückfahrt erfolgt ab Kevelaer 7 Uhr nachmittags, die Ankunft in Kalk=Süd.16 Uhr nachmittags. Fahrkarten sind vom 6. bis 18. August im Schreibwarengeschäft Schäfer, Burgstraße 30, zu erhalten(Hin= und Rückfahrt 4.; Pilgerbüchlein mit Tages= und Gebetsordnung 0,10.).
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e<space>
:
() Eine für Haus- und Grundbesitzer wichtige Entfällte der Bezirksausschuß zu Köln in einem bei ihm anhängig gemachten Gemeindegewerbesteuerstreit. Die Stadt Köln hatte für das Jahr 1915 den früher in Mülheim ansässigen und jetzt in Kalk wohnenden Haus= und Grundstücksbesitzer Paul Schwartner nach einem Betriebskapital von 642000 Mark wegen gewerbsmäßigen Grundstückshandels zu einer Gewerbesteuer von 589,82 M. veranlagt. Gegen diese Steuerheranziehung erhob der Kläger, der bis dahin nicht zu einer solchen Steuer weder von der früheren Gemeinde Kalk, noch von Köln veranlagt worden war, Einspruch mit der Begründung, daß er niemals gewerbsmäßigen Handel mit Häusern oder Grundstücken getrieben habe; im Jahre 1904 habe er in Mülheim seinen Geschäftsbetrieb(Kaffee= und Kolonialwaren=Großhandel) verkauft und die erzielte Summe in Haus= und Grundstücken angelegt, um eine bessere Verzinsung zu erlangen. In dieser Hinsicht habe er sich jedoch getäuscht, so daß er gern seinen ganzen Hausbesitz wieder los sein würde. Von seinen mehr als 30 Häusern habe er einmal, vor 10 Jahren, 4 Häuser verkauft, niemals aber gewerbsmäßigen Grundstückshandel betrieben, noch je zu treiben beabsichtigt. So befinde er sich noch heute im Besitz der übrigen 30 Häuser, die er nach den gemachten Erfahrungen gern verkaufen würde, wenn er es könnte; ein solcher Wunsch habe aber doch mit gewerbsmäßigem Handel nichts zu tun. Die Stadt Köln vertrat demgegenüber den Standpunkt, daß man bei dem Kläger solange gewerbsmäßigen Grundstückshandel annehmen könne, als dieser noch Haus= und Grundbesitz habe. Wenn einmal Grundstückshandel angefangen sei, wäre seine Fortsetzung solange anzunehmen, bis der Grundbesitz verkauft sei. Der Bezirksausschuß konnte sich dieser Ansicht über gewerbsmäßigen Grundstückshandel nicht anschließen und verurteilte die Stadt Köln, den Kläger von der veranlagten Gemeindegewerbesteuer freizustellen.
Reichsausschuß für den Kleinhandel hat in seiner in Leipzig abgehaltenen Sitzung zu einer Reihe Fragen, die den Kleinhandel der Lebensmittel= und Bekleidungsbranche berühren, Stellung genommen. So sollen die Bemühungen fortgesetzt werden, dem Kleinhandel einen Sitz im Vorstand des Kriegsernährungsamtes einzuräumen. Da die neue Ordnung der Margarineverteilung zu einer Verschiebung der Verdienstsätze führt, so wurden verschiedene Reichsstellen gebeten, dafür zu sorgen, daß der Kleinhandelsverdienst nicht geschmälert wird, entweder den unverhältnismäßig hohen Zwischenhandelsverdienst des Kriegsausschusses und der Gemeinden zu kürzen oder den Kleinhandelsverkaufspreis für Margarine zu erhöhen. Auch auf die Preisgestaltung der Kriegskaffeegesellschaft wurden die Reichsstellen, insbesondere die Reichspreisprüfungsstelle, aufmerksam gemacht. An den Verband der Konservenfabriken wurde herangetreten mit der Bitte, den Kleinhandel bei der Ordnung der Kleinhandelspreise im Konservenhandel zuzuziehen. Der Reichsausschuß erklärte sich bereit, den auf dem kaufmännischen Genossenschaftstag aufgestellten Leitsätzen beizutreten, über die einheitliche Zusammenfassung der zahlreichen Bundesratsverordnungen, über die Anerkennung der Einkaufsvereinigung als Großhändler und über die Verpflichtung des Kleinhandels, den von den Behörden gestellten Bedingungen gerecht zu werden. Da nach der Verordnung gegen eine irreführende Bezeichnung von Nahrungs= und Genußmitteln die Herstellung von Ersatzmitteln keinerlei Prüfung unterworfen wird, so wurde bei den Reichsstellen beantragt, die Hersteller zu verpflichten, ihr Erzeugnis durch amtliche Nahrungsmittelämter prüfen zu lassen und eine Bescheinigung des Prüfungsergebnisses auf der Packung anzubringen. Die Reichsbekleidungsstelle wurde gebeten, die sozialen Lasten nicht auf den Kleinhandel der Bekleidungsbranche, sondern auf die Allgemeinheit zu übertragen, falls nach den Anträgen der Angestelltenverbände die Entlassung und Gehaltskürzung der Angestellten gesetzlich geregelt würde.
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
() Die Kölner Anthropologische Gesellschaft(Verein zur Förderung des Städt. Prähistorischen Museums) veranstaltet am Dienstag, den 1. August, abends.30 Uhr eine Besichtigung der Neuerwerbungen des Städt. Prähistorischen Museums
unter Führung des Herrn Rektors Rademacher.
600000000C bpr n—
Aus Kölns Nachbarschaft::
ger:
**
*
C) Eil, 29.Juli1916. Der Unteroffizier Joseph Breuch bei einer Maschinengewehr=Kompagnie des Gren.=Regim. 7, Sohn des Landwirten Matthias Breuch, erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse. — In der letzten Sitzung des Kirchenvorstandes wurde Hr. Heinrich Jakobs von hier zum Kirchenrendanten der hiesigen Pfarrgemeinde gewählt.
CO) Dorz, 29.Juli1916. Die Steuerhebetermine finden in den üblichen Lokalen statt, und zwar in Heumar am 4. August 1916, nachmittags von—5 Uhr; Eil am 7. August, nachmittags von—5 Uhr; Urbach(für Urbach und Elsdorf) am 8. August, nachmittags von—5 Uhr; Porz am 9. August, vormittags von —12.30 Uhr; Ensen am 10. August, nachmittags von—5 Uhr und Westhoven am 11. August, nachmittags von—5 Uhr.
() Verg.=Gladbach, 28.Juli 1916. Es ist beabsichtigt, die Brotkarten in Zukunft durch die Schulen ausgeben zu lassen. Ausgenommen hiervon bleiben Zusatzkarten für die schwerarbeitende Bevölkerung und neue Brotkarten für Urlauber und zuziehende Personen, die nach wie vor im Rathause zur Ausgabe gelangen. Die Herren Haupt= und Ersten Lehrer werden in den nächsten Tagen Listen der zu ihrem Schulbezirk gehörigen Familien aufstellen. Zu diesem Zwecke gehen den einzelnen Familien durch Vermittelung der Schulen Fragebogen zur namentlichen Eintragung aller Familienangehörigen zu. Dabei sollen nicht nur die Familien mit schulpflichtigen Kindern, sondern auch alle anderen Familien berücksichtigt werden. Diejenigen Familien, denen bis Dienstag, den 1. August kein Formular zugestellt ist, werden gebeten, sich am Mittwoch, den 2. August, vormittags im Rathause, Zimmer 33, zu melden. Unterlassen sie die Meldung, so wird sich die Zustellung der Brotkarten beim nächsten Mal verzögern.— Da die vorgeschriebenen amtlichen Vordrucke für die von der Reichsbekleidungsstelle auf den 1. August 1916 angeordnete Best andsaufnahme der Web=, Wirk= und Strickwaren bei der Stadtverwaltung noch nicht eingegangen sind, wird wegen Ausführung der Bestandsaufnahme noch näheres bekannt gegeben werden.
() Aus dem kandkreise Bonn. Das Angebot von Frühkartoffeln hat sich derart gesteigert, daß der Bedarf mehr als gedeckt ist. Aus diesem Grunde ist vom Landrat angeordnet, daß Frühkartoffeln zunächst für die Dauer einer Woche nicht mehr ausgemacht werden dürfen. Wenn wirtschaftliche Gründe den Besitzer zum Abernten nötigen, wird kein höherer Uebernahmepreis als 7 M. für den Zentner bezahlt.
* Beuel, 28.Juli1916. In der gestrigen Gemeinderatssitzung widmete Bürgermeister Breuer dem verstorbenen Gemeindevertreter Schumacher einen Nachruf. Das Kollegium nahm Kenntnis von einem Dankschreiben des Oberbürgermeisters Spiritus aus Bonn für die Glückwünsche zu seinem 25jährigen Jubiläum. Die Kosten für die Reparatur der Zentralheizung in der katholischen Mädchenschule zu Beuel mit 730 M. wurden unter dem üblichen Vorbehalt bewilligt. Der Eingabe einiger Lehrer, die Schulkinder während der Ferien an Nachmittagen zu gemeinsamen Spaziergangen und Spielen gegen Vergütung zu vereinigen, stimmte das Kollegium insofern zu, daß versuchsweise 100 M. für diesen Zweck bereitgestellt werden sollen. In der Kartoffelversorgung hat sich herausgestellt, daß der Landkreis Bonn weit mehr Kartoffeln angeliefert hat, als ihm aufgegeben war. Es wird deshalb beschlossen, für die Uebergangszeit bis zur Ernte der Spätkartoffeln 1500 Zentner für die Gemeinde Vilich zu erwerben und zu lagern. Das vom Kreisausschuß genehmigte Pensionsgesuch des Rentmeisters Hendrichs und die Neubesetzung dieser Stelle wurden einer Kommission überwiesen, desgleichen der Antrag auf Einstellung eines Kassensekretärs. In die Kommission wurden die Gemeindeverordneten Dr. Bayer, G. Haas und Witzler gewählt.
Kriegsfürsorge.
Ueber die Dauer der Reichswochenhülfe
ist kürzlich eine Eingabe an den Reichskanzler gelangt, in der gebeten wurde, die Widersprüche in Hinsicht auf die Dauer der Gewährung von Wochen= und Stillgeld zu beseitigen. Daraufhin ist die Antwort erteilt worden, daß sich der Reichskanzler im Einvernehmen mit dem Staatssekretär des Reichsschatzamtes damit einverstanden erklärt hat, daß die Lieferungsverbände die Wochenhülfe im gleichen Umfange gewähren, wie sie die Krankenkassen nach den Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes zu leisten haben. Nachzahlungen von Wochen= und Stillgeld sollen jedoch nur bei Stellung besonderer Anträge erfolgen.
∆ Die Ueberleitung der Kriegs= in die Friedenswirtschaft hat der Verband kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlanos zum Gegenstand einer ausführlichen Denkschrift, die den Regierungen, Parlamenten und sonstigen in Betracht kommenden Körperschaften zugestellt wird, gemacht. Die Leitsätze, denen eine eingehende Begründung beigegeben ist, umfassen folgende Hauptpunkte: 1. Entlassung der Kriegsteilnehmer bei der Demobilisierung, 2. die Hebung des Wirtschaftslebens nach Friedensschluß, 3. die Unterbringung der Kriegsteilnehmer aus der Angestelltenschaft, soweit sie nicht zur Wiederaufnahme ihrer früheren Tätigkeit sofort nach Friedenschluß entlassen sind, in geeigneten Stellungen, und 4. Fürsorge für aus dem Felde heimkehrende Angestellte und für stellenlose Kriegsteilnehmer.
() Der Eisenbahn-Frauenverein hatte am Freitagabend in dem Vergnügungsetablissement Groß=Köln zugunsten seines unter dem Vorsitz der Frau Oberregierungsrat Dr. Riesen stehenden Kriegs=Kinoerhorte einen bunten Abend veranstaltet. Die Räume waren dicht besetzt. Unter anderem waren Regierungspräsident Dr. Steinmeister mit Familie und zahlreiche hohe Beamte der Eisenbahndirektion anwesend. Groß=Köln hatte zu diesem Abend eine Anzahl zugkräftiger Gäste verpflichtet, die den Anwesenden einen genußreichen Abend verschafften: Fräulein Minnie Wolter, Hr. Tillmann Liszewsky und Willi Ostermann. Der DamenJugendgesangchor bot ansprechende Vorträge. Die Prologe regten zu reichlichen Gaben bei den Sammlungen an, sodaß das Ergebnis von rund 1000 M. Ueberschuß als recht befriedigend bezeichnet werden kann.
Beachtet unser Rundschreiben! Es gilt einem mächtigen wirtschaftlichen Zusammenschluss.
Nur vereint können wir unsere Lage bessern.
Die Frist für die Kohlenbestellungen zu vergünstigten Preisen ist bis zum 15. August 1916 verlängert. 55
Kölner Haus- u. Grundbesitzerverein, e. V. Cöln, Neumarkt 40.
Besseres Mädchen
27 Jahre, in allen Zweigen des Haushalts bewandert, mehrere Jahre dess. Haushalt selbständig geführt, sucht neu selbständigen Wirkungskreis für sofort oder später.
Offerten unter J L 61 a. d. Geschättsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.*2
nat. Heilund
Talelwasser
Uberall zu haben! Hineralwasserges is. Köln. Hohenstaufenringt2
anitalien werdenzweckmäßig und erfolgsicher im
Local-Anzeiger veröffentlicht.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 209&am Sonntag, 30. Juli 1916
Se te 11.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 3 Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
August Koch
Kgl. Eisenbahnpackmeister a. D.
nach langem schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im 66. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. August Koch
Anna geb. Rhein.
Köln, Rheydt, Elsdorf, Eschweiler,
den 29. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 31. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Am Salzmagazin 27 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Am Dienstag, den I. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 7
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
# Herr Stadtsekretär Heinrich Feuser
Feldwebelleutnant im Inf.-Reg. 335 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse den Heldentod.
# Sein Andenken wird auch in der städtischen## Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln. den 31. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister
I..: Adenauer.
Statt besonderer Anzeigel
Statt jeder besonderen Anzeige.
*
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 22. Juli unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn, ## Bruder, Neffe und Vetter
Toni Wolter
Kriegsfreiwilliger im Inf.-Regt. Nr. 149
im hoffnungsvollen Alter von 19 Jahren.
Des tapferen Helden im Gebete zu gedenken, bitten
Heute nacht 2 Uhr entschlief ruhig und sanft. versehen mit den hl. Sterbesakramenten.
Josef Deutz
im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiaterbliebenen.
Köln, den 29. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 1. August, nachmittags 4½ Uhr, vom de Noêlschen Marienhospital, Pantaleonswall 65, aus.
Die Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Pantaloon in der Schnurgasse. cb
Köln-Nippes, den 30. Juli 1916. Kretzerstrasse 14.
— Das Seelenamt wird gehalten am Montag, den 31. Juli, morgens 7¾ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes. 1
Ruhe sanft in fremder Erde!
Das Jahrgedächtnis
meiner unvergesslichen Gattin und Mutter
Frau Heinr. Pesch
Marg. geb. Schmitz
findet am Dienstag, den 1. August 1916, 8½ Uhr, in der St. Bonifatiuskirche zu KölnNippes statt. 7
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres herzensguten Vaters, für die überaus zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung, sowie auch für die prachtvollen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders dem Katholischen Bürgerverein, der Marianischen Bürger-Sodalität und dem Christlichen Handwerker- u. Arbeiterverein unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im Juli 1916. cs Simon-Meisterstrasse 30.
ilie Schaefer.
G
Resch e
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Haria Anna Müller
flndet am Montag, den 31. Juli um 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingelnden wird. 1*
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene
Fräuleln Kafharina Wunderlich
findet am Dienstag, den 1. Aug., morg. 9 Uhr, in der HerzJesukirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Linz u. Calharina
geb. Odendahl 2
findet am Dienstag, den 1. August, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt.
Beerdigungs. Anstalt
Inhaber A. Petera
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorgt Halzphalon gefallener Krieger nach das Meimhoten den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag
4½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Therese geb. Bündgens
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, infolge Alterschwäche, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Peter Wiehl Elise Kratz geb. Wiehl Josef Wiehl. z. Zt. i. Felde Heinrich Wiehl Adam Wiehl. z. Zt. i. Felde Josef Kratz
Toni Wienl geb. Fischer Elise Wien: geb. Blömer Luise Wien geb. Mühlenmeister
und 10 Enkel.
Köln-Nippes, Hagen, Köln-Lindenthal, östl. Krlegsschauplatz, Aachen, Eschweiler. d. 27. Juli 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 31. Juli, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 347 aus.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pd“
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Sibila Mohr
geb. Wilms findet statt am Montag morgen 8 Uhr in St. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird. d
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stiftzähne
Zahnziehen
mit Betäubung
pro Zahn 1 Mark.
Zahnpraxis
A. Beck
Inh. Otto Fiedler Breite Str. 167, I.
Die Beratungsstelle Domhof 28 der Nationalen FrauenGemeinschaft.. bilft beim Einkauf von
Nähere Auskunft wird in den Dienststunden erteilt.
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsetelle d. 1. A
auf der Breitestrasse
Teutoburger Wald.— Station Horn-Bad Meinberg.
Altberühmt. Schlamm- u. Kohlensäure
Hervorragende Erfolge bei Gicht-, Rheuma-, Ischias-, Herz-, Nerven-, Aieren- und Leberkrankheiten. Eröffnung 1. Mai.
Für Kriegsteilnehmer weitgehendste Vergünstigung.
Pianos
Flügel Harmoniums
in grosser Auswahl kauf- u. mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft. Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.
Reparaturen u. Stimmungen sorgfältigst unter Garantie.
Friedr. Prein
Pianoforte-Fabrik, Köln
Richmodstr. 9.
E
Fuchs
4
Grösstes deutsches
Lager von*
Köln
Hohe Pforte 10—.
eer. Z. a. anst. Pers v.
zu om. Blindg.13, a. d. Hohest.
GemeindeSparkasse
bei Köln
Mündelsicher
Reichsbank-Giro Köln. Postscheckkonto 8742.
4% für alle Einlagen bei tägl. Verzinsung.
Geschäftslokal Hauptstr. 80
Geöffnet—12½ u.—5.
Fernruf Porz 27.d*
3 große Zimmer
3. Et., straßenw., zu vermieten. Thärmchenswall 33, 1. Et.
z*
PAA

Seite 12.
Hölner Zocal-Anzeiger Nr. 209* Sonntag, 30. Juli 1916
Zwecks Ausführung der gesetzlich vorgeschriebenen
= Waren-Aufnahme bleibt unser Geschäft am., 2. und 3. August
geschlossen.
Von dann ab sind Bezugsscheine gegen Ausweis auch durch uns erhältlich!
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von Montag, d. 31. Juli 1916 an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäften
Prima frischen Schelllisch
Preise voraussichtlich wie bisher.
Einwickelpapier mitbringen.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet. Cöln, den 29. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. Adenauer.
Städtischer Kartoffelverkauf.
Von Montag, den 31. d. Mts. ab beträgt der Kleinverkaufspreis der an Verbraucher abgegebenen Frühkartoffeln 9 Pfg. das Pfund. Cöln, den 29. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
1. J..: Adenauer.
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstraße Nr. 1
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1915 findet, soweit erforderlich, am 24., 25., 28., 29. und 31. August 1916 statt.
Vormittags von-12 Uhr wer — 50
den Kleider, Wäsche, Schuhe,
Schirme, Federbetten, Musik inst
strumente, Fahrräder, Wand uhren, Haushaltungsgegen stände usw.,
nachmittags von—6 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren=Uhren, Ringe, Broschen Ketten, Armbänder, Brillanten usw. verhauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Sep
tember 1915 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erhoben wer den, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen Cöln, den 30. Juli 1916. 7p Die Leihhausverwaltung.
Handelsuntersagung
Gemäß§ 1 der Bekannt machung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist dem Architekten Gustav Hevendehl Cöln. Mohrenstr. 43, der Ehefrau Gustav Hevendehl, daselbst und der Ehefrau Ernst Schäffer, zurzeit in Münster a. Stein wohnhaft, der Handel mit Marmelade untersagt worden.
Cöln, den 28. Juli 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. p
Kilogr. von #.60 M. an Probe 5 Kilogr. geg. Nachnahm.
Willy Rendsburg, Kiel 19. Vertreter gesucht.
20000 Mark
an 2. Stelle zu 6% Zinsen und 2000 M. Tilgung pro Jahr ohne Abzug per sofort gesucht. Prima Sicherheit.
Off. u. A 70 nur von Selbstdarleihern an die Gesch. d. Bl. erdeten.
mit Garten auf d. Lande, 3 bis
4Zim. Auch kl. Haus z kauf. ges.
Off. u. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
1.
2.
StadtverorductenVersammlung.
Tagssordnung
zur 18. Sitzung am Don nerstag, den 3. August 1916 abends 6½ Uhr.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverord neten=Ersatzwahl. Einführung des Herrn Stadtverordneten Becker.
3. Annahme einer Schenkung.
4. Ueberlassung des Gürzenichs a) an den Deutschen Metall
arbeiterverband, )) an den Ortsausschuß für Jugendpflege,
c) an das Konservatorium der Musik,
d) an den Verein für evan gelische Freiheit.
5. Fluchtlinienplan betreffend die Steinkopfstraße.
6. Vermietung des Grundstücks Münchener Straße 111.
7. Bewilligung eines Nach kredits für den Neubau des Spielklubhauses in Poll.
8. Bau des Sammelkanals in der Unterführung der verlängerten Mauenheimer= straße.
Anlage einer Preßgasstation an der Deutzer BrückenrampesowieHerstellung einer Preßgasleitung von Deutz nach Kalk und Mülheim. Neue Waisenordnung. Straßenbenennungen auf dem früheren Umwallungsgelände zwischen Krefelderund Neußertor(Wickrather= straße Rheydterstraße, Odenkirchenerstraße, Wevelingerstraße). d*
9.
*:
Für den Neubau des Waisenhauses Cöln=Sülz, Sülzgürtel sollen 2 elektr. betriebene Lastenaufzüge mit Führerbegleitung vergeden werden Die Verding= ungsunterlagen liegen bei der unterzeichneten Dienststelle. Stadthaus, Zimmer 435, zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von M..50(nicht in Briefmarken) von dort bezogen werden. Die Oeffnung der Angebote findet am 26. August 916 vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, den 28. Juli 1916.
Städtisches
Maschinenbauamt.
Meyer. 1°
Bekanntmachung.
Von Montag, den 31. Juli ab ist die Fuhrparkswage im Depot Melchiorstraße wegen Neu=Eichung auf die Dauer von Tagen nicht benutzbar.
Fuhrparkdirektion.
Deutscher National-Ausschuss
Dienstag, 1. Aug., abds. 8¼ Uhr: Gr. Gürzenichsaal, Vortrag von
Kommerfeische. 3 möbl. Z. sof. z.
om. 2 Schlafz. m. je 2 gr. Bett., 1 gr. Z. als Küche u. Wohnz., m. Kochh. Küchenschr., nöt. Porzell., Kochgesch., Tische, Sof. Dr. p. Tag .50. Milch, Butt., Eier a. Platze, Sch. L. Ph.Keutmann, Mützenich b. Montjoie..Köln, Agrippastr.4.
Verreist.
Sau. Rat Ur..V. Hopmann
Spezialarzt für Magen-DarmStoffwechsel-Krankheiten.
Köln, Hohenzollernring 2.
Große Sendung
Wachstuche und Linoleum
sowie 12 Dtzd.
Ledertuchdecken
in allen Maßen.
Ledertuchschürzen
für Frauen u. Kinder eingetroff. Bitte meine 6 Schaufenster
Dr. Maximilian Pfeiffer
Mitglied des Reichstages
„An der Schwelle des dritten Kriegsjahres“
Karten zu.K. u. 30) bei Tonger, Am Hof, Könemann, Rudolfpl. 4, und Abendkasse.
Geschäftsbesorgg.: Westd. Konzertdirektion.
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
Schwimm=, Luft- und Sonnenbäder
für mehrere tausend Personen.
gefl. zu beachten.
Carl Niederstein
Bürgerstraße 22-24, Ecke Alter Markt und U. Taschenmacher.
el
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Anweben
Anstricken v. Strümpfen
u. Socken in Wolle u. Baumwolle
früher Streitzeuggasse 25,
setzt Roonstraße 84 arcs
Herrenbad Familienbad Damenbad
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20°C. Täglich geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage.
3000 Personen fassend.
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infanterie=Rats Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann.— Solisten: Professor Alschausky(Posaune), Hummel(Trompeten=Virtuose).
Kein Preisaufschlag. Kein Preisaufschlag.
in der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswaniverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.%. Bachem. KölKatholischer Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.
Sprechstunden:
Haushaltfragen: Berufsberatung:
KriegerwitwenFürsorge:
Geschäftsstelle Flandrischestraße 10.
für alle’älle der Kriegsfürcorge und Vereinsarbeit: vorm.—12 Uhr. nachm.—6 Uhr.
Thema: Praktische Verwendung der augenblicklich in d. Geschäften erhältlichen Seefische. Montagnachm.-7 Uhr. in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe. Dienstagnachm.-5 Uhr. Auskunft in Versicherungs-, Unterstützungs-, Berufs- und Erziehungsangelegenheiten, sowie allen einschlägigen Fragen. Dienstagabend—10 Uhr.
Mütterberatung: Säuglingsschutz, Wochenhilfe, Unterbringung vor und nach der Entbindung. Donnerstagnachm.—6 Uhr.
Friesenstr. 20—22. Mittwochnachm.—6 Uhr.
Alle Auskünfte werden kostenlos erteilt.
Frauenverabende: Bezirk, Herz-Jesu, Lochnerstrasse 13. Montagabend 8½ Uhr. Thema:„Hausfrau und Kriegsernährung“.
Kalk. Albermannstr. 21, Mittwochnachm. 5 Uhr. Referat: „Wie sorgt der Staat für die Hinterbliebenen uns. Krieger?“ Bezirk St. Severin, Severinstr. 15. Mittwochabend 8½ Uhr. Referat:„Hausfrau und Kriegsernährung“.
Bezirk Nippes, 6neisenaustr., Jugendheim. Donnerstagnachm. 5 Uhr. Referat:„Frauenbund und Kriegsarbeit“. Bezirk Lindenthal, Bachemerstr. 104, Donnerstagabend 8½ Uhr. Refcrat:„Fürsorge des Staates für die Hinterbliebenen“. Die Teilnahme an den Frauenabenden ist unentgeltlich. PB
Die Geschäftsstelle des Frauenbundes is von Freitag, den 4. 8. 1916, geschlossen.
Probekochen:
C
k.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt
Während der Ferien fällt das Probekochen in sämtlichen Probierküchen aus.
Dienstaa, den 1. und Freitag, den 4. August, Domhof 28, I, nachmittags—6 Uhr,
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Jeden Montag, nachmittags von—5 Uhr kostenlose Auskunft und Sellenvermittlung des Kölner Lehrerinnen-Vereins. p
HEIMARBEITZENTRALE
G7
Schildergasse 5
empfiehlt preiswert und in guter Ausführung
Schul-Kleider und-Anzüge, prakt. Schürzen für Mädchen und Knaben, Kleider für den Landaufenthalt für Kinder und Erwachsene, Arbeits- u. Servierkleid. f. Mädchen u. Frauen.
Ferner sind vorrätig:
Gedisgene Wäschestücke in all. Grössen und
Arten, dgl. gute Wirtsch.- u. Kleiderschürzen.
Die Verkaufsstelle ist geöffnet: Wochentags von 8½—1 und 2½—8 Uhr.
Verein der Leinen-, Wäsche= und
Ausstattungs-Geschäfte Köln.
Montag, den 31. Juli d.., abends 9 Uhr, im Saale des Alten Posthof(gegenüber d. Schauspielhaus):
Aussprache und Aufklärung
über die am 1. August d. J. in Kraft tretenden Verordnungen betr. Verkauf und Verarbeitung von Web- und Wirkwaren unter besonderer Berücksichtigung der Wäschebranche.
Die Leiter der Bekleidungsstelle, die Herren Stadtverordneten Emil Bau und Assessor Dr. Kramer haben ihr Erscheinen zugesagt.
Wir laden alle Interessenten(auch Nichtmitglieder) zu der Besprechung höflichst ein. Der Vorstand.*5
Wallfahrt
von Deutz nach Revelaer(mit Sonderzug)
am 6. und 7. August 1910.
Die Gläubigen werden herzlich gebeten, in diesem Jahre an der Wallfahrt nach Kevelaer recht zahlreich teilzunehmen, auf daß die Trösterin der Betrübten, die so oft sich als die Heiferin der Christen uns erwiesen hat, auch in dieser schwerbedrängten Zeit uns ihre mütterliche Hülfe erweisen möge.
Hinfahrt: Sonntag, den 6. Anau:: Morgens 6 Uhr h. Messe für die Pilger, nach derselden Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Bahnhofe in Köln=Deutz. Ubfahrt.20 Uhr, Ankunft in Kevelar.47 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 7. Auguft, nachmittags.19 Uhr. Ankunft in Köln=Deutz 6. 47 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet. Die Pilger werden freundlichst gebeten, die Pilgerbücher mitzubringen.
Revelder-Verein für Köln-Deutz und Umgegend.
Fahrkarten 3. Klasse zum Preise von.80 K, 2. Klasse 5,80 s sind vom 1. August ab zu haben bei Georg Statz in Köln=Deutz, Siegburgerstraße 51—51a, Fernsprecher B 905. Ferner: in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Köln=Rath. in Köln=Höhenberg bei Franz Bar h. Olpenerstraße, in Köln=Kalk bei Michael Lohmar, Engelsstraße 26.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten 50 Pfg. pro Stück mehr.
Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: ab Refrath.17, ab Brück Mauspfad .25, ab Kalk Kronprinzenstraße..35; ferner ab Porz.25. ab Ensen.30, ab Poll.43. r°
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantworttich für Anzeigenu. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
RRAN
K Be
2 Bo
Ver
r. 2
A7
05
PIGE
PEEI