b1 2 SANIEN
63
Nr. 27
Lolonia.
2. Juli 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Durchhalten.
Wie oft haben wir das Wort„Durchhalten“ gehört seit jenen Tagen, wo die Kriegsfackel entzündet und ihr lodernder Schein von Land zu Land getragen wurde. Als unsere Feinde in gewaltiger Ueberzahl über uns herfielen, um unser Glück und unsern Wohlstand in Trümmer zu legen, da sprach der Kaiser zu seinem Volke:„Wir werden und müssen durchhalten bis zu einem siegreichen Ende.“
Diese Notwendigkeit haben vor allem unsere heldenmütigen Soldaten erkannt und sie haben danach gehandelt. Sie hielten aus in monatelangen Kämpfen und Schlachten unter zahllosen Opfern und Entbehrungen. Ueberall hin trugen sie ihre siegreichen Fahnen, und die Länder unserer Feinde geben Kunde von der zähen Ausdauer und dem beharrlichen Mute deutscher Krieger. Diese Kraft, die in unseren Heeren wohnt, gibt uns die Sicherheit für einen glücklichen Ausgang des Krieges.
Die harte Notwendigkeit des Durchhaltens ist aber nicht nur für unsere Soldaten eine hohe und heilige Pflicht, sie ist auch die Pflicht aller derer, die in der Heimat geblieben sind und hier gleichsam ein großes Kampfheer hinter der Front bilden. Denn auch auf den Schultern der Daheimgebliebenen ruht schwer des Krieges drückende Last. Auch von ihnen werden große Opfer und viele Entsagungen gefordert. Man muß unserem Volke das ehrende Zeugnis geben, daß es mit bewundernswerter Geduld und mit eiserner Willenskraft die Not der Zeit trägt. Dieses Zeugnis bleibt bestehen, auch wenn es Leute gibt, die in kalter Selbstsucht nur an sich und ihren Geldbeutel denken. Die harte Prüfung, in der wir augenblicklich stehen, wird auch ihre guten Früchte tragen. Sie wird unser Volk enger und fester zusammenschmieden, und den gesunden Kern, der in ihm liegt, herausschälen und ins Licht stellen.
Die strenge Notwendigkeit des Durchhaltens gilt aber wie in militärischer und wirtschaftlicher Beziehung, so auch nachdrücklich für das sittliche und religiöse Leben. Als der Krieg ausbrach, nahm das religiöse Leben allenthalben einen sichtbaren Ausschwung. Man ging einer dunklen, schweren Zukunft entgegen und wußte nicht, was alles die nächste Zeit bringen konnte. In solchen Stunden sieht der Mensch unwillkürlich zum Himmel und sucht Schutz und Hülfe bei dem Allmächtigen. Der erste Eifer hielt leider nicht immer stand. Bei vielen legte sich die erste Begeisterung schnell, und das Feuer des Gebetes brannte nieder. Bei manchem schwinden, je länger das blutige Ringen dauert, umsomehr das Vertranen und die Zuversicht zu der Kraft und der Vorsehung Gottes. Und doch
Golonia. Sonntagsbeilage zum Hölner Local-Auneiger.
ma
2 Die Seele des Iwan Narischkin.
Skizze von Hanns Wohlbold.
Fahl und kalt dümmerte der Morgen im Ufer des Bug. Von den Zwe###en der Weiden und Erlen fielen die Tropfen ins taufeuchte Gras, der Nebel rauchte aus dem weiten grauen Wasser des Stromes, und wo der Wind die dicken Schwaden in leichte Streifen auseinanderriß, da leuchteten sie schon wie Silber in den ersten Strahlen der aufgehenden Sonne. Irgendwo schwatzte eine Wasseramsel halblaut im Gebüsch, und in dem kleinen Birkenwäldchen, das wie eine Insel da vorn in dem endlos scheinenden Grasland lag, schrie ein Kuckuck.
Etwa hundert Meter vom Fluß entfernt zog sich gleichlaufend mit seinem Ufer ein russischer Schützengraben hin. Es war die letzte der sechs hintereinander liegenden Linien, die hier den Ansturm der Deutschen aufhalten sollten. Die Leute schliefen, denn der Feind war fern. Sie schliesen den bleischweren Schlaf der Uebermüdung, und sie wachten auch nicht auf, als nun jenes dumpfe Rollen und Dröhnen begann, das die Einleitung des Kampfes zu bilden pflegt. Seit Wochen und Monaten war ihnen diese Musik zur Gewohnheit geworden, sie konnte keinen mehr stören.
Ein schwarzbärtiger Unteroffizier, ein alter Bursche schon, ging den Graben entlang und weckte unsanft einen nach dem andern.
„He, du Tier!“ schrie er und stieß Iwan Narischkin mit dem Kolben in die Seite,„willst du aufwachen!“
Der junge Soldat, der mitten im Graben lag, so daß man beim Vorbeigehen auf ihn treten mußte, fuhr schlaftrunken in die Höhe. Es bedurfte eines weiteren Kolbenstoßes, um ihn zu vollem Bewußtsein zu bringen.
„Vorwärts, der Teutsche kommt!“ rief der Unteroffizier im Weitergehen.
Narischkin griff unwillkürlich nach der Büchse, stieß ein drohendes Brummen aus und##irrte aus den wasserbiauen Augen um sich wie ein Mensch, der zu allem bereit ist.„Sollen
ist es Torheit und Verblendung, sich unmutig und ungläubig vom himmlischen Vater abzuwenden, wenn er nicht sofort hilft. Gerade hier gilt es auszuharren und durchzuhalten bis zum siegreichen Ende.
Wir wissen, daß unser Gebet vor allem beharrlich sein muß, wenn es Anspruch auf Erhörung haben soll. In der Erkenninis dieser alten christlichen Wahrheit haben die Bischöfe Deutschlands ein Hirtenschreiben an die Gläubigen erlassen und sie zum nachhaltigen, vertrauensvollen Gebete aufgefordert. Auf Gottes Erbarmen sind wir angewiesen, auf die Macht und Hülfe dessen, der die Herzen der Fürsten und Führer lenkt. Wo anders finden wir Heilung und Hülfe für alle Wunden, die der Krieg uns geschlagen hat, als am Herzen Gottes?— am Herzen unseres Heilandes, das in unendlichem Erbarmen für uns schlägt und uns Rettung bringt, wenn wir ihm nahen im Geiste der Demut und mit reuiger Seele? So schreiben uns unsere Oberhirten in ihrer väterlichen Liebe und Sorge.
Wir wollen an diesem Rufe nicht achtlos vorüber gehen, sondern eifrig die Mahnung zum Beten und Sühnen befolgen. Der Eifer der ersten Kriegsmonate soll wieder lebendig werden in unseren Herzen. Durchhalten wollen wir mit unermüdlicher Ausdauer in der Liebe und Treue zum allmächtigen Lenker unserer Geschicke. Der Segen und die Hülfe Gottes werden dann bei uns bleiben und uns erretten aus allen Gefahren des Leibes und der Seele. F.
25 Die Segnung des Meeres.
Es ist Ende Juni.
Vor dem Standbild des Erlösers im Hafen, das weithinaussieht auf das von steilabfallenden Kreidefelsen begrenzte Meer, brennt die ewige Lampe. Fischerfrauen, die sehnsüchtig der Rückkehr ihrer zum Fischfang in nordische Gewässer gezogenen Männer und Söhne harren, sorgen, daß ihr Licht nicht erlösche und werfen sich zu Füßen des blutüberströmten Gekreuzigten nieder, um ihre glückliche Heimkehr zu erflehen. Und scharen sich um das Kreuz, das in feierlicher Prozession durch Stadt und Hafen den ganzen Fischerstaden entlang getragen wird.
Voran ziehen die kleinen Mädchen, Blumenkränze im Haar, die sie sich auf den blumigen Wiesen selbst gewunden haben, ziehen die Knaben, fahnentragend. Um das Allerheiligste sind die Priester geschart. Der Bischof folgt, der die Fluten segnen und das gewohnte Gebet dazu sprechen wird. Und hinter ihm eine unaufhörliche Reihe von Männern und Frauen, Fischer= und Schiffergruppen und Vereinen. Die Innungen mit ihren Fahnen
kommen,“ sagte er und riß mit der Linken an dem langen blonden Schnurrbart.
Die Soldaten rings um ihn, die nun einer nach dem anderen wach wurden, lachten, und während sie ihre Uniformstücke zurechtzogen und die Gewehre untersuchten, hänselten sie den blonden Riesen, der nie recht verstand, wo sie hinaus wollten. Er war ein Kosak, den der Zufall unter die etwas kultivierteren Infanteristen geworfen hatte, ein Schafhirte, der seit frühester Jugend die Herde des Dorfes zwischen den Hünengräbern der donischen Steppe geweidet hatte. Die anderen nannten ihn nur das Tier. Auch für ihre rohen Begriffe noch war er ein Wilder, den der weiße Zar nach ihrer Anschauung nur deshalb unter die Kultivierten gesteckt hatte, damit sie ihre Freude an ihm haben sollten. Sie liebten es, ihn mit Branntwein vollzupumpen, bis er in sinnloser Wut, rasend über die Quälereien, die sie sich ausdachten, um sich schlug und stieß; sie schlugen ihn selbst, nahmen ihm den schmutzigen Eßnapf weg, wenn er sich in hungeriger Gier darüber stürzen wollten, und traten das Essen, das ihm bestimmt war, mit den Stiefeln in die Erde.
„He, du Tier!“ schrie einer,„hast du eine Seele?“
„Was da, Seele?“ sagte er,„Pope sagt, Seele. Was da, Seele?“
Er redete in unbeholfenen plumpen Ausdrücken, nie war er unter Menschen gewesen, wußte kaum mehr als ein paar hundert Worte, die das nächstliegende bezeichneten. Sein Gewäsch löste ein schallendes Gelächter aus, das ihn zornig machte. Er zog das Messer und sah den nächsten drohend an.
Er verstand nicht, was sie von ihm wollten, jetzt nicht und nie. Warum war er da? Er liebte es, im Gras zu liegen und in den Himmel zu sehen, wenn die Steppe blühte. Im Winter hockte er hinter dem Osen und schnitzte kleine Holzfiguren, wie der Vater, die man verkaufen konnte. Den Menschen ging er aus dem Weg, er fürchtete sich vor ihnen, weil sie ihn stets verspottet hatten, Burschen und Mädchen. Jetzt war er unter vielen Menschen, die ihm nur Uebles taten, die ihn verspotteten wie die anderen, man hatte ihn mit diesen zusammengetrieben wie eine Herde. Da schoßz und schlug man auf andere, man tötete sich gegenseitig. Warum? Er wußte es nicht. Wegen Rußland, sagten sie. Was war Rußland? Sein armseliges Gehirn war voll von Rätseln. Und
ind Emblemen, Fischerkinder, die die Zünfte versinnbildlichen und Segelwerk, Taue und Netze, die Schiffsmodelle, Kompasse und Laternen tragen. Am Hafen vor dem Heilandsbild hält der Zug; der Bischof zelebriert und spricht die Segnung über das Meer, in die der Fischer rauhe Stimmen gerührt einfallen: Allmächtiger Gott! Beschütze deine Diener— In den Gefahren des Meeres.— Daß Jesus Christ, dein Sohn— Den Winden befehle— Die Stürme entferne— Den Fischfang segne— Und unsre Seeleute— Gesund und sicher— Zum Hafen zurückführe— Wo wir ihrer harren...
Und dann zieht die Schiffer-Prozession hinüber zur Marienkapelle, die jenseits des Hafens auf hohem Fels erbaut ist, oberhalb der in Stein gehauenen, oder aus einer erweiterten Felshöhle bestehenden Totenkammer, in welcher die angeschwemmten Leichen Ertrunkener geborgen werden. Auch das Kirchlein unserer lieben Frau ist mit Schiffsmodellen und Segelwerk geschmückt, mit Votivtafeln zum Dank für erflehte Hülfe, mit Rosenkränzen, die der naive Sinn der Meeresbewohner der Heiligen in die Hand gelegt hat, in der Hoffnung, dadurch auch ihre Bitte bei der lieben Frau von der immerwährenden Hülfe zu einer immerwährenden zu machen. Und helle wie tiefe Stimmen fallen inbrünstig ein:
Du, unsre liebe Frau,
Nimm uns in deine Hut,
Schütz uns in der Gefahr In wilder Meeresflut Du, unsere liebe Frau,
Sei uns gnädig und gut!
Erbarm dich unsrer Not Kampfe mit der Flut.
Allenthalben von den felsigen Küsten der Bretagne bis zu den Dünenufern Belgiens finden auch jetzt die Fischerprozessionen statt; aber die Männer fehlen. Kinder und Greise folgen dem Umzug— was jung und kräftig ist, steht draußen vor dem Feind. Um ihre Heimkehr aus dem blutigen Ringen flehen jetzt die Gesichter der geängstigten Frauen. Manch schwarz verhüllte Gestalt schreitet unter ihnen daher; so viele der Besten unter ihnen sind bereits gefallen. Wer wird heimkehren von den Männern und Brüdern aus dem Kampf, in den sie so stolz und sorglos gezogen sind? In den Donner der Kanonenschüsse, die während der Erteilung des Meeressegens abgegeben werden, mischt sich fernes Donnergrollen, dumpf aber drohend. Die blassen Gesichter werden noch bleicher; manches Haupt senkt sich, und ein einziges Flehen dringt aus aller Hergen... In Ostende, wo die Fischerprozession durch die geschmückten Straßen ging und unzählige Neugierige, Fremde und Einwer hütete jetzt daheim die Schafe? Ließ man sie etwa allein laufen? Wie war es dann, wenn der Wolf unter sie kam?
„Heda,“ sagte Wassili Doroschenko, ein hagerer, kleiner Bursche, der aus der Hefe des Moskauer Volkes stammte,„was stehst du und gaffst, Kosak? Bist du ein Mensch mit einer Seele oder nur ein Klumpen Fleisch und Knochen?— ein Fresser und Branntweinsäufer? Wenn dich die Deutschen... Holla, da sind sie schon!“
Erschrocken stieß er die letzten Worte heraus, eben als eine Granate in den Graben fuhr und eine Kaskade von Schmutz und Steinen in die Höhe warf. Ein paar Leute wälzten sich jammernd in ihrem Blute— und schon kam das nächste Geschoß herein. Niemand hatte mehr Zeit, sich um Iwan Narischkin zu kümmern, denn die Hölle war los. Der Nebel war jetzt verschwunden, weithin blitzte das klare Wasser des Bug im Sonnenschein, leuchtend flutete das Licht über Felder und Wiesen, aus denen die Feuerschlünde Tod und Verderben spieen. Ein ohrenzerreißender Donner durchdröhnte die Luft, der blaue Sommerhimmel war stellenweise wie besät mit den weißen Wölkchen platzender Schrapnells, überall schlug der Eisenhagel ein, in die Schützengräben, zwischen sie und in die hochaufspritzenden Fluten des Bug. Und schon sah man in der Ferne die deutschen Bajonette. Wie Flammenreihen zogen sie, im Sonnenlichte blitzend, gegen den ersten Graben, mit brausendem Hurra drang der Deutsche in die russischen Reihen!
Und dann folgte das Chaos eines wilden Handgemenges, in dem die Russen vergebens standzuhalten suchten. Was aus einem Graben herausgeworfen wurde, suchte sich im nächsten zu halten, aber der deutsche Angriff folgte ihnen auf den Fersen. Schreie und Kommandorufe erfüllten die Luft, überall klirrte und krachte es; der Staub, der hoch emporwirbelte, verhüllte alles halb wie ein Schleier— und ehe die Russen noch recht wußten, wie ihnen geschah, waren sie nichts weiter mehr als ein wirrer Menschenknäuel, der in ordnungsloser Flucht davonstürmte. Vor dem Anprall der Deutschen, der mit der Wucht einer Naturgewalt über sie kam, ergriff sie die Panik, und ehe noch eine Stunde vergangen war, wurde die ganze Horde, Tausende von russischen Soldaten, durchs krachende, splitternde Unterholz des
** 5—

Dr. 27
2. Juli 1916
heimische herbeizog, stehen unsere Feldgrauen jetzt als Zuschauer
unter der Menge. Manch einer hat seine Mütze abgezogen und betet andächtig sein Ave mit den Feinden, gegen die sein Herz doch keine Feindschaft empfindet.
*
Zu gleicher Zeit findet im Mittelmeer vielleicht die Andacht statt, die dort in der Wallfahrtskirche unserer lieben Frau von Afrika auf dem Berge bei Algier für die Opfer des Meeres darnebracht wird. Auch da ein Felsenkirchlein, hoch über dem chäumenden Meer, unserer lieben Frau geweiht. Die Priester reiten, versinnbildend, ein schwarzes Leichentuch aus, und der ischof steht segnend auf der Schwelle des Kirchleins, indes der Priesterchor das De Profundis anstimmt, für die Seelenruhe aner derer, die kein Grab gefunden haben, sondern tief unten Meeresgrund den letzten Schlaf tun. Und wie viele sind es, ach! denen die Tiefe zum Friedhof geworden ist; vereint ruhen dort im Meeresschoße, wes Glaubens und welcher Nation sie sein mogen, die für ihre Sache gekämpft und gestritten haben. Das große Mitleid umfaßt sie alle und bittet für die vielleicht verirrten, vielleicht vergessenen Seelen. Frieden ihrer Asche!
6 Ein kühner Handstreich.
Eine tiefdunkle Frühlingsnacht. Der Wind fährt sausend durch die Kronen der Bäume und läßt die Wälder stöhnen und klagen. Keine Nachtigall singt, wie sonst hier in den Frühlingsnächten. Die eben schwellenden Blätter rollen unter dem kalten Nordost zusammen. Die Welt scheint mitten im Frühling gestorben zu sein.
Und doch sitzt Leben in der Erde. Ueber einen ausgeworfenen Erdwall hinweg suchen zwei scharfe Augen das Dunkel zu durcheringen; der Posten im Schützengraben.
Jetzt klappt eine Tür zu, ein kurzer Lichtschein fällt auf eine Gestalt, die durch den Graben huscht. Zwei andere warten.
ises Geflüster:„Also, Auftrag! 700 Meter hinter feindlichem Graben steht Artillerie. Zwischen hohen Bäumen. Zu erkunden Wieviel Geschütze! Stand derselben genau einzeichnen! Veranden?“ Ein kurzes Kopfnicken, das nur der Frager sieht.
Ein Griff in den Handgranatenkasten, ein Blick in die Relolverkammer, dann noch einmal Mütze ab. Der Wind weht die aarsträhnen ins Gesicht: Vater unser, der du bist im Himmel!... Einen kurzen Gedanken an die Lieben in der Heimat— ein Schwung, und schon stehen wir oben auf der Teckung. Tann geht's los! Zuerst durch's Drahtverhau gebückt, dann kriechend weiter.
Durch zerrissene Wolken spendet der Mond ein fahles Licht. „Hinlegen!“ Eine Leuchtrakete geht hoch! Schnell etwas den Kopf gehoben: ja dort liegt die feindliche Feldwache, an der wir vorbei müssen. Die Handgranaten fest ans Koppel gepreßt, den evolver in der Rechten, das Messer zwischen den Zähnen, vorwärts! Langsam, ganz leise, geht's an der Feldwache vorbei. Zetzt noch 50 Meter bis zum Hauptgraben.
Aus einem Granatloch vor uns taucht ein struppiger Kopf auf: der feindliche Horchposten! Ein Wink meiner Hand zum Munde, meine Leute verstehen mich. Ich allein noch drei Meter näher heran: zwei rasche Sprünge, im fahlen Mondenschein ein
blitzendes Messer— dann ist alles wieder ruhig. Ich sitze in dem Loch, ein Russe rechts, der andere links. Einer tot, der andere ohnmächtig, Armstich! Nachdem er verbunden ist, wird er geknebelt und gefesselt. Dann weiter!
Noch zwanzig Meter, dann kommt der Hauptgraben. Aber darin verläßt sich anscheinend alles auf die Feldwache und den Horchposten vorn. Die Russen sind lebhaft beschäftigt, ihren Graben weiter auszubauen. Wo sie arbeiten, hört man on dem
ifers von den Bajonetten in die tiefen, reißenden Fluten des Ing gejagt.
Iwan Narischkin kämpfte wie ein Verzweifelnder. Er schlug und stieß um sich, ein Streifschuß riß ihm die Haut von der stirn, das Blut schoß ihm über die Augen, so daß er alles nur noch wie durch einen roten Schleier sah. Plötzlich bekam er einen harten Schlag gegen die Brust. Er wankte— fiel nid wußle dann nichts mehr.
Als er erwachte, war es tiese Nacht. Hoch über ihm breitete sich der sternbesäte Himmel, und nicht weit entfernt hörte er das plätschernde Rauschen des Bug. Er mußte sich eine Weile besinnen, bis ihm langsam die Erkenntnis dämmerte, wo er sich besand. Er war Soldat— lag im Schützengraben— sie hatten ihn verspottet— dann kämpfte er— ja,
ichtig, er bekam einen Stoß auf die Brust. Daher rührte es wehl, daß ihm die Brust wie Feuer brannte. Er wollte aufstehen, sich zum Wasser begeben, denn er litt entsetzlichen Durst. Aber nur etwas emporzurichten vermochte er sich, dann fiel er raftlos wieder zurück. Fast hätte er abermals das Bewußtsein verloren, da hörte er, wie aus weiter Ferne, eine Stimme, die seinen Namen rief.
Iwan Narischkin, lebst du noch?“
Ja,“ antwortete er. Er fühlte, wie sich bei diesem Wort
n Mund mit einer widerlich schmeckenden Flüssigkeit füllte.
Jlut— dachte er und erschrak.
„Kannst du her zu mir, Narischkin?“
Iwan erkannte die Stimme des Wassili Doroschenko aus Moskau, der sein schlimmster Peiniger gewesen war. Die sonst so höhnische, kalte Stimme klang flehend und verzweifelt.
„Erbarme dich, um der Heiligen willen, Brüderchen! Mir sind beide Beine zerschmettert. Ich verschmachte und kann sich nicht rühren.“
„Ich komme,“ erwiderte der Kosak ächzend. Dann versuchte er wieder, sich in die Höhe zu richten. Halb kam er abermals empor, und als er alle seine Kräfte anspannte, gelang es ihm, in Stück weiter zu kriechen. Abermals fiel er zurück, und
r raffie er sich auf— und endlich, endlich, nach langer
senmagsdettage num Küider Eoest-Inzeiger.
Schall der Stimmen, die rechts und links ertönen.— Vor uns ist alles ruhig. Wieder mal Glück gehabt! Ein leises Heranschieben, Zentimeter für Zentimeter, jetzt die Deckung hinauf und— dann liegen wir im Graben. Die Nerven sind aufs äußerste angespannt, der Kopf droht zu zerspringen. Ein Blick ringsum: niemand! Jetzt schleunigst an der anderen Seite heraus. Hinter dem Graben sofort der Wald. Hinein und schnell ins dichte Gestrüpp. Vorsichtig arbeiten wir uns vorwärts. Rechts und links Stimmen. Wir horchen, aber jetzt ist alles ruhig. Also weiter! Hände und Gesicht werden blutig gekratzt. Meine Schießschnur ist an einem Ast hängen geblieben, das Eisernekreuzband ist ganz zersetzt. Schadet nichts, gibt ein neues. Nur weiter.
Wenn bloß der Wald aufhören möchte. Doch das Gestrüpp wird wilder und wilder. Wir sind jetzt mindestens 700 Meter hinter dem russischen Graben, und noch immer Wald, wo doch keine Artillerie stehen kann... Doch da erinnere ich mich: Unsere Batterie wollte um zwei Uhr die ungefähre Stelle durch zwei Schüsse anzeigen. Ein Blick auf das Leuchtblatt: noch zwölf Minuten! Also kriechen wir noch etwas weiter. Jetzt vor uns eine schmale Lichtung. Und wirklich— dort rechts, 100 Meler vor uns, zwei hohe Fichten. Und davor, man kann es beim dämmernden Morgen ganz deutlich sehen, ein künstlicher Wald, die Artilleriestellung.
Das Herz schlägt mir laut vor Freude! Nur noch die 100 Meter am Waldrand entlang, da hören wir weit hinter uns zwei dumpfe Abschüsse. Ein Heulen, näher und näher, ein Knacken und Brechen in den Zweigen, dann kurz vor uns zwei krachende Einschläge. Unsere Artillerie! Ganz gut, nur 50 Meter zu weit links! Der Boden ist hier von unseren Granaten wie gepflügt. Na, morgen schießen wir 50 Meter weiter rechts, dann: wehe euch Russen!
Wir liegen am Waldrand. Vor uns blitzen sechs blanke Geschützläufe. Schnell Bleistift und Papier heraus! Jeder bekommt ein Skizze, denn einer von uns wird doch schließlich zurückkehren. Jetzt: Vorsichtig kehrt! Da— ein ungeheurer Knall, ein schwerer Luftdruck wirft uns zu Boden. Die Russen schießen eine Salve ab- und erwidern somit unser Feuer. Unsere Batterie drüben antwortet, und so entsteht eine lebhafte Artillerietätigkeit. Zwischen splitternden Stämmen und fallenden Aesten hindurch gelangen wir schnell an den Waldrand. Da der Graben!
Noch eine kurze Atempause, noch einen Gedanken an Gott, dann in rasendem Laufe darüber hinweg. Doch die Russen sind ganz verstört. Mit offenen Mäulern stehen sie da, keiner denkt ans Schießen: Deutsche Soldaten, und dann hinter ihrem Graben?!... Und bis sie sich einigermaßen erholt haben, sind wir längst weg.
Aber vorn ist ein tolles Feuer. Denn durch den Krach aufgescheucht, glaubte die feindliche Feldwache, unsere Truppen griffen an. Die Russen schießen wie wild nach vorn. Also heißt es für uns zunächst: liegen bleiben! Da aber die Russen keinen Erfolg sehen, geben sie bald ihre Schießereien auf.
Da kommt mir im Liegen ein neuer Gedanke. Es ist bald hell, und ich sehe, daß die Feldwache aus höchstens sechs Gewehren bestehen kann. Wir sind zu vier, also warum nicht? Einige kurze Worte zu meinen Kameraden: Einverstanden!„Also auf zehn Meter von hinten heran, vier Handgranaten in den Graben und dann mit Messer und Revolver ran!" Es war zwar sehr gefährlich wegen der feindlichen Stellung im Rücken, aber es klappte. Der Morgennebel tat uns gute Dienste. Ein kurzes Kommando:„Handgranaten— werft!“, ein donnernder Krach, „Hurra!“— ein Sprung, und wir sitzen drin!
Trotz des Ernstes der Lage mußten wer lachen. Vier Russen krochen uns auf den Knien entgegen. Zwei andere waren tot, einer anscheinend schwer verwundet. Zuerst wurden die Gewehre vernichtet, dann den vieren die Parronen abgenommen. Aber nun wird der Graben von den Russen, die hinten wohl gemerkt
SEUT NEECRuN Aaxsen undirm, uesperernerner#. vi#
Zeit lag er neben Wassili, der etwa zwanzig Schritte von ihm entsernt gewesen war.
„Hast du Wasser, Bruder Kosak?“ fragte der Moskauer. „Nein, ich kann dir kein Wasser geben. Wollte nur bei dir sterben, Brüderchen. Gott sei uns gnädig.“
Der andere stöhnte schmerzlich auf.
„Kein Wasser! Was ist das für ein Elend. Wie müssen wir zugrunde gehen! Wie müssen wir sterben, wie die Hunde. Man hat uns ganz vergessen. Und ich, ich habe Weib und Kind, Kosak. Sie sind fern. Wenn ich sterbe, so bete du für meine Seele.“
„Was, Seele? Ich habe keine Seele. Hast du nicht selbst gesagt, ich bin ein Klumpen Fleisch und Knochen?“
Der andere schwieg. Er wußte keine Antwort darauf. Kein Laut war zu hören als das Rauschen des Stromes, und über das Schlachtfeld sah das Grauen des Todes. Die Verwundeten stöhnten nur leise, bis Wassili die Stille nicht mehr ertragen konnte.
„Wenn wir tot sind, Kosak, ist alles aus. Man ist ein Haufen Fleisch und Knochen, der verfault. Ist das nicht entsetzlich?“ Seine Stimme klang heiser vor Entsetzer vor Schmerz und Erschöpfung. Alles aus— sagte er nochmals. Und dann streckte er den Arm aus, tastend suchte und ergriff er die fieberheiße Hand des Kosaken.
„Hilf mir, Brüderchen! Ich fürchte mich so.“
„Wie kann ich dir helfen? Ich bin kein anderer als du. Und du hast gesagt...“
„Nichts habe ich gesagt!“ unterbrach der andere ihn rauh. „Kannst du beten, Kosak?“
„Meine Mutter kann beten. Sie hatte es mich gelehrt, aber ich weiß es nicht mehr.“
„Ich habe es nie gekonnt. Aber du kannst es, besinne dich, es fällt dir wieder ein.“
„Vater unser...“ dann stockte der Kosak.
„Weiter, weiter!“ drängte der Moskauer.
Stockend reihte sich ein Wort nach dem anderen auf seine Lippen. Wassili hörte erst schweigend zu. Aber mitten in dem Gebet fing er zu schreien an.
haben, was hier vorne zugeht, schwer beschossen. Unaufhörlich
zischen die Kugeln in die Deckung und darüber hinweg. Und auch Artillerieeinschläge zeigen den ernstlichen Willen der Russen, uns zu vernichten. In dieser gerade nicht angenehmen Lage kommt einer von uns auf einen sehr guten Gedanken. Zuerst wird ein„weißes Tuch“, eine Unterhose, an einem Stock über den Grabenrand gehalten. Augenblicklich läßt die Schießerei nach und hört bald ganz auf. Dann muß einer unserer Russen auf Polnisch die Worte hinüberrufen, die ihm ein Freund aus Schlesien sagt. Der Inhalt war kurz: Sie sollten das Schießen sein lassen, wir wären schon wieder in unserem Graben. Die Russen glaubten das aber nicht und riefen ihm zu, dann möchte er zu ihnen kommen. Es führte nämlich ein Laufgraben zur Feldwache. Da mußten wir denn das Opfer bringen und einen von unseren Gefangenen wieder loslassen. Doch so leicht ging das nicht, denn alle vier wollten gern— mit uns gehen! Wohl aus Furcht, sie möchten wegen der Schwindelei so eben bestraft werden. So mußte ich einen bestimmen, der sein Koppel umschnallte und zögernd losging.
Die Russen sahen ihn kommen und machten zufriedene Gesichter. Aber da brachen wir schnell aus dem Graben heraus, die Gefangenen mitten zwischen uns, in weiten Sprüngen über das Feld. Und wieder gelang es uns, die Russen zu verblüffen. Wir waren schon in unserem Drahtverhau, als die ersten Schüsse von hinten fielen. Noch einen kurzen Augenblick im Kugelregen, dann standen wir in unserem Graben, von den Kameraden jubelnd begrüßt. Aber nicht alle waren da! Kamerad S. fehlte. Als wir über die Deckung schauten, sahen wir ihn am Drahtverhau liegen— tot— im letzten Augenblick gefallen! Auch ein Russe hatte einen Armschuß bekommen. In die Freude über das unerwartet gute Gelingen der Patrouille mischte sich der Schmerz über den Tod unseres lieben S. Er starb als Held fürs Vaterland!
Am anderen Morgen hatten wir Gelegenheit, zu beobachten, wie unsere Kanoniere mit Schüssen auf die alte Stelle die feindliche Artillerie zum Schießen reizte. Die Russen schossen wirklich wieder. Und jetzt, wo drüben die ganze Bedienung an den Geschützen tätig war, jetzt bullerte unsere Artillerie an die von uns bezeichnete Stelle. Der Erfolg war offenbar: Nach zwei Minuten war drüben alles still.
Der Tat folgte die Belohnung gleich nach. Heute morgen kamen wir drei aus dem Graben heraus in eine Ruhestellung, um„unsere Auszeichnung oder Beförderung in Ruhe abwarten zu tonnen“, wie der Herr Major sagte.
Meine erste Arbeit aver soll ein Birkenkreuz sein, das wir unserem lieben S. auf sein Grab setzen. H. D.
POCCCLOTROBGORSFE
Kleines Feuilleton
SC1CESGTOPOOROOSAL SERO 900LARES LOEE MLCLSOSLLLROPE TCLOcOHTLSOOPLCDAL ATLOCSRn
60 Die Zahl der Blinden wurde zufolge einer Veröffentlichung in der Zeitschrift des statistischen Landesamts gelegentlich der Volkszählung von 1910 in Preußen auf 20 953(10 956 männliche und 9997 weibliche) festgesetzt. Im Jahre 1871 waren es 22978. Seitdem hat sich die Zahl fortgesetzt verringert. Auf je 10000 Einwohner entfielen im Jahre 1910 im Turchschnitt.2, in Ostpreußen
7,6, in der am günstigsten stehenden Provinz Westfalen nur 3,8 Blinde. Die in den östlichen Landesteilen häufigere Blindheit wird auf die dortige Ausbreitung des Trachoms zurückgeführt. Dem Religionsbekenntnis nach gab es im Berichtsjahre 13 467 evangekische, 7003 katholische und 314 jüdische Blinde. Die Juden haben wie bei den Taubstummen so auch bei den Blinden die höchste Verhältniszahl aufzuweisen. Dieselbe betrug bei den Juden
7,6, bei den Evangelischen 5,4, bei den Katholiken 4,8. Im Jahre 1880 stellte sich die Verhältniszahl auf 11,0, 8,2 und 8,4. Die größere Häufigkeit der Blindheitsfälle bei den Juden ist in ihrer Ursache nicht klargestellt. Das Durchschnittslebensalter der Blinden ist ein hohes. Im Jahre 1910 waren 1750 über 60 bis 65 Jahre, 1818 über 65 bis 70, 3497 über 70 bis 80, 1911 über 80
ahre alt.
schrie er.„Gib mir Wasser... oder ich sterbe.“ „Ich kann nicht!“ stöhnte Narischkin verzweifelt.
„Du kannst es. Hast du eine Seele, Iwan Iwanowitsch, so erbarme dich meiner! Ich vermag mich nicht zu rühren, aber du kannst es. Deine Seele sagt dir, daß du es kannst.“
„Habe ich eine Seele?“
„Du hast sie, Bruder, du kannst beten. Hilf mir bei deiner Seele. Tu ein gutes Werk, der Himmel wird es dir lohnen.“
Wortlos richtete sich Iwan Narischkin auf und begann gegen den Strom hin zu kriechen. Er litt unsägliche Schmerzen, fiel, wurde bewußtlos und kam wieder zu sich.
Mehr als eine Stunde brauchte er, bis er an das Wasser kam. Das Ufer war flach. Er legte sich nieder und trank mit furchtbarer Gier. Dann blieb er eine Weile regungslos liegen und als er endlich, durch den Trunk erquickt, wieder zu Kräften kam, füllte er die Ledermütze bis zum Rand und kroch zurück. Immer stellte er die Mütze mit ausgestrecktem Arm vor sich hin und schob sich dann an sie heran. Jeden Augenblick glaubte er, es müsse alles mit ihm zu Ende sein. Aber ein Wille, der stärker war als sein Körper, lebte in ihm. Er dachte nicht mehr an sich— dachte nur an den anderen, der verschmachtend nach Wasser schrie und dem er helfen mußte.
Die Dämmerung brach an, als er ihn endlich erreichte. Gierig griff Wassili Doroschenko nach der Mütze und leerte sie langsam, jeden Tropfen auskostend, bis auf den Grund.
Dann sah er sich nach dem Spender um. Iwan Narischtin lag mit weißem Gesicht und geschlossenen Augen regungslos
neben ihm. an
„Voll vergelte es deiner Seele,“ sagte der Moskauer.
Der Kosak öffnete die Lider, ein schwaches Lächeln lag auf seinen Lippen. Nochmals wollte er sich aufrichten, aber es war zu viel gewesen. Ein dunkler Blutstrom quoll ihm aus dem Mund, dann fiel er zurück und rührte sich nicht mehr.
Wassili Doroschenko machte das Zeichen des Kreuzes, das er seit seiner Kindheit nicht mehr gemacht hatte, über der Leiche, und als er aufsah, erblickte er fern im dämmernden Grau des Morgens zwei Männer mit einer Tragbahre, die sich ihm langsam näherten.

Dr. 27
Leionia. Sonntagsdestage zum Kölner Lecal-Rureiger.
2. Juli 1916
0 Die das Eiserne Kreuz nicht haben.
Millionen tapf'rer deutscher Männer schritten diesen Krieg, erfüllt von heil'ger Glut, ## gaben Kraft und Nerven hin und Blut,
znd schliefen nicht und hungerten und litten ind lebten, ledig aller Menschensitten,
In Höhlen, wie der wilden Tiere Brut—
Und waren dennoch wie die Kinder gut Und waren dennoch Helden, wenn sie stritten.
Millionen deutscher tapferer Soldaten Vollbrachten all dies, unerkannt und schlicht,
Wohl wissend, daß man wägt im Feld der Saaten Nicht jeder Aehre einzelnes Gewicht;
Doch auch was diese ungewog'nen taten Im heil'gen Krieg, erfüllt von ihrer Pflicht,
War groß und wundervoll und muß uns nicht Ein Ehrenkreuz von Eisen erst verraten!
Glaubt nicht, wir seh'n auf euern Rock, den leeren! Glaubt uns: wir seh'n das Herz darunter an,
Das so viel Herrliches für uns getan Und uns erhalten blieb aus all dem Schweren!
Ach, Hunderttausende, die nie mehr kehren,
Deckt ohne Kreuz und Kranz der blut'ge Plan—
Euch, die der Heimat lebend wieder nah'n,
Euch wird auch ohne Kreuz die Heimat ehren!
(Liller Kriegszeitung.)
0 Das Ohr und die Schallwellen. Das menschliche Ohr gehört, wie ja unsere Sinnesorgane überhaupt, zu den empfindlichsten Instrumenten, die auch auf ganz geringe Reize in uns schon eine Wahrnehmung zustande bringen. Bei den Schallwellen ist für die Stärke der Bewegung und damit auch für die Stärke der Empfindung die Schwingungsweite der einzelnen Teilchen maßgebend, die im allgemeinen recht gering ist. Selbst wenn die Schwingungsweite bis auf den millionten Teil eines Milligramm herabgesunken ist, wird der zarte Ton noch vom Ohr vernommen. Hiernach wird die Empfindung durch eine so geringe Energie hervorgerufen, daß mit der Energie, die man bei der Abkühlung eines Gramm Wassers um einen Grad als Wärme erhält, falls man sie in einen elektrischen Strom umwandelt und einem Telephon zuführt, diese 10000 Jahre lang einen hörbaren Ton erzeugen könnte. Freilich ist es sehr gut, daß das Ohr durch so geringe Energiemenge erregt wird, denn wenn wir in unsere Musikinstrumente auch manchmal ganz gewaltige Energiemengen hineingeben, wenn wir mit voller Lungenkraft blasen oder mit großer Kraft die Tasten anschlagen oder die Saiten streichen, so setzt sich doch nur ein ganz geringer Teil dieser Energie in Schallschwingungen um. Der sog. Nutzeffekt unserer Musikinstrumente ist, wie Prof. Max Wien bei einem Vortrag über die Messung der Tonstärken in der deutschen physikalischen Gesellschaft vor kurzem auseinandergesetzt hat, ganz außerordentlich gering, bei der Klarinette z. B. beträgt er nur 0,004, bei der Violine gar nur 0,0005, d. h. bei der Klarinette setzt sich nur der 250. bei der Violine gar nur der 2000. Teil der aufgewandten Energie in Schallschwingungen um. Der Klang ist bei unseren Musikinstrumenten also, wie Wien sich ausdrückt, eigentlich nur eine zufällige Nebenerscheinung und wir sind daher noch weit davon entsernt, Töne zu erzeugen, deren Energie etwa dazu ausreichen würde, die Mauern von Jericho auch nur merk bar zu erschütteru, geschweige umzuwerfen. In dieser Tatsache liegt einer der Gründe dafür, daß exakte Messungen von Tonstärken so überaus schwierig sind. lo)
(0) Die theaterlustigen französischen Gefangenen. Die französischen Zeitungen werden nicht müde, das auf patriotische Melodramatik eingestellte Bebürfnis ihrer Leser durch ruyrende Geschichten über die moralischen und körperlichen Leiden der in den deutschen Gefangenenlagern schmachtenden Franzosen zu befriedigen. In diesem Verleumdungsfeldzug tut sich vor allem der Figaro hervor, der so ziemlich keinen Tag vorübergehen läßt, ohne zu dem beliebten Thema eine neue Variante beizusteuern. Es kann aber doch nicht so schlecht um das Schicksal der Franzosen in den deutschen Gefangenenlagern bestellt sein, wenn man im Figaro folgenden Brief eines französischen Soldaten aus einem deutschen Gefangenenlager liest:„Zu unserer Zerstreuung spielen wir Theater und machen reichlich viel Musik. Wir haben hier ein von einem Russen geleitetes, ganz nettes Orchester und in unserem Lagertheater haben wir bereits ein Stück von Labiche gespielt und sind jetzt dabei, den Italienischen Strohhut einzustudieren. Die Frauenrollen werden von bartlosen Kameraden dargestellt. Was uns aber dringend fehlt, sind Perücken. Wir haben uns zwar bemüht, solche aus aufgedrehten Hansseilen herzustellen, wenn uns aber ein Pariser Garderobier oder Theaterdirektor ein paar abgelegte Perücken spenden wollte, so würde er ein gutes Werk patriotischer Pflichterfüllung tun.“ Der, Brief trägt die Unterschrift Jules Pierre vom 20. Territorialregiment. Der Figaro unterläßt es wohlweislich, Folgerungen aus diesem Briefe zu ziehen, der so schlecht zu seinem Verleumdungsfeldzuge gegen die Deutschen paßt. mi 0 Wo er der Name John Bull stammt. Die im jetzigen Weltkrieg so oft gebrauchte Bezeichnung John Bull für England stammt aus dem Beginn des 18. Jahrhunderts. Der englische Satiriker John Arbuthnot, der im Jahre 1709 Leibarzt der Königin Anna wurde, hat sie zum ersten Male in seinen Schriften gebraucht. In einer seiner Satiren nennt er die Holländer„Frog“, (Frosch), womit er nicht nur auf das von wasserreichen Kanälen durchzogene Holland, sondern auch auf die Kolonialpolitik der Holländer anspielt. Er beruft sich dabei auf Lafontaines Fabel vom Frosch und Ochsen, in der der Frosch sich aufblähen wollte, um groß wie ein Ochse zu werden, und dabei platzte. Im Gegensatz zu diesem Frosch stellt er England als den starken Ochsen seinem Gegner Holland gegenüber. Da Ochse im Englischen Bull
„ selbst.
den ie
seiner
Rückkehr aus Holland vom englischen Parlament der Unterschlagung öffentlicher Gelder beschuldigt worden, worauf ihn die Königin Anna am 1. Januar 1712 aller seiner Aemter entsetzte.
60 Die Bettlerkrise in Paris. In seiner letzten Nummer berichtet der Figaro, daß Paris und Frankreich im Laufe dieses Krieges nicht nur eine Zucker=, eine Kohlen=, eine Papier=, sogar
allen Bänken lungerten und sich nach Schluß der Markthallen um die dort herumliegenden kümmerlichen und jämmerlichen Abfälle
der zahlreichen Seinebrücken. Den Grund für diese Erscheinung sieht der Figaro nicht nur in der Einberufung vieler kräftiger Personen zum Heeresdienst, und in der verschärften Polizeiaufsicht, sondern auch in einer leichteren Erwerbsmöglichkeit, die der Krieg den Aermsten der Pariser Bevölkerung geboten hat. mh
Unsern Frauen
#- Deutsches in der Mode.
Wie es scheint, kann die Mode auch vernünftige Einfälle haben.
sticharbeit übersetzt wird— und unsere jungen Damen werden gebeten, sich das zu merken!—, gehen ihre Ideen auch auf unsere wirtschaftliche und politische Lage ein. Die alten Herstellungsweisen „Techniken“ möchte ich vermeiden— beleben sich wieder. In
türkischen Mustern. Die jungen Damen arbeiten sich Blusen mit bulgarischen Stickereien oder Ueberziehjäckchen in türkischem Geschmack und sticken stilisierte Blumen aus alten Klosterarbeiten in den Netzstoff ihrer Blusenleibchen und hochstehenden Kragen. Sehr hübsch und wirkungsvoll sind diese Neuheiten, die ihr Dasein ganz gewiß keinem französischen Schneiderhirn verdanken, sehr geschmackvoll, nicht mit Schottenröcken und Schlitzkleidern zu vergleichen. Man sieht, es geht auch so.
Ferner ist als praktisch zu verzeichnen, daß der vornehme Lederhandschuh aus Sparsamkeitsrücksichten auf eine Weile zurückgestellt und der Seiden=, auch der gute Baumwollhandschuh gesellschaftsfähig geworden ist, wobei die dicht gewebten Arten mit den aufgenähten Raupen vor den porösen oder in Mustern gewebten den Vorzug erhalten. Das spielt eine Rolle, weil der lange Handschuh zu dem kurzärmeligen Kleide wieder Mode geworden ist; er wird gern in dem blassen Rosa gewählt, das sich kaum von der Hautfarbe unterscheidet. Die viel beanstandeten hohen Schuhe in Wildleder oder mit hellen Ledereinsätzen erhalten zeitgemäßen Wettbewerb durch Schäfte von hellem Baumwollstoff, der sich auch eher in der Farbe des Kleides wählen oder abstimmen läßt. Außerdem hat die Mode in dieser Zeit wirtschaftlicher Knappheit an Seife auch hübsche duftige Stoffe in gedeckten Farben auf den Markt gebracht. Weiß ist nach wie vor das beliebteste Tragen. Doch richtet man an die Frauen die Bitte, das weiße Kleid für den sonn= und festtäglichen Gebrauch aufzubewahren, um den ungeheuren Wäscheverbrauch zu verringern.
Man sieht, es ist doch ein Anfang.
0 Ein sehr wertvoller Speisepilz.
„Also:=Echter Reizker heißt dieser Pilz; sein Hut ist orangefarbig oder ziegelrot, ist meist gezont in orangefarbige und grünliche Ringe!= Dann soll ich ihn schon kennen, dazu schwebt mir die gute Abbildung vor Augen,“ sprach Schlossermeister Klug.
Am nächsten Sonntag fuhr er mit seinen beiden Jungens erst eine kurze Strecke mit der Bahn, dann lenkte er quer durchs Feld den Tannenpflanzungen drüben am Abhange zu. Bald hatte er auf einer lichten Stelle den Gesuchten gefunden, nicht wenig erfreut. Er schnitt vom Stiele ab und siehe, eine orangerote Milch tropfte reichlich heraus.„Orangerot, also nicht weiß ist der Saft wie beim ähnlichen Giftreizker mit seinem zottig behaarten Hutrande," erklärte er den aufmerkenden Knaben. Doch ob auch der Geruch aromatisch und der Geschmack mild und angenehm würzig war, diese mochten nicht vom„Jüddefleesch" versuchen. Sie blickten vielmehr mit Bangen zum Vater auf, als der beherzt ein Stück vom Milchlirg aß.
Mit ihren guten Augen fanden jedoch die flinken Kinder bald andere Exemplare, erst recht als sie unterm dichten Nadelgebüsch hineinkrochen. So füllten sich bald die beiden Fächer der mitgebrachten Schachtel. Wieder kamen die Jungens mit vollen Händen zum Vorschein, da— o Schrecken, steht der Förster mit langem, weißem Barte, das Gewehr auf der Schulter hängend, leibhaftig vor ihnen. Aber er sagt lächelnd:„Recht so, holt nur
kommen andere Sammler noch, die einige davon als eßbar kennen und dann über die leichtsinnige Zerstörung entrüstet sind Der Förster half dem Meister beim Verlesen und entfernte jeden Pilz, der auch nur etwas angefault und madig war. Einer, sonst äußerlich ziemlich gut, reagierte beim Einschneiden nicht rot, d. h. die rote Milch zeigte sich nicht recht bemerkbar, den warf jener als zu alt weg. Er schärfte dem Klug ein, bei Regenwetter oder kurz nach längerem Regnen nicht auf die Pilzsuche auszugehen. Dann begleitete er die Städter bis zum nächsten Gehöft. Hier, von der Weide, wo viele Kühe und vier Pferde grasten, holte der alte Mann rasch einen Champignon. Er machte besonders auf die roten Blätter unterm Hute aufmerksam als sicherstes Kennzeichen. Auch die Knaben aßen diesmal mit davon, wohl der weißen Hut= und Fleischfarbe wegen.
Auf Anraten des Försters ging Meister Klug sogleich heim, um möglichst noch am selben Tage die Pilze zubereiten zu lassen. Etwas ungern ging seine Frau daran, später aber aß sie auch mit. Erst unterzog sie die Schwämme nochmals einer sorgsamen Musterung, zerteilte sie in Scheiben oder Schnitzel, wusch diese mit kaltem Wasser, brachte die Hälfte davon, als für den Abend ausreichend, nach dem Abtropfen in den Topf. Pilze für Gemüse, wußte sie, müssen in ihrem eigenen Safte etwa drei Viertelstunden kochen. Etwas doppeltkohlensaures Natron zugesetzt, macht das Gericht verdaulicher, nicht aber längeres Kochen. Ein wenig Salz genügte ihr. Die Brühe schöpfte die Meisterin nachher ab für die Pilzsuppe nächsten Mittages. Nachdem nun das Gemüse mit etwas Fett oder Butter gedünstet und mit Petersilie und feinem Pfeffer vermengt war, trug sie es als erstes der Art auf, und es mundete vorzüglich. Sehr gut schmeckte auch anderen Tages die Suppe, bereitet aus der übrigen Hälfte, die, erst mit etwas Salz überstreut, in zugedeckter Schüssel über Nacht an einem kühlen Orte aufbewahrt wurde. Kochendes Wasser setzte die Frau diesmal zu, drum dauerte das Kochen nur eine halbe Stunde. Unterdessen wurde ein wenig Mehl gebräunt hineingequirlt und die Suppe mit Petersilie und Pfeffer abgeschmeckt.
Brauchen wir noch zu sagen, daß Meister Klug bis zum Herbst hin, wann erst die rechte Zeit für Pilze ist, noch oft aufs Land zum Sammeln reisen wird? Aber allein mit seiner Familie. Auch nur ein Reis im Walde abzubrechen, verbietet er seinen Söhnen. Diese lauschen fürder aufmerksamer in der Schule dem Lehrer, kennen drum bald der eßbaren Pilze wohl ein Dutzend untrüglich genau. Und die Mutter beeifert sich, um noch andere Kochrezepte, lernt auch das Trocknen und Einmachen von Pulzen.
Praktische Winke
O Schutz gegen Mückenplage.
Von Dr. Albert Neuburger.
Der berühmte Parasitenforscher Galli=Valerio von der Universität in Lausanne hat genaue Untersuchungen darüber angestellt, ob sich die Mücken durch den Geruch ihrer Opfer ansocken lassen oder durch die Farbe, in welche diese gekleidet sinn. Es hat sich nun gezeigt, daß der früher so oft behauptete Geruchssinn der Mücken in Wirklichkeit nur wenig ausgebildet ist. Dagegen vermochte Galli=Valerio durch seine Versuche den Nachweis zu erbringen, daß dunkle Stoffe drei= bis viermal so viel Mücken anziehen wie helle. Deshalb ergibt sich zunächst einmal die Regel, daß man sich in mückenreichen Gegenden niemals dunkel, sondern immer möglichst hell kleiden soll. Dadurch wird die Gefahr, gestochen zu werden, etwa um das Vierfache herabgesetzt.
Weitere Untersuchungen der neueren Zeit beschäftigen sich mit dem Gehör der Mücken, und es hat sich auch hieraus ein Schutzmittel ergeben. Bekanntlich bringen die Mücken, wenn sie durch die Luft fliegen, einen summenden Ton hervor. Stellt man nur eine angeschlagene Stimmgabel auf, deren Tonhöhe ungefähr der Höhe dieses Summens entspricht, so sollen die Mücken in Massen auf diese Stimmgabel zu= und um sie herumfliegen und die unweit sitzenden Menschen nicht belästigen. Die stechende Mücke ist immer das Weibchen, das Männchen hat keinen Stachel. Um eine Stimmgabel in ständigem Tönen zu erhalten, gibt es verschiedene Mittel: man braucht z. B. nur eine elektrische Klingel daneben zu legen, deren Glocke abgeschraubt ist, und deren Klöppel ständig an die Gabel stößt; oder aber man läßt aus einem darüber gestellten Gefäße langsam Wassertropfen auf die Stimmgabel fallen, die dadurch in ständigem Tönen erhalten wird.
Auch in bezug auf die Behandlung der Mückenstiche huldigt man seit jüngster Zeit neuen Grundsätzen. Noch bis vor ganz kurzem wurde empfohlen, etwas Salmiak darauf zu bringen, da die Säure, die der Mückenstachel in der Wunde verbreitet, hierdurch abgestumpft wird. Da aber die Gefahr der Mücken in der Uebertragung von Krankheitskeimen liegt, so ist eine gründliche Reinigung der Wunde nötiger als das bloße Abstumpfen des Schmerzes! Deshalb soll man ein Fläschchen mit absolutem Alkohol bei sich tragen, der ein ganz vorzügliches Desinfektionsmittel ist. In diesem sterben alle Krankheitskeime sehr rasch ab, und man empfiehlt daher, einen Tropfen auf die gestochene Stelle zu bringen, um die etwa übertragenen Krankheitskeime sofort zu vernichten.
:
:: Zur Kurzweil:
Polizist zum Landschaftsmaler:„Bitte, es ist verboten, den Hafen abzuzeichnen.“
Maler:„Gut, aber ich mache ja nur eine Wolken= und Luftstudie.“
Polizist(wichtig):„Ja, aber wenn Ihr Bild in die Hände der Feinde gelangen würde, z. B. zu einer Fliegerabteilung, was könnte da passieren!"
Lehrerin:„Also Peterli, was hast du gestern gelernt?“
Neuer Schüler(nach tiefem Nachdenken):„Sie sollten das doch wissen, Fräulein, Sie gaben mir ja Stunde.“
„ Spiel= und Rätsel=Ecke 1
Spnonym.
Für jedes der nachstehenden 14 Worte ist ein synonymes, sinnverwandtes Wort zu nehmen. Richtig gefunden, ecgeben diese in ihren Anfangsbuchstaben, aneinandergefügt, eine insbesondere von der Damenwelt nicht sehr angenehm empfundene Gesichtserscheinung.
I. hervorbringen. 2. weihen. 3. fehlschlagen. 4. peinigen. 5. aufstehen. 6. harken. 7. plaudern. 8. blasen. 9. bewaffnen. 10. kundtun. 11. umkrempen. 12. prassen. 13. abwerfen. 14. zwingen.
Bilder=Rätsel.
Ich war in Dresden und hatte mir 1 2 3 4 5 6 7 8 9 als 9 7 5 2 vorgenommen. Mein Freund, bei dem ich zu Besuch war, glaubte dies nicht und bemerkte, ich solle keine 6 7§ 9 5 machen und wurde 1 2 3 4 9. Ich fuhr aber doch. Auf meinem 4 7 8 9 im Eisenbahnwagen fand ich ein 1 5 7 2, das ich abgab und das dann in einem 4 3 3 2 auf einem 1 2 3 8 8 niedergelegt wurde. Dann ging die Fahrt weiter. Auf dieser lernte ich ein junges Mädchen kennen, das ganz in 6 5 7 4 9 gekleidet war. Wir aßen 5 7 4 9; es wurde mein 2 7 5 1, und jetzt ist 5 2 7 4 5 meine Frau.
Rätsel.
Wenn du einen Körperteil Einem Nebenfluß der Weser Anfügst, sagt, was in der Zeitung Jeder findet, lieber Leser.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Blumen=Rätsel: a) Liebst du mich? b) Ja! Eile zu mir!
Bilder=Rätsel: Die Liebe macht zum Goldpalast die Hütte.
Röfselsprung:
Der deutsche Stamm ist alt und stark,
Voll Hochgefühl und Glauben;
Die Treue ist der Ehre Mark,
Wankt nicht, wenn Stürme schnauben. Schlegel.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
***

Nr. 27
Aenderungen in 3
n Kölner Kirchen=Kalender u
; soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.„
*
Ratholischer Gottesdienst vem 2. bis 8. Juli 1910.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30, zugleich Aussetzung d. HochwGutes,.30,.15 Hochamt. 11; nachm. 12 Betst. f. d. Versterb., 1 Herm.. Jos.=Kongr., 2 f. d. Schulkind., 3 Jungfr.=Kongr., 4 Junggesell.,.30 seierl. Schluß mit Pred.— Wochentags h. Messen.30,.15 Rosenkranz,.30.
— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren des h. Johannes., abds. Andacht zu Ehren d h. Johannes von Nepomuck.— Freitag: abds..30 HerzJefu=Andacht.— Samstag: abds..30 Salve=Andacht.
Franziske#erkloster(Ulrichgasse). H. Messen:.30, 6,.30, danach Aussetzung des Allerhst. u. Beginn d. 13stünd. Gedetes 7. 8
nasialmesse mit gem. h. Kommunion, 10 Lenitenamt. Betstunden: 12—1 f. d. armen Seelen,—2 von Terziaren der inneren Stadt, 2 3 stille Anbetungsstunde,—4 von Terziaren d. äuß. Stadt,—5 stille Anbetungsstunde,—6 von Mitgl. d. Franziskaner=Missionsvereins,—7 stille Anbetungsstunde,—8 feierl. Komplet u. Sühneandacht, 8 Dred., Tedeum u. Segen.— Werktags h. Ressen:.30, 6..30(Konventsmesse), 7, 8.— Diensrag:.30 Aussetzung d. Allerheil., 7 sahram. Segen,.25 Gymnasialmesse; abends.30 Antoniusandacht.— Donnerstag:.25 Gymnasial= messe.— Nächsten Sonntag(Mariä=Heimsuchung) Generalabsolution für die Terziaren nach der., 3. und letzten hl. Messe.— Samstag(h. Königin Eiisabeih v. Portugall) vollk. Ablaß.
St. Andreas. Sonntag: 6 Aussetzung des Hochw. Gutes. h. Messen 6. 7(Generalkommunion), 8. 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11; 12 Betstunde f. d. verstorb. Krieger, 2 Betstunde d. Jungfr.=Kongreg., 3 Vesper, 4 Betstunde d. Müttervereins, 6 Komplet, 630 Herz=Martä=Andacht, Predigt, sakram. Umgang u. feierl. Beschluß.— An Wochentagen h. Messen 6, .15, 8 u. 9; abds. 7 Kriegsandacht.— Dienstag: 11. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 6 Segensmesse, 9 feierl. Hochamt, abds..30 Andacht u. Predigt.— Freitag: Herz=Jeiu=F eitag, von—9 Aussetzung d. Allerheiligsten.— Am nächsten Sonntag Pforrprozession.
St. Cäcilia. Sonntag: 13stünd. Gebei. Aussetzung und 1. h. Messe .30, weitere hl. Messen.30 u..30 Hochamt. 12—1 Betstunde für die Verstordenen. 1 Segen,.30 Andacht. 5 Komplet,.30 Schluß=Predigt,
Te Deum und Segen.— In der Woche allabendlich.15 Andacht zur Erflehung des Friedens.— Freitag: 8 Herz=Jesu=Messe.
Herz=Jesu. Sonntag: Schluß des 40stündigen Gebetes.— 6 Aussetz. des Allerheiligsten und erste h Plesse Weitere h. Messen: 7, 730,§..15 feierl. Levitenamt, 1039 h. Messe für die Schulkinder, 11.30 letzte h. Messe. Abds..30 feierl. Komplet, Festpredigt, sakrament. Umzug. Weihe und Segen.— Freitag: Erster Freitag des Monats, 6 Aussetzung des Allerheitigsten, h. Messen: 6,.30,.15, 7 39,.30, Hochamt zu Ehren des h. Herz Jesu, 9. Abends.30 Herz=Jeluandacht mit Predigt.
St. Jakob. Sonntag: 6 Aussetzung des Allerheiligsten u. erste Messe, 7 mit General=Kommunion,§.15 Gymnasialmesse,.00 feierl. Hochamt, 11 ohne Pred. 12—1 Betstunde f. d. Verstorbenen mit Segen,—2 f. d. Mädchen.—3 f. d. Knaben,—4 Besper,—5 s. d. Frauen u. Jungfrauen,—6 Allgem. Betstunde f. d. Krieger,—7 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt u. Weihe an das göttliche Herz=Jesu.— An Wochentagen: 6, .15, 9. Jeden Abend um 6 ist Andacht in Kriegszeiten, am Dienstag Antoniusandacht, Freitag Kreuzwegandacht. Montag versammeln sich die Firmlinge um.15 auf dem Georgsplätzchen, um in geschlossenem Zuge nach St. Johann geführt zu werden.
Klosterkirche z. h. Elisabeth in der Antonsgasse. Sonntag.30 Segensmesse mit Pred., 3 Segensandacht mit Weihe.
St. Kunibert. H. Messen: 6, Aussetzung des hochw. Gutes, 7(Komm: des Jünglings=Vereins, 8 erste h. Kom. der mitil Mädchenschule, 9 Hoch. amt feierl. mit Friedensgebet, 10, 11. Von 12—1 Betstunde für die Abgestorbenen, von—5 Belstunden, von—6 Stationsandacht(FrauenKongregation),—7 Herz=Jesu=Andacht(Jungfrauen=Kongregation), 7 Predigt, Weihe an das göttl. Herz=Jesu und Segen.— Montag und Dienstag: 6 Andacht.— Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit wegen des l. Freitags, desgl. Freitag früh— Freitag::15 Herz=Jesu=Messe mit Segen.— Samstag:.30 Salveandacht.— Nächsten Sonntag: 8 Kom. der Knaben. Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kapian Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: 13stünd. Gebet, 6 Aussetzung
und erste h. Messe, 7 mit gem. h. Kommunion der Kinder des MännerApostolats u. der Frauen=Kongregation. 8 mit gem. h Kommunion der Gymnasiasten, 9, 10 Hochamt, 1130 letzte h. Messe. Dann Betstunden,
1. Segen und Betstunde für die Mädchen, 2 für die Knaben, 4 für die Jungfrauenkongreg., 6 Schlußandacht mit Predigt, Abbitte zum h. Herzen Jesu, Friedensgebet u. Schlußsegen.— Montag: H. Messen: 6,.30,.45 Requiem für Heren Wilh. Jene,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Gymnasialmesse, 9 Jahrgedächtnis für Eheleute Wilh. Unger.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30, .45 Requiem für Herrrn Wilhelm Jene,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. — Donnerslag: H. Messen: 6 Segensmesse. 6 30,.15 Gymnasialmesse.— Freitag 8. Freitag zu Ehren desh Franziskus Xaverius. 6 Herz=Jesumesse mit Segen..30,.10 Nosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. Nachmitt. 5 Andacht mit Predigt.— Samstag: H. Messen: 6,.50,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Salve=Andacht.
St. Baria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommunson der Frauenkongregation, 8 Erstkommunionseier der höh Mädchenschule,
.30 Hochamt, 11; 3 Betstunde der Frauen=Kongregation, 4 Betstunde der Jungfrauen=Kongregation, 5 Danksagungs=Andacht mit Predigt.— Freitag 6 Andacht zur schmerzh. Gottesmutter.— Samslag: 7 Salveandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: Titularfest der HerzJesu=Bruderschaft, 6 Frühmesse m. Pred., 7 Herz=Jesu=Messe mit Generalkommuniot der ganzen Pfarre, 8 feierliches Hochamt,.15 Auszug der Prozession, 11.15 letzte h. Messe; nachmittags von 4 Uhr ab Betstunden. .30 feierliche Komplet, Festpredigt und Friedensgebet.— Wochentags b. Messen: 6..30,.15,.30 und 10, letztere mit sakr. Segen.— Montag
830 General=Exequien für die Verstorbenen der Herz=Jesu=Bruderschaft. Jeden Abend 8 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. Die Andacht.15 fällt aus.— Donnerstag.15 Segensmesse.— Freitag: Erster Monatsfreitag zur Verehrung des göttlich. Herzen Jesu. 6 Aussetzung des Allerheiligst. zur öffentlichen Berehrung bis nach der heiligen Messe um 10. 6 feierliche Herz=Jesu=Messe mik Sühnekommunion und Abitte. Die übrigen h. Messen sind an diesem Tage um 7, 8, 9 und 19.— Beichtgelegenheit ist in dieser Woche jeden Morgen und jeden Adend von 6 Uhr ab.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: 13=stünd. Gebet m. Generalkommunion. Ordnung:—7 Aussetzung und 1. h. Messe,—.15 zweite Messe, gem. h. Komm. des Männer=Apostolats,.15—9 3. h. Messe für die Kinder,—10 Allerheiligen=Litanei u. feierliches Hochamt, 10—11 Jünglingskongregation, 11—12 letzte hl. Messe und Arbeiterverein, 12—1 allgemeine Andacht für die Verstordenen,—2 die Knaben der Volksschule, —3 die Mädchen der Volksschule,—4 Besper und Männer=Apostolat. —5 Jungfrauen=Kongregation,—6 Mütterverein,—7 feierl. Komplet, Zitanei, Te Deum und Segen.— Montag: Firmung d. Kinder. h. Messen 6,.30,.39, nachm. 2 Danksagungsandacht für die Firmlinge abends .30 Kriegandacht; morgens(5 Minuten vor.30 gehen die Firmlinge bemeinsam von unserer Kirche nach St. Johann).— Dienstag: hl. Ressen .30,.15 Segensmesse,.30 Jahrgedächtnis für Deter Bröhi, abds.30 Kriegsandacht.— Mittwoch: Hl. Messen.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30, 9 Jahrgedschtnis für die Eheleute Daniel Esser u. Elisabeih ged. Limbertz, abends.30 Kriegsandacht.— Donnerstag: 6 30,.15, Seckensmesse,.30 gestiftetes Aniversar für die Ehe ente Theodor Aloys Büttgen und Elisabeth geb. Stupp. abends.30 Friegsandacht.— Freitag: H. Messen.30,.15 Schulmesse f. d Mädchen.3, abds..30 Kriegsand.— Samstag: h. Mess..30,.15 Schulmesse f. d. Knab,.30, abds..30 Kriegsand.— Nächst. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Komm der Jünglings= kongregation,.15 gem. h. Kommunien der Mädchen d. Volksschuie,.30 Hochamt, 11(Pred.). 2 Christenlehre u. Andacht zu Ehren der Muttergottes,.30 Andacht mit Predigt.
Zeisnia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
St. Mauritius. Sonntag: Hl. Messen: 6 mit Aussetzung des Allerheiligsten,.30, 7, 8 Hochamt, 9 Auszug der Pfarrproz(um 9 ist keine h. Messe. 10, 11. Nachm. 3 Betstunde für die Kinder, 4 Betstunde für die Dionysius=Bruderschaft, 5 Andacht mit der Weihe an das h. Herz Jesu.
St. Severin. Aussetzung des hochw. Gutes. H. Messen:.30,.30,
.30 mit gem. b. Komm. der vorigjähr. und früheren Kommunionknaben. .45 feierl. Hochamt, 10 u, 11 lelte h Messe. Von 12 ab Betstunde, 12—1 für die Verstorbenen..30 Predigt. Litanei, Weihegebet. Segen— Montag: 8 Severinusmesse, 9 Amt für die gefall. Krieger mit Predigt,.30 Herz=Jesuandacht.— Mittwoch:.30 Herz=Jesuandacht.— Donnerstag:
.15 Segensmesse, nachm. 5 Vortrag für d. Mütterverein, Beichtgel..30 Herz=Jesuandacht.— Freitag:.30 Herz=Jesumesse f. d. Mütterverein,.15 Segensmesse..30 Herz=Jesuandacht.— Samstag:.30 Beichtgelegenheit,
.30 Salveandacht.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: I3stündiges Gebet. Aussetzung des allerh. Sakramentes um 6. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt,
10.15 u. 11.15. Die allgemeine Sühnekommunion wird in den drei ersten Messen gehalten. Um 7 ist gemeinsch h. Komm. für die Männer und Jünglinge der Pfarre. 12—1 Betstunde zum Troste der armen Seelen im Fegfeuer.—2 Betstunde für die Schulkinder beider Systeme,—3 Betstunde für die Ordensleute u. die Mitglieder des 3. Ordens, 3 Vesper,
—5 Betstunde für die Marian. Jungfrauen=Kongreg. und den Mütterverein,—6 Betstunde für die Mitglieder der Ehrenwache des göttlichen Herzens,—7 Schlußandacht mit Predigt des hochw. Hrn. Pater Corbinian Wirz O. S. B.
Köln=Raderthal. 13stünd. Gebet..30 Aussetzung, 7 h. Messe und Generalkommunion,.30 Hochamt, 11 h. Messe, 7 Komplet.— Wochentags
.15 h. Messe.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 und ¼8 mit Generalkommunion, 9 Hochamt, 10 Militärmesse, 11 mit Pred., (dritte Predigt des Triduum. Von morgens 6 bis abends 6 Aussetzung des Allerheitigsten. Von 12—5 Betstunden,—6 Herz=Jesu=Andacht, Weihegebet. Friedensgebet und Schlußsegen.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntag: Heute morgen Generalkommunion, letzter Tag des 40stündigen Gebetes. Hl. Messen, 6,.30,
.45 Militärmesse, 10 seierl. Hochamt, 11.15.—. Von 12—.30 Betstunden, .30 Komplet, feierl. Eröffnung des Müttervereins mit Festpredigt des H. P. Dionysius, Weihe an das h. Herz=Jesu und Schluß des Triduums.
Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal, Dürenerstr 89). Nachm. 5 Versammlung des 3. Ordens v. Berge Karmel Andacht, Predigt u. Segen. Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft v. Berge Karmel. Piarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 Aussetzung des hochw.(utes, das bis 7 abends zur Anbetung ausgestellt bleibt. 7 h. Messe. 9 Hocham“. Betstunden: 12—1 für die Verstorbenen,—2 seit. der mitt. Schulklassen.—3 der Mädchen der Oberklasse,—4 der Knaben der Oberklasse u. der Jünglinge,—5 der Marian. Jungfrauen=Kongreg.,
—6 der Frauen=Kongreg.,—7 Komplet, Weihe an das hl. Herz=JesuSchlußsegen.— Mon ag:.15 Seelenamt der Stiftung Portz.— Freitag
.15 gestiftete Herz=Jesumesse m. Segen.
St. Riholaus(Köln=Sülz). Sonntag: Sechster Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. H. Messen:.45, Aussetzung des allerhl. Sakramentes, 6 45 mit gemeinschaftl. h. Kommunion des Männerapostolates und des Arbeitervereins,.45 gem. h. Kommunion der Schulen an der Münstereiselerstraße,.45 feierl. Hochamt,.50, 10.30, 11.30; nachm. 12 1 Betstunde für die Verstorbenen mit Segen,.30 Betstunde für den lebendigen Rosenkranz,—4 Betstunde für die Kinder,—5 Betstunde für Arbeiter=, Jünglings= und kaufm Verein,—6 Betstunde für Jungfrauenkon regation und Mütterverenn. 6 letzte Predigt des Triduums, feierlicher Umzuh und Schlußsegen.— Wochentags: H. Messen.30,.15,.45 u..30. Montag 9 Uhr feierl. Seelenamt für alle gefallenen Krieger.— Dienstar und Freitag, abds..30 Kriegsandacht. Herz=Jesu=Freitag: Donnerstegnachmittag ist wegen des Herz=Jesu=Freitags v.—8 Beichtelegenheit. Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: Titularfest der Kirche. 2.
Alsystanischer Sonntag.— General=Kommunion zum Schluß des Sühnetr.duums: von 6 Uhr ab unun erbrochen Austeilung der h Kommunion. — H. Messen:.30 zum Schluß des Ewigen Gebetes, 7 feierl. Hochamt,.15 Gymnasium..30 keine h. Messe, nach der Prozession(Auszug 9 Uhr). noch eine h. Messe geg. 11(ohne Pred)—4 Festandacht mit Predigt, Weihe an das hh. Herz=Jesu und sakramentalen Umzug.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abds..15 Rosenkranzandacht zur Kriegszeit.— Donnerstagabend von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags.— Freitagabend.15 gestiftete Bruderschaftsandacht zum h. Herzen Jesu.— Nächsten Sonntag gemeinschaftliche h. kommunin der Knaben.
St. Mauritius(Köln=Rülheim). Sonntag: H Messen: 6, 7, 8 15, ¼10 feierl. Hochamt. 11. Morgens gemeinsch. h. Kommunion aller Vereine. 12—1 allg Beist,—2 f. d. Jünglinge,—3 f. d. Schulknaben, —4 f. d. Schulmädchen,—5 f. Frauen u. Jungfrauen, 5 feierl. Schluß des Tridaums mit Komplet, Tedeum u. Umgang.— Dienstag: nachm. 4 Ablieferung d. Beiträge f. Kindhei#sverein und Bonisatiusverein in der Bewahrschule; 7 vierte Antoniusandacht.— Donnerstag: nachmittags von 4 an Beichtgelegenheit.— Freitag:.30 Aussetzung u. erste Messe,.15 Segenshochamt, a Herz=Jesu=Messe. Bis zum Schluß der letzten Messe Beichtgelegenheit. Adends 7 Andacht um gedeihl. Witterung.— Gem. h. Kommunion der Schulknaben; dritter Aloysianischer Sonntag.
Evangelischer Gottesdienst.
Senntag, den 2. Juli 1916
Antoniterkirche: Morg..30(Becky), abends.30(Wendland). Christuskirche: morg. 8(Hötzel), morg. 10(Radecke). Lutherkirche: morg. 8(Beckey), morg..39(Goering). Trinitatiskirche: morg. 8(Radecke, morg. 10(Fritze). Betsaal, Rachabäerstraßze 26: morg..30(Hötzel). Krankenhaus:.30,(Wendland). Obdachlosenasyl: morg. 8(Lesser., Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser). Chriauskirch: 11.30(Becker), Lutherkirche: 11.15(Goering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7,
11.30(Wendland), Belsaal, Machabäe r. 26: 11.30(Radecke). Tausen und Trauungen: nachm. 3: Anconnerkirche(Rahlenbeck), Chrisuskirche: (Wendland, Lutherkirche:(Lesser), Trinitatiskirche: fällt aus. Taufen,
Betsaal, Machabäerstr. 26, 12.30(Radecke).
Sammlung zum Besten unterstützungsbedürftiger Familien ins Feld gerückter Krieger.
Garnisonkirche: morg 10(Garnisonpfr. Hartmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Hülfspred. Selmke). Bayenthal: morg. 1o(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Deutz: morg. 8(Kand dat Bloecker), Ver. Militär= und Zivilgotiesdienst morg. 10(Prof. Bäcker), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenseld: morg. 10 Dellmann, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalb, Presbyterkirche: morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit. Ev. Krankenhaus: morg..15(van den Bruck. Kath. Krankenhaus: morg..30(Junkereit). Humboldtholonie: morg. Ih(Luyken) morg. 11.15 Kindergatiesdienst
(ders, Lindenthal: morg. 8(Dr. Engelhardt), morg. 19 Hauptgottesdienst). Lindenburg: morg..15(Dr. Engelhardt), Rippes, Lutherkirche: morg.§(Geß), morz. 10(ders., morg. 11.15 Kinder ottesdienst (ders.) Niehl, Betsaal: merg. 19(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Eli enstift.(Fritze). Mittwoch 8 Marthastift(Diakon Rosner). Mittwoch.30 Anioniterairche: Kriensandacht(Nack), Donnerstagabend 8 Ev. Krankenhaus, Andach:(Nack), Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstr. Kriegsbetstunde(Hötzel). Vraun=seld: Freitag. abds.§ 30 Nachenerstr. 331(Staotmissionar Kraus). Deutz: Dienslag, .30 Bibeistunde. Mittwoch.15 Kriegsbetstunde. Kalk: Gemeind haus: Donnerslag 8 36 Kriegsandacht, fällt wegen der Synode aus. Lindenthal: Gemeindehaus Mittwach abends.15 Kriegsandacht. Nippes: Lutherkirche. Mittwochd Kriegsandacht fällt aus. Riehl: Beisaal, Donnerstag § kriegsandacht fällt aus. Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht (Rathschlag).
2. Juli 1916
Toc
(0) Peter und Paul im Dom!
Während draußen geschäftiges Treiben beinahe wie an einem Werktage herrscht, denn der 29. Juni ist kein gesetzlicher Feiertag, feiert der Dom einen seiner höchsten Festtage, das Hauptfest seines Patrons, des Apostelfürsten Petrus, des ersten Oberhauptes der Kirche. Der folgende Tag ist noch besonders dem Gedächtnis des h. Paulus gewidmet. Im Dome ziehen heute zwei Andenken an den h. Petrus die Aufmerksamkeit der Besucher auf sich: das alte Domfenster mit dem Petrusgemälde und der noch ältere Bischofsstab des h. Petrus in der Schatzkammer. Vor dem Dome schaut man sich heute nach dem„drügge Petter“ um, der nun genug Regen gespendet hat und seinem Nainen jetzt einmal Ehre machen soll.
Der Bedeutung des Tages gemäß sehen wir gleich nach 9 Uhr Se. Eminenz den Hrn. Kardinal Dr. von Hartmann unter feierlichen Orgelklängen einziehen, um das Hochamt zu zelebrieren. Das Chor strahlt in festlicher Beleuchtung. Domkapellmeister Prof. Schulte, von seinem Unwohlsein wieder hergestellt, läßt den Introitus Nunc scio vero intonieren, der uns die eigenen Worte des auf wunderbare Weise aus dem Kerker geretteten Petrus bringt:„Nun weiß ich fürwahr, daß der Herr seinen Engel gesandt und mich entrissen der Hand des Herodes und all der Erwartung des Volkes der Juden.“ Die Weise, der die erhaben phrygische Tonart zugrunde liegt, wurde mit Schwung vorgetragen. Vielleicht macht uns beim nächsten Festtage Prof. Schulte wieder das Vergnügen, den Introitus zuerst von den Knaben allein und bei der Wiederholung vom ganzen Chor singen zu lossen, er hat damit kürzlich einen guten Eindruck hinterlassen.
Von wem die Festmesse war? Seit dem Konzert des Berliner Domchors vor kurzem im Gürzenich scheint die Aufmerksamkeit der musikalisch Gebildeten auf die Leistungen unseres Domchors sich vergrößert zu haben. Auch dieses Mal stellten wieder wißbegierige Zuhörer obige Frage. Zur Aufführung kam die fünfstimmige HenriciMissa a cappella von Haller. Der Komponist, selbst ein gevorener Bayer, dedizierte sie dem heilig gesprochenen Kaiser Heinrich II. aus dem Hause der Wittelsbacher(F 1024), der mit seiner Gemahlin im Dome zu Bamberg ruht. Bald nach Vollendung dieser Messe hatte ein ehemaliger Schüler des Komponisten, der junge Tomals einen der besten Komponisten und Lehrer der berühmten Rege burger Schule, der die Fähigkeit besaß, im Sinne der alten Meister zu schreiben, ohne sie zu kopieren. Obiges Werk des kürzlich dahingegangenen Meisters ist als ein Musterbeispiel dieses strengen, würdigen Stils zu bezeichnen, das jedoch keineswegs des Wohlklanges entbehrt. Ja, am Schluß des Agnus, bei dem Dona nonis pacem erhebt sich der Meister sogar zu großem Schwunge. Wenn Chöre über so gute Knabenstimmen und über solch prachtvolles Material in den Männerstimmen verfügen wie unser Domchor, so mögen sie diese Komposition aufs Repertoir setzen. Sie ist dankbarer als eine alte Messe.
Auch das Offertorium Tu es Petrus, das nach dem Choraloffertorium noch eingelegt wurde, war von Haller. Es ist sehr einfach und schön, kann aber den Vergleich mit der gleichnamigen Motette von Fr. Könen nicht aushalten, letzterer stellt den Tert viel dramatischer und ausgiebiger dar. Zum Schluß ein vielkomponiertes, sehr schönes Gedicht über die beiden Apostelfürsten von Frau Elpis, der Gattin des berühmten Boêthius, woraus wir nicht nur die Ansichten des Volkes über die Stellung des h. Petrus im Himmel entnehmen, sondern auch ersehen können, daß schon im 6. Jahrhundert n. Chr. die Verehrung dieser Apostel ebenso groß war wie jetzt. Das Gedicht Decora lux lautet nach der Uebersetzung von
an der Himmelstür! Ihr Väter Roms! Der Heidenvölker Richter ihr! Die ihr gestorben durch das Schwert, den Kreuzespfahl, Jetzt strahlt ihr mit dem Lorbeertranz im Himmelssaal! Glückselig bist du Rom! Dich weiht zum großen Ruhm Der zwei Apostelfürsten hehres Martertum! Du überstrahlst geschmückt in diesem Purpurkleid In beider Blut die ganze Welt an Herrlichkeit! Gepriesen sei die heiligste Treifaltigkeit! Verherrlichung und Ruhm und Macht sei ihr geweiht! Sie, die in Einheit herrschend über alle Welt, Von Ewigkeit zu Ewigkeit das Zepter hält.“
(0) Verband der Dräsides der Jungfrauenkongregationen und der kirchlichen weiblichen Standesvereine der Erzdiözese Köln. Am Montag den 3. Juli, nachmittags 3 Uhr, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln die erste Generalversammlung der Präsides statt. Die Tagesordnung weist u. a. ein Referat über den gegenwärtigen Stand der katholischen weiblichen Jugendpflege in der Erzdiözese Köln und über die Ziele der Kongregationsarbeit auf.
n Das Schicksal der deutschen Jesuiten. Aus dem Studienhaus der Jesuiten zu Valkenburg in Holland trifft von einem früheren Regensburger Zögling die erfreuliche Nachricht ein, daß die deutschen Jesuiten, seit anderthalb Jahren in Indien gefangen gehalten und Mitte Mai nach London verbracht, nach einem weiteren Monat Gefangenschaft in England, nunmehr die lang ersehnte Freiheit erlangt haben.
(?) Im Kölner Dom.
Weltentrückte Höhen! In der Abgrundtiefe, kleiner Mensch, von Lichterglanz geblendet, sinkst du nieder.
Teine Augen streifen, durch den Bogen schauend, farb'ge Spiele, und die Macht der Orgeltöne läßt dich dankbar im Gemüt geöffnet werden für das Himmlische.
Seliger Gnade heilig=frohes Ahnen löst dich von dem Staube wieder, und von weltenrückten Höhen schweben Melodien nieder: Melodien deiner Seele, der erlösten, die, entschwebend. sich vereinigt mit dem Höchsten.
Durch das Trägerpersonal wird heute uno die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung
entrichten.