KRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRKRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRNTRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERN
Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.). in.50 (2mon.). m 0,75 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
F Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeise R(33 mm breit) 25 Pf,.—
S und letzte Seite 30 Pl.„
für Köln 18 bzw. 22 Pl. K Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Rekiamenreis # Die 90 mm breite Kolonel-# S. Zeiie 75 Pf., für Köln 5O Pf.
zweite Seite 60 Pf. 3
Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 2
Geschättsstellen: Marzessenstrasst 37 u. Breitestr. 85.
FRRRRRRRRERRNRNRRRRRBRRRRRNRRFRRRRRERRRRRRNRRERRRARRRRRRRNNRRERRRNKRRRRRRRNKRRRRRKRNNANERRRRRRRRRNRRRRRRARKRKRRAANN!
N. 110 Fernser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Kkr. 119. Zelüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 1232
Köln, Sonntag, 30. April 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Die
Erfolgreicher deutscher
Die Engländer in Rut el Amara haben sich ergeben
WTB Großes Sauptauartier, 29.April1916.
(Druhtbericht.)
Die in Kut el Amara eingeschlossene englische Truppenmacht hat sich dem tapferen türkischen Belagerer ergeben müssen. Mehr als 13000 Mann sind kriegsgefangen.
Oberste Heeresleitung.
WTB Konstantinopel, 29. April1916.(Drahtb.) Wie der Vizegeneralissimus der osmanischen Armee meldet, hat die englische Garnison von Kut el Amara, die aus 13300 Mann unter dem Befehl des Generals Townshend bestand, heute bedingungslos kapituliert.
Ein stolzer Erfolg unserer türkischen Verbündeten, der überall im Vierbunde mächtigen Widerhall und berechtigte Freude erwecken wird. Nach den furchtbaren Schlägen an den Dardanellen nun auch das klägliche Ende, der Zusammenbruch des englischen Feldzuges in Mesopotamien. Schwere, kaum heilbare Wunden für das englische Prestige, worauf allein seine Weltherrschift beruht.
Der Fall von Kut el Amara kommt nicht unerwartet. Die englische Presse hat in den letzten Tagen schon darauf vorbereitet, daß das Schicksal der eingeschlossenen Truppen des Generals Townshend besie, elt sei. Die Entsatzversuche der Engländer, die mit beispielloser Zähigkeit immer wieder unternommen wurden, waren alle an der Tapferkeit unserer Verbündeten gescheitert. Der letzte Entsatzversuch fand am 17. April statt, nach anfänglichen Erfolgen wurden die Engländer nach einem glänzenden Gegenangriff wieder zurückgeworfen. Ein Versuch am 9. April, General Towushend Hülfe zu bringen, kostete die Engländer allein 3000 Tote.
Angesichts dieser gescheiterten Entsatzversuche schrieb der Daily Telegraph:„Die Belagerung beweist, wie unmöglich es ist, im Kriege andere als rein militärische Beweggründe walten zu lassen. Der Entschluß, die belagerten Truppen ihrem Schicksal zu überlassen, wurde vom militärischen Standpunkte alles für sich haben, vom Standpunkte der Menschlichkeit aus sei dies eine Unmöglichkeit; trotz des Risikos des Mißlingens müsse der Entsatzversuch aus moralischer Notwendigkeit doch gemacht werden; Ansehen und Ruhm des britischen Namens im ganzen westlichen Asien hingen von diesem Versuche ab.“
Ansehen und Ruhm des britischen Namens im ganzen westlichen Asien! Schärfer als hier von englischer Seite kann der Erfolg unserer türkischen Verbündeten nicht gewertet werden. Den Engländern wird allmählich die Lust vergehen, die begehrliche Hand nach türkischem Geviete auszustrecken, zu schwer sind die Verluste an Menschen, Material und Ansehen, die sie bisher auf turkischem Boden erlitten haben.
Es ist nicht zweifelhaft, daß der Fall von Kut el Amara in England eine tiefgehende Wirkung haben wird. Zu den schweren Sorgen im Innern, dem Aufstand in Irland, der Kabinettskrisis, dem Durcheinander in der Wehrpflichtfrage kommt nun der schwere Schlag von Kut el Amara, wo sich 13300 Mann der Armee Towushend bedingungslos, durch Hunger bezwungen, haben ergeben müssen.
Rechnet man dazu die schweren Verluste, die die Engländer bei den früheren Kämpfen am., 12. und 19. Dezember, bei ihren Ausfällen aus dem seit dem 9. Januar eingeschlossenen Kut el Amara und bei ihren Entsatzversuchen erlitten hatten, so gelangt man zu Verlustziffern, die die Engländer erschrecken lassen werden. Das mesopotamische Abenteuer ist ihnen teuer zu stehen gekommen, und die nächsten Wochen werden wieder ergötzliche Auseinandersetzungen in der Presse bringen, wer verantwortlich für die Zusammenbrüche in Mesopotamien ist. Die Suche nach dem Sündenbock hat bereits begonnen.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 29. April1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauvia
Auf der Front zwischen dem Kanal von La Bassee und Arras andauernd lebhafter, für uns erfolgreicher Minenkampf. In Gegend von Givenchy en Gohelle machten wir neue Fortschritte und wiesen zwei dagegen angesetzte starke englische Handgranatenangriffe blutig ab.
Im Maasgebiet sind abermals französische Gegenstöße an der Höhe Toter Mann und östlich davon zum Scheitern gebracht worden.
Unsere Abwehrgeschütze holten südlich von Moronvilliers (Champagne) einen französischen Doypeldecker herunter. Seine Insassen sind tot. Oberleutnant Bölcke schoß jüdlich von Baur das vierzehnte feindliche Flugzeug ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
meeaem
Südlich des Narocz=Sees machten unsere Truppen gestern einen Vorstoß, um die am 26. März zurückgewonnenen Beobachtungsstellen weiter zu verbessern. Ueber die vor dem 20. März von uns gehaltenen Gräben hinaus wurden die russischen Stellungen zwischen Stanarocze und Stachowce genommen.
5600 Gefangene, mit 56 Offizieren, darunter vier Stabsoffizieren, ein Geschütz, 28 Maschinengewehre, zehn Minenwerfer sind in unsere Hand gefallen. Die Russen erlitten außerdem schwere blutige Verluste, die sich bei einem nächtlichen, in dichten Massen geführten Gegenangriff noch stark erhöhten. Der Feind vermochte keinen Schritt des verlorenen Bodens wiederzugewinnen.
Unsece Luftschiffe griffen die Bahnanlagen bei Wenden und an der Strecke Dünaburg=Rjechca an.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 29.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nördlich von Mlynow an der Ikwa warfen Abteilungen der Armee des Erzherzogs Josef Ferdinand den Feind aus seinen Vorstellungen. Es wurden ein russischer Offizier, 180 Mann und ein Maschinengewehr eingebracht. Sonst die gewöhnlichen Geschützkäupfe.
Itulienischer Kriegsschauplatz.
Gestern nachmittag hielt der Feind das Plateau von Doberdo und den Görzer Brückenkopf, sowie einzelne Ortschaften hinter der Front unter lebhaftem Geschützfeuer. Unsere Flieger belegten die Bahnhöfe von Cormons und San Giovanni di Mauzano mit schweren Bomben. Auch an der Dolomitenfront war der Artilleriekampf stellenweise ziemlich heftig. Am Col di Lana wurde ein neuerlicher feindlicher Angriff auf unseren Gratstützpunkt abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
# Eine russische Schlappe am Narocz=See.
Dort, wo bei der jüngsten russischen Offensive die Schlacht am heißesten tobte, südlich des Narocz=Sees, also östlich von Wilna und nördlich des in den amtlichen Tagesberichten häufiger genannten Eisenbahnknotenpunktes Molodetschno, haben die Unfrigen den Russen am Freitag eine empfindliche Schlappe beigebracht. Am 20. März war von der deutschen Führung ein vorspringender Winkel in unserer Front, der vielleicht noch hätte gehalten werden können, dessen Behauptung aber unnötige Verluste im Gefolge gehabt hätte, geräumt und von unseren Truppen eine etwas zurückliegende Höhenstellung eingenommen worden. Dabei waren allerdings auch Artilleriebeobachtungsstellen verloren gegangen, deren Wiedererlangung wertvoll genug war, um schon bald einen Vorstoß zu unternehmen mit dem Ziele, diese Punkte wieder zu besetzen. Das geschah am 26. März und führte zu dem gewünschten Erfolge.„Um die zurückgewonnenen Stellungen weiter zu verbessern“, wic es im amtlichen Bericht heißt, erfolgte nun am Freitag ein zweiter Vorstoß, der uns nicht nur wieder in den Besitz der vor der russischen März= offensive innegehabten Stellungen brachte, sondern die Rosen auch noch aus ihren ursprünglichen Stellungen hinauswarj.
Für die Wucht des Stoßes spricht die verhältnismäßig he#### Gefangenenzahl und vor allem auch die Erbeutung eines G schützes. Das Vordringen erstreckte sich also bis in die feindlichen Artilleriestellungen. Der schneidige, mit der den Hindenburgschen Truppen würdigen stürmischen Angriffskraft ansgeführte Sturm, dem, wie gewöhnlich, ein erfolgloser russischer Massenangriff folgte, zeigt, wie uns scheint, aufs neue die ungleichartige Moral der beiden Gegner. Unsere Truppen errangen den Gewinn nicht nach tagelangem, durch Trommelfeuer vorbereitetem Anstürmen, sondern gleich im ersten Anlauf; es lebt eben noch der alte Geist in ihnen, der sie im vergangenen Sommer immer weiter in das russische Land hineingeführt hat. Auf der anderen Seite sind die russischen Truppen, die bekanntermaßen gerade an der Front von Riga bis Wilna zahlenmäßig außerordentlich stark sind, nicht mehr die militärisch zweifellos sehr hochwertigen Verbände, als die sie noch vor einem Jahre gelten konnten. Ihre moralische Widerstandskraft ist gebrochen; das Vertrauen in die eigene Leistungsfähigkeit ist geschwunden; kurz, unsere Truppen haben trotz der Auffüllung der russischen Regimenter mit frischen Mannschaften ein geschlagenes Heer vor sich. Eine Herabsetzung ihrer eigenen hergischen Leistungen werden unsere Truppen in dieser Feststellung wohl um so weniger erblicken, als sie es sind, die den Gegner durch ihre wouchtigen Schläge in diesen Zustand versetzt haben. Im übrigen sind wir weit davon entfernt, die Arbeit zu unterschätzen, die ihrer bei etwa bevorstehenden größeren Kämpfen noch harrt. Die Masse und die militärische Technik sind Faktoren des Widerstandes, die auch bei einem Hecr. wie dem gegenwärtigen russischen, ins Gewicht fallen.
*
Der Seekrieg
Ein Verlust zur See.
'IB Berlin, 29.April1916.(Drahtber.) S. M. Untersecboot U C 5 ist von seiner letzten Unternehmung nicht zurückgekehrt. Nach amtlicher Bekanntmachung der britischen Admiralität ist das Boot am 27. April vernichtet und die Besatzung gefangen genommen worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 28April1916.(Drahtber.) Das Preßbureau meldet: Der dänische Schoner Christian ist von einen deuischen Unterseeboot 15 Meilen vom Lande versenkt worden. Die Besatzung bestieg die Boote und wurde von einem andern Schiff auszenommen.[Falls sich die Nachricht bestätigt, wird das Schiff Bannware geladen haben.]
TU Kopenhegen, 29 April1916.(Drahtbericht.) Der Berlingske Tidende wird berichtet, daß die schwedische Bark Nikola mu einer Holzladung auf der Reise nach Dundee in der Nordsee von einem deutschen Kriegsschiff in den Grund gevohrt wurde.

Seite 2.
Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 119* Sonntag, 30. April 1916
Drei holländische Dampfer zugleich auf Minen gelaufen.
Rm Haag, 27 April1916. Die holländische Schiffahrt hat in der letzten Zeit besonders stark unter der Minengefahr zu leiden. Heute kommt die Meldung, daß nicht weniger als drei Tampfer zu fast derselben Zeit uno an derselbeen Stelle Opfer von Minen geworden sind. Der holländische Dampfer Venus, der heute in Ymuiden ankam, war Zeuge dieser Karastrophe gewesen. Der Kapitän der Venus berichtet darüber: Wir kamen gerade von St. Thomas und konnten, nachdem wir drei Tage in London festgehalten worden waren, am Dienstag unsere Reise nach Amsterdam fortsetzen. Wir befanden uns gegen Mittag etwa in der Nahe des Galloper Feuerschiffs. Anderthalb Meilen vor uns fuhr der 3233 Tonnen große Tampfer Tubhe, der auf der Ruckreise von Baltimore nach Rotterdam begriffen war. Es mochte so etwa gegen 10.30 Uhr sein, als wir plotzlich einen gewaltigen Knall hörten.
Zu gleicher Zeit sahen wir an Backvord der Tuphe eine riesige Wassersäule ausspritzen. Durch Flaggensignal gab die Dubhe zu erkennen, daß sie durch eine Mine getroffen sei, und bat um Hülfe. Wir steuerten sofort auf den verunglückten Dampfer zu, und als wir in seine Nahe kamen, sah ich, daß die Rettungsboote bereits ausgesetzt waren. Trotzdem das Vorderschiff start nach unten neigte, lieb die Duvhe aber treiben und die Mannschaft begab sich nach einer halben Stunde wieder an Bord zurück. Hinter der Tubhe uhr der Dampfer Maashaven, der durch die Schleppdampfer Lusee und Nojdsee geschleppt wurde. Die Nordsee hatte sofort, nachdem die Dubhe auf die Mine gelaufen war, die Trosse losgemacht und kam in voller Fahrt der Tudye zu Hülfe. Wir waren noch alle mit der Dubhe beschäftigt, da ertönte plötzlich ein neuer stuall— die Nordsee war evenfalls auf eine Mine gelausen. Die Explosion war von solcher Heftigkeit, daß der Dampfer buchstavlich in zwei Stücke gerissen wurde. Keine fünf Minuten soater war die Nordsee in der Tiefe verschwunden. Es war natürlsch keine Zeit meyr gewesen, um die Rettungsboote ins Wasser zu fassen. Man konnte nichts anderes, als einfach die Seile durchschneiden. Die Boote fielen nach unten und kamen auch glücklich im Wasser an, ohne umzutippen. Die Mannschaft sprang über Bord und schwamm auf die Boote zu. 2en mernen gelung es auch, die Boote zu erreichen, nur der zweite Maschinist verschwand in den Wellen. Ebenso wurde der Heizer, der zur Zeit der Explosion in der Kombüse war, ein Opfer der Kaiastrophe. Die Outsee eilte der Nordsee zu Hulfe und wahrend sie noch damit beschäftigt war, die Mannschaften aus den Retrungsbooten an Bord zu nehmen, ertönte wieder ein Knall. Jetzt warz##uch die Maashaven auf eine Mine geraten. Der Tampfer wurde im Vorderschiff schwer getroffen, vermochte sich aber evenso wie die Lubhe noch über Wasser zu halten. Das Schiff wurde von der Nannschaft mit Ausnahme des Kapitäns und des Steuermanns verlassen und spater von vier englischen Minenstreuern ins Schlepptau genommen, um nach der englischen Küste zurückgeschleppt zu werden. Die gerettete Mannschaft der Nordsee zu inzwischen glücklich in Ymuiden gelandet worden.
*
Der Aufstand in Irla##.
WTB London, 29.April1916.(Trahtber. Reuter.) Die nichtamtlichen Berichte aus Tublin vom Donnerstag melden, daß die Freiheitshalle von dem Kanonenboot Liffey zerstort wurde. Die Truppen trieben die Rebellen mit Bomben und Maschinengewehren, die aus den Tächern eines Hotels und eines Klubs ausgestellt waren, aus ihrer befestigten Stellung aus dem Platze Si. Siephengreen. Die Rebellen sind noch immer im Besitze der großen Biskuitsabrik Jacobs, welche die Truppen mit zwei Kanonen beschießen; ferner im Besitze des Postamtes, des Gerichtsgebäudes und einer Eisenbahnstation. Es verlautet, daß die Truppen inzwischen das Postami eingenommen haben und dabei Rauchbomben benutten. Der Mob wurde Montag durch die Gefechte dazu verleitet, die hauptsächlichsten Läden zu plündern.
TU London, 29.April1916.(Trahtber.) Ueber die Unruhen in Dublin wird weiter berichtet: Es wurde wenig geplündert, man drang in etwa 25 Laden ein. Die Fußganger waren auf den Straßen sicher, jedoch wurden alle Radfahrer angehalten und diejenigen, die konigliche Uniform trugen, wurden sofort ein Ziel der Rebellen. Alle Straßen, die zum Schlosse fuhren, waren gesperrt. Am Donnerstag wurde ein Drahtverhau vom Postgebäude zur anderen Seite der Straße gezogen. Drei Sinn Feiner hielten dort mit aufgepflanztem Bajonen Wache. Das Volk wurde jedoch durch die Drahtverhaue durchgelassen. Die Organisation der Rebellen, welche fortwährend Zuzug aus
der Umgegend erhielten, griff offenbar gut ineinander. Etwa 1000 Telegraphendrähte des Postamtes sind durchschnitten und liegen auf den Drähten der Straßenbahnen, ebenso haben die Rebellen die Eisenbahnverbindungen unterbrochen. Die Sinn Feiner im Postamt wurden aus einem bekannten Hotel gut verpfiegt. Sie scheinen mit barem Gelde bezahlt zu haben.
Deutschland und Kmerika.
Die Bewaffnung von Handelsschiffen betreffend.
TU Berlin, 29.April1916(Drahtber.) Der Berl. Lokalanz. meldet: Ein Rundschreiben der nordamerikanischen Regierung, das sich mit der Bewaffnung von Handelsschiffen befaßt, ist gestern abend bei der hienigen amerikanischen Boif##aft eingetroffen und dem##chifter Gerard ins Große Hauptquartier zur Uebermittelung an die deutiche Regierung nachgesardt worden. Ebenso sind zwei vom Grafen Bernuorff unter Vermittelung der Regierung von Waihingion an das Große Haupiquartier gerictete chiffrierte Depeschen auf dem leichen Wege an ihre Bestimmung geleitet worden.
*
Die Lage im Orient.
„wecks Verteidigung der Murmanküste.“
WIN St. Petersburg, 29.April1916.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Zwecks Verteidizung der murmanischen Küste hat die Regierung dort den
zustand verhängt.
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und der Vierverband.
WIB Bern, 29 April1916(Drahtbericht.) Der Sonderberichterstatter des Secolo in Athen drahtet, die Fraze des Transportes der serbischen Truppen durch griechisches Gebiet cheine zu einer überstürzten Lösung zu komen. Un de Empfindlichkeit der Griechen nicht zu verletzen, sollen die Alltierten bei dem letzten Vorschlag erklärt haben, daß die Truppen den Liräus und Atben nicht berühren, dagegen an einem Ort des Nordrands des Golfs von Korntb landen, wo sie von Livadia mit der Bahn nach Saioniki gelangen sollen. In der Hoffnung, daß der serbische Gesankte als Vertreter einer mit Grisvenland verbündeten Macht leichter eine Verständinung erziele, wurde dieser beauftragt, unmittelbar mit Skuludis zu verbandeln. Der Minister wiederholte jedoch seine Weigerung und setzte hinzu, sie sei unwiderruflich. Trotzdem scheine Frankrein entschlossen zu sein, die Truppentransvorte urch gries iiches Gebiet durchzuführen, koste es, was es wolle. Dieser uners tütterliche Beschluß wurde von dem ranzösischen Gesandten indirekt dem König Konstantin mitgeteilt.
Deutsches Reich.
Zur Bekämpfung der Lebensmittelteuerung.
WIB Berlin, 28.April1916.(Drahtber.) Die im Verkehr mit Lebensmitteln herrschenden Uebelstände haben den Minister des Innern veranlaßt, erneut darauf hinzuweisen, daß die Polizeibehörden verpflichtet sind, das Publikum gegen Ausbeutung und Uebervorteilung bei Einkauf von Lebensmitteln wirksam zu schützen. Insbesondere wird in dem Erlaß auf die maßlosen Preisforderungen für solche Artikel des täglichen Bedarfs hingewiesen, für welche keine Höchstpreise bestehen, sowie auch auf das auffällige plötzliche Verschwinden von manchen Lebensmitteln aus den Verkaufsstätten, sobald eine Begrenzung der Verkaufspreise angeordnet ist. Die gesetzgeberischen Handhaben zum Einschreiten sind den polizeilichen Organen in den Gesetzen und Verordnungen über die Hochstpreise, den Wucher und die Entfernung unzuverlässiger Personen vom Handel u. a. gegeben. Ein voller Erfolg in der Anwendung dieser Vorschriften kann nur durch verständnisvolles Zusammenarbeiten der Gemeindevorstände und Polizeiverwaltungen erzielt werden. Die Aufsichtsbehörden sind angewiesen, in diesem Sinne die erforderlichen Anordnungen zu treffen.
Theater und Konzerte:
* Rdiner Schauspielhaus. Zweiseilos bestetzt das Paradoxon, wonach das wirkliche Leben oft der Dichter der großten Unwahrscheinlichkeiten ist, zu Recht. Aber wenn unsere Lustspielfabrikanten daraufhin sündigen, so sollten sie doch den solonischen Ausspruch nicht ganz vergessen, wonach in allem Maß zu halten weise ist. Pan kann irgend einen Zufall willig hinnehmen, wenn sie aber nährend zweier Tage so hartnäckig eine ununterbrochene Kette bilden, wie in Bernstein und Gerrers neuem Stüll Tas Madche aus der Fremde, so erweckt das schließlich doch eine gereizte Stimmung gegen die Autoren, die einem so starken Glauben umuten. Uebrigens muß dagegen Einspruch erhoben werden, daß oiche Machwerke unter der irreführenden Flagge Lustspiel segeln; Schwank ist dafur noch eine anspruchsvolle Bezeichnung: und auch der Titel kommt uns, denken wir, wie die autoren wollen, an Schiller, als eine arge Profanation vor. Tenn das BernsteinHellersche Mädchen aus der Fremde ist nichts Besseres als eine exotische Dirne. Sie hat mit Eduard von Meyring, der die diplomarische Kartiere verfolgen will, unter falschem Namen in einem Gebirgsort gelebt. Meyring ist, wenn wir die Ehre seiner Bekanntschaft machen, auf der Hochzeitsreise und trifft im Hotel mit ihr zusammen. Sein Freund verwechselt die mer#kanische Juanita mit Meyrings Frau; er rai dieser irrtümlich, von Meyring abzulassen, weil er an eine andere gebunden sei. Diese Konfusion wieder aufzulösen ist der Inhalt der Pone, der weiter nicht erzählenswert ist. Man lacht zeitweinig üder die Aussprüche des lebensunerfahrenen Assessors Tr. Degger(so unwahrscheinlich die Figur auch sein mag), der alles vom juristischen Standpunkt berandeln möchte und davei die schönsten Tummheiten macht. Vorbedingung für die Wirkung solchen, im Grunde fauligen Zeuges in die Tarstellung, die hier ausgezeichnet war. Den flotten Meyring gas Hr. Aßmann vortrefflich, ais seine schüchterne, lebensfremde Frau war Frl. Klinder recht gut, Wr. Korth gab den eckigen Dr. Tegger sehr lustig, und Frau Leithner war als Juanita voll Feuer und Temperament. Weiter wirkten mit Hr. Turrian, der einen alten Ministeri#rat noch unsympathischer gav, als es nötig ware, und die Herren Majewski und Nitzgen als Kellner. Das vollbesetzte Haus nahm die Aufführung mit Beifall auf.
( Wohltätigkeits-Cheatervorstellung. Samstag, den 13. Mai, veranstaltet der Kölner Hausfrauenbund im großen Saale der Bürgergesenschaft eine Wohltatigkeits=Theatervorstellung um Beiten seiner Kriegseinrichtungen. Unsere einheimische Schrifttellerin, Frau Gerda Gymnich, hat für diesen Zweck ein von ihr verfaßes Theaterstück Sphinx zur Uraufführung überlassen. Es ist ein Zeitbild in drei Aufzugen und spielt in den bewegten Tagen kurz vor und bei Ausbruch des Krieges, in Keuppschen Ingenieurtreisen. Ihre Mitwirkung haben bekannte Bühnenkünstler unter Leitung von Frau Marg. Frey vom Kölner Schausrielhaus freundlichst zugesagt. Ten Mitgliedern des Kölner Hausfrauent undes ist der v. Mai als Aufführungstag mitgeteilt worden. Aus dringenden Gründen mußte dieser acht Tage verschoben werden. Bestellungen für Eintruttskarten zu 4, 3. 2 und 1 M. nimmi Frau Dr. Dieckerhoff, Flandrischestraße 20(Fernsprecher B 6536) entgegen. Näheres erscheint demnächst in den Tageszeitungen und an den Plakatsaulen.
POCrCMTLOE PP ELLUTCUTCOCLLTOODOBTOOPOTOULETCRUPGET DRP OPLLOLOTLLOLCLCRORLLLOLO9
: Aus Kölns Nachbarschaft u:
rcer. BO COr
(0 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arreitersekretariat und Volksbureau Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt:
Brühl: Mittwoch den., Mittwoch den 17. und Mittwach den 31. Mai, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg (Katholische Bürgergesellschaft).
Beraheim(Erft): Dienstag den 2. und Montag den 29. Mai, von nachmittags.30 Uhr ab im Lokale von Haas Bahnhofshotel).
Frechen: Samstag den 6. und Samstag den 27. Mai, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale des Kathotischen Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt die Auskunftserteilung kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebuhr erhoben.
CA Dom Vorgebirge, 29.April1916. Ueber die zu erwartende
Obsternte läßt sich jetzt schon soviel sagen, daß wir voraussichtlic ein sehr gutes Obstjahr bekommen. Namentlich werden Kirschen und Aeofel, wenn nicht besonders ungünstige Umstande eintreien, einen überreichen Ertrag bringen. Ulle Pslaumenarten und Birnen scheinen dieses Juhr auch recht ertregreich zu sein. Tas gleiche gili von Pfirsichen und Aprikosen. Allerdings haben diese an manchen Stellen durch den Frost etwas gelitten. Das Beerenobst ist überreich mit Blüten vzw. Fruchtansatzen beladen. Hoffentlich wird, das möge jetzt schon gesagt sein, die Beyörde Vorkehrungen treffen, daß es nicht geht wie in den letzten Jahren, ouß bei einer reichen Obsternte die Preise doch unerschwinglich hoch werden durch Verkauf der größten Quantitaten des Obstes nach auswärts.
C) Bochem, 28.April1916. Ihre Kartoffelvorräte um sechs Zeniner zu gering angegeben hatte bei der Aufnahme der Kartoffelbestände eine Ackersfrau. Da die Frau 70 Jahre alt ist und turz vor der Begevenheit ihren Mann durch den Tod verloren hatte, erkannte das Schöffengericht auf nur 100 M. Geldstrafe.
8o Bonn, 27. Anril1916. Heute erhielt das neue Studentinnenheim durch den Herrn Weiybischof Dr. Lausberg die kirchliche Weihe. Zahlreiche geladene Gaste und Studentinnen nahmen an der Feier teil, bei welcher der Bischof eine längere Ansprache an die Versammelten richtete. Zweifellos wird das Heim durch seine herrliche Lage(Baumschulerallee) und seine vornehm gediegene Einrichtung bald große Anziehungstraft auf die studierende Frauenwelt der rheinischen Alma Mater ausüben.
(A Sliesheim(Kreis Euskirchen), 27 April1916. Tödlich verunglückt ist der 17jährige Sohn eines Landwirts. Er leitete einen Ochsen, der an eine eiserne Acerwalze gespannt war. Das Tier wurde scheu und ging durch, wobei der junge Mann unter die eiserne Walze geriet und so schwere Verletzungen davontrug, daß der Tod gleich darauf eintrat.
G Bergheim, 28. April1916. Gerichtsassessor Wirtz wurde zum Amtsrichter ernannt.
Flittard, 28.April1916. Hier hat sich eine Frau in einem Anfall von Schwermut, woran sie seit einiger Zeit lut, erhangt.
() Wiesoorf, 28.April1916. Die Mittel der Gemeinde wurden durch die besonderen Pflichten des Krieges in erheblichem Maße in Anspruch genommen. Zu den Ausgaben, welche die Kriegsunterstutzung der Gemeinde auferlegt hat, kommt noch die Erhohung der Kreisabgaben um 20 Prozent, von 29 auf 49 Prozent. Die Erhöhung der Kreisabgaben ist lediglich durch die Kriegsausgaben verursacht worden. Bis Ende Dezember 1915 waren im Landtreise Solingen an Familienunterstutzungen insgesamt gezahlt 70 450 006 M. Die Monatssumme für Dezember 1915 betrug an Fumilienunterstützungen insgesamt 737 067 Mark. Aus Mitteln der Kriegswohlfahrtsoflege haben der Kreis und die Gemeinden für die Zeit vom 1. Januar bis Ende September 1915 erstattet bekommen 1 185 145 M. Hiervon entfallen rund 670000 M. gleich 50 Prozent auf den Kreis, der Rest auf die Gemeinden. Fur die drei Monate Cktover bis Dezember 1915 hal der Kreis aus gleichemn Fonds zu erwarten 297000.; für die 15 Monate vom 1. Januar 1916 bis 31. Marz 1917 etwa 1 694000 M. Turch Kre###tagsbeschlusse sind ferner aus laufenden Mitteln für die Oupreußenburfe 60 000 i. und zu Weignachtsliebesgaben(1915) für die Truppen 20000 M. bewilligt worden. Das Provinzialsteuersoll in seil dem Vorjahre um 200000 M. gesunken(2641000 gegen 2 830 000.). Wie aus dem Erat hetvorgehi, konnten die Mehrausgaben durch Mehreinnuhmen und Minderausgaben an anderen Steuen so ausgeglichen werden, daß es nicht notwendig geworden ist, die Steuern zu erhöhen. ällerdings ist es nötig. die Zuschusse, welche die Gemeinde im Rechnungsjahre 1915 zu den Kriegsunterstützungen geleistet hat, und welche vorlaufig aus laufenden Mitteln bezahlt worden sind, auch in diesem, wie im verflossenen Jahre, durch einen besonderen Kriegszuschlag in Höhe von 20 Prozent zur Einkommen= und Forensensteuer zu erheven. Tieser Zuschlag berechnet sich folgendermaßen: Im Rechnu. gsjahre 1915 betrugen die Zuschüsse, die seitens der Gemeinde zu den Kriegsunterstützungen zu leisten waren, durchschnittlich nach Abzug aller Erstattungen monatlich 11000 M. Unter Zugrundelegung dieses Turchschnittssatzes berechnen sich die Aufwendungen für das Jahr auf 152000 M. Der Zuschlag zur Einkommensteuer in Höhe von 20 Prozem ergint für das Rechnungsjahr 1915 134000., so daß also ein voller Ausgleich mit diesem Zuschlag erzielt wird. Einem schon öfters geäußerten Wunsche entsprechend sei in Nachstehendem das Gemeindevermögen ungegeven. Der Wert der Gebaude betrug am 1. Januar d. J. 1 204##n, der Grundstucke 1359 957,84., das Barvermögen 824823,35 M.
Orladen, 27 April19 6. Die Stadt hat eine neue Volksschule gebaut und den Generalfeldmarschall Hindenburg geveten, sie Hindenburgschule nennen zu durten. In einem zusagenden Schreiben des grogen Heerführers heißt es u..:„Mochte es der Schule gelingen, in aller Zutunft die unerschütterliche Liebe zu König und Vaterland bis zum Tode, wahre Gottesfurcht unter Ausschaltung konfestioneller Gegensatze, streuge Pflichttreue und die Hochhaltung aller Ideale unter der heranwächsenden Jugend zum Segen des Vaterlandes zu Pflegen.“
40 Aus dem Sieglreise, 28.April1916. Zur Herstellung einer geologischen Karte werden zwei Herren aus Berlin im streise die erforderlichen Arbeiten vornehmen. Die Beamten sind mit Ausweiskarten versetin.
#0 Siigburs, 28.Aprill916. Auf dem hiesigen Staatsbahnhof wird ab 1. Juni eine Buchhandlung eingerichtet.— Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt der Schlosser J. Schwarz beim Feuerwerks=Lavoratorium.
Siegturg= Loisdorf, 28 April1916. Hr. Lehrer Geimer wurde zum Leutnant befördert: Kriegsfreiwilliger Gefreiter W. Schmitz erhielt das Eiserne Kreuz.
Sommersprossen
gelbe Flecke, Lebersiecke, unreinen Teint beleitigt„Chloro"=Hautbleichcreme.— Tube 1 K.— In Apothelen, Drogerien, Parfümerien.

Rölner Lecat-Auzeiger Nr. 119&a Sonntag 30. April 1916
Seite 3.
kauft man trotz der großen Preissteigerungen immer noch am besten und billigsten bei
Blusenseide 45/50 cm
breit, schöne Streifen und Würfelmuster. M
.40 bis.50
Wiener Werkstättenseide 9c embr.
vornehme bunte und schwarz-——
weiße Künstlermuster... M. J.80 bis 1.50
Chinakrenp 100 110 em breit, schöne leicht
gekreppie Seide in elfenbein.„„„„„ schwarz und Modefarben,..50 bis 1.S0
Nlusselintaft 85/1 10 cm breit, große Farbenund Qualitäten- Auswahl be- a g0., 1∆
sonders in sdwarz..90 bis!“.—
Seidenrins 80 100 cm breit, weiche Ware
in dunklen Farben, besonders 0 g. 19.g0
in schaure. M. 10.50 bis 1 S. 50
Die neue FrühjahrsEinfarbige Kammgarnstoffe
981110 breit, in allen neuen Web- 9 oo., 7 60 arten u. sehr groß. Farbenausu., M. O. 80 bis 1. 00
Einfarbige Jackenkleiderstoffe
130•150 cm breit, in vielen„“ 15 Frühlingsfarben.....O. 50 bis 15.—
Schwarz-weiß karierte Stoffe
201130 cm breit, für Frühjahr—„ 1 und Sommer bevorzugr... M.1 Sbis11.50
Graue Kammgarnstoffe
10•130 cm breit, in glatt, ge- 2 g0., 10 00
streift und kartert..... M..90 bis I.80
Sportköper(Covericoat) 125
in grau und sandfarben, M. C. 30 bis1.50
Halbseidenstoffe 10 20 breit, Böng
Farb. i. viel. Webart., glatt u gem. J. S0 bisI S. J 0
und Sommer-Preisliste ist
Baumwoll. Schleier- u. Gitter- Bedruckte Wollmusseline#####
stoffe idt.t Kleider n. Blusen 2. 50 bi..60
Krepps, 76 cm br., schöne neue Muster für Kleider u. Blusen,
K..85 b.90
Baumwoll. Kreppstoffe 64110 an Wollkrepp für seine Kleider
breit, einfartig und schöne neue"„" A„
Muster............ k. I. 10 bis.50 1 scngne Urzamuser und Seiden- 2„, K
stickerei, Breite 70 cm... M..80 bis J. 50
Baumwollene Noppenstoffe
118 120 cm breit, in glett. ge„ ∆„ #v. Sg..50 b..50
Schleierstoffe m. Seidenstreifen in schönen
Farbenstellungen für leichte Blusen.„.„„„
A..80.50
streift u. m. Plammenmustern
Gestickte Batist-Krepp- u. Schleier-!“ en breit
Leichte Wollsteffe Citterstoffe Schlei
stoffe für Damen und Kinder. Große Auswahl in neuen Stickereimustern
Höhe„ Höhe„„ 8 offe, Arepplin, Batin in scönen„1—
7Den.-bis.J0 125 140cm.50 bis 18.- Farben, Breite 90/110 an, M..70 bis.50
Baumwoll. Jackenkleiderstoffe Blusenflanelle, waschbar.
68 120 br., Köper-, Rips-.Panama-„„ mit frischfarbigen Streifen und=—„
bindungen, in weiz u. neuen Farben I. 50 bis 1.— Karos, 78·80 cm breit.... M. I. O bierschienen. Auf Wunsch kostenlose Zusendung.
.80
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausende. von Lesern des.A zu Kenntnis bringen, die Sie an andere Weise nicht erreicher
er kl., m. Garan##e, auch günst f Händl. Lager Friesenst. 50 e Eing. Uhrengech 5
Kakao-haltige
NährsslzeKrattnahrung.
BUIEHEHHRGAEEL
8
„Fluads“
verlßagert
das Loben.
„Fluade“ gegen
FIUADE Erschlaffung und
ere
Unterernährung
GURBEIGABÄGABEN
Finads“
macht Kranke gesund.
2
Durek ihre lebenswichtigen Fährsalze die Milch an Nährgehalt vollwertig ersetzend. ist„Fluade“
das Hauptgetränk geworden im Ausschank sämtlicher Verkaufsstellen der Gemeinnützigen Gesell* schaft für Mitchausschank in Rheinland und Westfalen. Gmbhl., Sitz Düsseldorf, der Deutschen## * Gesellschaft für gemeinnützigen Milchausschank Gmblf., Bonn a. Rh. und zahlreichen rheinischwestfalischen Großbetrieben.
USBE
Wichtig für„Fluade“-Kuren und Hausgebrauch!
Mit den„Fluade“-Hauptverkaufsstellen ist zur Verbilligung des„waur--Einkaufs vereinhart, daß schon bei Abnahme von 10 Dosen der Engrospreis eintritt: es ist dadurch in Zehner-Packung die zehnte Dose
bzw. Tube frei.
Postfortig das’aher 55 Pfg. mehr.
Die Hauptverkaufsstellen werden monatlich bekanntgegeben.
Man verkoste die Fluade-Zubereitungen im Erfrischungsraume von Lronhard Tictz,.-., Köln,
Während der ersten Maiwoche Grat'sproben in der Lebensmittelhalle Tietz, wo ständiger Ausschank aller Fluade-Betränke statttindet. pd*
Westdeutsche Fluade-Hauptvertriebsstelle, Köln-Lindenthal A 7155.
Verband kaufmännischer Gehülknnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
Ferasprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erbaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Liebung, Pflege edler Geselligkeit.
Eitgliedsbeit. ag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nacnzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. deschaftastanden: ½10—132 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. keutm. Gehulfinnen gewährt den Migiedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen. 95
C
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger, Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmäßig und die Anzeigen unden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. Vierte Auinahme kostenfrei. 0
Neues
aus Köln
□ Kleidersammlung.
Bekanntlich haben die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz im Herbst 1914 in der ganzen Stadt eine Haussemmlung veranstaltet, bei der Geld, Lebensmittel, Kleidungsstücke und viele andere nützliche Sachen für unsere Feldgrauen und iore Angehörigen gesammelt wurden. Die Menge und Zahl der von der Bürgerschaft hierbei gespendeten Kleidungsstücke war so gron, daß die Städtische Kriegssammlung 1914, welche die bedür.gen Kriegerangehörigen außer durch die bekannten Gutscheine auf Lebensmittel auch durch Hergabe von Kleidungsstücken onerstützt und der deshalb die damals gesammelten Kreider überwiesen wurden, bis jetzt täglich durchschnittlich 50 Perionen mit Kleidungsstücken aller Art versorgen konnte. Nunmehr sind jedoch die Kieiderbestände der Kriegssammlung stark gelichtet. Die Stadtische Kriegssammlung 1914 sieht sich daher, wenn sie nicht diesen sehensreichen Zweig ihrer Tätigkeit aufgeben will, genötigt sich von neuem an den im Kriege bereits so oft und so glänzend bewährten Opfersinn der Kölner Bürgerschaft zu wenden; sie veranstaltet zu diesem Zweck am Mittwoch. den 10. Mai d. J. in ganz Köln
eine Haussammlung von Kleidungsstücken.
Für die Sammlung kommen in Betracht alle Arten von Kleidungsstücken für Männer, Frauen und Kinder, auch Unterzeug, Wollsachen, Taschentücher, Strümpfe, Schuhe, Hüte, Bettwäsche und dergl. Auch andere Sachen, die sich irgendwie zu Nutz und Frommen der Kriegerangehörigen verwenden lassen, werden gerne angenommen, vorausgesetzt, daß sie auf den bei der Sammlung zu benutzenden Handwagen weggeschafft werden können. Wer umfangreiche Gegenstände, insbesondere Möbel, der Kriegssammlung zur Verfügung stllen will, teile dies der Geschäftsstelle der Städtischen Kriegssammlung 1914, Gr. Sandkaul 2, schriftlich oder telephonisch(Rathaus, Nebenstelle 355 und 374), gefl. mit, die dann für Abholung der Sachen Sorge tragen wird.
Manche Familien konnen in Anbetracht der erst vor eineinhalb Jahren veranstalteten Haussammlung und der jetzigen Teuerung und Knappheit auf allen Gebieten vielleicht nur in geringem Maße der Haussammlung beisteuern; dies sollte jedoch niemanden abhalten, zu der Haussammlung sein Scherflein beizutragen. Tenn wenn von jeder Familie in Köln auch nur ein kleiner Beitrag geleistet wird, so ergibt das in allen Familien Gesammelte doch eine gewaltige Menge. Bei einem grundlichen Turchsuchen aller Kleiderund Leinenschränke wird sich sicher in jeder Haushaltung das eine oder andere Entbehrliche finden, was für die Sammlung verwendbar ist, zumal in der jetzigen Jahreszeit, wo die alten Winterkleider angelegt werden.
Für den einzelnen ist es nur ein kleines Opfer, das von ihm verlangt wird; und doch können mit dem Ectrage der ganzen Sammlung Tausende und aber Tausende bedürftiger Angehöriger unserer Krieger vor Not und Entbehrung geschützt werden Die gesammelten Kleider werden von der Kriegssammlung, nachdem sie desinfiziert und. soweit nötig, instand gesetzt sind, wie bisher, an die bedürftigen Eltern, Frauen, Geschwiter und Kinder unserer Soldaten unentgeltlich ausgegeben.
Die Sammlung wird nach Armenbezirken getrennt durch zuverlässige mit schriftlichen Ausweisen der Schulen versehene Knaben der oberen Volksschulklassen ausgeführt, die unter der ständigen Leitung und Aufsicht der ehrenamtlich tätigen Organe der Armenpflege, ihrer Lehrer und sonstiger erwachsener Personen Straße um Straße, Haus um Haus absuchen und an alle Türen klopfen necden. Es wird gebeten, die für die Sammlung zu spendenden Sachen, möglichst in Bündeln verschnürt, schon vor dem Samme ta#e bereit zu legen.
Mit Rücksicht auf den gemeinnützigen Zweck wird die Haussammlung dem Wohlwollen der Burgerschaft aufs wärmste empfohlen.
CO Einbrecher holten Fleisch, Käse, Eier und Bargeld aus der städtischen Verkaufsstelle an der Berrenratherstraße, Lebensmittel aller Art aus zwei Kolonialwarengeschäften in Nippes, Bargeld aus Fabrikbüros ebenda.
eeenonneseutrahn
: Was der Sonntag bringt::
21001f POO bet scht osk ekare c oicet se en ObCcanccre
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr: Der Zigennerbaron. Schausriel aus: alnls. 8 Uhr: Da. Wä#chen aus der Fremde. MillowitechTheater: nachm 4 u. abds. Uhr: Die Kino-Königin. Deutsches Theater: nachm. 4 und abends 5 Uhr: So liebt man a Rhein, Reichs allen-Theater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Der Graf ven Lnxemburg. Thalia-Theater: nachm. 4 u. abds. 8 Uhr: Gastspilieinrich Prang: Loge Nr. 7.
Kinematopraphen-Theater: Hodernes Theater. Breitestr. 21. Scala-Cinema, Herzogstr. 9.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrest.: von nachm. 4 Uhr an, Stadtgarten: von nachm. 31 Uhr an. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora. täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergaügungspalast Gross-Cöln Friesenstraße.
Besondere Veranstaltungen: vorm, u. nachm, am Külschen Boor in Eisen. Zirkus Schumana im Riehlerhaus: nachm. 4 und abeuds 8½ Uhr groß Vorstellung. Panorama Frohngasse, am Zoologischen Garten: Kolossal-Rundgemälde Die Schlacht bei Mars la Tour.
Auseen! Geöffnet Eintrit
Waftraf-Riebartz-muscum—2 Uhr frei
Kunstgenerbe-Mussum. Hansaring 32A„—2„ frei
Schnütgen-Museum.„„„—2„ frei
Museum f. ostasiat. Kunst.„„„—2„ frei
Historisches Museum I. Hahnentorburg„-2„ frei
„„ II. Eigelsteintorburg.—2„ frei
Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47-2„ frei
PrahistorIsches Museum im Baventurn.„-2„ Gre
Museum für Naturkunde im Stapelhaus„—2„ frei
Museum für Volkshygiene. Im Dau 3..—12„ frei
Gewerbehalle(technisches und technoloErzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof S 10—2" 30 Pfg.
(frei von 11—1)

Becat-Anzeiger Nr. 119&ap Sonntag, 30. April 1916
Sahashh
siehen Ihnen vom 1. Mai ab unsere schönen, so stark begehrten Sommersachen zur Verfügung
. Ii.. g. i. i. itl.
können Sie das befriedigende Gefühl kennen lernen, bei uns— also vorteilhaft gekauft zu haben
MI E MTE
können Sie dann im Vollgefühl hübschen neuen Gewandes der goldenen Maisonne entgegengehen
Alpaka=Maniel Seiden Mantel Jackenkleid
Ilette Jorm, in oten
und schwarz, mit#obschem Schleisen Sürtel
nur 1830
fesche, jugendlicht Zorn, mit besonders schönem glocigen Zall und dequemen Teschen
nur.550
eus gutem schwarzen Colienne. aus guier dlauer War:,
Besonders elgenertige Mieden, gut reicher Seidentressen= Varverardeitung Hald auf Seide nierung. Moderner weiter Rec
nur 3015 nur 4750
#us buferer sc#asten Sommwerkielder, 6 retawoflenem gerippien Otof in verschiebenen ver
nermen Fordiönen. Besonders zu bemerten ist der glodte
angesetzte Schot, ein sehr hüdsches Vierschloß d
der ocus Wiener Aermel, Todelloser Sitz. Auf Seite##

Seite 5.
Kölner Leeat-Anzeiger Nr 119&a Sonntag, 30. Hpril 1916
100000
Hauptgewinne
50000
10000
ace 7 Mayh(Porto und Liste 30 Pfg.) LOSS S MIGTA empfichlt und versendet
Gust. Diordte. Essen
Rote Kreuz-Lose sind auch zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Oberlehrer Heyer’s
Handelskurse Pa hiapener
Stenographie, Maschinenschreiben. Schönschreiben, Buchführung usw. usw. Langjährige Erfahrung in Schule unt Kontor verburgen grundlichste Ausbildung.
Leiter: F. Meyer, ehem. städt. Handelsschul-Oberiehrer u. Leiter, vereid. Diplom-Bücher-Revisor, 0
Erfinder der Schaubilanz. D..-B. 260 S6ß.
Klockes Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
Höln, Heumarkt 33, Feruspr. B 400.
Höhere Handelskurse für Damen
mit höherer Schulbildung, Vertiefung der Allgemeinbild. u. Aneignung einer kaufm. Fachbildung. Dauer 1 Jahr.
Handelskurse für Damen
mit Elementar- oder höh. Schulbildung. Gewissenhafte Ausbildung für den kaufm. Beruf der Praxis entsprechend. Dauer ½ Jahr.
Stenotypisten-Kurse
Dauer ca. 1 Jahr. Gründliche Ausbildung in Stenographie, Maschinenschreiben, Schönschreiben.
Für Schulentlassspe
besondere Halbjahrs- und Jahreskurse.
Handelskurse für Junge Leute
Gründliche Ausbildung für den kaufm. Beruf.
Auf Wunsch Einzelunterricht. de*
Herren und Damen werden stets getrennt unterrichtet. Prospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet.
unübertroften
sparsain und Praks
Vorführung im Haushaltungsgeschäft
AIIA
Pafl
Peii
Vilkk
42 Breite Straße
Mittags von—3 Uhr geschlossen.
a bumgl WasthassmincuchaBar
Fr. N. Hohmann, Köln-Sülz
Telephon A 3120 Palanterstr. 41-43
Abt.I Pfundwäsche
I schrankiorbige Mäsche
II Stärkewäsche
Aelteste, größis und leistungssählgste
∆ Waschereran Pist am Platz.
S c
Religionsschulen
der Synagogengemeinden Cöln.
Beginn des neuen Schuljahres am Sonntag. den 30. April.
Die Neuaufnahme von Schülern und Schülerinnen(für die untersten Klassen vom zweiten Schuljahre an) findet am gleichen Tage statt. vorm.—11 Uhr. und zwar:
für die Hauptanstalt im Schulgebäude Roonstraße 50, für die Filiale Nippes in der Schule Siebachstraße, für die Filiale Ehrenfeld in der Schule Wißmannstraße
Die Schulleitung:
c* Rabdiner Dr. Rosenthal.
Mand Pianos und Flügel
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Suien Sit'S Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlunn ap; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*x
-Einricht
von 1000 bis 15000 M.
in allseitig bekannt gediegener Aueführung, solange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Bitte im Interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
Wilh. Schlösser vin ome####
— e
Corset Imperial u. R. r.
mit im Rücken geteilter Schntirung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.* .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899
Ca. 200 Klappwagen Kinderwagen deste Fabrikat. Brennabor Naether
Klappwagen ohne Verdeck 12, 4. 16. 18 u. höher, mit Verdeck von 24, 28, 30, 32 u. höher.
E. Hermsen&amp; Co., Marzellenstraße gegenüber
•1 dem frühern Lokale.
Manchester
für Kleidung und Möbel
Cord-Sammete usu.
in jeder Preislage u. Farbe
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18.•0
Um Irrtümer zu vermeid.
birte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.*30 April 1916.
34) Roman von Mathias Blank.
Ich trage alle Verantwortung.“ Das Gesicht von Richard Seckendorf war so fahl wie blutleer.
„Gut! Sie haben mich an die schlimmste Zeit meines Lebens erinnert. Durch eine Unaufmerksamkeit habe ich meinen Knaben verloren. Ich will um Friedas willen selbst den Verdacht ungerechtfertigten Mißtrauens tragen. Ich weiß, wie sehr Sie sich bereits für unsere Werke opferten. Deshalb muß ich Ihnen ja auch glauben. Führen Sie mich selbst zu Kommissar Tohlen!“
Martin Ellerkamp folgte, ohne noch eine Frage zu stellen, dem voranschreitenden Richard Seckendorf. Sie gingen die Treppe hinunter dem Garteneingange zu.
Tort stand Inspektor Dohlen, der aus der Ferne auf das Fortgehen von Hans von Millowitz gewartet hatte. Er blickte erstaunt auf, als er neben Richard Seckendorf noch einen Begleiter sah, in dem er aber sofort Martin Ellerkamp wieder erkannte.
„So hat Ihnen Herr Seckendorf wohl schon alles mitgeteilt?“
„Ja.“
„Hm. So eilig wäre es nicht gewesen. Ich würde Sie nicht früher gestört haben, ehe ich den letzten Beweis in Händen gehabt hätte. Sie haben auch noch an andere Dinge zu denken als an solche Menschen.“
Die Stimme von Martin Ellerkamp hatte nicht mehr den selbstbewuißten Klang, sie war nur leise zu hören:
„Es ist mir so erwünschter. Ich möchte selbst zugegen sein. Nur eine Frage!"
„Bitte sehr!“
„Wie kamen Sie darauf, Herr von Millowitz könnte der... der gleiche gewesen sein, wie der mit der Maske?"
„Vom Hotel war niemand auf dem Treppenhause gesehen worden. Es fand sich eine Zeugin, das Zimmermädchen Sophie dieses arbeitete bei offenstehender Türe auf Siebzehn. Das war neben Ihren Zimmern. Wenn der angebliche Dieb wirklic durch das Zimmer, bei dem wohl der Riegel zurückgeschober vorgefunden worden war, auf den Gang entflohen wäre, hätte dieses Mädchen ihn sehen müssen. Aber Sophie erklärte,
es sei überhaunt niemard den Gang gekommen. Das hatte
mir zu denken gegeben. Und an an alle Namen, die in diesen Tagen im Hotel eingetragen worden waren, geprüft hatte, hatte keiner auch nur die geringste Beanstandung gerunden. Nur Hans
von Millowin wer ein mame, der mr niegends nachweisen ließ.“
en. da ich nicht eine Sekunde an
zweifeln kann. er Seckendorf erzahlte mir, nur eine Durchsuchung vermochte Ibnen die letzte Gewinven verschaffen. Ich
will nun kein Aussehen. Gleichzeil#g ader mochte ich nicht allein
den Behörden gegenu#er meine#nn, sondern ich will noch
mehr die Schuldlosigkeil von Hans von Miliomitz erweisen. Ichw u,
daß er jedem Verdachte gegenüber geremertigt sein soll. Ich will also selbst zugegen sein.“
„Gewiß. Ich bin damit sehr einverstanden. Sie werden ja selbst entsinnen, dan er sich damals im Hotel bereit erklärt
hatte, seine Koner und Talchen einer Jurca zur Verfigung
zu stellen. Es geschieht ja nun, was er selbst erlaubt hat.“
„Das würde er damals doch nicht getan haben, wenn er sich einer Schuld bewußt gewesen wäre!“ war* Martin Ellerkamp dagegen ein, der immer noch nach Gründen suchte, die Hans von Millowitz rechtfertigen sollten.
„Vielleicht rechnele er auf unsere Gutmütigkeit, daß wir nicht
„Ja. Es darf dort nur in seiner Gegenwart aufgeräumt
werden.“
„Schon gut. Sie dürfen wieder gehen.“
Erst als sich der Diener wieder entfernt hatte, wandte sich
Martin Ellerkamp an den Kommissar:
„Was läßt sich nun machen?"
„Das ist für mich Grund genug, nun erst recht genau zuzusehen.“
Da stand der Kriminalbeamte auch schon an der Türe und versuchte einige seiner mitgebrachten Dietriche. Es verursachte ihm keine große Mühe, und er konnte bald die versperrte Tür
öffnen.
Kommissar Tohlen betrat als erster das Zimmer.
„Der geschlossene Rohrplattenkoffer hier erleichtert uns ein langes Suchen. Ich denke, daß wir alles im Zimmer bis auf diesen Koffer undurchsucht lassen dürfen.“
Niemand antwortete ihm. Sowohl Martin Ellerkamp wie Richard Seckendorf waren in einer Erregung, die keine Worte fand. Sie sprachen weder eine Zustimmung zu dem rasch entschlossenen Eingreifen des Komissars aus, noch versuchte einer zu verhindern, daß dieser sich vor dem Koffer niederkniete und ebenfalls das Schloß zu öffnen begann.
Aber beide beugten sich vor, als Kommissar Dohlen schließlich den Deckel hochhob. Was würde sich finden kassen? Martin Ellerkamp fühlte auf seiner Stirne Schweißtropfen, seine Lippen schlossen sich dicht.
„Halloh!“
Ter Kommissar hatte es gerufen. Die Köpfe beugten sich noch
tiefer.
„Hier! Das sind ja die Gummihandschuhe des gewandten
Hoteldiebs.“
Er hielt sie mit der rechten Hand hoch.
Da fühlte Martin Ellerkamp ein Zittern seiner Knie, daß
er sich setzen mußte.
„Was ist nun das?“
Der Kommissar nahm ein Päckchen heraus, das einmal sorgiltig verschnürt gewesen war, von dem aber der Knoten wieder eu worden war. Er öffnete es:
Ah! Schmuck! Wenn dieser nicht der Ihrer Tochter ist, s. “ ich als Kriminalist der größte Stümper sein.“
Er zeigte ihn in der vorgestreckten Hand.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Nr. 119&a Sonntag, 30. April 1916
Offene Stellen
—
sucht
Priamus=Automobilwerk, G. m. b. H.
Köln=Sülz, Nicolausstraße 6971. p*
hreue
für die Rüche eines größeren Werkes gesucht.
Angebote mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen erbeten unter C 99 an die Gesch. d. Bl. p“
Dreher u. hilfsdreher
bei hohem Akkordverdienst stellen ein Mannstaedtwerke
Treisdort bei Köln.
Kalk, Am Markt.
Schlosser
Nieter
Zuschläger
für Eisenkonstruktionen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
August Zerres
abrik f. Eisenkonstruktioner
Woldengasse 37/41.:
Wir suchen zum sofortigen
Eintritt
2 Kohrleger,
Installateur,
Mechaniker
für Wassermesser u. mehrere
Hilfsarbeiter.
Rheinische WasserwerksGesellschaft Köln=Deutz, Mathildenstraße 52.0*
Flotte
inenschreil
(Adler) per sofort gesucht. Stenographie nicht erforderlich, wohl leichte Kontorarbeiten.
Pötz&amp; Sand, Mon
Station Langenfeld.
Braves, hräftiges, sauberes, zuverläßiges, katholisches
Anfang 20 Jahre, zum 1. Juni in Einfamilienhaus gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden,
Off. mit Lohnangabe unter 351 an die Geschäftsstelle des Blattes. 1
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Fleißtger, zuverlässiger
Hausdiener gesucht.
Uut geübte Packer
mit guten Zeugnissen wollen sich melden bei
Cannstatt&amp; Cie.,
Köln, Hunnenrücken 35
Schuhwaren=Engros. p
Suche Aufangstechnikerin
od. Lehrmädchen zur Erler
nung der Zahntechnik.
Bewerberinnen woll Lebensl. sow. Abschr. d. Abgangszeugn. iner höh. Lehranst. u. Photogr. zur Weiterbeförd. unt. L 48 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5. einsenden.
Stellengesuche
Schlosser=Lehrling.
Suche für meinen Sohn Lehrlingsstelle bei tücht., energischen Meister. J. Bürster, Nippes. Neußerstraße 3564.
K
Tüchtige, selbständige
erishel
sucht Milhzelm Schmidding
Abteilung Metallwaren=Fabrik
Köln=Mannsfeld *5 Brühlerstraße 11/13.
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstalt „Pietät“, M. Ruckelkorn, Friesenstraße 34 36. B
Zuverlässiger
Eiskutscher
gesucht.
Balsam=Brauere.,
Aktiengesellschaft,
Köln=Mülheim.
Arbeitsgesuche
Kaufmann
z. Zt. stud. rer. merc., mit bester Allgemeinbildung,
sucht Schreib- oder Setretärarbeit f. abes.
Off. unt. B316 an die 2. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pentionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
herrschaftliche EtogenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, eleker. Licht usw. zum I. April sehr preisw zu verm
Bismarchstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeein icht. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten.
Gilbachstr. 27, 2. Etage,
6 Zim., Rüche, einger. Badezimmer usw.
Gilbachstr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Rüche, eingerichtetes Badezimmer, Rachelösen, Balkon usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Licht. pB
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
Nähm.=Reparaturen
Kalk, Hauptstr. 229, Vertr.
v. Phönir=Nähmasch., An- und Verkauf von gebr. Maschinen.
nstreicher=Acbeiten
billig Tap. schnell u. sauber.
S PkMasticht. str. 16.41648.
Wohnungen
westl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus bevorzugteste Lage!
-7 Zimmer
nebst allen Nebenräumen u. allen Bequemlichk., per sofort oder später zu verm Billigste Mietpreise!
Die Wohnungen sind oder werden alle vollft erneuert, ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hp. Fernr. A 5594.
Büro tagsüber dauernd geöffnet. 0°
* Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Lino leum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Bade zimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage Zimmer, Küche usw. 1300 4 Neußerwall 2, Ecke Neußer platz a. d. Kirche, Unterh., 5., Küche zu 1020 M, El. Treppen beleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
Siebengebirgs-Allee 33
I. Etage
Zimmer, Diele, Küche, Bad, Zeniralheizung. elektr. Licht usw. per sofort zu vermieten. Preis 180 M. Besch. Unter Sachsenhausen 11-13-15. Tel. A 2890.
Ehrenfeld
Venloerstr. 217, sch abgeschl.
Wohn. v.—4 Zim. sof. z. om. Bescheid daselbst 1. Et
Empf. Näherin sucht Kund. * im Umänd u. Ausbess., auch nach ausw. Kath. Wirtz,
An der Linde 33, 2. Et.
für Samenhandlung sof. gesuch Bank, Mittelstraße 31.
Druckerlehrling
gesucht, Martinstraße 37.
Vols.= u. Pekor.=Leheling
gesucht. Siebachstr. 38.
- Hoffmeister
loseng. 13.1 b
Dasselstraße 24
bess. Haus, Unterh. m. Vorgärtch.
4 Räume
für nur 41 Mark
m Mans. 4 5 mehr, zu verm. Besch. das. od. bei Gerold, 3. Et.*
Preiswert zu ver
Hausaring 19
(am Kaiser Wilhelm=Denkmal)
sch. 3. Etage, 5 Ziumer, Bader..
Bader., Garten.
magdeburger Lebens.
Versicherung,
Köln, Hansaring 19.p
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Leitz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Neustadt ehrenfeld
Schadowstr. 55, 1. Et., 4 Zim., Küche, Badezimmer zu verm. 5Näh. b. Eigent., Ottostr. 42.
Nähe St. Joseph. Escherstr. 56, 1. Et., 3 R. an kl. Fam. zu vermieten N. Hiester, Postsekr. Escherstraße 56.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 329, 1. Et.
3 Zim. abgeschl. sofort zu verm. Bescheid daselbst.
Lülz= Lindenburg,
D steinerstr 126.
Gerol= 4 Zim. u Küche, Diele, Erker. u. Unterh., 3 Zim. u. Küche sofort zu vermieten*
Schön. gemütl. möbliertes J Zimmer zu vermielen. Stolkgasse 39-41, II.
a. d. Hauptpost.
St. Apernstr. 37/39,
Stall, Remise u. Autoschuppen z. verm. Besch. daselbst.
Krefelderwall 2,
sch abgeschl. Wohn. v. 2 4 3. m. Koch=u Leuchtg. sof..om. Besch. ds.
Ritterstraße
2 Zimmer, 1 Mans sof zu vermieten. Besch. daselbst
Alexianerstraße 29,
Unterh. 3 3. Werkst. I. Et. 23., Mans. sof. z. verm. Besch. das.
Norb. Einj.=Fähnrich, mon. 20. Nachh f. alle Kl. Dr. mäß. d Off. u. B 293 an Breitestr. 85.
*
Verloren-Gefunden
Brillantring
verloren Freitagnachm, zwisch. 3 und 4 Uhr Café Kronpenz. Teures, Andenken. Gegen hohe Belohnung abzugeben Machadäerstraße 47.*
Eine goldene
Frauenbrille
mit Futteral vor einigen Wochen verloren. Gegen qute Belohnung abzugeben.ppes, Gartenstr. 10.
2 Et Besch
gr. Z. sofort zu vermiet. Peterstraße 41.
Luxemburgerwall2,
Unterhaus 3 schöne Z. sofort zu vermieten. Besch. daselbst.
Übierring 1,
II. Eig. 6., 1 Küche, Badez, 2 Mans. sof. z verm. Besch 3. Et.
Ubgeschl. 2 Et., 4., alle BeJ# quemlichk., an ruh. kl. prop. Jam.v. Besch Händelstr. 27,1. b
22 Zimmer, Küche, od. ohne Man Severinstraße
echön mbl
Spind, mit z. vermiet. =37, Becker.
Zim. billig zu Eintrachtstraße 21.
eingetroffen
Reifferscheidt,
1
olzengasse 5.
hosen
teils selbst aus guten Maßstoffen angef., auch Bauchhos.-13 M Tuch= u. Maßgesch Albertusstr.40.
Aed.Pl.=.Led.=Diw 36an. neueu. 0 gebr. ußb. mod. Beit., Kldschr., . u. 2tür., Nachtkom. 3. Tische, Stühle, eis. Flurgard. ant. RollSchreibt. bill. Martinstr. 5.
gut erhalten, billig
zu verhaufen. Pianoho A. Sauerwald Hohenzollernring 20.
Billen, Einsamitien.
u. Etagenhäuser am
1bg.Et., 33., Küche, Mans., K *Heiz.=..=Gas. Steinstraße 8.
I. Et.
Mauritiuswall 25 Zim. u. Küche 30 K
Mietgessche
Zum.7. oder später sucht Beamter(4 Pers. abgeschloss. Wohn., 3 Zim., Küche u. Spind im nördl Stadtt. Off. m Preisang. u. 312 an d..sch d. Bl.
1 oder 2 gut mödlierte Zimmer sucht Oderl. Dr phil.
Offert. unter 345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klappwag., Kinberwag.
billigst. Lager Richard Wagnerstraße 25, Tor.
Singer, mit Garant., nur###. hat 150 gek. Friesenstr 50, Lager.
N hell.Kinderw. b. z. v. Jahnstr.11.
( Kaufgesuche
tttt
Wer liefert
an gut situierten, pünktl. Zahler gegen monatlich. Raten?
Ang. u. 357 a. d. Gesch. d. Bl.
von entschlossenem Pland Käufer ges. Ang. u. B325 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85.
e
00
88 49
Kesucht für 1. Juni 2 Zimmer u. Küche, Ursula- oder Agnespfarte bevorzugt. Angeb. u 352 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund mit
Fernspr. B 9048.
ff. Maßgesch.
für Damen u Herren. Daher d. bevorzügteste Schule Kölns.
Pekannt
gründliche
Ausbildung
Beigge
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verhauf.
Auskunft erteilt
Hugo lseller,
Luxemburgerstr.
S Tel. A 36.
Adler und Wertheim ersikl. Fabrikate, mit hohem Rabatt
Frank, Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Verschiedene bessereE
Eichen-*0
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr bilig.
###.Geerling. Huhnsgasse 13 8
Eicd.=Schlaszimmer, echt
mit groß. Spiegelschrk, 2 Bett. Waschkom m. Marm. u Toil., 2 Nachtkom. m. Marm., Ständer u. Stühle, süddeutsch Fabr., gegen Kasse nur.0 Möbelvertrieb Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Elektr. Leitangsdrähzte
kauft Breuer, Palinstr. 5.
Klavier Hue m. Greiz.
49 Hansaring 49, Uth.=Lag.
Karmonium, gebraucht, zu
kaufen gesucht. Ang. m. Pr. u. 356 an die Geschäftsst. d. Bl.
gebe2 Pianino soiels
Off. u B318 an Breitestr. 85. b
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalb, Mülheimerstroße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
S
0
schlachtpferde
werden zu selten hohen Preisen angekauft. Eigene Transportwagen. Jean Firmenich, Große Neugasse 34. Tel. A 6772.
i. Verarb.Jackenkld. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Eben falls für die
Haus
Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Fraud“
Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Seelachs- Salzfische
haltbar, schmackhaft, nahrhaft, Postkolli mit netto 9 Pjd 6 95. Bahnkolli mit 30, 50 u 1000fd. a 76 Psg.lief. ab Nortorf u. Nachn. Klünder&amp; Co., Nortorf, Hlst Nr.96
Zollstoch,
4 Räume zu vermieten.
Höningerweg 270
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf.
Fachlehranstalt.Rang.
Erfolgreichste Ausbildung f.
Schneibermeister Zuschneider u. Direktricen
Prosp. gratis durch d Geschäftsst.
Köln, Neumarik 27-29.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus-4 Einzeluntert.
Buchführung 10. Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
#ath. Priester ert 81 Lat., Griech.,
Unterr. in Engl. Holl. Off. u. B341 a d. 2. Geschäftsstelle d Bl., Breitestr. 85. b
1½schl. nußb.
2t. pol. Kleiderschr., Ausziehtisch, Vertiko, eleg.Schreibtisch. Plüschdiwan. Trumeauspiegel billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47.
Ein
EIn
gebraucht. Mandstügel
ein gebraucht. Mandpigno
preiswert zu verkaufen.
Mand Diano=Fabriken
Kaiser Wilhelmring 38.
Kinderslappwagen Kinderbetten odere=Teitfasl:
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
1110d. u. Schlafz.=Einr. 150 u. 48 /80 M, Kücheneinr. 15 Diwans, Chaisel. von 18 K, einz pol. Betten Schränke, Vert, Ausziehrisch, Trumeausp., billig. Blaubach 8. Privateing., I
Silb..50. silb. Kette.50 M
Silb..50, silb. Kette 5 Friesenstr. 50, Johanns. b
( Vermischtes
Eine der Baustrau
in dleineren Haushalt mit Fam.= Anschluß gesucht. Zeugn. erw. Off. u. C 100 an d. Gesch. d. Bl.*
Wer würde der Deutschen Gesellschaft f. Muttes= und Kindesrecht einen
gebr. Kinderwagen
zur Verfügung stellen, damit die armen Kinder unserer Kriegerfrauen an die Luft gefahren werden können? Abzugeben
Kasinostraße 194.*
Kärten macht in Ordnung. O Blumenkästen bepflanzt. b Lörges, Gr. Griechenmarkt 20.
zaietar Heilbde. Köln,
Hoseng. i3.I. b
Heiratsgesich
Bess. Handw., kath Anf. 30er, v. angen. Aeuß. u. sol. Charakt m. etw. Verm., ist cesonnen sich eine selbst. Existenz zu gründ. u. sucht zu d. Zwecke eine pass hath. Lebensgefährtin im Alter v 25 bis 30 J. die ein gutes häusl. u. liebenswürd. Wesen besitzt, zw. spät. Heirat. Etw. Verm. erw.
Nur ernstgem. Offert. u. 355 an die Geschältsst. d. Bl. 7
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Jungges., kath., 38., verm., S v. L. m. g. Vergan enheit. wünscht m. ord., kath. Mädch., kinderl. Wwe. n. ausgeschl., v. 28-35., zwecks Heirat bek. zu w. Vermög erw. Briese w. mögl mit Bild, dass. sofort zurück, vertrauentv. Fr.=Offert. unt. B 349 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&a Sonntag, 30. April 1916
Auslandsmehl.
Auf Grund der§§ 12 ff., 17 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 4. Novemder 1915 in Verbindung mit den Preußischen Ausführungsanweisungen dazu vom 6. Ok ober und 10. November 1915 wird hierdurch für den Bezirk der Stadt Cöln mit Zustimmung des Herrn RegierungsPräsidenten zu Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
1. Wer im Stadtbezirk Cöln Roggen= oder Weizenmehl, das aus dem Auslande stammt, im Besitz hat, um es in seinem Gewerbebetriebe zu verwenden oder zu verarbeiten, ist verpflichtet, mir über diese Vorräte unter genauer Angabe der Bensen und Sorten bis zum 6. Mai 1916 Anzeige zu erstatten."(Muster 1)
2. Eb no hat jeder, der aus dem Auslande stammendes Roggen= oder Weizenmehl in den Stadtbezirk Cöln einfuhrt, jeden eingehenden Posten am Eingangstage unter genauer Angabe der Mengen und Sorten anzuzeigen.(Muster 2)
3. Die in Ziffer 1 und Ziffer 2 vorg schriebenen Anzeigen sind schri tlich in zwei Stücken der städtischen Abteilung für Brotversorgung einzureichen. In der Anzeige ist der Name oder die Firma und der Niederlassungsort des Lieferanten, sowie der Ursprungsor des Mehles anzugeben.
Der Ursprungsort ist urkundlich nachzuweisen.
Als Ausweis gilt ein von einer Behörde ausgestelltes Ursprungszeugnis, doch können auch Frachtbriefe oder Zollquittungen als Nachweis anerkannt werden
4. Das Meul darf erst in den Verkehr gebracht werden, nachdem der Nachweis als genügend anerkannt und dem Einuhrenden das zweite Stück der Anzeige mit schriftlicher Becheinigung zurückgegeben worden ist.
Alle Anzeigen über Auslandsmehl müssen die Aufschrift „Auslandmehl" tragen und getrennt von den anderen Anzeigen erstattet werden.
§ 3.
Wer gewerdsmäßig ausländisches Noggen= oder Weizenmehl in den Bezirk der Stadt Cöln eingejührt hat, ist verpflichtet, der städtischen Abteilung für Brotversorgung am 15. und letzten j den Monats ein Verzeichnis der in der Zwischenzeit an Händler, Bäcker, Konditoren und andere Gewerbetreibende, die Mehl zu Nahrungsmitteln verarbeiten, abgegebenen Mehimengen und ihrer Empfänger einzureichen, und zwar gleichviel, ob die Empfänger im Stadtbezirk Cöln wohnen oder nicht. Wenn Empfänger, die im Stadtbezirk Cöln wohnen, solches Mehl nicht in ihrem Gewerb. betriebe verarbeiten oder an Verbraucher abgeben. sondern an Wiederverkäufer im Stadtbezirk Cöln absetzen, so sind diese ebenfalls zur Einreichung des Verzeichnisses am 15. und letzten jeden Monais verpflichtet.(Muster).
S 4.
Bäcker und Kondiloren, welche Auslandsmehl in ihrem Gewerbebetriebe verwenden, haben uber dieses Mehl ein besonderes Mehllagerbuch zu führen. In diesem Lagerbuch ist jeder Posten dieser Mehle, der eingelagert oder vom Lage entnommen wird, noch am Eingangs= oder Entnahmelage unter Angabe des Tages und der Menge zu buchen.
Am 15. und letzten jeden Monats ist bei Geschäftsabschluß das Lagerbuch abzuschließen. Das Auslandsmehl, daß zu diesem Zeitpunkt in den Backrrögen vorhanden ist, ist abzuwiegen und als Bestand für den nächsten halben Monat vorzutragen. (Muster).
§ 5.
Ueber das Auslandsmehl haben die Bäcker, Konditoren und Händler am 15. und letzten jeden Monats eine besondere Bestandsanzeige an die städtische Abteilung für Brotversorgung abzugeben.(Muster).
§ 6.
Das Auslandsmehl darf nicht vermischt mit Inlandsmeh verhauft oder verbacken werden.
1. Bäcker, Konditoren und Händler, die Auslandsmehl im Besitz haden, sind verpflichtet, dieses Mehl von ihren übrigen Mehlvorträgen getrennt zu halten.
2. Die daraus hergestellte Backware ist in den Verkaufsräumen von der aus Inlandsmehl hergestellten Backware gesonderi aufzubewahren und durch Anbringung eines deutlich lesbaren Schildes mit der Aufschrift„Backware aus ausländischem Mehl“ al. solche kenntlich zu machen.
§ 8.
Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften werden mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
§ 9.
Diese Verordnung tritt am 5. Mai 1916 in Kraft.
Cöln, den 27. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. r
in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 und vom 23. September 1915.
Der Reichskanzler bestimmt, in welchem Umfange und unter welchen Bedingungen Zucker in gewerblichen und sonstigen näher zu bezeichneten Betrieben, mit Ausnahme der Gasthäuser, Bäckereien und Konoitoreien bezogen und verwendet werden darf. Er ist namentlich auch befugt, die nach den Verordnungen vom 16. Dezember 1915 und vom 28. Februar 19.6 für gewerbliche Betriebe. in denen Süßigke ten oder Schokolade oder beides hergestellt werden, zur Verarbeitung zugelassenen Zuckermengen anderweitig festzu etzen
Die Reichszuckerstelle erleilt die erforderlichen Bezugsscheine.
Wer Zucker gewerdlich verarbeiten will, hat die zur Ermittlung seines Zuckeranteils erforderlichen Angaben der Reichszucherstelle zu machen. Dies gilt nicht für die voirgenannten Betriebe Konditoreien pp.). Bis auf weiteres erteilt die Reichszuckerstelle Bezugsscheine auf Grund einer vorläufigen Prütung.
Für die Verwendung von Zucker zu andern technischen Zwecken über die Verwendung von Verbrauchszucker gilt die Verordnung vom 3 Februar 1916.
Die Hersteller von Zucker haben den Weisungen der Reichszuckerst le zu entsprechen. Sie dürfen Zucker nur nach den Anweisungen der Reichszuckerstelle oder gegen Bezugsscheine abgeben. Im weiteren Verkehr darf Zucker lediglich gegen Bezugsscheine abgegeben und bezogen werden, sowelt nicht die Kommunalverbände für ihren Bezirk anders bestimmen. Der Handel mit Bezugsscheinen ist verboen. Die Hersteller von Zucker sind! verpflichtet. Zucker an die von der Reichszuckerstelle genannten Abnehmer zu liefern. Die Reichszuckerstelle erläßt die näheren Bestimmungen; sie hann insbesondere die Bedingungen der Lie erungen festsetzen.
Ueber den Bezug und die Verwendung von Zucker haben die Zuckerverarbeiter Buch zu fuhren.
Zucker zur Bienenfürterung, soweit er nicht durch unversicherte Zucker gedeckt wird, der von der Landeszentralbehörde zu bestimmenden Stelle ist anzuzeigen.
Wer Zucker im Handel abgibi, hat über Bezug und Abgabe Buch zu führen. Dies gilt nicht, soweit Zucker unmittelbar an die Verbraucher nach den Vorschriften der Kommunalverbände abgegeben wird.
Wer mit Beginn des 25. 4. 16 Zucker in Gewahrsam hat, hat bis 26. 4. 16 den Vorrat nach Mengen anzugeben Die Anzeige über Vorräte, die zu dieser Zeit unterwegs sind, ist unverzüglich nach deren Empfange von dem Empfänger zu erstatten. Die Anze gepflicht erstreckt sich nicht auf Zucker,
u. der im Eigentume des Reiches eines Bundesstaates oder
Elsaß=Lothringen, insbesondere im Eigentume der Heeresverwaltung und der Marineverwaltung steht,
b. d r in Gewahrsam von Zucherfabriken ist,
c. Vorräte, die insgesamt lo Kilogramm nicht übersteigen.
Die Beauftragsen der Kommunalverbände und der Reichszuckerstelle sind bejugt, in die Räume der ihrer Regelung unterstehenden Betriebe einzutreten.
Die zuständige Behörde kann Betriebe schließen, deren Unternehmer oder Leiter sich in Besolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung und die zu ihrer Ausführung erlassenen Bestimmungen auferlegt sind, unzuverlässig zegen Gegen die Ver ügung ist Beschwerde zulässig. Ueber die Beschwerde entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde. Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung.
Wer den Bestimmungen zuwiderhandelt oder wer bei einer Bestandsaufnahme nicht richtig angegeben worden ist, kann eingezogen werden und mit einer Geldstrafe bis zu 15000 Mark oder Gesängnis bis zu sechs Monaten bestraft werden.
kann nicht darauf rechnen, berücksichtigt zu werden.
bei der Festsetzung des Zuckeranteils
IV.
Auf Grund§ 6 der Bekanntmachung des Bundesrates über
die Errichtung von Preis-Prüfungsstellen und die Versorgungs regelung vom 25. September 1915 werden die in Cöln wohnenden Bäcker, Konditoren, Gastwirte und Inhaver ähnlicher Betriebe aufgefordert, umgehend. spätestens bis zum 1. Mai 1916 der Abteilung für Zucker, Rathaus, Portalsgasse 2, anzugeben. woyer sie bisher den Zucker bezogen, und welche Mengen sie im Mai 1915 verbraucht haben.
Cöln, den 26. April 1916. 0*
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer b. Eintrittsalter(Jahre): 50 55 60] 65 □ 70 0 75 jährlich° oder Einlage:.248 S,211 9. 11.46 14.190 18.120 Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze. B1 11
Für Frauen gelten besondere Tarife. 11
Aktiva Ende 1914:%5 Millionen Mark. Tarif und sonstige Auskunft durch:
Albert Meynen in Kön, Antwerpenerstr. 3. j
X8 Franz Spohr 28
rnspr. B 7400 Gegründet 1831
Ulrichgasse IaD
Brikeits
Anthrazit-Wurmrevie
Seite 7.
Verkauf von
Renntiergeweihen.
Von den durch die städtische Verwaltung zum Verkauf gebrachten Renntieren werden die zum Teil sehr gut erhaltenen Geweihe am Samstag, den 6 Mai d.., vormitt. 10 Uhr. in der Großv eh-Verkaufshalle des Schlachthoses öffentlich meistbietend versteigert
Cöln, den 28 April 1916.
Der Direktor
des Schlacht= u. Viehhofes: Dr. Bützler.*
zur 5. Klasse 233.
Lotterie
Lose
200 100 50 25./4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. d*
Kohlen Koks
Für Zentralheizung u. Kochanstalten
ite Geschäftsbächer. K Briefe und
8
sofortigen Floginsplatz 3, U n der Pipinstr.
nter Garantie
Einstampfens
Tlmec. Köln v:
kauf-u. mietweise
Hohenzollern-Ring am Opernhaus.
B OM
her
Die erforderlichen Muster 1 bis 5 können bei der Abteilung für Brotversorgung Quatermarkt 3(1. Stock, bei sämtlichen Zahlstellen in den Vororten. sowie bei den Zahlstellen 4(Aleburgerwall Nr. 29) und 5(Friesenwall Nr. 32-36 vom5. Mai d. Is. ab gegen Erstattung der Selbstkosten bezogen werden.
Belanntmachung.
Verkehr mit Verbrauchszucker.
Der Bundesrat hat am 10. April 1916 folgende Verordnung erlassen, zu der der Reichskanzler am 12. April 1916 Ausfüh rungs=Bestimmungen gegeben hat.
Zur Regelung des Verkehrs mit Verbrauchszucker wird eine Reichszuckerstelle errichtet.
Der Reichskanzler hat für die Verteilung der Zuckervorräte auf die Kommunalverbände, gewerdlichen und sonstigen Beiriebe sowie auf die Heeresverwaltungen und die Marineverwaltung
zu sorgen.
Der Reichskanzler bestimmt die Grundsätze für die Bemessung des Zuckerverbrauchs der Zivilbevölkerung. Dabei ist der Be darf für Obstverwertung im Haushalt zu berücksichtigen. Der Regelung des Verbrauchs durch die Kommunalverbäude ist bis auf weiteres eine Zuckermenge von 1 Kilogramm monatlich für den Kopf der Bevölkerung zu Grunde zu legen. Dabei sind die Personen, die von den Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung mit Zucker versorgt werden, außer Betracht zu lassen. Auf die dem einzelnen Kommunalverbande hiernach zustehende Gesamtmenge(Bedarfsanteil) werden die am 25. April) 1916 in seinem Bezirke vorhandenen Vorräte angerechnet, soweit sie der Anzeigepflicht unterliegen.
Die Reichszuckerstelle überweist den Kommunalverbänden Bezugsscheine über die Zuckermengen, die auf jeden Kommunal verband entfallen. Die Kommunalverbände können den auf sie entfallenden Zucker selbst beziehen, oder die Bezugsscheine an den Handel weiter geben.
Die Kommunalverbände haben den Verbrauch von Zuchein ihrem Bezirk zu regeln. Sie können insbesondere vorschreiben daß Zucker an Verbraucher nur gegen Zuck rkarten abgegeben werden darf. Aus den für die Kommunalverbäude entfallenden Mengen ist auch der Bederf der Gasthäuser, Bäckereien und Konditoreien zu decken.
Die Kommunalverbände haben Höchstpreise für den Verkauf an die Verbraucher sestzusetzen. Diese Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes, betreffenb Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914
Auf Grund der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Regelung des Verkehrs mit Verbrauchszucker vom 10. April 1916 und der hierzu ergangenen Ausführungsbestimmungen vom 12. April 1916 wird für den Bezirk der Stadt Cöln folgendec bestimmt.
§ 1.
Innerhalb des Stadtbezirks Cöln darf Verbrauchszucker nur nach Eintragung der abzugebenden Menge in das Brotbuch abgegeben werden.
An einen Käuser dar Zucker höchstens auf 2 Brotbücher gleichzeitig abgegeben werden.
Als Zucker im Sinne dieser Verordnung gelten alle aus Rüden hergestellte Zuckerprodukte einschließlich Kandiszucker, jedoch ausschließlich Rohzucker.
Die Bestimmungen dieser Verordnung gelten auch für die Entnahme des eigenen Bedarfs der Verkäufer.
§ 2.
Es darf monatlich im ganzen nicht mehr als 750 Gramm Zucker für jede Person abgegeben
werden.
§ 3.
Das Gewicht der abgegebenen Zuckermenge ist von dem Verkäufer aus der im Brotbuch befindlichen Seite mit dem Aufdruck„Zuckerabgade“ mit Tinte o er Tintenstift einzutragen Brotbücher, die den Ausdruk„Zucterabgabe“ noch nicht enthalt n. sind zunächst in einer der städ ischen Verkaufsstellen zur Eintragung dieses Ausdrucks vorzulegen.
Jede unbefugte Entragung oder Aenderung erfolgter Eintragungen ist verboten. Insbesondere ist es unstatthaft, irgendwelche Eintragungen wieder auszuradieren. An Inhaber ron Brotbüchern, in denen auf der Seite mit dem Ueberdruck „Zuckerabgabe" radiert ist, darf Zu ker so lange nicht abgegeben werden, bis von der zuständigen Verwaltungsstelle die Abgabe von Zucker durch einen entsprechenden Stempelaufdruck wieder gestattet ist.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß § 19 der Bekanntmachung über den Verkehr mit Verbrauchszucker mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft. Auch können Geschäfte, deren Inhaber oder Betriebsleiter sich in Befolgung der Pflichten, die ihnn durch diese Verordnung auferlegt sind, unzuverlässig erweisen, polizeilich geschlossen werden.
§ 5.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
III.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die gewerblichen Betriebe mit Ausnahme der Bäckereien. Konditoreien, Gasthäuser und der Anstalten, sowie die landwirtschaftlichen Betriebe, in denen unter Verwendung von Zucker Nahrungs=, Genuß= uod Heilmittel um Zwecke der Weiterveräußerung bereitet werden, zur Ermittelung seines Zuckerantei der Reichszucherstelle in Berlin, Universitätsstraße, bis zum 30. April 1916 Anzeige zu erstatten üner die Art und Umfang des Betriebes. Die Anzeige hat auf einem Fragebo en zu geschehen.
Aus der Ersassung durch die Fragebogen scheiden aus:
a. die Bäckereien, Konditoreien und Gasthäuser, da ihr Verbrauch von den Kommunalverbänden aus dem aus die Kommunalverbände treffenden Bedarssanteil zu dech nist,
b. die Apotheken, soweit sie Heilmittel nach dem deutschen Arzneibuch herstellen Ihr Bedarf wird aus dem Bedarfsanteil der Kommunalverbände befriedigt.
Die Fragebogen können von den Beteiligten bei der Reichszuckerstelle erholt werden. Ferner sind die Fragebogen bei der Handelskammer sowie den gewerblichen Fachverbänden erhältlich. Alle Fragebogen sind der unteren Benwaltungsbehorde (Rathaus, Abteilung für Zicker usw.) vorzulegen. Diee prüft die Angabe der Fragebegen und äußert sich über ihre Richtigkeit. Die untere Verwaltungsbehörde übersendet dann die Fragebogen nach Wunsch des Betriebsnnternehmers entweder dem betreffenden Fachverband oder unmittelbar der Reichszuckerstelle.
Wer die vorgeschriebene Anzeige nicht rechtzeitig erstattet,
können wegen des durch die Zeitverhältnisse bedingten Personalmangels auch in diesem Jahre
nur gegen bar
verkauft werden. Wir bitten Schüler und Schülerinnen,
ihren Bücherbedarf schon während der Ferien zu decken
und beim Einkauf den Schulranzen oder dergl. mitzubringen, um das zeitraubende und in diesem Jahre besonders kostspielige Einpacken zu vermeiden.
Schulbücher, die nicht vorrätig sind, können nur bei einer entsprechenden Anzahlung bestellt werden.
Der Verein der Kölner
05

Seite 3.
Komner Local-Auzeiger Nr. 119&a Sonntag, 30. April 1916
c Weißer Sonntag.
Einer der schönsten Sonntage, ein wahrer Sonnentag, ist unstreitig der Weiße Sonntag, jener Tag, an welchem unzählige unschuldige kleine Kinderseelen sich ihrem Heilande nahen. Das ist ein Tag, so hehr und heilig, so ergreifend und bedeutungsvoll wie wenige andere. Welch lieblicher Anblick diese große Schar der sommunionkinder, den hellen Freudestrahl im Auge, das selige Glück reiner Jugend im Herzen, wie sie verklärt da knien am Tische des Herrn! Des höchsten Glückes werden diese Kinder heute teilhaftig. Die weihevolle, unvergeßliche Stunde ist gekommen, wo sie zum ersten Male ihren Gott in ihr reines Herz aufnehmen, ihren Heiland, der so liebevoll gesprochen:„Lasset die Kleinen zu mir kommen.“ Der Glanz dieser Stunde wird über ihr ganzes Leben leuchten und das reine Glück dieses Tages wird immer ieder in die Erinnerung kommen.
Zukunftsfrohlocken zieht heute durch die Hallen des Gotteshauses. Die Kinderschar, die dort am Altare steht, sie sind der Eltern Stolz und heiliges Glück, ihre frohe Hoffnung. Sie werden einst in ihre Fußstapfen treten, wenn die Eltern müde ihre Hände zum Abendgebet falten und Feierabend machen. Aber da treten auch zugleich bange Zukunftsfragen an die Eltern heran. Die schöne harmlose Kinderzeit geht schnell vorüber und bald naht das, was man„Leben“ nennt. Es greift mit harter Faust zu und manchen zerzaust es wild. Wird es ihnen gnädig sein und Glück und Himmelssegen auf ihre Pfade streuen? Werden diese Kinder den starken Glauben von heute bewahren, werden sie die Treue halten, die sie in ernster, weihevoller Stunde gelobt, werden sie das weiße Kleid der Unschuld unbefleckt tragen bis hinauf an Gottes Thron?
Ihr lieben Kinderseelen,
Wie Blütenschmelz so rein, Bald dringen schon die Stürme,
Des Lebens auf euch ein!
O könnt' ich euch behüten Vor ihrem Hauch so heiß,
O könnt ich euch bewahren Und wär's um jeden Preis!
Für viele ist, Gott sei es gedankt, dieser Tag gewesen und geblieben ein Stern, der ihnen leuchtet im Leben, ein Taa, wo Gottes Liebe und Gnade sie für immer an sich zog. Aber andere, die einst auch wie diese Kinder da gekniet, versprochen und gelobt haben, sind in die Irre gegangen, wandeln fern von Gott und seiner Kirche. Die Zeit der Gärung kam für sie; vorher nicht gekannte Empfindungen und Triebe wurden wach, ein ganzer Wald von Versuchungen war zu durchwandeln und die Versuchung spielte ihr Locklied von schönen Freuden und fröhlichen Stunden.
Da kommt der Weiße Sonntag und mahnt und warnt so eindringlich: Kehr um! Heute vielleicht regt es sich in deinem Herzen und es kommt über dich wie Heimweh nach den schönen Tagen der Kindheit, nach dem Tag deiner ersten Kommunion. Es ist die Stimme des guten Hirten, die das verirrte Schäflein heimruft. Nun höre seine Stimme, folge seinem Rufe! Heute steht er im Evangelium vor den Aposteln, und was er spricht, ist Frieden. Auch dir bietet er den Friedensgruß heute. Fasse einen mutigen Entschluß und auch dir wird wieder Glück und Friede zuteil werden.
Weißer Sonntag, Tag der Freude und des Segens für die Kirche und die Familie, ein Fest für jung und alt, vielleicht auch ein Tag der Beglückung für eine arme verirrte Seele.
4 Maßhalten in den Preisen und im Verbrauch.
Die Preistreibereien auf dem Fleischmarkt in der Osterwoche waren hauptsächlich die Veranlassung, daß das Oberkommando in den Marken mit durchgreifenden Maßnahmen gegen den Fleischwucher eingeschritten ist und die Polizeibehörden angewiesen hat, in den Fällen, wo übertrieben hohe Preise angezeigt werden, sofort den Sachverhalt genau festzustellen, bei unbilliger Spannung zwischen dem Einkaufs= und Verkaufspreis das Geschäft zu schließen und das Strafverfahren rücksichtslos durchzuführen, ebenso aber auch zu verfahren, wenn der Verkäufer mit dem Verkauf der genannten Waren absichtlich zurückhält.
Selbst wenn man dem knappen Angebot von Fleisch und den Schwierigkeiten der Organisation in der Fleischversorgung in der Uebergangszeit Rechnung trägt, wird man sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß die übertrieben hoben Preise, die in der Österwoche gefordert und bezahlt wurden, nicht nur nicht berechtigt, sondern eine durchaus unbillige Spannung zwischen dem Preise, den der Erzeuger erhält und dem, den der Verbraucher zu zahlen hat, bedeuten. Ob bei den übertrieben hohen Preisen immer die Ladeninhaber, die mit dem Verbraucher in direktem Verkehr stehen, die allein Schuldigen sind oder die Hauptschuld die hinter den Geschäftsinhabern steyenden Großhandelsorganisationen trifft, die übertrieben hohe Preisforderungen an die Kleinhändler stellen, wird oft nicht leicht festzustellen sein. Es ist zu erwarten, daß von den nachgeordneten Behörden und ausführenden Polizeiorganen das Uhtersuchungsverfahren auch fortgesetzt wird, wo man auf Fälle stößt, wo dem letzten Verkäufer schon vom Vorbesitzer übertrieben hohe Preise abgenommen worden sind und damit das Uebel an de: Wurzel erfaßt wird. Das Publikum könnie die Tätigkeit der in Frage kommenden Behörden außerordentlich erleichtern, wenn es Preise für Nahrungsmittel, die einen übermäßigen Gewinn enthalten, rücksichtslos zur Anzeige bringt. Durch gegenseitiges Zusammenarbeiten zwischen Behörden und Publikum auch auf diesem Gebiete könnte den schamlosen Nahrungsmittelwucherern endgültig ihr Handwerk gelegt werden.
Im Zusammenhang mit der Verordnung des Oberkommandos soll auch auf die in dem gemeinsamen Erlaß des Landwirtschaftsministers, Handelsministers und Ministers des Innern enthaltene Mahnung zum Maßhalten in Ansprüchen und Verbrauch von Fleisch hingewiesen werden. Jede Ersparnis von frischem Fleisch in den nächsten Wochen bedeutet, wie in dem Erlaß ausgeführt wird, einen Beitrag zur Sicherung einer besseren und reichlicheren Versorgung mit Fleisch in den folgenden Monaten. So schwer es auch in vielen Fällen sein wird, sich eine weitere Einschränkung in Fleisch aufzuerlegen, so wird doch der Mahnung, nicht an den Augenblick, sondern an die Erhaltung unserer
Viehbestände zu denken, um so bereitwilliger Rechnung getragen werden müssen, als es sich um eine zeitlich begrenzte Einschränkung handelt, die um so leichter durchführbar ist, als es hauptsächlich um die Frühjahrs= und Sommerszeit sich handelt, in der uns andere Nahrungsmittel, z. B. Gemüse, in reichlicherem Maße zur Verfügung stehen.
Unsere Viehbestände sind nicht nur Fleischreserven, sie sind Grundlage unserer Milch-, Butter=, Fert= und Käseversorgung, unserer Bodenkultur und wichtiger Teile unserer gewerblichen Rohstofferzeugung Die Sorge behördlicher Maßnahmen muße also darauf gerichtet sein, die Viehstapel zu erhalten und durch Aufzucht zu verstärken, um dann auf breiter Grundlage mit einer Fleischgewinnung rechnen zu können, die eine zureichende Fleischversorgung der Bevölkerung ermöglicht.
Man darf daher aus der Knappheit am Fleischmarkt, aus dem für die nächste Zeit aller Voraussicht nach einiretenden Mangel an Fleisch nicht darauf schließen, daß die behördlicherseits durchgeführte Regelung der Fleischversorgung verfehlt sei und daß die behördlichen Maßnahmen das Gegenteil von dem erreicht hätten, was bezweckt werden sollte. Da die vorbereitenden Maßnahmen und die während des Winters stärker hervortretende Knappheit an Gemüse und Kohl auf den Rint fleischverbrauch fördernd eingewirket haben und die von privatwirtschaftlichen Strömungen beeinflußte Tendenz am Fleischmarkt darauf ausging, Nutzen aus dieser Entwickelung zu ziehen, so sind einmal selbst zum Schlachten noch unreife Bestände dem Schlachtmesser verfallen und zweitens die Viehbestände überhaupt gelichtet worden. Der Futtermittelmangel leistete dieser Entwickelung Vorschub.
Hiernach wird es wohl verständlich, daß die nun durchgeführte Regelung des Fleischmarktes nicht mit einem Ueberangebot an Fleisch einsetzen, sondern mit einem wohl gleichmäßigen, aber sicherlich geringen Angebot beginnen kann, das erst allmählich und zwar erst in Monaten, nach Auffüllung und Auffütterung der Bestände vergrößert werden kann.
Gerade aber das Frühjahr mit seinem frischen Gemüse bietet die beste Gelegenheit, über die nächstmonatliche Knappheit an Fleisch leichter hinweg zu kommen. Notwendig ist es aber, auch die behördliche Regelung der Gemüsepreise schleunigst vorzunehmen.
Achtung! Sommerzeit!
Heute, Sonntag 30. April, alle Uhren
abends 11 Uhr auf 12 Uhr stellen!
6
6 Das Erwachen des deutschen Detailhandels.
Ein Reichstagsabgeordneter schreibt uns:
Mehr als je hat sich während der Kriegszeit der bedauerliche Umstand geltend gemacht, daß der Detailhandel in Deutschland vollkommen zerrissen dasteht, daß ihn keine Zentralstelle umfaßt, die in der Lage ist, seine Interessen wahrzunehmen und zu vertreten. Wenn auch zugeben werden muß, daß in den einzelnen Verbänden, Vereinen, Branchezusammenschlüssen und dergleichen gewisse Kristallisationspunkte für einen Teil des Kleinhandels vorbanden gewesen sind, daß diese Organisationen auch vieles Gute geleistet haben und daher Anerkennung verdienen, und es unbedingt wünschenswert ist, daß sie auch weiter bestehen bleiben, so darf doch nicht übersehen werden, daß diese einzelnen Stellen in der vermeintlichen Wahrnehmung der Interessen ihrer Mitglieder nach außenhin und gegeneinander manchmal doch das Zuviel außer acht gelassen haben, was den gesamten Kleinhandel einigt und zusammenführen muß.
Die harten Kämpfe, die nicht selten in breitester Oeffentlichkeit ausgetragen und— das kann ohne weiteres zugestanden werden — von den Führern im Kampfe in guter Absicht und in Verfolgung des besten Zweckes, gesochten wurden, haben Verhältnisse gezeitigt, die dem ganzen Stande zum Schaden gereichen mußten. In Kreisen der Regierung und Verwaltung konnte man gegenuber den festen Vertretungen von Industrie und Landwirtschaft, dem Beamten= und dem Acveiterstande auf eine Gesamtvertretung des Kleinhandels darum nie zurückgreifen, und die Ansichten, die über den Wert dieses ganzen so wichtigen Nährstandes vorhanden waren und vorhanden sind, waren für den Kleinhandel keine erfreulichen. Aus der Not der Zeit heraus ertönte dann der Weckruf an den Kleinhandel, sich zu org misieren, um dadurch imstande zu sein, diejenige Stellung im öffentlichen Leben, bei Parlamenten und Regierung sich zu verschaffen, die ihm gebührt.
Die Detailhandelsberufsgenossenschaft und ihr Vorsitzender, Reichstagsabgeordneter Astor(Bernkastel-Cues), haben zuerst ihre Stimme zu dieser Einigung im Dezember 1915 erhoben. Gerade diese Berufsgenossenschaft vereinigt in sich die Vertretungen sämtlicher Richtungen des Kleinhandels, und ihre führenden Stellen erkannten zu ihrer großen Genugtuung, daß ein Zusammenwirken dieser scheinbar so heterogenen Kräfte durchaus nicht schwierig sei, nachdem sie sich in gemeinsam sozialer Arbeit nähergekommen und besser verstehen gelernt hatten. Diese Annäherung schon milderte die Schärfe der Gegensätze ganz erheblich. Eine freie, gesunde Aussprache zeitigt mehr Gutes für die einzelnen Gruppen, als gegenseitige Angriffe in der Tagespresse und den Fachzeitschriften. Die günstigen Erfahrungen, die hierin in der Detailhandelsberufsgenossenschau gemacht worden sind, regten den Vorsitzenden an, auch eine Zusammenfassung des gesamten Kleinhandels für alle seine Interessen, die außerhalb des Gebietes der eigenen Unfallversicherung liegen, in die Wege zu leiten.
Was vor nicht langer Zeit noch unmöglich erschien, schein: jetzt tatsächlich#er Verwirklichung###.. Ein Arbeits=
ausschuß für den Bund deutscher Kleinhandels=Verbände ist in Berlin gegründet worden, an seiner Spitze steht der zweite Vorsitzende der Detailhandels=Berufsgenossenschaft, Hr. Wilhelm Kalbfuß(Darmstadt). Es ist nicht zu verkennen, daß die Arbeit, die von dem Arbeitsausschuß geleistet werden muß, wenn er seine Aufnaben erfüllen will, eine ganz gewaltige ist. Aber sie muß geleistet werden, und sie bietet um so mehr Gewähr für eine ersprießliche Tätigkeit, als die Organisation politisch vollständig unabhängig bleiben und jede Majorisierung seitens einer einzelnen Partei innerhalb des Bundes unter allen Umständen ausgeschlossen sein soll.
Hoffentlich fipdet der Zusammenschluß seine Verwirklichung. Im Interesse des gesamten Kleinhandelsnandes wäre das um so mehr zu wünschen, als ja der so außerordentlich große und achtunggebietende Kleinhandelsstand durch die bisherige Zersplitterung sehr gelitten hat. Leider aber scheint es nicht, als ob die von dem überwiegenden Teile des Kleinhandels freudig begrüßte Zusammenschließung unwidersprochen bleiben sollte. Große Verbände des Kleinhandels, die bereits in Arbeitsgemeinschaften sich zusammengeschlossen hatten, unterstützen ohne weiteres die geschilderten Bestrebungen. Nur der Reichsdeutsche Mittelstandsverband hat sich zu einem Anschluß an den Bund deutscher Kleinhandelsverbände nicht bewegen lassen. Er hält sich abseits der umfassenden Einigungsbestrebungen und hat unter Einbeziehung des Verbandes deutscher Rabattsparvereine und des Verbandes deutscher kaufmännischer Genossenschaften einen Reichsausschuß des deutschen Kleinhandels ins Leben gerufen. Bei der ungeheueren Wichtigkeit der allgemeinen Zusammenfassung wäre es außerordentlich bedauerlich, wenn durch diese Gründung auch diesmal, so nahe am Ziele, die beabsichtigte Gesamtvertretung des deutschen Detailhandels nicht vollkommen gelingen sollte.
Einkaufszentralen usw. sind zwar als Kriegsgebilde entstanden und haben im großen und ganzen segensreich wirken können, ihr Fortbestehen aber nach dem Kriege bedeutet eine gewaltige Gefahr für den selbständigen Handel im allgemeinen.
In Konsumentenkreisen wiederum gilt der Kleinhandel, bei dem als litztes Glied die erhebliche Verteuerung des notwendigen Lebensbedarfs in die Erscheinung tritt, als der Verteuerer der Waren. Der Konsument untersucht nicht, an welcher Stelle auf dem Wege von Herstellung bis zum Verbrauch die Teuerung entstanden ist. Er berücksichtigt auch nicht die jeweilig besonderen Umstände, sondern er sieht allein, daß er dem Kleinhändler für die Ware mehr als den doppelten Friedenspreis bezahlen muß, und darum ist für ihn der Kleinhändler der Verteuerer, der „Wucherer". Von dieser Auffasiung bis zur praktischen Ausschaltung des Kleinhandels ist kein großer Weg, man brauche nur auf die Bestrebungen in Bayern zu verweisen, wo die Beamten mit der Absicht umgehen, ein eigenes Beamtenwarenhaus zu gründen, um damit den Kleinhandel ganz entbehrlich zu machen.
Der Kleinhandel muß in seinem eigensten Lebensinteresse darum die Möglichkeit haben, durch eine zentrale Vertretung— und zwar immer schnell— bei den Verwaltungs= uno Regierungsbehörden und den gesetzgebenden Körperschaften seine sachverständigen Ansichen in die Wagschale werfen zu können; aber nur, wenn der gesamte Einzelhandel geschlossen dasteht, wird sein Wort nicht nur gehört werden, sondern auch das nötige Gewicht besitzen.
Der Bund deutscher Kleinhandels=Verbände ist weit davon entfernt, in politischer Beziehung irgend einen Druck auf die zusammengeschlossenen Verbände auszuüben oder das bisherige Arbeitsgebiet der einzelnen Organisationen zu beschränken. Einzig und allein das Wohl des gesamten Standes liegt ihm am Herzen. das will er vertriten und darum erschallt der Ruf zur Einigung,
Es ware gut, wenn dieser Ruf nicht ungehort verhallen würde.
Das Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Unteroff. Hermann Schmitz b. Landw.=.=R. 65, Sohn der Witwe Theodor Schmitz in Köln=Bickendorf,— Gefr. Hilgers, Ldw.=R. 99, 4. Btl., 16. Komp., Sohn von Theod. Hilgers in KolnHumboldtkolonie,— Vizefeldwebel Otto Dorst, Pharmazeut aus Brühl,— Krie sfreiw. Heinrich Maronne aus Kalscheuren, 18¾ J. alt, beim Res.=Jnf.=Regt. 236, Sohn des Eisenbahn= Werkführers Th. Maronne,— Unteroff. Peter Weinheimer aus Brühl.— Architekt B. D. A. Emil Mewes aus Köln, Vizewachtmeister in einem Feld=Art.=Regt., damit haben alle drei im Felde stehenden Söhne des kgl. Oberlehrers Karl Mewes aus Köln das Eiserne Kreuz II. bzw. I. Klasse.
Leutnant der Reserve Friedrich Bonn, Oberlehrer an der Ka Maschinenbauschule zu Köln, welcher bereits das Eiserne Kreuz 2. Klasse besitzt, erhielt den Eisernen Halbmond.
Unteroff. d. R. Gerhard Lehmen=Suaa im.=R. 70, E tel des langjähr. Kölner Beigeord. Sugg, erhielt für Rettung einer Ertrinkenden die Rettungsmedaille am Bunde.

S
rbände ist in zweite Voror. Wilhelm iß die Arbeit, wenn er seine Aber sie muß für eine ertisch vollMajorisierung 's unter alten
erwirklichung. ie das um so ;<space> g r o ß e<space> u n d<space> isherige Zernicht, als ob s freudig besollte. Große zemeinschaften weiteres die Mittelstandsund deutscher lt sich abseits unter Einbeine und des einen Reichsufen. Bei der fassung wäre ründung auch amtvertretung gen sollte.
de entstanden n können, ihr jewaltige Geinhandel, bei notwendigen erteuerer der er Stelle auf die Teuerung lig besonderen inhändler für ezahlen muß, erteuerer, der iktischen Ausman brauche wo die Betenwarenhaus ntbehrlich zu
interesse daVertretung— Regierungsseine sachveren; aber nur, dird sein Wort wicht besitzen.
weit davon ck auf die zubisherige Arnken. Einzig m am Herzen. zur Einigung, hallen würde.
ing erhalten:
5, Sohn der fr. Hilgers, gers in Kölnarmazeut aus Kalscheuren, „ Eisenbahn= heimer aus In, Vizewachtdrei im Felde ius Köln das
an der Kal Eiserne Kreuz
#n. 70, E tel tettung einer
5
—
—
s
EEE
hell und dunkel, moderne Muster Krepp=Gewebe, reizende Neuhelten seidenglänzende Ware, in großer Auswahl„.
imit., in neuen Streifen und Tupfen, Ersatz uni, in vielen Modefarven.........
F***
weißgrundig bedruckt, reizende Neuheiten..... bedruckt, weiß mit farbigen Tupfen„——.
* in modernen Bandstreifen..-----.
hell und dunkelfarbig, in eleganten Musiern
12ocm breit, einfarbig, in vielen Farben in kleinen Mustern und Tupfen-—— ca. 110cm breit, weiß, gute Qual.“„„„„„
Frotié ca. 120cm breit, moderne Streisen....
Frotté ca. 12ocm breit, schwarz=weiß=kariert..
ca. 120cm breit, in vielen neuen Farden-...- ca. 120cm breit, selbenglänzend„.......—„
E*
Inen imit., un und gestreift........
Rips=Leinen für Jack
kal, Stre
120cm breit, seidenglän
u. klei
Blusen
-SE
ZephT prima Qualität, eleg. neue Streifen
weiß, 120cmn breit................„„„
weiß und farbig, für Bulgaren-Blusen-.-„-—.—"—„
12ocm breit, für Blusen weiß und farbig bestickt * 7.
12ocm breit, für Blusen und Kleider............
*
****

Seite 10.
Nr. 119* Sonntag, 30. April 1916
Die Kleinwohnungssiedlung in Köln=Bickendorf.
0 Köln, 30. April1916.
Lich, Luff und Bäumcher! So lautete das Kennwort des mit dem ersten Preise gekrönten Entwurfes für eine im Auftrage der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsdau in Bickendorf zu erstellende Kleinwohnungskolonie. Verfasser des zur Ausführung angenommenen Entwurfes sind die Architekten Diplom=Ingenieure C. M. Grod(Bredeney) und L. Kaminski(Essen). Die genannte Aktiengesellschaft ist eine von der Stadt mit reichem Kapital unterstützte Gründung aus dem Jahre 1912. Nach den Ausführungen des Beigeordneten Dr. Greven in der Stadtverodnetensitzung vom 22. November 1912 soll die Gesellschaft betrachtet werden als ein gemeinnütziges Institut, dessen Aufgabe es ist, vorbildlich zu wirken, mustergültige Wohnungen zu bauen und nachzuweisen, wie diese guten Wohnungen auch möglichst billig hergestellt werden können. Mit der Kolonie in Bickendorf sollte solche mustergültige Anlage geschaffen werden. Der preisgekrönte Entwurf hat nun zwischenzeitlich zum großen Teile seine Verwirklichung erfahren.
Draußen, wo Raum und Blick sich weiten, nachdem man Ehrenfelds Schornsteinwald hinter sich gelassen hat, am Ausgange der Subbelratherstraße in Köln=Bickendorf, entsteht auf städtischem Gelände von etwa elf Hektar Größe allmählich eine Gartenvorstadt. Nicht große prächtige Villen sind es, die hier dem Beschauer sich darbieten, sondern die Lieblichkeit traulicher Kleinwohnungen in freundlicher Umhegung mit kleinen Gärten lacht ihm entgegen. Eine Kolonie und doch keine Kolonie schlechthin, sondern ein helles, einladendes Paradies für stilles Familienglück. Hier muß gut rasten sein nach getaner, anstrengender Arbeit; hier kann es bald keine bleichen Kindergesichter mehr geben; hier muß sich der Segen auswirken für Leib und Seele, wie er einem Heim, mitten in Gottes freier Natur, innewohnt und wie er in seinen Vorbedingungen in dem Kennworte Lich, Luff und Bäumcher so treffend zum Ausdruck gebracht ist.
Der Ruf nach Eigenheimen und Kleinwohnungen hat sich, nachdem er in den letzten Jahren immer lauter ertönte, noch mehr verstärkt, seitdem der Weltkrieg uns viele unserer Verteidiger so zurückgibt, daß wir für sie den besonderen Wunsch haben, es möchte ihnen vergönnt sein, in freundlichen sonnigen Wohnungsverhältnissen die Schrecken des Kampfes zu vergessen und seine schlimmen Nachwirkungen für ihre Gesundheit zu besiegen. Aus diesem Wunsche ist ja zum Beispiel die immer weitere Kreise erfassende Kriegerheimstättenbewegung erwachsen, die mit guten Grundsätzen Sinn und Verständnis dafür zu wecken sucht, daß unsere Volkskraft und unsere Zukunft wesentlich davon beeinflußt sein werden, wie es uns gelingt, die nach den verschiedensten Richtungen für leibliches und seelisches Wohlergehen so ungemein wichtige Wohnungsfrage zu lösen. Das Interesse für diese Seite unserer völkischen Wohlfahrt ist denn auch allenthalben im Deutschen Reiche ein viel lebendigeres geworden, überall regt es sich, um durchgreifend zu bessern, um den Menschen die heimatliche Scholle, für die sie heute bangen, für welche das Heldenblut deutscher Soldaten fließt, auch praktisch greifbar wieder naye zu bringen, ihnen die Liebe zu einem Stückchen eigener Erde, zu kleinem, aber eigenen Heim zurückzugeben, neben die Rast= und Ruhelosigkeit des hastenden Erwerbslebens die Erholung an eigener Stätte zu setzen.
In der Kleinwohnungskolonie in Bickendorf sind solche Stätten erstanden. Dort spielt die Sonne in Haus und Garten, wo sie auch stehe; dort braust der Wind als frisches, reinigendes Element um die Wohnungen, die entrückt sind dem Dunstkreise enger Straßen, staubaufwirbelnden Verkehres, schwärzenden Rauches. Schon wenn man aus der Subbelratherstraße heraustritt, winkt als Spitze des großen Bebauungsdreicckes ein in
Frühlingspracht grünender Vorgartenschmuck herüber. Die Front niedlicher Häuser, gleichen Stiles und doch nicht eintönig in ihrer Gesamtwirkung, hebt sich einladend dahinter heraus und scheidet den Zugang zur Kolonie in zwei Straßen, Sandweg und Grünerbrunnenweg. Dieser Name trägt schon etwas vom Naturgeruch an sich. Die für die anderen Längs= und Querstraßen gewählten Benennungen reihen sich glücklich an; denn man liest da auf schwarzweißen, in Form und Schriftart eschmackvoll durchgeführten aufgemalten Schildern: An
er Buchenhecke, Rotdornstraße, An den Birken: Man durchschreitet die Häuserreihen kaum an einer Stelle, ohne daß der Blick sonnigen kleinen Gärtchen vor oder hinter dem Hause begenete, in denen es sich schon überall fleißig regt, und die in ihrer Eigenart die besonderen Neigungen des Hausbewohners verraten. Kleine Spalierobstbäume im Blütenschmuck, hochstämmige Rosenstöcke, werdende Blumenbeetanlagen beleben das Gartenbild, dem natürlich der praktische Sinn der Hausfrauen das vorherrschende Gepräge gibt: Gemüsepflanzungen sollen gute Ernte für den Tisch bringen, an den sich in so vielen der Häuschen eine fröhliche Kinderschar niederläßt, ausgestattet mit einem in der frischen, gesunden Luft besonders regen Appetite. In den teueren Kriegszeiten werden diese Erzeugnisse eigenen Fleißes, den die kleinen Esser schon selber
tüchtig mitbetätigen können, ein ganz besonders angenehm empfundener Vorteil des Eigenheims.
Die Häuser, auf Betonsockel aus Schwemmsteinen errichtet, sind von verschiedener Größe, tragen auf einem Erdgeschoß, zu dem wenige Stusen emporführen, ein Stockwerk und verjüngen sich dann zu einem Mansardenaufbau unter Schieferdach. Grüne Fensterläden und ebensolche Haustüren verleihen freundliches Ansehen, weiße Fensterrahmen erhöhen es und kleine Balkone nach der Gartenseite, von manchen bereits zur Laube ausgebaut, vollenden die Annehmlichkeiten, die in der ganzen Anlage des Hauses geboten werden. Eine gestern für den Architekten= und Ingenieurverein veranstaltete Besichtigung der Neuhauten verschaffte uns Gelegenheit, einen Einblick in die Räumlichkeiten der Häuser zu gewinnen. Bei unterschiedlicher Zimmerzahl haben alle die eine Einrichtung gemein, daß vom eingebauten Küchenherde aus sämtliche Räume im Hause geheizt werden können. Fur Flur ist, abgesehen von kleinen Windfängen, kein Raum verschwendet. Türen und Wände zeigen sauberen Anstrich von gutem Geschmack. Im kleineren Häusertyp, vier Räume, ist der Wohnküche als Hauptraum besonderes Augenmerk zugewendet. Eine daneben lkegende Spülküche enthält neben dem Spülstein eine Badewanne und den Waschkessel. Außerdem sind zwei Schlafzimmer von 12—14 Quadratmeter Größe und eine Dachkammer sowie Trockenspeicher vorhanden. Die größten Wohnungen, sieben Räume, enthalten Küche und Speisekammer, Eßzimmer, Wohnzimmer, drei Schlafzimmer, Badezimmer, Dachkammer, Waschküche und Trockenboden. Die Kolonie wird umfassen 150 Häuser mit vier, 250 mit fünf, 60 mit sieben und etwa 90(Zweifamilienhäuser) mit drei und vier Räumen. Fertig und bewohnt sind bis jetzt 70 Häuser. Die Gesellschaft macht die größten Anstrengungen, so viele Häuser wie möglich fertigzustellen, damit nach erhofftem Friedensschlusse dem Bedarfe an mittleren und Kleinwohnungen wenigstens einigermaßen entsprochen werden kann. Ihre Tätigkeit wird sich auch nicht beschränken auf die hier besprochene Anlage, sondern weitere Kolonien sollen in Angriff genommen werden am Nordfriedhof bei Nippes und auf der rechten Rheinseite. Wie notwendig eine großzügige Arbeit zur Schaffung solcher gesunder Kleinwohnungsgelegenheit ist, wird bewiesen durch die Zahl der Anwärter, welche sich für die Häuser gemeldet haben. Es sind ihrer 800 für Bickendorf und 500 für die geplante Siedelung in Nippes! Wer die Bickendorfer reizende Siedelung sieht, wird diesen Andrang begreifen.
CA Der Blumenmarkt wird heute eröffnet. Da warten all die lieben alten Blumenbekannten auf ihre Freundinnen und Freunde, junge und alte, daß sie sie mit heimtragen und weiter pflegen. Zumal wird in dieser schweren Zeit ein Blumenschmuck daheim vas Gemüt erfrischen und aufmuntern. Die kleine Ausgabe dafür ist nicht verschwendet, kommt sie doch den Gärtnern zugute, die vom Kriege arg mitgenommen sind. So wird jeden Blumenfreund, jeden N. turfreund der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch locken, der in dem Schmuck des Schönen all, das ihm die Korner Gärtner für acht Tage anvertraut haben, so wonnefroh dem Mai entgegenblüht. Ist es da ein Wuider, daß der Kölner seinen Blumenmarkt nicht missen möchte. Kann man sich einen schöneren Eingang in den Mai, den W nnemonat denken, als über dem blumigen Weg des Gereonsdriesch? Auch der Krieg konnte den Blumenmarkt nicht aufhalten. Es war zur Einleitung gestern schon ein schones Bild, als die Wagen herankamen, beladen mit den schönen Erzeugnissen unserer heimischen Gärtner. Nun lockt das alles zum Kauf, und man wird sie sehen mit Töpfen und Pflanzen beladen, die blumenliebenden Menschenkinder. Und mit den Blumen und der Maienluft kommt ein seliges Drängen in die Herzen der Menschen, ein Drängen: hinaus in die freie Naur, die schöne, herrliche Gotteswelt. Da werden die Kriegssorgen leichter, die arbeitsmüden Hände flinker, das Alltagsherz wird zu einem frohen Sonntagsherzen.
(4) Ein kostbarer Raub. Viel Heiterkeit erregte am Malzbüchel ein Hund, der in einem Hause eine etwa 30 Zentimeter lange Fleischwurst gestolllen hatte und diese im Maul hielt. Zwei Köter suchten ihm die kostbare Beute streitig zu machen. So konnte der diebische Hund nicht dazu kommen, den Leckerbissen zu verzeyred. Sobald er glaubte eine Ecke gefunden zu haben, um die Mahlzeit zu beginnen, waren die beiden anderen Vierfüßler zur Stelle, um daran teilzunehmen. Als sich schließlich noch zwei junge Leute um die Wurst bemühten, rannte das Tier in weiten Sprüngen über den Mühlenbach davon, gefolgt von seinen Neidern. □
(4) Dom Rhein. Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche infolge der trockenen Witterung wieder langfam zurückgegangen. Für die Rheinschiffahrt ist das Fah wasser aber noch recht günstig, da der unbehinderte Verkehr mit vollbelasteten Fahrzeugen bis zum Oberrhein ermöglicht ist. Das Steigen des Bodensees in den letzten Tagen berechtigt zu dem Schluß, daß das günstige Fahrwasser von längerer Dauer sein wird. Der Verkehr ist sehr lebhaft, besonders die Verschiffungen von Brennstoffen rheinaufwarts werden rege betrieben. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,52 Meter, gegen 4,26 Meter vor acht Tagen.
* Der Urlaub der Reichspostbeamten. Der Erholungsurlaub der Postbeamten ist in diesem Jahre nach folgenden Grundsätzen geregelt worden: es erhalten Urlaub angestellte Beamte über 45 Jahre 14 Tage, unter 45 10 Tage, nichtangestellte 5 Tage; Leamtinnen über 40 Jahre 14 Tage, unter 40 Jahren 10 Tage; solche die noch nicht zwei Jahre Gehülfin sind, 7 Tage; Unter beamte über 45 Jahre 7 Tage, alle übrigen 5 Tage.
(.) Eine unrichtige Nachricht. Ter Verdacht, daß eine Frau, welche ein Kind gegen ein Entgest von 200 M. als ihr eigenes angenommen hat, dasselbe umgebracht habe, bestätigt sich glücklicherweise nicht. Das Kind befindet sich in Pflege bei der Mutter der Frau. Die Frau ist in Haft genommen wegen Urkundenfalschung. Sie hat das Kind auf dem Standesamt zu Düsseldorf=Eller als ihr eigenes eintragen lassen.
C4) Eine gericht iche Leichenbesichtigung fand vorgestern
auf dem Friedhof Melaten statt. Es handelte sich um ein zweijähriges Mädchen, welches am Buttermarkt von einem Milchfuhrwerk überfahren worden war. Der Tod ist infolge einer schweren Schädelverletzung eingetreten.
() Wegen Majestätsbeleidigung und Abhaltens seiner Arbeitsgenossen von der Arbeit wurde ein russisch=polnischer Vorarbeiter aus Vinkenpütz verhaftet.
.4) Eine Hochstaplerin. Eine Frauensperson, die sich hier das Adelsprädikat beilegte— sie nannte sich von Dettmer—, verlobte sich mit einem Herrn aus der besseren Gesellschaft und ließ sich sehr wertvolle Geschenke machen. Sie wurde entlarvt und verhaftet. ) Die Feuerwehr wurde nach dem Weyertalweg gerufen; dort brannte der Dachstuhl einer Fabrik gänzlich ab.— Am Butzweilerweg war der Brand eines Schuvpens zu löschen.
a Fleischversorgung der Stadt Köln.
Das städtische Nachrichtenamt teilt mit:
Zur Erzieluns einer ausreichenden Versorgung der gesamten Bevölkerung mit Fleisch ist vor kurzem eine Reichsfleischstelle mit dem Sitze in Berlin ins Leven gerufen worden. In Verbindung mit dieser Reichsfleischstelle wurde für Preußen ein Zeutral=Viehhandels=Verband und für jede einzelne Provinz ein besonderer Unterverband eingerichtet. Auch für die Rheinprovinz besteht ein solcher Unterverband mit dem Sitze in Köln und unter dem Namen Rheinischer Viehhandels=Verband. In Zukunft sollen die einzelnen Viehhandels=Verbände allein berechtigt sein, Vieh aufzukaufen. Gleichzeitig liegt ihnen die Verpflichtung ob, den einzelnen Gemeinden Vieh in bestimmten Mengen zu liefern.
Für die Uebergausszeit, ehe die einzelnen Viehhandelsverbände ihre Tätigkeit vollständig ausgenommen haben, wrden sich voraussichtlich Schwierigkeiten in der Fleischversorgung nicht vermeiden lassen. Es wird nötig sein, aus den Bestanden, die von den Städten eingelegt sind, an die Bevölkerung abzugeben. In Köln ist rechtzeitig Vorsorge dahin getroffen worden, daß entsprechende Mengen von Fleisch angekauft und in geeigneter Weise aufbewahrt wurden. Für die Uebergangszeit werden aber auch besondere Beschränkungen im Fleischverbrauch notwendig.
Um eine gerechte Verteilung der vorhandenen Fleischbestände auf die gesamte Bevölkerung zu erzielen, ist daher eine Verordnung des Oberbürgermeisters ergangen. Danach darf der gewerbsmäßige Verkeuf.s Fleisches von Rindvieh, Schafen und Schweinen, sowie von Fleischwaren, Räucherwaren von Fleisch und Würsten aller Art nur gegen Vorzeigung des Brotbuches erfolgen, und zwar dürfen pro Kopf und Woche nicht mehr als 500 Gramm abgegeben werden. Die Zahl der Versorgungsberechtigten bestimmt sich nach der im Brotbuch vermerkten Personenzahl.
Die Abgabe von Fleischwaren ist von dem Verkäufer(Metzger, Delikatessenwarenhändler um) oder seinem Vertreter auf der letzten Innenseite des Brotbuchumschluges durch Angabe des Daiums und der verabfolgten Menge mittelst Stempels, Tinse ooer Tintenstift zu vermerken. Später werden besondere Blätter zum Einkleben geliefert werden, die mit einem entsprechenden Vordruck versehen sind.
Die genannte Verordnung ist von besonderer Wichtigkeit auch für Wirtschaften aller Art(Hotels, Gasthäuser usw.). Selbstverständlich müssen auch diese Betriebe ihren Fleischverbrauch einschränken. Es wird ihnen in Zukunft vorerst bis zu 40 Proz. der im Wochendurchschnitt des Monats März 1916 bezogenen Mengen Fleisch und Fleischwaren geliefert werden. Diese Mengen dürfen sie aber nur bei ihrem bisherigen Metzger oder sonstigen Lieferanten beziehen, wie auch diese verpflichtet sind, an Wirte und dergleichen nur zu liefern, wenn sie ihnen bisher schon geliefert haben. Zu Kontrollzwecken erfolgt auch hier die Eintragung in das für den berr. Gewerbebetrieb ausgestellte Brotbuch.
Die Bürgerschaft und insbesondere die Verkäufer, Mitzger usw. haben das brößte Interesse daran, auch diese neuen Bestimmungen verständ svoll und gewiss nhaft auszuführen und sich nicht unnötig empfindlichen Bestrafungen auszusetzen.
(A) Auslandmehl. Nach einer neuen Verordnung des Oberlürgermeisters, die am 5. Mai in Kraft tritt, ist jeder, der Roggen= oder Weizenmehl aus dem Auslande in Besitz hat oder es ein fürt, iim es gewerblich zu verwenden, zur Anzeige verpflicht:t. Das Meh darf erst in den Verkehr gebracht werden, nachdem die schriftliche Bescheinigung hierzu eingeholt worden ist. Bäcker und Konditoren haben über das Auslandmehl ein besonderes Lagerbuch zu führen. Das Auslandmehl darf nicht vermischt mit Inlandmehl verkauft oder verbacken werden. Die aus ihm hergestellte Backware ist in den Vertaufsräumen gesondert aufzubewahren und durch Anbringen eines Schildes kenn lich zu machen.
CA) Einen neuen Altarschmuck weist die Kirche Maria in der Kupfergasse auf. Am Seitenaltar befand sich früher ein Herz=Jesu=Bild von Ittenbach, das aber bedenklich gelitten hatte. Dieses Original in Lebensgröße hat nun durch Künstlerhand eine vortreffliche und wohlgelungene Wiedergabe gefunden, eine Leistung, die um so höher zu bewerten ist, als es sich um gleichzeitige wesentliche Vergrößerung handelte. Das neue Bild, welches in der Mutte des Hauptaltars seinen Platz gefunden hat, zeigt bei 3,50 Meter Größe eine Figurengröße von etwa 2,50 Meter. Das bekannte Herz=Jesa=Pildnis hebt sich auf Goldgrund, Oelmalerei auf Holz, wirkungsvoll ab und ist recht geeignet, die betenden Gläubigen zur Andacht zu stimmen. Der Künstler, der seine Aufgabe in so vollendeter Weise gelöst hat, ist unser Mitbürger Hr. Kunstmaler J. Theodor Hill, Weißenburgstraße 2, derselbe, dessen Hand der Hochaltar in St. Ursula seit Oktober 1915 die schönen Dekorationen verdankt, deren wohlabgetönte Polychromierung und künstlerische Durchführung seinerzeit von Kennern lobend anerkannt wurden. Mit dem neuen Altarschmuck in Maria in der Kupfergasse ist Hrn. Hill ein neuer großer Wurf vorzüglich gelungen. Leider sind nur die Beleuchtungsverhältnisse dem Bilde nicht so günstig als zu wünschen wäre. Doch das trifft den Künstler nicht
4A) Dom Zugverkehr auf dem Hauptbahnhof. In dem
morgen in Kraft tretenden Sommerfahrplan verkehren auf dem Hauptbahnhof an Werktagen 329 Personen=, Eil- und Schuellzuge, und zwar 165 abfahrend und 164 ankommend; an Sonnund Festtagen kommen je 17 in Abfahrt und in Aukunft hinzu, so daß an diesen Tagen 182 abfahrende und 181 antommende, der Personenbeförderung dienende Züge auf dem hiesigen Hauptbahnhof abgefertigt werden. Unter den genannten Zugen befinden sich je 46 abfahrende und ankommende zuschlagspflichtige=Züge, ferner 25 abfahrende und 23 ankommende Eirzüge. Zwischen dem Hauptbahnhuf und den Baynhöfen Köln=Betriebsbahnhof und Deutzerfeld nerden einschließlich der oben angegebenen Züge 525 fahrplanmäßige Fahrten ausgeführt.
bei nerven- u. Kopf-Schmerzen
haben sich Togal=Tabletten hervorragend bewährt. Hunderte von Anerkennungen. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen *5 Apotheken erhältlich.

Komer Lecat-Runetger ür 119.* Sonntag. 30 April 1916
Seite 11.
Bekanntmachung.
Der Bundesrat hat über den Verbehr mit Seife, Seisenpulver and anderen feithaltigen Waschmitteln am 18. April 1916 eine Verordnung erlassen, zu der der Reichskanzler Ausführungsbestimmungen##gesetzt hat. Folgende Bestimmungen sind von allgemeiner Bedeutung.
Die Abgabe von Seife, Seifenpulver und anderen fetthalsigen Wasch mitteln darf an S lb#iverbraucher nur nach folgenden Grundsätzen erfolgen:
Die an eine Person in einem Manat abgegebene Menge darf 100 Gramm Feinseise(Totlettejeife und Rasierzeife) sowie 500 Gramm andere Seise oder
Seifenpulver oder andere fetthaitige Waschmittel nicht übersteigen. Bei Fein eifen, die vom Hersteller in Umhallungen in den Verkehr gebracht werden, ist das unter Einschl ß der Umhüllung festgestellle Gewicht maßgebend. Als Ueber chreiten der Höchstmenge ist es nicht anzuehen, wenn ein einze nes Stück Feinseise ab egeben wird, dessen Gewicht dis zu hundertzwanzig Gramm beträgt. Bleibi der Bezug einr Person in einem Ponat untr der zugelassenen Höchtmenge, so wächst der Minderoctrag der Höchstmenge des nächsten Monats nicht zu.
2.
Die Abgabe erfolgt nur gegen Eintragung in das Brotbuy. Die Abgabe ist vom Verkäuser auf der Rückseite der oberen Hälfte des für die Eintragung der Brotentnahme in de Woche vom 21.
bis 27. Mai 1916 bestimmten Abschnittes des Brot=] urmenr,
buches unter Bezeichnung„Seifenabgade“ sowie der lichster Dank allen Gebern, auch für die kleinste Gobe!
Art und Menge(Gewicht) mit Tinte oder Tinten=] Der geschäftsfüdrende Ausschuß der Städtischen stist zu vermerken. 1 Kriegssammlung 1914:
Gerzten, Zahnärzten. Tierärzten, Zahntechnikern. Hebammen] Breuer. Definitor; Dech, Kaufmann und Stadtverordneter; „„„ Muameis zuerteilt Elkan, Bankdirektor; Feilchense d. Kau mann; Haas, VerbandsIehre-r. 0. Oanie Aa n P. Ae umar. angai nrd tadt
Aufruf!
Jur Ergänzung ihrer Kleiderbestände
veranstaltet die
Städtische Kriegssammlung 1914
am
Mittwoch, den 10. Mai,
in ganz Cöln eine
haussammlung von Kleidungsstücken.
(Männer=, Frauen= und Kinderkleider, Unterzeug, Wollsachen, Strümpfe, Schuhe. Hüte, Beitwäsche und dergl.)
Die Kleider werden an die bedürftigen Angehörigen unserer Feldgrauen unentgeltlich verausgabt.
Mitbürger.
die ihr vor dem Kriegselend verschont geblieben seid, gebt gern
und reichlich zur Linderung der Kriegsnot!
Durchsucht Eure Kleiderbestände und legt alles, was euch entbehrlich erscheint, aber noch brauchbar ist,— möglichst in Bündeln verschnürt„, zum Abholen bereit Die Gaben werden von mit Ausweisen versehenen Volksschülern unter Aussicht von Armenpflegern und Lehrern in den Wohnungen abgeholt. HerzDie Exequien
für den verstorbenen Herrn
H. M. Abelen
in der van Groote'schen Familienkirche finden nicht am 1 Mai sondern am 8. Mai um 9 Uhr statt.
Gastots
kostet bis auf weiteres bei Bestellung aus den Gaswerken Ehrenfeld und Mulheim:
Grob- und Nusskcks
25kgweniger 1500kg als und 500 kg mehr
und Krankenpflegern kann auf Antrag ein Auswers wer den, demzus ge an den Inhaber in einem Mona über die auf Grund der Ziffern 1 oder 2 erhältlichen Waschmittel hin ius Feinseise bis zum doppelten Betrage der in Ziffer 2 vorgesehenen Menge abgegeben werden dart. Die abgabe darf nur gegen Vorlegung des Ausweises erfolgen; sie ist in der in Ziner vorgeschriebenen Weise zu vermerken.
Aerz en, Zahnarzten. Tierärzten, Zahntechnikern, Hedammen und Krankenpflegern ist die Ueberlassun des Ausweises andere Personen zum Bezuge von Seife verboten
4
An Wiederverkäufer darf die in einem Kalendervierteljahr
sekretär; Dr. Louis Hagen,"Beh. Kommerz enrat und Stadtverordneter; Hofrichter. Mitglied des Reitzstags Hötzel, Pfarrer; Keitner, Oberstadtsekretär; De Kortz, Bymnasialdirektor; fungs, Justizrat. Kgl. Notar, Stadtvet#####nerer: Dr. Löhe. Beigeordneter; Mönnig. Justizrat, Rechtsanwalt, Stadtverordneter; Rhazen, Reg erungsra.; Dr. Viktor Shnitzler, Justizrat, Rechtsanwalt. Stadtorr neter; Salomon Simon Bankier; Stegeran jwald, Generalsekretä der chrinl. Gewerkschaften Deutschlanos; Wallraf, Oberbürgermeister, Mitglied des Herrenhauses; Wirsel, Assessor: Wortmann, Ziegeleibesitzer; Forner, Bergrat, Stadtverordneter. 1
abgegebene Menge von Seife Seifenpulver und anderen sett haltigen Waschmitteln#0 v. H. der im glechen Kalenderviertelfahr des Jahres 1915 abgegebenen Menge nich: Abersteigen
Abweichungen von diesen Be immungen sind nur mit Zustimmung des kri#ausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette G. m. d. H. in Berlin zulässig.
5.
Die Versorgung der Bardiere mit der zur Aufrechterhaltung ihres Gewerdes erforderlichen Rasterseise erfolgt nach näherer
Weisung des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fetie, G m. b. H. in Berlin durch Vermittelung des Bundes Deutscher Burdier=, Friseur- und Perüchkenmacher=Innungen.
6.
An technische Betriebe. Insbesondere Waschanstalten dürfen Seife, Seienpulver und seithaltige Waschmittel nur mit Zunim mung des Kriegsausschusses für pilanzliche und tierische Oele und Dette, G m b., in Berlin adgegeben werden
Für Wäschereien, die weniger als zehn Arbeiter beschäftigen,###Montag, den 1
kann auf untrag ein Ausmeis ausg=stell. werden, gegen dessen
Vorgang die zur Au rechterhaltung des Betmnedes ersorderlichen Menge an Waschminteln angegeden werden darf. Der Ausweis muß die zulasst nöchimenge angeben. Der Veräußerer hat d Angade auf dem Ausweis in der Ziffer I vorgeschriebenen Weise zu vermerken
Den Inhadern der Wäschereien ist die Ueberlassung des Augweises an andere Person u zum Bezugs von Waschmitteln verboten
7.
Diese Bestimmungen sinden keine Anwendung gegenüber den Heeresverwaltungen, der Marineverwaltung und denjenigen Personen, die von diesen Verwattungen mit Waschmittein versorgt werben. 2iese Verwiltungen tresten besondere Anordnungen über die Versorgung.
8.
Wer den Bestimmungen der Ziffern 1. 3, 4. 5. 6 zuwiderhandelt wird mi. Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit
Geldstrafe bis zu 1500 Mark destraft.
9.
Wer zur Ausstellung der Ausweise für Aerzte, Zahnarz“,
Tierärzie, Zahntechniker, Hebammen und Krenkenpfleger, sowie für Wächereien, die weniger als 10 Arbeiter bescha#tigen, dejugt ist, ist noch nicht bestimmt. Es wird's auf weileres ange rdne:, daß die Fabriken und Grozhänd er an Krankenanstatten und die in 3 sser 3 sowie Ziffer, Absatz 2 ausgefahrten Persenen Seife.s zu 60%. den Instituten,
Fabrikbe rieden und ähnlichen
bezeichneten kleinen Wäschereien bis zu 30% der im gleichen
Ka#endervierteljahr des Jahres 1915 abgegebenen Menge ohne Ausweis abgeben dürfen
Cörn, den 29. upril 1916.
Der Oberbürgermeist er.
* J. B: Adenauer.
Bei Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mulheim Bei Lieferungen in Cöln
afreians Haus b) frei in den Keller
60
100 kg
30..
.60#
.70M
2,10
.40
.50
Verlkoks
Tieferschüttert erhielten wir die Nachricht, dass am 16. April nun auch unser ältester, lieber, unvergesslicher Sohn, Enkel, Neffe und Vetter, der
Abiturient des Realgymnasiums Nippes
Hans Koch
Einj.-Gefreiter Im Inf.-Regiment 365
im Alter von 20 Jahren den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist. Sein 18jähriger Bruder Lorenz starb am 22. Februar 1915 den Heldentod
Um stille Teilnahme bitten tieftrauernd:
Max Koch und Frau.
Köln-Hippes, im April 1916.
Neusserstrasse 219, II.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mitttroch, den 3. Mai, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes.*7.
25kg
Versteigerung
zu Vorringen.
Gbfug Päusherrhiernres
n. Verwaltungsb hörden. Banken, sowit den untr Ziffer 6 Ablatz 2
Im Auftrage des gerichtlich bestellten Testamentsvollstreckers über den Nachlaß des zu Worringen versordenen Bürgermeisters a. D. Vender versteigere ich Unterzeichnete: im Sterdehause
32 Bergerstraße 32
u. Dienstag, den 2. Mai, norgens 11 Uhr anfangend,
eine Anzahl komplett Betten, Tische, Stühle, Bilder. Kleider= und Leinenschränke, Waschund Nachtkommoden, Spiegel, Lampen, Leuch ter, Sosas, Ausziehtisch(für 20 Personen), Teppiche, Diwan, Spiegelschrank(May.), Vertiko(Mah.), Standuhr mit Luchter, Hausu. Küchengeräte aller Ak, Nippsachen, Bowlen, Kaffee= und Speiseservices, silberne Bestecke, Messer, Gabeln, Löffel, Kleider, Leinen, Decken, Piumeaus, Kissen, Wüsche, Vorhänge, Stiefel, Sammlung Geweihe, 2türi er antiker Leinenschrank, antike Standuhr. antiker Stollenschrank Schreibtisch, Badeeinrichtung, weißer Herd. Oesen, Waschhütten und Kessel, Tischmangel, verschiedene Flaschen Wen, 1 Faß Wein, eine Anzahl Zierpflanzen,##ar off In, Kohlen, Bei ketis, Brandholz, G# tengeräte, Gartentische, Stüble, 1 Geldschraut usw.
Die Mödel werden am zweisen Tage versteigert an den Meistblet nen gegen glech bare Zahlung.
NR. Die Sache# sind gebraucht und an den Versteige rungstagen 2 Stunden vor der Versteigerung. Bergerstr. 32 zu besichtigen.
Tillmann Mähler
ionator und gerichllich vereideter Sachverständiger
Köln, Komö###enstraße 54. Telephon A 1018 7
Bei Entauhme auf den Gaswerken Theenfeld und Mülheim Bei Lieserungen in Cöln
)relans
Haus #### frei in den Keller
40
wenigers 50#K als und 150 kgl mehr
100
1,60 M
.90 K
.00
.40
.70 M
.80
0
Bei Fuhren von weniger al
2400 kg beträgt der Mindestfuhrlohn in Cöln.00 M Aufden Verbaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Cail Mahlberg, Gr Gr echeam. 23 35. August Ballaufs. Deutz Tempel= strage 38, und Gaswerk Kalk. Kalk-Mülhe merstraße 58, sind die Preise bei Entnahme au dem Lage: um.20 M. für 100 kg höher.
Cöln, den 28. April 1916. Direktion der Gas=, Glektrigitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln Jernspr. A 70 00 Guswerk Ehrenselo) c
Fernspr. A 6000/6(Roenstr. 30).
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden bei dem Heimgange unseres geliebten Gatten und Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, insbesondere dem Kriegerverein Nippes-Sechzig, dem Verein pensionierter Staatseisenbahnbeamter Cöln, dem Kath. Bürgerverein Köln-Ninnes, cowie den anderen Vereinen unseren diefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im April 1916. p“
Familie Th. Oessenich.
Aus
Ener
Send
nchmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Anzeiger an:
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: J. Kaulen, Kenten. Berg.-Giadbach: Mfl. Ilub. Niedenhoff, Am MarktBornheim: Luchrig Noiden, Botzdorf.
Botzdorf bei Bernheim: Ludwig Nollen. Brüht: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113.
A. Hochscher-, Bergstraße 16.
: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Heinrich Rhein. Hauptstraße 2. Immekenpel: W. Schwirten, Immekenpel. Knapsach-ver, Ville: Adolf Linden in Knapsack. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser. Hauptstraße.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-ürbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 38. Poulheim: J. Königsfeld.
Rösrath: Will. Gran, Drogerie.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37.
.indort; Hleinr. Schumacher.
Schlebusch Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff. Türnich. Nesseling: Peter Schmitz, Germanusstraße. Niesdori-Küppersteg: Arn. Stocke.n, Wiesdorf Lichstraße.
Vorringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Oeftentl. Versteigerung.
Um Mittwoch, 3. Mai 1916, vormittags 10 Uhr, so!! in Koln=Lindenthal, Dürenerstraße 156, für Regnung dessen, den es angeht. vora ssichtlich bestimmt
versteigert werden:
1 Pferd.
Wilhelm
Gerichtsvorzieher in KölnLindenthal. 5
Kronleuchter
u. alle const. Veleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9 kpl. Hünu-lchtpende
von 5 M. an la. Gluhkörper 40 u. 45
„Osram Met.-Fad.-Lamp.billigs Verhauf an Private! mit hostem Rabatr.
ständ g führn kann, ucht Stelle in##athol. Hause, nach auswarts bevorzugt.
Off. u. 319 an die Gesch. d. Bl.
Am Dienstag, 2. Mai 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandio= ale Rolandtraße 105 in Cöln bestimmt per egert werden:
1 Kleiderschrank, Tische, Stühle, Becherschrank, redenz. große Standuhr, Kopierpresse, Husapotheke, Liegestuhl, Garinen mitstangenrolleaux ind Zugvorrichtung, Regulgtor. mehrere große ind kleine Kronleuchter, Chaiselongue, Decken, Teppiche, Treppenläufer mit Messingstungen, Wäschemangel, Küchenschrank, ansgestopfte Bögel als Auerbahn. Birkähne, Fasan, Specht, Huhn, Jagdtasche, Bilder
asw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal. 5
Die Lieserung der bis zum 15.
Mai 1917 erforderlichen „ Brennmaterialen für das Friedrich=Wahelm=Gymnasium, Dreikön gs=Gymnasium, Kaiser=Wilhelm-Gymnasium und unsere Verwaltung ist zu vergeben Versiegele Ang boie mit der Au schrift„Brennmaterialien= lieferung" bis 15. Mai 1910 an uns erbeten.
Erf##rderlich sind ungefähr:
725.r. un. hracit=Nußkohle II,
500" Flamm=Nußkohle
mag re; fette), 60" Braunkohlen=Priketes. 900" u. 300 chm Zechenhoks. Anleerung im Sommer (Ferien) gestattet.
Die Lieserun zsbedingunen können auf Zimmer 2 unseres Verwaltungsgebäud s„ Geceonsbof 0“ einge ehen werden.
Verwaltung der Gymnasial= und Stistungsfonds. 7
Grabdenkmäler.
Im Nachlaß des verstorbenen Bildhauers Wilhelm Faßbinder befinden sich eine Reihe von Grabdenkmilern aus Granit and Muscheik ik, die freihändig verkauft werden sollen. Da das Geschäft auf Rechnung der Gläubiger mit dem alten eingearbeiteten Personal fortgeführt wird. so werden sowohl die Aufstellung der vorhandenen Denkmäler als auch neue Aufträge übernommen. Atelier Venloerstraße 19, Geschäftszeit: 8½—12 Uhr u.—7 Uhr.
Der Konkursverwalter:
p* Dr. Georg Fuchs II, Rechtsanwalt.
Grauerhüte
.75 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Sreite Straße 23—27.
Saat-Kartotte!
abzugeben.
Erlaubnisschein mitbringen.
Schilling. Seiomachergäßchen 2
m 1. und 2. Mai 1916. von 9 Uhr vormittags ab fin det in unserem Fundbureau hi r— Maximinenstraße 30— öffen liche Versteigerung von Fundsachen statt Cöln. im April 1916.
Kgl. Eisenbah. direktion.
ein Kirines Euch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestof.
Suche f. meine 14jähr. Tochter mit guten Schulzeugnissen
Lehrstelle
für Büro oder Geschäft.
Off. erbeien an llh. Weber,
Nippes, Hogenbergsir 8.
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
emptichlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 d*
KURBAD
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Feitsucht auch Herzverfettung. Nierenund Leberleiden. Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden, Blutreinigunoskuren
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0“

Seite 12.
Nr. 119&a Sonntag. 30. April 1916
Bürgerhongregation in St. Martin.
Für den Monat Mai beginnt die Andacht ½ vor 8, der Vortrag 8 Uhr.
Um pünktliches Erscheinen bittet
„ der Präfekt.
Lologicher Gatens
* Montag, den 1. Mei
(Festtag der Kommunionkinder)
# Elntrittspreis 60 PFG., Kinder 30 PFR. A
Täglich nachmittags 3½ Uhr: 90#
KONZERT.A
Stadtwald.
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal.
Morgen, Montag, den 1. Mai 1916
nachmittags von 4 Uhr an:
Grosses MilitärFrei-Konzert.
Stenographie.
Wir eröffnen am Montag, den 1. Mal, abends 81 Uhr, In der städtlschen Schule Mauritiuswall 31 einen
ichl
in der Stenographie Stolze-Schrey.
Entgelt einschliesslich Lehrbuch 10 Mark. Anmeldungen am Eröffnungsabend.
Grapben-Vereinigg.
Vereinslokal Restaurant Borussia, Hohenzollernring.*7
„Hioie k. I.
gerelogantesterDamentaschen
einseln un Engros-Preis 3
Ferdinand Herden, Sterneng. 6, a. d. Hohestr.
C
Uberall zu haben! Hineralwasserges. Köhr. Hohenstaufenring 42
Dr. Rau spar a:
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
10—1,—8. Sonnt—1.
Im Großen Gürzenichsaale zu Köln
Samstag den 6. Mai 1916 abends 8 Uhr
1
Zum Besten der Kriegswohlfahrt
In Bundestreue durchhalten
Ein vaterländischer Abend
Veranstaltet vom Verein Kölner Dresse und dem
Ortsverband Köln der Deutschen BühnenGenossenschaft
Der Reinertrag fließt den Zwecken der Kriegswohlfahrt, insbesondere den Kölner Witwen und Waisen, zu
Mitwirkende
der Königliche Hof- und domchor........... Berlin
unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Professor Hugo Rüdel
Wera Schapira Klavier... Wien
Nedelka Simeonowa Geige............... Sofia
das verstärkte Städtische Orchester.......... Köln
unter Leitung des Städtischen Musikdirektors Hermann Abendroth
Ansprache Seiner Exzellenz des Oberprasidenten der Rheinprovinz, Staatsminister a. d.
Dr. Freiherr von Rheinbaben
s Rudolfplatz 4; P. J. Conger, Am Hof 30—30; M. Lengfeld'sche Buchhandlung, Große
Budengasse 6; J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, Ho
Uinoritenstrage 19a.
" Konzertstüge! Bechstein, aus der Nliederlage A Sauerwa
Karten zu 20.—, 10.—,.— und.— Mark sind zu haben bei der Westdeutschen# Konzertdirektion, Stollwerckhaus; Paul Neubner, Hohe Str. 137; Herm. Könemann,
'sche Buchhandia#
Budengasse 6; J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, Hohe Straße 7 und W. Bolsseree,#
4. Konzertslügel Bechstein, aus der Niederlage f Sauerwald, Hofl., Hohenzollern Ring 20.
*
den#
Letzter Sonntag.
Circus
Schumann.
Riehlerhaus.
Heute
Sonntag, den 30. 4 1916
2 grosse Vorstellungen 2
um 4 u. 8¼ Uhr
An zweiFronten
Ungektirrt vorher das RiesenWeltstadtprogramm
Nachmitt. zahlen Kinder und Militär ohne Charge halbe Preise Vorverkauf Pappermand
Marstallbesichtigung von 10 bis 1 Uhr.
Nippes
Anzüge
S.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Klnemaa.“
Sch. rosa blüh Kaktus b. z vk. Ehrenf., Stammstr. 79 III, I.
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweisverein Köln.
(N. F..)
Geschäftsstelle Flandrischestr. 10.
Fernruf A 8948 Postscheck Nr. 51149.
Sprechstunden für:
alle Fälle der Kriegsfürsorge, Unterstützungswesen, Versicherungsfragen: vorm. 9 12, nachm.—6 Uhr.
Possschoratung in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für berulsberatung häusliche und gewerbliche Berufe. Krieverwitwen und Absolventinnen höherer Schulen: Dienstags nachm.—5 Uhn, Volksschülerinnen: Freitags uachm.—5 Uhr.
Mittwoch nachm.—7 Uhr,
Thema: Die Verwertung der Frühjahregemtise.
Friesenstraße 20—22. Mittwoch nachm. ½5—½7 Uhr.
it Nährhefe und Gerichte mit Gelatine.
Haushaltfragen:
Mütterberatung: Donnerstag nachm.—6 Uhr.
Probekochen: Speisezettel: Gerichte mit Nährhefe und Gericl
Hausfesnonkonfere des Bezirks Horz-Jeru, Lochnerstraße 13. Hausträuenkonferenz Mittwochabend 8½ Uhr, Vortrag von Frau Zündorf: „Die zweckmäßige Verwendung der noch vorhandenen Nahrungsmittel.“
Einführungskursus der Zentrale lands zum Studium von Hausfrauenfragen am.,., 5. und 6. Mai im Vortragssaal der Bürgergesellschaft. Beginn 9 Uhr vorm.
Studienkommissionssitzungen der Zentrale am 8. und
9. Mal in der Bürgergesellschaft Beginn 9 Uhr vorm.
Zu den Veranstaltungen der Zentrale ist der Eintritt nur gegen Vorzeigen der Mitgliedskarte gestattet. cs
Vereinigtestacutbeater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Der Zigeunerbaron.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 1. Mai 1316
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Aufikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron. Gu zalewicz; Herren: Giesen, Krauß, Menzinsky, Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parbettloge.— Mark, I. Parneit 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 1,10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite#erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie 4,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(si. he tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 2. Mai 1916— Anfang 7 Uhr
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß Im zweiten Akt: Konzert=Einlage.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Das Mädchen aus der Fremde.
Anf. 8 Uhr
Montag, den 1. Mai 1916.
Heimgelunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Rohr, Brings, Pütz; Herren: Froitzheim, Wagner. Ritzgen, Schmitt=Pardo, Blanckarts, Weder, Dortz Rutkowjky, Masewsky, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Dardettloge.00 M. — 1. Porkert.00 M.— 1. Nang und 1. Rang Mittelloge, 2. Pardet: 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 2. Mai 1916.— Anfang 7½ Uhr
simon von Kyrene.
Eine Legende von Umil Kaiser.
aliunade Frauet
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Müfferberalung
Tägilen von 10—12 Uhr Stadthaus. Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglinger###sorge. Kripnen, Horte sowie r alle einschlägigen Fragen.
über
*
C
lsche Frauenkieit
I. E. I. Gl. f. d)
Anjängerunserr. d anniam T. Dlai
1916 i. d. städt. Schule an der Rechtschule Di nstags u. Freitags ½9.s 10 Uhr. Entgelt 10.4 Zugl beginnt in einem and. Saale ders. Schule Fortbild.=Unterr. f. solche die d. System erlerni, jedoch z berufl. Gebrauch der Weiterbildung bedürfen. Schülern zu empfehlen, die jetzt entlassen wurden. 15
Frei ist d. letzt. f. Mitgl u. solche. Kurzschrift d. bei Beginn es werden. Vierteljährl. Stolze=Schrey. Beitr. 1 80.K, Einschreibegebühr.4 Allg. Ste-oar.=Ges. Stolze=Schren, Gotel Bristal,
Das beste Fesigeschenk ist ein gutes Such.
Luft=und Sonnenbad
Herkulesstr. 24
eröffnet.
Für Nervenkranke sehr zu empfehlen. d
Bad Pyrmont
A. Cruis
Bathildisstr. 2. schöne ruhige Wohnungslage, modern eingerichtete Zimmer, beste Verpflegung, mäßige Preise.
Domhof 28, in der Ausstellung für deutsche Volkskunst. Mittwoch, den 3. Mai, nachmittags 5 Uhr:
Ordentliche Hauptversammlung.
Tagesordnung:
Jahresbericht, Kassenbericht, Verschiedenes.
Die Auskunftssteile ist jeden Montag. nachmittags von —7 Uhr. geöffnet.
Schnittmuster für Röcke in mädiger Weite erhältlich.
Stoffersparnis.
*5
Kölner Prozesion nach Vornhofen.
Die Kölner Prozession zu Schiff nach Bornhofen zur Mutter der Schmerzen soll aut in diesem Jahre wieder stattfinden, und zwar wie jedes Jahr am ersten Sonntag und Montag im September, das ist der 3. und 4. September 1916. Der Unterzeichnete gibt das jetzt schon bekannt, weil im verflossenen Jahre verschiedene Prozessionen nach Bornhofen geganger sind, die mit der richtigen Kölner Prozession verwechselt worden find, so daß diese Prozession dadurch erheblichen Eintrag erlitten hat.
Um dem Raummangel auf dem Schiffe zu steuern, wird in diesem Jahre ein großes Doppeldeckschiff der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft von der Prozession benutzt werden.
Nähere Angaben werden zu bestimmter Zeit in den öffentlichen Blättern bekanntgegeben werden.
Msgr. Friedrich Graf Spee
5* Pfarrer an St. Maria Lyskirchen.
Verlag und Drack von J. P. Bachem. Verantwortlcher Redakteur:: V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzaigenand Reklamenteil: Benitas Gutberlet. Alle in Köin.
4
I.—