Dr. 58
Colonia
17. September 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Untern Frauen.
Sorc nicht ängstlich.
„Sorget nicht ängss für euer Leben und saget nicht: Was werden wir essen, waserden wir trinken, oder womit werden wir uns kleiden? Denach allem diesem trachten die Heiden", so ermahnt uns im utigen Evangelium der Heiland. Eine merkwürdige Mahnm Wir sollen nicht besorgt sein für Essen, Trinken und Kleidun und doch ist die Hauptsorge der meisten Menschen gerade die ege ums tägliche Brot und um Wohnung und Kleidung. Großid schwer ist für manchen der Kampf um das irdische Dase Millionen von Menschen müssen tagtäglich schaffen und aiten, wenn sie leben wollen. Das alles weiß Gott wohl und will seinen Kindern auch nicht die gewissenhafte Sorge ihr irdisches Heil verbieten oder abnehmen. Nur vordängstlichen, kummervollen Sorge um die tliche Nahrung will der Erlöser uns warne Aenchstlich sorgen ist heidnisch. Die Heiden wußten nicht,s ein allmächtiger Gott Himmel und Erde regiert und in endlicher Güte seinen Geschöpsen zugetan ist. Die ängstl Sorge für das Irdische kann dem Menschen nur zu oft verblich werden, denn sie ist die nächste Ursache des Geizes uder Habsucht. Viele Leute sind nicht zufrieden, daß sie sovieaben, um ihrem Stande gemäß leben zu können; sie wollemmer großere Schätze erwerben und nach Reichtum und Giß geht ihr ganzes Sinnen und Trachten. Bei all ihr Tun und Lassen ist ihre erste und letzte Frage:„Was veme ich dabei— was bekomme ich dafür." Solche Menschenben für die Not und das Elend in der Welt wenig Verstäns. Sie werden hartherzig und gefühllos und beuten gewissos die bedrängte Lage ihrer Mitmenschen aus. Wie vieletrug und Lüge entsteht nicht durch die Sucht und Gier n Geld. Um des Geldes willen verfeinden sich oft die bestefreunde, Verwandte und Geschwister. Die Geldgier erzeugt H und Neid bei den Armen und Enterbten gegen die ReichendBesitzenden. Wie wenig Glück bringt der Reichtum. Wie si jene, die große Schätze ihr eigen nennen, in Angst und rge, sie möchten dieselben verlieren. Ihr Geiz läßt es nicht zdaß sie einen vernünftigen Gebrauch von ihrem Ueberflusse chen. Sie gonnen sich und anderen nichts. Undwie schlim stehteserst um die Seele eines Menschen, dnur rast= und ruhelos nach Geld jagt. Um den eden und die Ruhe seiner Seele ist es geschehen.„Niemand n zwei Herrn dienen“ sagt der Heiland. Derjenige, der hiauf Erden in irdischen Reichtümern sein Glück sucht, wird der Ewigkeit vergebens auf himmSokonta. Sonntagslage rum Kömer Local-Anzeiger.
G En d Waldkapell
Em Schattei mächtige Böche,
Am Waldrardo litt en Kapell;
Et loren ehr iße More Erus us demröne su hell. En alt Gesch hät erbaut se.
Dreihundertir se ald steit Un wink un en zum Bedde Wer immer übver do geit.
Genag hät aDaach un de More Et Alter meharfem Zahn, Et spilt mern Lauv vun de Böche Vum winzigchönche der Un drenne, öß et su heimlich,
Et bleck bumitar esu mild,
Ganz kunslons Holz geschnetz nor,
En alt Muttoddesbild.
Der Korgesanie deit do fähle,
Un och nit dOrgelklang;
Et klingk jon vun druuße De Vügelcherre Gesang.
Un wann da met ehre Leder De Vügelchep han gehoot,
Dann brus de Bäum ehre Krune Der Wind enwalt'gem Akko't.
Un Weihrauuff gitt et jo immer,
Die Kief're Dänne em Wald,
Die sorge do noh Kräfte,
Dat rüch menn wiggem och ald.
Der Boddemi kleine Kapellche Vun Stein ewahl proper doch arm,
Durch Finster, klein un ganz blingk bal,
De Sonn schk su fründlich un warm.
De Wäng entapellche gezeet sin Mei Kränze 1 Dänne un Mos,
Der Mutterg### zo Föße,
Do piepsch jezo eß jet los:
Do hät'###ranz gebaut sich
Ne Vugelsetzisvoll Neß,
Do föhlt###secher, geborge,
Vör Sturn ilvör Rähn op et Beß.
"——*
lischen Lohn warten. Wer dem Reichtum dient und ganz in ihm aufgeht, der wird dem allmächtigen Gotte den Dienst verweigern und einstens hart gestraft werden für seinen Ungehorsam.
„Suchet zuerst das Reich Gottes“ ruft uns der Heiland zu. Der Dienst Gottes gibt uns jenen Frieden, den die Welt und das Geld nicht geben können; er verleiht uns Schätze welche Rost und Motten nicht verzehren. Was nützen dem hartherzigen und glaubenslosen Menschen seine irdischen. Schätze, wenn die Stunde des Todes kommt? Er muß sie zurücklassen, so sehr sein Herz auch an ihnen hängt.„Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, aber Schaden leidet an seiner Seele?“ Gott dienen im Glauben, Beten und Hoffen und getreu seine Pflichten erfüllen, das heißt das Reich Gottes suchen; das heißt gerecht sein vor Gott und der Welt. Einen solchen Gerechten wird der Herr allezeit bewahren vor Mangel und Hunger. Ein solcher braucht nicht ängstlich besorgt zu sein für sein Leben; er ist zufrieden, wenn er nur so viel hat, als er zum täglichen Unterhalte braucht.„Gib uns unser tägliches Brot“ so hat uns der Erlöser beten gelehrt. Unser Vater im Himmel weiß, was wir nötig haben, dienen wir ihm allein in Gehorsam und kindlicher Liebe, so wird er schon in der besten und vollkommensten Weise für uns sorgen. F.
c Altkölnische Gaddume.
Von Hermann Becker(Köln).
II.
Die baulichen Verhältnisse, vor allem aber die Gewohnheit, veranlaßten, daß die fertigen Waren auf den öffentlichen Straßen und Plätzen ausgeboten wurden. Dafür fand sich aber wegen der engen und krummen Straßen und Gäßchen nur wenig Raum. Deshalb waren zum Handel geeignete Orte gesucht und geschätzt; dazu gehörten in erster Linie der Altermarkt, der Heumarkt und die vom Rhein aus in die damalige Altstadt führenden Zugänge durch die Bolzengasse, die Marspforte und die große Neugasse. Nicht minder die benachbarten Straßen: der Steinweg, Obenmarspforten, Unter Goldschmied, Am Hof und namentlich die Umgebung des damaligen erzbischöflichen Palastes und des Domes. Auf allen diesen Plätzen und Straßen war jeder Meter Raum, auf dem ein Gaddum stand oder ein Verkaufsstand, fast ein kleines Vermögen wert. Es bestand dort bis lange nach 1350 ein Gewirre von Buden, Tischen unter freiem Himmel oder unter Vordächern, Ueberbauen, Gaddumen, Kammern, Kellern und Speichern, die alle den Handelszwecken
Em Mos, däm warme un weiche,
Do lige fünf Vügelcher drenn,
De ahle Vügel, die flege Se foodernd erus un erenn.
Die Vügelcher gebven et Beispil Un sagen et jedermann:
Em Schutz bun der Muttergoddes Am räuigste levve mer kann!
Gertrud Elisabeth.
6 Der Stärkere.
Skizze von R. O.
Schon im Postwagen, der ihn bis nach Rieden hinaufgebracht hatte, war sie Hans Gehrens Fahrtgenossin gewesen— eine hoch und schlank gewachsene Blondine von vielleicht sechsundzwanzig Jahren mit klugem, charaktervollem Gesicht. Ihr ganzes Gepäck hatte aus einem Rucksack bestanden, dessen strotzende Fülle allerdings auf ein sehr beträchtliches Gewicht schließen ließ. Seine Freude an ihrer anmutigen Erscheinung aber hatte nur so lange gewährt, bis sie ihn gefragt hatte, wieviel Zeit der Aufstieg bis zum Jägerhaus am Hochsteg wohl in Anspruch nehme. Denn das Jägerhaus am Hochsteg betrachtete er seit drei Jahren als seine ureigenste sommerliche Domäne, in der kein anderer, am wenigsten ein Sommergast in Weiberröcken, etwas zu suchen habe.
„Zum Jägerhaus?“ war es ihm herausgefahren.„Ja, Sie wollen doch nicht etwa da hinauf?“
Worauf sie ihn mit einem großen, erstaunten Blick gemustert
hatte.
„Allerdings, mein Herr! Ich habe mich auf einige Wochen dort eingemietet, und man hat mir gesagt, es seien von Rieden kaum noch drei Stunden.“
„Ja. Aber drei Stunden scharfen Steigens. Und außerdem, mein Fräulein, haben Sie sich von einem Jägerhause im Hochgebirg doch vielleicht eine nicht ganz zutreffende Vorstellung gemacht, als Sie den Entschluß faßten, dort gleich ein paar Wochen zu verbringen. Da gibt es nämlich nichts, was mit Sommerfrischen=Komfort auch nur die entfernteste Aehnlichkeit
dienten. Merkwürdig waren die Besitzverhältnisse; Schreinsurkunden berichten, daß beispielsweise der Keller eines Hauses, die Stube darüber und der Speicher drei verschiedenen Eigentümern gehörten.
Der Heumarkt trug im 18. Jahrhundert schon diesen Namen(forum feni). Hier fand man damals zwischen Sassenhof und Salzgasse die Händler mit Eisenwaren. Die Waren lagen unter freiem Himmel aufgestapelt. Der Sassenhof bestand aus mehreren großen Häusern, darunter das Haus der dänischen und sächsischen Kaufleute. Diese Häuser waren aber nur Bruderschafts= nicht Handelshäuser. Zwischen Salzgasse und der Straße Unter Käster standen die Flachshändler und Speerschäftemacher. Davon hießen diese Teile des Heumarktes Eisenmark!, Flachsmarkt usw.
Auf dem jetzigen Marsplatz hatten die Schuster viele Stände. Sie unterschieden sich in Stände für rindlederne und Kinderschuhe. Doch hatten die Stände der rindledernen Schuhe schon 1258 einem Haus weichen müssen. Die damalige Marspforte, deren erstes Stockwerk als Ratskapelle diente, war ebenfalls durch Gaddume sehr beengt. Durch sie trat man in die alte Römerstadt und hatte rechts die Laurenz-, links die Albanpfarre. Zwischen der Judengasse und Unter Goldschmied lag ein großes Haus Neuß, vorne besetzt mit Gaddumen, in denen Mischwaren feil gehalten wurden. Vor dem Hause von Farina auf Obenmarspforten hatten die Lederhändler ihre Gaddume. Deshalb hieß der Straßenteil unter Rindshäutern. Unter Goldschmied hielten die Goldschmiede in ihren Gaddumen die Produkte ihrer Kunstfertigkeit feil. Davon erhielt die Straße ihren Namen. Goldschmiede betrieben auch auf der jetzigen Markinstraße, zwischen Höhle und Obenmarspforten, ihr Gewerbe in acht über einem Keller errichteten Gaddumen. Den Schustern gegenüber standen Unter Seidmacher die Riemschneider, Holzschuhmacher, Käsehändler und Weinzäpfer. Seitwärts, auf dem Steinweg, standen Gaddume der Metzger und Garköche. In dieser Straße befand sich auch ein großes Kaufhaus Sevenburgen, später Baldecken genannt. In der Nähe wohnten 1294 ein Lefkuggenbeckere Godfrid und ein Fladenbäcker.
Unter Käster, zwischen Heumarkt und Lintgasse, standen die Schwertfeger, die an der Ecke der Lintgasse ihr Schwerthaus hatten. Wildbrethändler und Geflügelhändler hatten ihre Verkaufsstände zwischen Marsplatz und Rathaus und zwischen letzterem und Budengasse. Der Altermarkt diente den Fischhändlern, Käsckrämern, Butter=, Eier= und Gemüsehändlern, Metausschänkern, Weinzäpfern und Händlern mit sonstigen Lebensmitteln zum Betrieb. In der Mitte hatten Töpfer ihren Stand und ein Schreiber, der für Geld Briefe schrieb. Die Behätte. Ich kann Ihnen das verbürgen, denn ich will nun schon den dritten Sommer da oben verleben.“
„Woraus ich ersehe, wie erträglich es doch schließlich dort sein muß. Daß ein Jägerhaus im Hochgebirg kein Lurushotel ist, war mir schon vor Ihrer freundlichen Belehrung bekannt.“
Hans Gehren fühlte sich von dieser hochmütigen Abfertigung auf das unangenehmste berührt.„Ein Mannweib!“ dachte er und zog sofort einen dicken Strich zwischen sich und ihr. Denn die Gattung war ihm wirklich ein Greuel. Daß er verurteilt sein sollte, möglicherweise wochenlang mit einem Exemplar diefer verabscheuten Spezies in der Enge des weltentlegenen Jägerhäuschen zusammen zu leben, hätte ihm wahrscheinlich die ganze Ferienfreude verdorben, wenn er sich nicht gesagt hätte:„Länger als zwei oder drei Tage hält sie's ja doch nicht aus. Und vielleicht kommt sie gar nicht hinauf.“
Als sie dann am Endziel der Fahrt, statt sich vernünftigerweise nach einem Träger umzutun, den schweren Rucksack selbst auf den Rücken nahm und nach kurzer Erkundigung bei einem Eingeborenen mutterseelenallein den Weg zum Hochsten antrat, stieg das Barometer seiner Hoffnungen noch um ein Beträchtliches.
„Nun ist's entschieden," dachte er.„Spätestens in einer halben Stunde klappt sie zusammen und macht wieder Kehrt.“
Er ließ sie ein gutes Stück vorausgehen, sicher, daß er sie bald genug überholt haben würde. Aber erst nach Verlauf einer Stunde wurde er ihrer wieder ansichtig. Sie hatte sich rastend auf einen Felsbrocken niedergelassen und war ganz in die Betrachtung der majestätischen Berglandschaft versunken. Scharf zeichneten sich die Umrißlinie ihrer schönen Gestalt und ihr seines Profil gegen den klaren Himmel av. So weiblich reizvoll war in diesem Augenblick ihre Erscheinung, daß Hans Gehren über dem erfreulichen Anblick seinen Unmut vergaß und mit höflichem Gruße nähertrat.
„Alle Hochachtung, mein Fräulein! Aber den beschwerlichsten Teil des Weges haben wir noch vor uns. Und Sie erlauben mir deshalb wohl, Ihren Rucksack zu dem meinigen zu nehmen. Sie schleppen ihn unmöglich hinauf."
Mit flüchtigem Blick streifte sie seine Hünengestalt.
„Warum sollte ich es nicht können? Wenn ich ein Mann wäre, würden Sie vermutlich nicht daran zweifeln.“
## T·CE.
144
4
—

Dr. 38
Lonntagtdestage zum Komner Locat-Nureiger.
17. Jextember 1916
zeichnungen„Apfel= und Kornmarkt“ für einzelne Teile des Altermarkt deuten ihre Benutzung an. Unter Taschenmacher und nach der Straße Am Hof hinauf standen die Gaddume von Lederhändlern und Schustern. Nach dem Wallrasplatz zu reihten sich an die Helmschläger und Schwertseger.
Wandte man sich vom Altermarkt zum Heumarkt, so kam man in der Nähe der Hühnergasse, bezw. Unter Käster an einer Brothalle und an einem Schlachthause vorbei. Auf dem Altermarkt und Unter Käster bis zur Straße Unter Seidmacher hielten die Gürtelmacher, die Lederschneider und die Bretzelbäcker ihre Waren feil. Eine der vornehmften Handelsstraßen war damals die jetzt verschwundene Straße Unter Hutmacher und nicht minder die Bolzengasse. Das Eckhaus letzter Straße und des Heumarktes hieß zum„Bildchen“. Gürzenichwärts stand das Leinwandhaus, Versammlungshaus der Leinwandweber und Bettziechenweber. Auf der linken Seite der Bolzengasse standen die Gaddume der reichen Tuchhändler und Weber, der Tuchscheerer und Schneider, den„Heren und gedame“, zu denen viele von den Geschlechtern gehörten. Ihnen gegenüber standen sechs Gaddume der Pelzhändler. Die Leinenund Bettziechenweber hatten ihre Gaddume Unter Hutmacher. Auch die jetzige Martinstraße war mit Gaddumen besetzt.
Auf dem Heumarkt, zwischen Gyr= und Wahlengasse, fand man Färber, weiter aufwärts Flachshändler. In der Mitte des Platzes hatten die Alträuscher oder Trödler, die Käuferinnen, die in gerichtlichem Auftrag Pfänder verkauften, Geldwechsler und Kürschner ihre Stände. Hier fand man eine Fleischhalle und eine Tuchhalle. Gemüse aller Art wurden hier feilgeboten, Kohlenhändler verkauften hier ihre Holzkohlen und Malzbüchelwärts war ein Kornmarkt.
Es ist nicht möglich, in dem Rahmen eines Zeitungsfeuilletons auf weitere Einzelheiten über den Handelsverkehr in den Gaddumen einzugehen. Tatsächlich hatten diese kleinen Verkaufsstände viele Jahrhunderte lang die größte wirtschaftliche Bedeutung für die Stadt. Aus dem. Mitgeteilten mag man auch ersehen, welche Erinnerungen sich an die altkölnischen Gaddume knüpfen. Eine der schönsten wird aber haften an dem neuen Gaddum: das Gedenken an die werktätige Liebe der Kölner fürdie Witwen und Kinder unserer Helden.
4e) Kirchenbauten in der Kölner Neustadt.
Die bevorstehende Einweihung der St. Maternuskirche in der südlichen Neustadt, welche der fünften neuen katholischen Pfarrgemeinde seit der Stadterweiterung als Gotteshaus dienen wird, gibt Veranlassung zu einem Ueberblick über die bisherigen Kirchenbauten im neuen Köln, umsomehr als zurzeit ein vorläufiger Abschluß in diesen Bauten eingetreten ist und erst mit dem Ausbau der zweiten Stadterweiterungsfläche auf dem neuzeitlichen Festungsgelände weitere neue Pfarreien entstehen werden.
Die erste Notwendigkeit zu einem Kirchenbau in der Neustadt machte sich im Südwesten, in den stark ausgebauten Tellen am Hohenstaufenring und Umgebung, geltend. Nachdem am 27. August 1892 vom damaligen Stadtdechanten und Ehrendomherrn Pfarrer Thomas von St. Mauritius von dessen Pfarrsprengel die neue Herz=Jesu=Pfarre abgetrennt werden sollte und der erste Spatenstich zum Bau der Herz=Jesurirche am Zülpicherplatz erfolgt war, wurde dem Kardinal und Erzbischof Philippus Krementz, dem Bauherrn der neuen Pfarrkirche in der Neustadt, als Ehrengabe zur Erinnerung an seine Kardinalserhebung und an sein silbernes Bischofsjubiläum am 3. Mai 1893 ein Betrag von 46 800 M. zum Bau der Kirche übergeben. Der Kirchenfürst vollzog dann am 8. Mai 1893 die Grundsteinlegung und am 17. Oktober 1895 die feierliche Einweihung der Herz=Jesukirche, die nach den Plänen des Baumeisters Friedrich Frhrn. von Schmidt erbaut worden ist und im Kranze der alten und neuen Kölner Gotteshäuser einen Ehrenglatz einnimmt. Der Bauplatz für die Herz=Jesukirche war bereits in den Jahren 1886 und 87 von Kölner Bürgern geschenkt worden.
Noch bevor die Herz=Jesukirche dem gottesdienstlichen Gebrauche
übergeben werden komnte, wurde am Michaelstage 1894(29. September) die inzwischen auf dem Brüsselerplatz in Angriff genommene St. Michaels=Notkirche, zu der erst am Pfingstsamstage desselben Jahres der erste Spatenstich geschehen war, eingeweiht; diese Rirche diente zur Entlastung der Pfarrgemeinben St. Gareon und St. Appsteln. Bei dem ständigen Anwachsen der neuen Pfarrgemeinde machte sich der Bau einer geräumigen Pfarrkirche immer dringender notwendig, und so erfolgte am 19. März 1902 der erste Spatenstich zum Bau der eigentlichen St. Michaelskirche nach den Plänen und unter der Oberleitung des Architekten Eduard Endler. Am 5. Oktober 1902 konnte bereits der Grundstein gelegt werden und im Sommer 1904 war die erste Hälfte des Neubaues so weit fertig gestellt, daß das neue Gotteshaus am 31. Juli 1904 in kirchliche Benutzung an Stelle der bisherigen Notkirche genommen werden konnte. Am 4. September 1906 wurde dann die unter dem Hochchor liegende Krypta der Kirche eingesegnet, die bis zur Vollendung der ganzen Kirche für den wochentägigen Gottesdienst diente, während der erste Teil der Kirche Sonntags benutzt wurde. Am St. Michaelstage 1906(29. September) fand die Einweihung der vollendeten Kirche durch den Kardinal und Erzbischof Fischer statt.
Die nördliche Neustadt, für die am Neußer Platz ein Kirchengrundstück gesichert worden war, gelangte durch die Hochherzigkeit des früheren Stadtverordneten Dr. Perer Joseph Röckerath in den Besitz eines Gotteshauses. Dieser beschloß mit seinen Kindern anfangs der 90er Jahre, auf eigene Kosten zum Andenken an die heimgegangene Gattin und Mutter die St. Agneskirche zu erbauen und dem Erzbischöflichen Stuhl zum Geschenk zu machen. Am November 1896 wurde mit dem Bau der prächtigen Kirche begonnen, die nach Plänen der Kirchenbaumeister und Architekten Rüdell und Odenthal aufgeführt wurde. Am 21. Januar 1902 konnte das neue Gotteshaus durch den damaligen Städtdechanten und Ehrendomherrn Oberpfarrer Bruckmann von St. Kolumba für den gottesdienstlichen Gebrauch eingesegnet werden, während die feierliche Einweihung nach Vollendung der inneren Ausschmückung der Kirche erst elf Jahre später, am 20. Mai 1913, durch den Erzbischof Dr. Felix von Hartmann vollzogen wurde. Die St. Agnespfarrgemeinde wurde durch Abtrennung von den Beiden Altstadtpfarreien St. Ursula und St. Kunibert gebildet.
Der Plan der Errichtung der St. Pauluskirche in der südwestlichen Neustadt auf dem schönen Platzze an der Vorgebirgsstraße in der Nähe des Volksgartens fällt evenfalls in die 90er Jahre. Anfang 1896 erließ Kardinal und Erzbischof Philmus Krementz ein Hirtenschreiben, das zum Bau der St. Pauluskirche zum Andenken an seinen Vorgänger im Amte, Kardinal Paulus Melchers, aufforderte. Die Inangriffnahme des Kirchenbaues verzögerte sich aber noch manches Jahr; aus dem am 15. Dezember 1903 vom Kirchenvorstand ausgeschriebenen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen ging Architekt Stephan Mattar von hier als Sieger hervor, nach dessen Plänen auch die Maternuskirche erbaut wird. Die Grundsteinlegung erfolgte am 13. Mai 1906, die vorläufige Einsegnung der Pauluskirche am 22. November 1908 durch den Pfarrer Wollersheim von St. Severin und die feierliche Einweihung am 29. April•09 durch den Kardinal und Erzbischof Fischer. Die neue St. Pauluspfarre, die wesentlich zur Entlastung der Pfarre St. Severin diente, war bereits am 22. April 1901 durch den damaligen Kardinal und Erzbischof Simar errichtet worden; sie trat an die Stelle des Maria=Hilf=Rektorats und hat, wie jetzt die St. Maternusgemeinde, die Maria=Hilfkirche an der Rolandstraße bis zur Einsegnung der neuen Kirche als Gotteshaus benutzt.
Außer den fünf neuen Pfarrkirchen zählt die Kölner Neustadt auch zwei größere Anstalts= und Klosterkirchen, von denen die Maria=Hilfkirche in der Rolandstraße die drittälteste Kirche in der Neustadt ist. Bereits am 5. Juli 1896 geschah der erste Spatenstich zu diesem schmucken Gottesyause, das nach Plänen des Architekten und Kirchenbaumeisters Adolf Röcker errichtet wurde. Nachdem noch am 4. Oktober desselben Jahres die Grundsteinlegung erfolgt war, konnte der unvergeßliche Weihbischof Dr. Schmitz am 31. März 1898 die seierliche Einweihung vornehmen. Die bei dem Dominikanerkloster an der Lindenstraße errichtete Dominikanerkirche wurde am 15. Juni 1901 durch den damaligen Weihbischof Dr. Fischer eingeweiht.
An weiteren Kirchenbauten weist die Neustadt zwei evangelische Kirchen, die Christuskirche an der Herwarthstraße, und die Lutyerkirche am Wormserplatz, ferner eine Synagoge am Königsplatz und eine altkatholische Kirche an der Ecke Moltke= und Jülicherstraße auf.
Von
Kleines Feuilleton
In der Verbannung.
einem Kriegsgefangenen in einem französischen Lager.
Verbannung ist erschrecklich! Wie em Sklave Der Kugel schwer Gewicht stets nach sich zieht,
So ist des Heimwehs Qual die schwerfte Strafe,
Tarunter sich das Herz ohn' Ende müht.!
Sehnsücht'ge Blicke send' ich oft und gerne Des Abends, wenn die Dämm'rung bricht herein,
Weg von der Wirklichkeit in weite Ferne;
Ich schließ' die Augen und— ich bin daheim!
O, welche Wonne, du mein Heimatland!
Ich seh die Stadt, den Kirchturm in der Mitte Mit seinem Schieferdach, so wohl bekannt.
Und nebenher, entfernt nur wen'ge Schritte,
Seh ich den Giebel dort im zarten Abendduft.
Das ist mein Vaterhaus, wie friedlich ist dies Heim!
Ein feiner Rauch steigt wirbelnd in die Luft Aus dem Kamin im letzten Dämmerschein.
Durchs Fenster blitzt ein Licht; ich öffne leis'
Die Tür, tret' fachte ein und blicke rings mich um!
O zauberhaftes Glück, Familienkreis,
Du unversehrtes Heim, du Heiligtum.
Die Eltern und Geschwister um des Tisches Runde,
Sie sehn mich nicht— mein Geist allein besucht Sie dort und freut sich dieser Stunde,
Nimmt neue Kraft aus dieser Quelle ein.
Wie glücklich und wie lieb sie alle sind!
Ellbogen auf dem Tisch besehen sie,
Die Augen voller Glanz, der Bilder Pracht.
Mit großem Eifer dort die andern, die Erfüllen ihre Schülerpflicht mit Macht Und rechnen tapfer. Dieses sehe ich— Indessen in des Zimmers Dunkel tönt Des Pendels Tick=Tack unerbiktlich,
Von Stund' zu Stund' des Uhrwerks Schlag erdröhnt, Anzeigend allzu raschen Lauf der Zei—
In dieser Stille schweift der Mutter Sinn Zu all den Seufzenden in schwerem Leid;
Doch plötzlich ist ihr trübes Träumen hin, Ihr Angesicht erhellt ein froher Schein,
Sie aynt und spürt, daß ich jetzt bei ihr bin, Wir beide feiern ein Zusammensein...
Da öffn' ich meine Augen— ach ich seh'
Der rauyen Wirklichkeit ins Angesicht:
Ich bin gefangen und verbannt, o weh—
Ich will's ertragen, sonst ertrüg' ich's nicht!
Eine Klangschrift für Blinde. In der K. K. Gesellschaft der Aerzte in Wien wurbe eine neue Methode der Blindenschrift vorgeführt, die auf einen Ersatz des Auges durch das Ohr hinaus läuft. Nach einem Bericht in der Klinisch=Therapeutischen Wochenschrift ist das Verfahren dem bei der Herstellung grammophonischer Platten ähnlich. Zwei elektrische Unterbrecher, welche durch MorseTaster betätigt werden, erzeugen Schwingungen von verschiedenen Geschwindigkeiten. Diese Schwingungen werden auf eine Telephonmembrane übertragen, deren Bewegungen mittelst eines Messerchens in die Oberfläche einer sehr langsam rotierenden Wachsplatte eingegraben werden. Ein dritter Taster dient dazu, um die Schwingungen nach Bedarf zu verstärken. Auf diese Art werden lange, kurze, rasch oder langsam unterbrochene, keisere und lautere Zeichen von fast#####roskopischen Dimensionen auf der Wachsplatte registriert. Hierauftwird galvanoplastisch ein Negativ in Kupfer angefertigt und von dem letzteren werden durch Pressen beliebige Kopien der Schrift auf Papier übertragen, das mit einer dünnen plastischen Schicht(Wachs, Leim, Eiweis oder dergleichen) überzogen ist. Zum Lesen der Schrift ist ein kleiner Hülfsapparat notwendig, welcher das Papier langsam unter einer Spitze fortbewegt, die, über die eingepreßten Wellen gleitend, ihre Bewegungen auf eine Membrane überträgt, von welcher dieselben sowohl abgetastet aks auch abgehört werden können.
„Nein. Aber da Sie doch nun mal eine Dame sind...“
„Bitte! Von der Verpflichtung, irgend welche ritterlichen RückEchten auf mein Geschlecht zu nehmen, entbinde ich Sie als künftigen Hausgenossen ein für alle Mal. Wir haben uns doch wohl nicht in die Bergeinsamkeit geflüchtet, um hier dieselben Narrenspossen aufzuführen wie da unten.“
„Narrenspossen? Weil ich Ihnen nicht dieselben Kräfte zutraue wie einem Manne?"
„Das eben ist es, was ich nicht mag. Meine Erfahrungen und Beobachtungen waren nicht derart, daß ich Ihrem Geschlecht die Ueberlegenheit zuerkennen könnte, die es wir etwas Selbstverständliches für sich in Anspruch nimmt.“
„Ah, eine Männerfeindin also?“ sragte er spöttisch.
Sie aber erwiderte kühl:„Nein— eine Aerztin! Es ift nicht meine Schuld, wenn das schließlich auf dasselbe hinausläuft.“
Damit hatte sie sich erhoben und den schweren Rucksack wieder über die Schulter geworfen. Aufrecht und clastisch schritt sie trotz der Bürde auf dem steilen Wege bergan. So königlich war ihre Haltung, so wundervoll das Spiel ihrer durch die begueme Kleidung wenig behinderten Glieder, daß Hans Gehren ehr lange bewundernd nachblickte. Dann aber siegte um so entschiedener der Aerger über ihr Benehmen und er war überzeugt, bereits eine wirkliche Abneigung gegen diese Aerztin zu empfinden. Nach dem Verlauf der ersten Begegnung waren alle Voraussetzungen gegeben, um ihr Zusammenleben im Jägerhaus zu einem recht unerfreulichen zu gestalten...
Nun wohnten sie schon seit vierzehn Tagen in dem Jägerhaus, hatten Tag für Tag an dem nämlichen Tische ihre bescheidenen Mahlzeiten eingenommen, und waren dabei nach ihrer Ueberzeugung innerlich immer weiter von einander abgerückt, so daß schon eine ganze Welt von Feindseligkeit zwischen ihnen lag. Denn jedes Wort, das sie tauschten, war ein treffsicher abgeschossener Pfeil. Dr. Elsa Holthoff spottete mit erbarmungsleler Schärse über die vermeintliche Ueberlegenheit der Männer, unb Hans Gehren rächte sich mit sarkastischen Bemerkungen über die Frauen, die sich durch den Verzicht auf sanfte Weibsichkeit selbst zu Zerrbildern ihres Geschlechtes machten. Es Lonnte gar kein Zweifel darüber obwalten, daß sie sich haßten. Und sobald die Enge des Hauses hinter ihnen lag, strebten sie denn auch selbstverständlich selbst nach entgegengesetzten Richtungen auseinander. Ein einziges Mal nur hatte Gehren etwas getan, das fast wie ein Zeichen des Interesses aussah, indem er sagte:
„Ich habe Sie gestern durch mein Glas oben im Gewänd des Sattelsteins beobachtet. Und ich kann Ihnen nur raten, solche Wagestücke nicht wieder auf eigene Fauft zu unternehmen. Sie würden vielleicht nicht immer das unverdiente Glück haben, mit heilen Gliedern zurückzukehren.“
Sie aber hakte ihn mit ihren großen klaren Augen angeblitzt, und ihre Lippen hatten sich spöttisch gekräuselt.
„Der Reiz der Gefahr ist also nur den Männern vorbehalten? Denn, soviel ich weiß, hatten Sie doch Tags zuvor dieselbe Tour gemacht. Es tut mir leid, wenn ich Ihnen damit eine schöne Illusion zerstöre; aber Sie werden sich schon damit abfinden müssen, daß es Frauen gibt, die ihren Kräften ebensoviel zutrauen wie Sie den Ihrigen.“
Von der Stunde an hatten sie überhaupt kaum noch mit einander gesprochen.
Darüber, daß er sie eingestandenermaßen stundenlang durch sein Glas beobachtet hatte, machte sich Dr. Elsa Holthoff offenbar keinerlei besondere Gedanken...
Eines Abends hatte Hans Gehren bei Tische dem Jäger mitgeteilt, daß er am nächsten Tage die Erlspitze besteigen wolle, den schwierigften Gipfel in der Umgebung des Jagdyauses. Und lächelnd hatteter die Begleitung des etwas besorgten Gastfreundes abgelehnt, um mit einem Blick auf die Aerztin zu sagen: „Wenn die Erlspitze auch kein Damenberg ist, ein rechter Kerl zwingt sie schon allein.“
Am frühen Nachmittag war er nach harter Kletterei droben gewesen, und nun hatte er den schweren Abstieg schon zur Hälfte hinter sich, als er plötzlich aufhorchend stehen blieb. War das nicht ein Hülferuf gewesen? Und ein Hütferuf aus weiblichem Munde? Er rief zurück, und eine angstvoll klingende Antwort brachte ihm die Gewißheit, daß er sich nicht getäuscht. Auch über die Richtung war er jetzt torientiert, aber er wußte zugleich, daß es bei diesem Rettungswerk um Tod und Leben gehen würde, denn die Touristin, die sich da im Gewänd verstiegen, mußte sich an einer von oben her beinahe unzugänglichen Stelle befinden. Trotzdem besann er Eich keinen Augenblick, den Abstieg nach jener Seite hin zu ver1<space> s u c h e n,<space> v o n<space> Z e i t<space> z u<space> Z e i t<space> d u r c h<space> e r m u t i g e n d e<space> Z u r u f e<space> s e i n e<space> A n <space>
näherung verkündend. Ueber die Person der Verirrten konnte er nicht wohl im Zweifel sein, aber er hätte fürwahr nicht entschlossener und todesmutiger zu Werke gehen können, wenn es statt des verhaßten„Mannweibes" das teuerste Wesen gewesen wäre, dem er da zu Hülfe eilte. Auf einer aus der senkrechten Steilwand vorspringenden Felsnase, die ihr nur eben Raum genug zum Stehen bot, hatte er sie endlich erspäht. Der Himmel mochte wissen, wie sie bis dahin gekommen war. Daß sie ohne fremde Hülfe weder vorwärts noch zurück konnte, war sonnenklar. Aber auch er hätte Flügel haben müssen, um bis zu ihr hinab zu gelangen.
Er dachte daran, daß mindestens zwei Stunden vergehen müßten, bis er auf gewaltigem Umwege von unten herauf zu ihr hätte vordringen können. Noch war er im Zweifel; da hörte er ihre verzweifelte Stimme:„Helfen Sir mir! Meine Kräfte verlassen mich. Ich kann mich hier nicht länger halten.“
„Ja, ich helfe Ihnen— fassen Sie Mut!“ rief er zurück, rammte mit Riesenkraft seinen Pickel in einer Felsritze fest und löste die lockeren Schlingen des Seils, das er zum Glük wegen etwaigen Abseilens mitgenommen hatte.
„Fangen Sie auf! Und seilen Sie sich an. Unter den Armer — nicht um die Taille! Es gibt keine andere Möglichkeit, als daß ich Sie zu mir heraufziehe. Sie müssen mir mit Händen und Füßen helfen, so gut Sie können. Auf das Seil und darauf, daß ich festhalte, können Sie sich verlassen.“
Mit eingestemmten Fersen und auf's äußerste gespannten Muskeln hielt er das um den Stiel des Pickels geschlungene Seil. Aber als er dann auf ihren Zuruf anzog und der schwere Körper des Mädchens für einen Augenblick frei in der Luft hing, spürte er jäh einen heftigen, fast unerträglichen Schmerz in den Fingern der linken Hand. Er hatte in der Haft eine Ungeschicklichkeit begangen, und sie waren in der zugezogenen Seilschlinge eingequetscht. Die Pein erpreßte ihm ein kurzes Aufstöhnen, dann hatte er seine Nerven wieder in der Gewalt. Schweißtropfen perlten ihm auf der Stirn, und seine Brust arbeitete keuchend. Aber er ließ nicht los und zog und zog, bis das Uebermenschliche, das schier Unmögliche gelungen war. Nun noch einen kraftvollen Zugriff, und Elsa Holthoff hatte das schmale Band gewonnen, auf dem er stand. Ihr bleiches Gesicht zeigte noch alle Spuren

Nr. 38
C Seltsame Kriegsgeschicke.
Am 22. März 1915 wurde der Musketier Wilhelm Gerhardt aus Tillhausen, nachdem er in den Karpathen die Füße erfroren hatte und in ein Lazarett gebracht worden war, als vermißt gemeldet. Die amtliche Verlustliste verzeichnete ihn bald darauf unter den Gefallenen. Dazu erhielten dieser Tage die Eltern Gerhardts von der Deutschen Kriegsgräber=Abteilung in Kassa die Mitteilung, daß ihr Sohn am 28. Februar 1915 im Reserve=Feldlazarett 80 in Huzst(Ungarn) im Einzelgrab Nr. 189 auf dem reformierten Friedhof bestattet worden sei. Allen Todesmeldungen zum Trotz befindet sich aber Gerhardt immer noch am Leben. Als ihm der linke Fuß abgenommen worden war, kam er aus dem Lazarett in die Kriegsfürsorge der Stadt Weilburg a. d. Lahn und trat auf deren Vermittlung hin bei einem Schuhmachermeister in die Lehre, um sich für einen neuen Beruf auszubilden. Man kann also immer noch leben, selbst wenn man amtlich für tot erklärt und bereits bestattet worden ist.— Der Besitzer eines schlesischen Bauerngutes geriet als Landwehrmann bei den Kämpfen im Westen in französische Gefangenschaft; er wird dort gegenwärtig auf einem Bauernhof als Landwirt beschäftigt. Dessen Besitzer aber wurde Kriegsgefangener der Deutschen, und der Zufall wollte daß er zu verselben Beschäftigung auf das Anwesen des Schlesiers geschickt wurde. Beide stehen sogar im Briefwechsel miteinander, denn treulich und sorgsam verwaltet jeder des anderen Gut.— Der Metzgermeister M. aus F. ist zum mobilen Landsturm eingezogen; seine Gesellen stehen schon seit 1914 im Felde. Da seine Frau das Geschäft nicht allein weiter betreiben kann, macht ste ein Befreiungsgesuch für den Mann, das abgelehnt wird. Es wird ihm aber zugleich geraten, es doch mit einem Kriegsgefangenen zu versuchen, wozu die Meisterin sich dann auch schließlich entschloß. Nach einigen Tagen öffnet sich die Tür, ein Franzose erscheint und hinterdrein als Bewachung der Landsturmmann M.— ihr Ehemann.— Eine Schweizerin schreibt ihren deutschen Bekannten: Die Brüder meines Großvaters waren
von ihrer Heimat in Italien nach aller Herren Länder ausgewandert. Er selbst ging nach Deutschland, wo sein Sohn sich mit einer Deutschen verheiratete. Nun sind zwei Vettern in der englischen Front gefallen, ein dritter wurde dort schwer verwundet, andere Vettern kämpfen unter französischen und italienischen Fahnen. Einer ist Kriegsgefangener in Oesterreich, ein 18jähriger Schwestersohn steht als deutscher Kriegsfreiwilliger in der Champagne, und mein Bruder ist in Belgien bei der Eisenbahndirektion. Daß die interessante Familie auch unter den Neutralen Angehörige hat, beweist die Briefschreiberin selbst.— Die vier Söhne des Landwirtes Kaube aus dem Kreise Marburg zogen mit dem Ostheer ins Feld und wurden seit Jahresfrist vermißt. Da kam kürzlich folgender Brief seines Sohnes Franz aus Bilsk in Rußland an:„Wie Euch vielleicht bekannt ist, geriet ich Mitte Mai in russische Gesangenschaft. Ich wurde mit mehreren Kameraden weit ins Innere Rußlands gebracht. Als ich nun vor etwa einer Woche durch die Stadt U. fuhr, bemerkte ich zu meiner unbeschreiblichen Freude in der Nähe eines Getreidemagazins meine beiden Brüder Anton und Karl, welche gerade mit dem Verladen von Getreidesäcken beschäftigt waren. Wir durften einige Augenblicke miteinander reden und nahmen sodann unter Tränen Avschied. Als ich aber am selben Abend auf dem Transport nach R. gelangte und wir dort auf andere Wagen gebracht wurden, saß gerade auf dem Wagen, der uns weiter befördern sollte, der älteste von uns Vieren, Bruder Stephan, als Kutscher. Dieses Wiedersehn kann ich Euch, liebe Eltern, nicht näher beschreiben. Ich erzählte ihm von Euch, vom Wiedersehn mit Karl und Anton, und daß wir schon seit vorigem Sommer von keinem unsrer Lieben eine Nachricht erhalten haben. Und so fuhren wir zusammen die ganze Nacht im eifrigsten Gespräch, wie zwei kleine, dumme Jungen, schmiedeten Zukunftspläne und bauten Luftschlösser. Als am Morgen die Sonne die ganze Ebene wie in einen Purpurmantel hüllte, und wir dann durch eine Mulde fuhren, in der Ferne ein hoher Berg sich zeigte, meinte Stephan:„Schau, dort ist unser lieber alter Vater, wir fahren heimwärts!" Da mußte ich laut aufweinen, auch über Stephans hageres Gesicht rollten dicke Tränen in den grau werdenden Bart. In K. angekommen, nahmen wir rasch Abschied und waren ängstlich bemüht, daß sich unsre Augen nicht mehr trafen. Was sollt's auch? Ich bin gesund und unverwundet“
(')„Die Kellner haben Ohren!“ Dies ist der Wortlaut des neuesten Plakates, das nach Ansicht der Daily Mail in sämtlichen Londoner Gasthäusern und Klubräumen aufgehängt werden sollte „Leider,“ so schreibt das Blatt klagenden Tones,„kann man in den Londoner Restaurants in letzter Zeit immer häufiger Leute hren, die der Ansicht sind, daß außer ihren befreundeten Tischgenossen sämtlichen übrigen anwesenden Personen in dem Lokal der Gehörsinn fehlt. Dabei handelt es sich erstaunlicherweise durchaus nicht um Kleinbürger, die ihren Freunden mit gewichtiger Miene kund und zu wissen tun, was sie daus allerbester Quelles erfahren haben, sondern es sind Personen mit bekannten Namen in hohen und allerhöchsten amtlichen Würden, die wir nicht näher bezeichnen wollen. Wenn dieser Unfug noch zunimmt, wird es kaum ein militärisches Ereignis geben, das
dem Feinde bekannt wird. Veran son die
patriotische Ermahnung von nun ab lauten: Ohren..!“
nicht vor der Zeit Darum soll die neueste und wichtigste
ab lauten:„Die Kellner haben
CK
(Ks) Leichtsinn oder...? In der letzten Zeit sind wieder verschiebene Fälle bekannt geworden, in denen durch Versendung von Explosibstoffen in Paketen(Handgranaten, Patronen usw.) schweres Unglück angerichtet wurde. Erst kürzlich explodierte ein solches Paket mit einer Handgranate, vernichtete eine große Anzahl Pakete, verwundele einen Schaffner leicht und riß einem andern das Bein weg. Die Mitteilung dieser beklagenswerten Unglücksfälle soll zu erneuter Warnung dienen, Gegenstände mit Sprenggefahr nicht der Versendung durch die Post zu übergeben. Namentlich scheint es nötig, diese dringende Mahnung an die Etappenorte und an die Front zu richten.
der Todesangst, die sie eben überstanden, aber es war zugleich so mädchenhaft lieblich, wie er es nie zuvor gesehen. Noch hielt er sie in der Umschlingung, mit der er sie vollends heraufgezogen, und aus schwer atmender Brust fragte er lächelnd:
„Nun, meine kleine Dame— sehen Sie's jetzt ein, daß Sie auch nur ein schwaches, dummes Mädel sind wie alle die anderen?"
Es war, als wolle der alte Trotz noch einmal in ihr aufbegehren, denn sie machte eine ungestüme Bewegung, sich ihm zu entziehen. Da fiel ihr Blick auf seine blutende, zerquetschte Hand. Sie sah den grausamen Einschnitt, den das gestraffte Seil erzeugt hatte, und schluchzte auf.
„Ja, ja, Sie Guter, Starker! Was hilft es mir, länger dagegen zu kämpfen! Seit unserer ersten Begegnung weiß ich's ja doch, daß ich nichts anderes bin..
Colonia. Jonntagsbeflage zum Kölner Lecal-Anreiger.
17. Septeinber 1910
0 Die Industrie im Bergischen Lande.
Die ersten Gewerbezweige, die im Bergischen blühten, sind auch heute noch vorherrschend und haben sich zu weltbekannten Industrien entwickelt: Bergbau und Metallverarbeitung, Spinnerei und Weberei. Die ersten Anfänge sind noch nicht recht bekannt, aber, daß sie weit in die Vergangenheit hineinreichen, geht auch daraus hervor, daß der bergische Schmied und die bergische Spinnerin in vielen Volksmärchen und Sagen wiederkehren. Und die Sagen von den Bergmännchen und Zwergen. die in tiefer Bergesnacht Silber und edles Gestein fanden, weisen ebenso auf einen sehr frühen Bergbau hin, wie auch die in alten Gruben gefundenen Bergmannsgeräte von Holz und Stein. Die Schwingtag= und alten Volkslieder erinnern an die alten Heimindustrien, besonders an Spinnerei und Weberei, und alte Leute wissen heute noch zu erzählen von den Sitten und Gebräuchen beim Brechen, Schwingen und Spinnen des Flachses, von den Hauswebern, die dann auf dem einfachen Webstuhl den Flachs zu feinem Leinen, zu Zwillich und Drillich, und den aus dem Rückstand des Flachses gesponnenen„Loormutz" zu Tragtüchern und Sackleinen verwebten. In Lennep und Wipperfürth gab es schon im 15. Jahrhundert Woll= und Tuchwebereien und in Elberfeld=Barmen große Garnbleichen. Daß der Adel in früheren Zeiten die Industrie förderte und auch zu ihrem Träger wurde, ist aus der Geschichte bekannt. Was z. B. die alte Eisenindustrie des Bergischen Landes anbetrifft, so besagt eine Urkunde im Düsséldorfer Staatsarchiv aus dem Jahre 1577:„Zudem als auch die vom Adel im Fürstentumb Berg und sonderlich im Ambte Steinbach ire eiserne Schmelzhuetten und Hämmer von alders her gehabt, daruf sie nit allein ire selbst Holz und Kolen, sondern aller genachparter Undertanen Geholz, Kolen und Eisernstein zu ihrer Notturft angegolden und verblasen.“ Ebenso berichten im Niederbergischen die Zunftordnungen der Solinger und Remscheider Klingenschmiede, Schwertfeger, Sensenschmiede usw. aus dem 15. und 16. Jahrhundert, daß damals schon die Eisenindustrie im Bergischen Lande eine große Rolle spielte. A. Oe.
(0) Die„Tonne“ im Seewesen. Liest man in der Zeitung, daß ein Kriegsschiff von 10000 Tonnen untergegangen oder daß ein Handelsschiff von 5000 Tonnen gesunken und daß schließlich die Fracht für die Tonne Getreide von Südamerika nach Europa um das Vierfache des früheren Betrages gestiegen ist, so wird man meinen, daß hier immer von derselben Größe die Rede gewesen sei. Tatsächlich ist dies jedoch nicht der Fall. Im allgemeinen Handel= und Eisenbahnverkehr bedeutet die Tonne eine Last von 1000 Kilogramm, das Gewicht eines Kubikmeters Wasser. Dieselbe Bedeutung besitzt die Tonne bei Kriegsschiffen. Ein Kriegsschiff von 10000 Tonnen verdrängt 10000 Kubikmeter Wasser und hat daher ein Gewicht von ungefähr 10 Millionen Kilogramm. In diesem Fall wird die Tonne als Deplacements= oder Wasserverdrängungstonne bezeichnet. Die Handelsschiffe haben als Maßeinheit die Brutto= und Netto=Registertonne, diese bezieht sich nur auf den Raum des Schiffes und beträgt 100 englische Kubikfuß oder 2,83 Kubikmeter. Die Bruttotonne umfaßt den gesamten Raumgehalt des Schiffes, während bei Angabe der Nettotonnenzahl die Mannschafts= und Navigationsräume, die Kohlenbunker, Maschenenräume usw. abgezogen sind. Auf den Dampfern muß nicht nur der Raumgehalt der Maschinenräume und Kohlenbunker vom Bruttotonnengehalt abgezogen werden, sondern es muß wegen des großen Gewichts der Kohlen und Maschinen ein weit größerer Abzug gemacht werden, damit das Schiff bei voller Ausnutzung der Ladefähigkeit nicht überlastet wird. In der deutschen und holländischen Schiffahrt hat die Tonne als Maßeinheit denselben Wert wie im Eisenbahnverkehr, nämlich 1000 Kilogramm. In den andern Ländern unterscheidet man jedoch noch eine lange Tonne(long ton) und eine kurze Tonne(short ton), wobei die long ton etwa 1016 Kilogramm, die short ton, die hauptsächlich in Amerika in Gebrauch ist, 917 Kilogramm wiegt. Im Seeverkehr kommt in erster Linie die lange Tonne in Betracht. mp
H Eine Fata Morgana. Eine seltene Luftspiegelung, welche nicht einen einzigen Gegenstand, sondern eine ganze Landschaft in in ihren Bereich zog, ist, wie man uns schreibt, in Kiel beobachtet worden. Die Erscheinung gehört zu den seltensten ihrer Art. Am südwestlichen Himmel erschien eine Landschaft mit Bergeshöhen, Waldbeständen und mit einer von einem See umgebenen, mit Bäumen bestandenen Insel. Klar wie Silhouetten hoben sich Bäume und Insel vou dem bläulichen Abendhimmel ab. Die wundervolle Lufterscheinung währte über eine Stunde, erst nach Sonnenuntergang verschwommen die Konturen ins Ungewisse. Vielleicht war es ein Idyll aus der schönen Holsteinischen Schweiz.
∆ Taufnamen.
In den Katechetischen Blättern(1916, 9. Heft) schreibt Dr. Hartmann:
Ein Konfrater, der oft Gelegenheit hat, die heilige Taufe zu spenden, ist bemüht, frühzeitig vor der Taufe den Müttern der Täuflinge ein hektographiertes Blättchen zukommen zu lassen mit folgendem Inhalt:
Weg mit ausländischen Taufnamen!
Unsere deutsche Muttersprache ist ungemein reich an Taufnamen
Darum sollten deutsche Eltern soviel vaterländisches Empfinden besitzen, keine fremden Namen zu wählen. Selbst Eltern und Paten, denen seinerzeit undeutsche Namen gegeben wurden, sollen darin keinen Grund finden, ihre Täuflinge gleichfalls damit zu belasten.
Wenn die Kinder herangewachsen sind, sollen sie nicht sagen können: Meine Eltern waren selbst zur Zeit des Weltkrieges so wenig vaterländisch gesinnt, daß ich mein Leben lang einen undeutschen Namen tragen soll.
Da vielfach nur aus Unkenntnis fremde Namen gewählt werden, so seien hier ein paar Winke gegeben: Französisch sind alle Namen auf—ette, z. B. Jeannette(Johanna), Babette(Barbara), Lisette (Elisabeth), Antoinette(Antonia), Nannette(Anna), Rosette(Rosa)
Französisch ist: Charlotte(Karolina), Jean(Johann), Georges (spr. Schorsch= Georg), Louis(Ludwig), Louise(Ludovika), Henry (Heinrich), Jacques(Jakob) u. a.
Englisch: John(Johann), James(Jakob), Harry(Heinrich), Tony(Antonia), Fanny(Franziska), Nanny(Anna), Sally(Rosalia), Maud(Mathilde). Suuy
Russisch: Iwan(Johann), Feodor(Theodor), Olga(Helena).
Seien wir stolz, Deutsche zu sein!
Dem Katecheten ist auch in der Schule Gelegenheit geboten, beim Taufunterricht und bei anderen Anlässen in gleichem Sinne zu wirken. Die katholische Kirche ist international, das hindert jedoch in keiner Weise, sein Vaterland anderen Ländern vorzuziehen.
Winke
O680
G) Was ist zu tun? Durch Unachtsamkeit kann es geschehen, daß ein Kind Glafur, Glassplitter, Stecknadeln, Knochensplitter, Fischgräten oder sonstige spitze Körper verschluckt. Der erste Gedanke, der sich in solchen Fällen einstellt, ist natürlich, so schnell wie möglich ein Brechmittel zu geben. Dieses Mittel ist aber entschiedan schädlich, denn durch Brechen wird der fremde Körper nicht nur ausgeführt, sondern die Schleimbäute des Magens werden angegriffen und die Speiseröhre wird womöglich verletzt. Zuerst gibt man dem Patienten etwas zu essen, und zwar solche Speisen, die eine bedeutende Masse darstellen und soweit eine dichte Hülle für den Fremdkörper bilden. Dann erst kann man das Brechmittel anwenden. Die in Frage stehenden Speisen bestehen in Bohnen, Kartoffol„
eine
Erfolg eu. Eellirere., einl mir Honig
letzten Auge, in welches sich etwa ein Sandkörnchen einlogiert hat, genügt zu verhindern, daß das Auge berührt wird. Dann ist das obere Augenlid über das untere zu ziehen, daß das Auge tränt; auch rann man mittels eines kleinen Stäbchens von zusammengerolltem Seidenpapier Kohlenstückchen, Sandkörnchen leicht entfernen. Sollte aber ein Eisenstückchen ins Auge gekommen sein, so wird dasselbe mittels eines Magnets entfernt.
Zi
PT CO EREO TOTTROCS LRC LÖ OO O OOO OORRC RORORPBETR
G) Schwäbisches von der Ostfront.
Der die Artillerie des Abschnittes befehligende General war ein Württemberger, ein echter: bieder, derb und wenn's sein mußte auch liebenswürdig; er verleugnete ihn weder im Wesen noch in seiner Sprache. Eines Tages fuhr er hinaus, die Batteriestellungen zu besichtigen. Da stand eine Kanone, hübsch tief eingegraben gegen Fliegersicht gedeckt. Der General kam aber so überraschend daß es unmöglich war, ein kleines Häuflein zu beseitigen, das sicherlich aus einer nächtlichen Verwechselung eines Kanoniers von Kanone und Latrine entstanden war. Der General blieb würdig und gefaßt.„Des ischt net so sauwer, wie's halt sein müßt.“ Das war alles. Aber bei der nächsten Kanone lag zerknülltes Zeitungspapier und bei der dritten sah man einen leichten Hauch von Rost an irgendeiner Schraube. Da platzte der General los: „Also, das muß ich schon sagen, Herr Hauptmann, das ischt eine ganz saumäßige Ordnung hier." Der Hauptmann zuckte zusammen und wurde abwechselnd weiß und rot, kaum, daß er sich beherrschen konnte. Der General sah es, klopfte ihm gutmütig auf die Schulter und meinte:„Na, Herr Hauptmann, über des esaumäßigs, da
brauche Se sich net aufzurege, des ischt bei uns ein ganz salonfähiger Ausdruck!" 0
Denksprüche.
immer besser, daß unsere Zurechtweisungen unter als über dem begangenen Fehler bleiben.
#ie meisten Leiden kommen so rasch zu uns, weil wir thnen halbwegs entgegengehen.
Rätselhafte Inschrift.
7
Streichholz-Aufgabe.
Unter Verwendung von weiteren 8 Hölzchen soll nebenstehende Figur in vier gleiche Teile geteilt werden. Wer vermag's?
Logogriph.
Eine Insel ist's der Briten;
Die muß, fehlt das erste Zeichen,
Einem Ort in Flandern weichen,
Der im Kriege viel umstritten.
Silben-Einschalt-Rätsel.
Strebst— nach— und— auf— den,
— mußt— früh— Man— wer—:
Doch— auf— res— nur—.
Der— be— lichst— ge—.
Ro— rich.
An Stelle der Gedankenstriche sind die nachfolgenden 18 Silben bezw. Worte zu setzen. Die richtige Lösung muß einen Denkspruch und den Namen des Dichters ergeben.
blei de den du du ehr' er glück gut kind lan sinnt so wah wer zum.
mög ne
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel: Kriegsberichterstatter.
Leisten-Rätsel: we s pe
9 1
henne n d
Kapfel-Rätsel: Riga, Arm, Ari, Dinie, Ecke, Narr— Raupen. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
1
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
*

* Aenderungen im
n: Kölner Kirchen=Kalender u:
* soweit uns solche bis Donnerstagabend behannt geworden sind.:
Seletinaraarrr-aha
S0SS 55
Ratholischer Gottesdienst vom 17. bis 23. September 1916.
Die frübesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfaxrkirchen herz Jesu. St. Ursula, St. Moria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen. St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gemeinsch. Kommunign der Kinder u. Predigt,.15 Hochamt, 11 Segensmesse mir Predigt, nachmittags.15 Kom.=Andacht der Kinder mit Christenlehre,.30 Brudersch.= Andacht v. d. Immerw. Hülfe mit Pred.— Wochentags h. Messen:.30. .15 Segensmesse m. Rosenkranz,.30.— Donnerstag: Fest, des h. Apost, Mattbias..30 Hochamt f. d. Pfarre.— Samstag: abds..30 Salve=And.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Andacht der Jungfrauen=Kongregation, abends.30 Herz=Mariä=Andacht u. Predigt zu Ehr. d. h. Petrus Claver.— An Wochentagen h. Messen 6,.15 u. 9; abds. Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Kommunionfeier der Jungsrauenkongregation..30 Predigt für das Gymnasium,.30 Pred, .30 Hochamt. 10.45 Pred., 11.30 Pred.; nachmitt. 2 Andacht zu Ehren der allerscligsten Jungfrau mit Christenlehre,.30 Andacht zu Ehren des hl. Joseph mit Pred.— Montag: abds. 6 Andacht zu Ehren des kostbaren Blutes.— Dienstag: 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch: 6 St. JosephsAndacht.— Donnerstag: 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens.
Freitag: 10. Festtag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer;-9 stille h. Messen,
9 Hochamt. 10.30 letzte h. Messe, nachmitt. 5 Andacht z. Ehren d. hl. Nothelfer mit Pred.— Samstag: Abds 6 Salve=And.— Am Donnerstag ist um 5 Gelegenheit zur hl. Beichte. Am kommenden Sonntag gehen die Mitglieder des Müttervereins in der hl. Messe.30 zur hl. Kommunion.
St. Cäcilia. Sonntag: 13stünd. Gebet z. Beginn d. Maternus=Pred.= Oktav. 530 Aussetz. des hlst. Sakram. u. erste h. Messe. Weit. h. Messen 7, 8..30 feierliches Hochamt u. 11 letzte h. Messe; nachm,.—1 Betst.,f. d. Versorb, 1 Segen, 3 Vesper, 4 Maternusandacht,.30 Komplet..30 Pred. u. Schlußsegen.— In der Woche jeden Tag h. Messen um.30, 7 (in der Krypta am Maternusaltar), 8 Hochamt, 9 u. 10.30 letzte h. Messe.
— Jeden Abend ist.30 Maternusandacht u. anschließend gegen 7 Prer.
Dominikanerkirche(Heilig Kreuz), Lindenstraße. Sonntag: .30 Versamml. u. Vortrag f. d. Militia Angelica.— 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession m. d. Allerheil. u. Segen. 8 Eröffnungspred. f. d. Exerzitien des 3. Ordens d. h. Dominikus, die bis Sonntag, 24. Sept. dauern.
— Montag, Dienstag. Mittwoch. Donnerstag, Freitag, Samstag: Morg. .30 u. abds. 8 Exerzitien=Vortrag für den 3. Orden.— Zum Besuch der Exerzitien werden die Mitgl. des 3. Ordens recht dringend ersucht. Nicht mitglieder sind herzlich willkommen.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag:.Bessen;.30, 6, .30(Konventsmesse), 7, 8 Gymnasialmesse, 10 letzte mit Predigt; abends .45 Rosenkranz, danach Pred. u. Andacht zu Ehren der Wundmale des h. Franz v. Assisi.— Monlag bis Samstag: h. Messen:.30, 6..30 Konvenksmesse, 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheil., 7 sahrament. Segen,.25 Gymnasialmesse; abends.30 Antoniusand.— Donnerstag:
.25 Gymnasialmesse.— Sonntag u. Montag, dem Feste der Wundmale des h. Franz v. Assisi, u. dem Feste des h. Joseph v. Kupertino vollk. Ablaß. Sonntag für die Terziaren Generalabsolution nach der., 3. und
St. Jakob. Sonntag: Hl. Mesen: 6 mit Geket, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben u. der Jungfrauenkongregation,.15 Gymnasialmesse mit Pred.,.30 Hochamt, 11 für die Mitglieder der Apollinarisbruderschaft mit Predigt, Nachm..30 Danksagungsandacht f. d. Kinder u. Christenlehre,.30 Andacht für die Jungfrauenhongregation m. Pred., 6 Andacht zum hl. Apollinaris m. Predigt.— Montag: 6,.15,
9 hl. Messen; 6 Rosenkranzandacht.— Dienstan. 6 Antoniusandacht. Mittwoch: 8 Gymnasialmesse; 6 Andacht um eine gedeihliche Witterung.
Donnerstag: 6 Sakraments=Andacht.— Freitag: 6 Kreuzwegandacht — Samstag: 3 Gymnasialmesse; 6 Rosenkranzandacht.
St. Johann=Baptift. Sonntag: Hl. Messen: 6, 4 m. gem. Komm. der Mädchen der Volksschulen,§ Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, 11 mit Pred.,.30 Danksagungsand., 5 Predigt, dann Herz=Jesu=Andacht.
Mittwoch: Abds.9 Herz=Jesu=Sühneandacht.— Donuerstag:.15 Segens messe.— Freitag: abds 6 Kreuzwegand.
St. Kunibert. Sonntag: Pilgerfahrt nach Kevelaer. H. Messen:
5 Pilgermesse m. Segen, 6,.30 Auszug d. Pilger zum Bahnhof, 7 Komm der Jungfrauen=Kongreg., 8 Komm der mittl. Mädchenschule, 9 Hochamt,
10. 11 m. Pred., 12 Andacht der Mittelschule; 3 Versamml. d. JungfrauenKonaregation m Pred. i. d. Ursulinenkirche, 6 Andacht zur schmerzhaften Mutte; m. Predigt.— Montag: 6 Andacht, nach 7 Rückkehr der Pilger, Tedeum u. Segen.— Dienstag: 6 Andacht.— Samstag:.30 SalveAndacht.— Nächsten Sonntag: Komm. d. mittl. Knabenschule. Krankenund Dienstwoche: Hr. Kaplan Schlösser.
###. Marta in der Kupfergasse. Sonntag: Schluß der Festoktav von Maria Geburt H. Messen: 6, 7 mit Predigt u. gem. h. Komm. der Jungfrauen, 8 für die Königin=Luise=Schule mit Pred., 9 für die Kinder mit Ansprache. 10 feierl. Hochamt, 11.15 letzte h. Messe
Nachm..30 Andacht fier die Kinder, 4 Vortrag u. Andacht für die Jung freuen-Kongregation,.5##tierl. Schluß der Oktav mit Komplet, Pred., lauretanische Litanei u. Tedeum. Nach beendigter Adendandacht Prozession mit dem Gnadenbilde durch folgende Straßen der Pfarre: Kupfergasse, Avellhof um das Justizgebäude, Burgmauer, Mariengartengasse Drususgasse, Elstergasse, Auf der Ruhr, Breitestr. rechts, Langgasse, Schwalbengasse. Berlich links, Breitestraße rechts, St. Apernstraße, Zeughaus straße, Berlich, Elisenstraße, Langgasse, zur Kirche zurück.— Montag: und an allen Wochentagen h. Messen: 6,.30,.15,.30 und 10,
letztkere m. sakr. Segen;.15 Andacht zur lauretanischen Jungsrau.— Dienstag:.15 Rosenkranzandacht.— Mittwoch:.15 Andacht zum hl. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse,.30 Hochamt zu Ehren des D. Matthias..15 Rosenkranzandacht.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht Samstag.15 Rosenkranzandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Kommun. ocher Schulkinder u. der Jungfrauen=Kongregation, 8 mit Pred., 9 feierl. #echamt, 10,11 mit Predigt; nachm..30 Christenl.,.30 Andacht für die Jungfrauen=Kongregat., 5 Andacht zu Ehren der schmerzh Mutter mi, Festored. Nach der Andacht ist Aufnahme neuer Mitglieder in die Brude. schaft von der schmerzh. Mutter.— An den Wochentagen: Montag. DonFeeitag u. Samstag, abds..30 Andacht
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen; 7 mit Segen für die Leheden u. Verstordenen der Bruderschaft vom h. Franziskus u. Antonius, .30 m. Predigt,.45 für Militär m. Pred., 1I mit Pred, nachm. 5 Andecht m. Predigt für Dienstmädchen. Sollte die Prozession mit dem Gnadenbilde in St. Maria in der Kupfergasse ausziehen, so sällt die Kriegsandacht an diesem Sonntag ausnahmsweise aus; sollte dieselbe aber infolge ungünstigee Witierung nicht ausziehen, so ist um die übliche Krisasandacht mit Predigt.— Montag: 7,§. 9 h Messen, 9 mit Segen.
Dienstag: 7, 8, 9 h. Messen. 7 m. Segen, nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag u. Samstag: 7 u. 8 d. Messen, Freitag u. Samstag,§ mit Segen.
Kt. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Patronsfest der Frauen=Kon H. Messen. 6. gem. h. Komm. der Frauen= und JungfrauenKozgreg, 8. 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predig. Nachm. .30 Kinderandacht, 5 Andacht mit Festpredigt, welche der hochw. Herr Welhbischof Dr. Lausberg halten wird. Die Jungfrauen=Kongregation hat ihre Nachmittags=Andacht zu ammen mit der Frauen=Kongreg. um gem, h. Komm. am letzten Sonntag fällt für die Frauen=Kongreg. aus. — Montag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienrtag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnestelmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30..10 für die lebenden und #rstubenen Mitglieder der Joseph-Bruderschaft, Rosenkranzmesse mit
— Donnerslag: H. Messen: 6, 6 30,.10 für aue Pfarrgenossen Resenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messen. 6..30,.10 Rosenkranzmesse m. Segen.— Hamstag: H. Messen: 6,.50: .10 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7
Zeionia. Senntagsbellage zum Kölner Local-Aureiger.
St. Maria in Lyskirchen. St. Maternus=Okt. Sonntag: H. Messen:
k. 7 gem..Komm. des Müttervereins,.15 gem. h. Komm. der Knaben der Volksschule,.30 feierliches Segensamt, 11(Predigt), 2 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter..30 Komplet, Fekpredigt(ein Dominikanerpater), Maternus= und Kriegsandacht.— Montag: H. Messen: 6,,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30, 9 Hochamt, 11. Abds..30 Komplet, Maternus= u. Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse..30. 9 Kochamt, I1. Abds..30 Komplet, Maternus= und Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben .30. 9 Hochamt, 11. Abdz..30 Komplet, Maternus= und Kriegsandacht.
— Donnerstag: H. Messen: 6 30,.1“ Segensmesse,.30 Rosenkranzmesse für Maria Kentenich mit Einschluß ihrer Großeltern, 9 Hocharat. 11. Abds.30 Komplet, Maternus= u Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen: .30,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30, 9 Hochamt, 11. Abds..30 Komplet, Maternus= u. Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.50, 9 Hochamt, I1. Abends.30 Komplet, Maternus=, Kriegs= und Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: H. Mesen
6. 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfr.=Kongr.,.15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 11. Nachm. 2 Christenlehre, 1 mgsterngefgg
3 Andacht für die Jungfrauen=Kongregation,.30 Komplet, Festpredigt, Maternus= und Kriegsandacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen:.30 gem. h. Komm. 5. Jüngl.= Kongregation u. des Männerapostolates. 1 Andacht für die JänglingsKongregation, 6 Nachm.=Andacht, Aufnahme in die Skapulier=Brudersch. und Segnung der Skapulier=Redaille
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 m. Pred.,.30 f. d. Bruderschaft v. Allerh. Sakrament,.30.45 Hochamt, 10 u. 11 .30 Christenlehre und Andacht..30 Predigt u. Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,.30 Severinus=Andacht.— Dienstag .30 Mariahilf=Andacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse,.30 gest. Segensandacht.— Freitag:.15 Kinder=Segens=Messe.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen; 7. mit. oe: meinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, deren Titularfest heute gefeiert wird, 9. Nachm. 3 Christenlehre u. And.,„feierl. And d. Jungfrauen=Kongregation mit Festpred., Erneuerung d. Weihe u. Segen. 6 Versammlung im Vereinslokal.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7(Komm. der Jungfrauenkongregat.), 8 Realgymnasium, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Predigt,.30 Muttergottes=Andacht, 4 Andacht fu die kongregation mit Predigt, 6 Andacht zu Ehren der h. Familie m. Pred. An den Wochentagen sind regelmäßig die h. Messen um 6..15 und 8. Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend.30 Kriegsand.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonatag: H. Messen.45, 7. d. Jünglings=Kongr.)., 8 mit Pred.,.30 Hochamt mit Pred, 11 mit Pred. 2 Andacht der Jünglings=Kongreg. mit Pred., 3 Christenlehre u. Andacht, .30 Andacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe mit gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.30 Hochamt, 3 Christenlehre, 5 KongregationsAndacht mit Predigt.— Wochentags.15 h. Messe.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45
gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongreaation,.45 mit Predigt und gemeinsch. h. Kommunion der Schule an der Lohrbergstraße,.45 Hochamt, .50 m. kurzer Predigt, 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm. .30 Christenlehre, 4 Versammlung der Jungfrauenkangregationr,6 Bruderschaftsandacht von Jesus, Maria und Josef mit Predigt.— Wochentags: H. Messen:.30,.15,.45 u..30.— Dienstag und Freitag abds.
St Marti: Köln=Vingst. Sonnlag: H. Messen: 6. 8 die Schulkinder mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen. 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre, 5 Andacht.
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mälheim. Sonntag: H. Messen: 7, 8¼, ¼10, 11. Nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht für die Jungfrauen=Kongregation.— Dienstag: abds. 7 Muttergottesandacht. Freitag: Abds. 7 Kriegsandacht.— Nächsten Sonntag Feier des Festes unseres Kirchenpatrons, des h. Mauritius: morgens ¼10 feierl. für die Mitglieder des Mauritius=Sammelvereins; nachm. 5 Festpredigt
Rodenkirchen. St. Maternusfeier(13. bis 29. September).
Sonntag, 17. Sept.: H. Messen 6,.30(m. gem. Komm. d. Knaben u. der Mar. Jungfrauenkongregation), 9(Militärmesse), 10 feierl. Hochamt mit Ministration u. Festpredigt. 3 Andacht in unsern Kriegsanliegen. 5 Fest
17. September 1916
Das Eiserne* Kreuz
predigt feierl. Aufnahm in die Jungfrauenkongreg. u. Maternusandacht. Während der Woche: H. Messen, 6 u. 7, sowie.30,
oder 9, am Mittnachm. 5 Maternuswoch:.30 h. Messe in der alten Maternuskirche; andacht, verbunden mit der Kriegsandacht.
Svangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 17. September 1916. Antoniterkirche: Mora..30(Rahlenbeck), abends.30(Nack). Christuskirche: morg. 8(Beckey), morg. 10(Radecke). Lutherkirche: morg 8(Rahlenbeck), morg.30(Goering). Trinitatiskirche: morg. 8(Liz. Radeche), morg. 10(Becker). Vordereitung u. Abendmahl.
morg..30(Nack). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche: 11 15, Trinitatiskirche: 11.30 (Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, 11.30(Wendland), Belsaal, Machadäerstr. 26: 11.30(Radecke). Taufen und Trauungen: nachm. 3: Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(fällt aus), Trinitatiskirche:(Nack). Taufen, Betsaal, Machabäerstraße 26: 12.30(Radecke).
Sammlung für die Kriegshilfshasse der Gemeinde. Garnisonkirche:morg. 16(Lazarett=Pfr. Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Selnke) Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(oers) Deutz: morg. 8 Zivil= und Militärgottesdienst (Garn.=Pfr. Hartmann), morg.10(Bäcker), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstr. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk, Presbyterkirche: morg. 8(Junkereit),
morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit) Ev. Krankenhaus: morg..15(Junkereit). Kath. Krankenhaus: mora..30(van den Bruck). Humboldtkolonie: morn. 10(Junkereit morg.1! Kindergottesdienst(unbestimmt). Lindenthal: morg. 8 (Schmick), morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.50 Kindergottesdienst(ders.). 12.30 Kirchen=Taufen(Dr. Engelhardt). Lindenburg: morg. 9(Schmick).
Nivpes. Lutherkirche: morgens 8(fällt ausl), morg. 10(Geß), morg. 11.15 (derselbe). Riehl, Betsaal: morg. 8(Geß), morg. 9
Kindergottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Glara=(lisenstift(Nack). Mittwoch 8 Marthastift. DonBidelstunde, Mittwoch.30 Kriegsbetstunde, Kals, Gemeinden.: Donnerstag abds..30 Kriegsandacht(Junkereit). Lindenthal: Donnerstaa. abds..30 Bibelbesprechstunde im Pfarrhaus Schmick. Nippes: Lutherkirche. Mittwoch 8 Kriegsandacht(fällt aus). Riehl: Beisaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht(fällt ans). Zollstock: Dounerstag 8 30 Kriegsandacht(Rathschlag.
Evang.-lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4. Vormitt..30 Predigt(Kuhlmanu), 11 Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 17. bis Freitag, den 22. Sept. morg. .15, abends.30: Sabbath. den 23. Sept.: Vorabend.15, morgens.30, Minchah(Glocheng.) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..00.
Die hochw. Herren Pfarrer werden dringend gebeten, die Gottesdienst ordnung für die folgende Woche möglichst Dönnerstagsabends
einzusenden und dabei stets auch den Aamen ihrer Kirche zugeben. Mitteilungen für die Gottesdienstordnung, die Samstagsmorgens eingehen, kommen zu spät.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Vizefeldwebel Franz Strauch(Garde=Grenadier=Reg. Königin Elisabeth Nr.), Sohn von Schriftsetzer Eugen Strauch an der Kölnischen Volkszeitung.
Zweiter Klasse:
Unteroffizier Jos. Bogart, Köln, Inf.=Reg. 363, 6. Komp., Sohn von Wilhelm Bogart in Dülken,— Ersatz=Reservist Otto Sachs beim Stabe des Inf.=Regts. 28, Schwiegersohn der Frau Wwe. H. Schäfer, Köln=Deutz, Mathildenstr. 50,— Schütze Wilhelm Mandt bei der Masch.=Gewehrkomp., Pardo=Res=Reg.
Sohn des Sattlermeisters Peter Mandt,—
Unkel, Res.=Inf.=Reg. 68, 11. Komp., Sohn von Gottfried Unkel,
Langel bei Porz,— Musk. Wilh. Zündorf, Sohn von Schachtmeister Adolf Zündorf, Köln=Nivves, Mauenheimerstraße-., Unteroffizier Karl Klonermann, beim Inf.=Reg. 363, zweiter Sohn des Zollabrechners Hch. Klostermann,— Leutn. d. L. Heckner, Stadtlandmesser in Köln, früher Landw. Inf.=Reg. Offizier der Militärverwaltung in den Abschätzungskommisigner des Stadtkreises Köln,— Gefr. Martin Becker, in einem FußArt.=Reg., Sohn des Kaufm. Hugo Becker in Peter J. Somitz aus Köln, Rechtsanwalt in Saarbrücken, Ltn. d. Res. im Feldart.=Reg. 67,— Zahlmeister Karl Schafgig 25. Res.=Feldart.=Reg., Sohn des Kaufm. Jean Schäfer in Köln=Nippes, — Leutn. d. Res. Ferd. Zettelmeyer, Stud. jur., aus KölnDeutz,— Einjähr. Unteroff. Willi Weißenberg, 4. Matr.=Reg., Sohn des Zuschneiders Jak. Weißenberg in Einj.=Kriegsfreiw. Kanon. Theo Kohlaruver, Veitgrt#ee,##
unter Beförderung zum Gefreiten, Sohn von Sanitätsrat Dr. Kohl grüber in Marienheide,— Unteroff. Tinnefeld,
Komp., Res.=Inf.=Reg. 205,— der inzwischen seiner Verwundung erlegene Landsturmmann Gustav Wolff, Bureau=Oberassis bei der Direktion der städt. Straßenbahnen Köln, Sohn der Witwe Gustav Wolff in Köln,— Ferdinand Nesch, Pfarr=Rektor in Köln Ostheim, zurzeit Marine=Feldgeistlicher, Sohn des H. J. Pesch in Köln,— Landstm. Tellenbach, Res.=Inf.=Reg. 260, 1. Komp.,— Kanonier Aler Labonde aus Köln, 3. Jatt. Berg. Feldart.=Reg. 59,— Musketier Andreas vonn, Inf.
Reg. 364, Sohn des Landwirtes Peter Bonn in Stommeln.
Dem Frauenarzt Dr. Mar Samuel aus Köln wurde der Eiserne Halbmond verliehen, nachdem er bereits mit dem Eisernen Kreuz erster und zweiter Klasse sowie mit dem bayerischen Verdienstkreuz mit Schwertern ausgezeichnet war.
Standesamt der Stadt Holn.(Vom 12.-15. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Werner Boekamp, Stud. med., Vizewachtmeist. d. 2. Batt. Feldart.=Reg. 40, led., 21., Merlostr. 6. Karoline Massier, led., 27 J. Hansaring 95.- Friedr. Wilh. Wörsdörfer, Dekorat.=Mal.,
Pauline Hille geb. Fritsch, 25., Friedr.=Wilhelmstr.—8.„ Anton Mauel, Gerichtsreferendar, Offiz.=Stellvertr. 6. Komp. Inf.=Reg. 28, led. 30., Weißenburgstr. 30.„ Kurt Aug. Jos. Flock, Elektromont., Ldst.= Nekr. 1. Komp. Res.=Inf.=Reg. 20., led., 29., Friesenwall 118.„ Kordula Fenger geb. Faßbender. 66., Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 64. Anna Maria Koch ged. Schumacher, 59., Riedlerstr. 105.- Waldemar Hoffmann, 2., Krefelderstr. 57.- Joh. Albert Müller, Postbote, Gefr. d. 4. Komp Inf.=Reg. 172, led., 23., Stolkgasse 6.- Wwe. Maria Tenhoff geb. Lucas. 69., Domstr. 29.- Anna Maria Herwegen geb. Pliester, 50., Köln=Deutz, Gotenring 44.- Johann Maria Welmans, Eisenbahnarb., Pionier 1. Res.=Komp. Pion.=Batl. 26, led., 22., Veledastr. 3.- Johann Beckers, 4 Mon., Bonnerstr. 69.— Friedrich Heiner, Bierhändl., verh., 65., Zugasse 1.—: Pergnika, Matzerath geb. Cöllen, verh., 70., Isadellenstr. 25.- Sibylla Klausen, 4 Mon., Rothgerberdach 24.- Friedrich Bindewald, 4 Mon., Köln=Humboldtkolonie, Usingerstr. 101.- Rob. Kotthaus, Munitionsarb., verh., 55., Bonnerstr. 29.- Wilhelm Lameth, 3 Mon., Drachenfelsstr. 35.- Peter Bong, 5 Mon., Köln=Sülz, Nikolausstr 126.- Gerhard Lützeler, 1 J Vondelstr..- Joseph Finette, 4 Mon., Karthäuserwall 24.- Heinrich Schnitzler, 4 Mon., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 307.= Elisab. Vorzelt, 41., Kleingedankstr. 14.— Marg. Bramer ged. Mörs, 30., Christephstr. 46.- Kath. Isbach geb. Fuchshoven, 79., Peterstr. 10.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 13. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Anna Bastian, ledig, 19., Karlsruhe.- Otto Marum, Kaufm., ledig, Vizefeldw. d. Res.=Fußart.=Batt. 481, 31., Kitschburgerstr. 11.-Martha Theobald, ledig, 20., Köln=Bayenthal, Bernhardstr. 97.- Franz Herz, Schlosser, verh, 26., Frechen, Landkr. Köln.
Wwe. Maria Heuchmer, geb. Schmitz, 69., Köln, Gereonswall 89.
- Gabriel Giesen, 2., Dürenerstr. 390. c
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 4. bis 9. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Franz Enders, Arb., z. Z. Musk., ledig. 21., Esserstraße 43.— Rosa Ernstine Hemmann, 4., Neuhöfferstr. 31.- Jos. Franz Folwaczny, 5 Mon., Odenwaldstr. 1.- Joh Anz. Sinsig, Schiffbrückenw., verh., 63., Helenenwallstr. 20B.- Herm. Vogt, Anstr., 3. Z. Wehrm., ledig, 32., Deutzer Freiheit 10o.: Karl Dausch, Handn" 0 Murt ladin 91 J. Taunuskr. 95.-veriedr. Me
eter
See ulner