KRRRRRRKRZRKKRRRERRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAARAAARAAAAAAARAARRAAAAAAAAAAARAARARARAAAAAAAARARRARARARRARRAR ARAAN
Bezugspreis dei R 92 28 y ge*„ s Anzeigenpreis u
5 Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.25(3 mon.), mn.50 (2mon.), m 0,75 0Mon.). 5 Ausgabe B mit Zelonia und g Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Pfmonatiich mehr.
Kölner
nze
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 5
#. für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 8 Die 90 cm breite Kolonel-# S. Zeile 75 Pl, für Köln SO Pf, S
zweite Seite 60 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
FRRFRNNRERNENRFFRNPERRRPRRRRERRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRERRRRRRRRRRRRRRRNERRRRRRRRRNRRRRRKAN
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Ottertengebühr 25 Pl.
** 28
Geschältsstellen: Marzellen- A E strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRKRRRRNNRRARRRN
Nr. 92.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Ge#us#t. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 8636.
Sn
Köln, Sonntag, 2. April 1916
30. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
40 000 Mann russische Verluste ihrer März-Offensive.
Der deutsche Tagesbericht.
TB Großes Hauptquartier,.April1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei St. Eloi wurden englische Handgranatenangriffe abgewiesen.
Lebhafte Minenkämpfe spielten sich zwischen dem Kanal von La Bassée und Neuville ab.
Nordwestlich von Roye entwickelte die französische Artillerie sehr rege Tätigkeit. Wir nahmen die feindlichen Stellungen an der Aisne=Frout unter wirksames Feuer.
In den Argonnen und im Maasgebiet fanden heftige Artilleriekämpfe statt.
Unsere Kampfflieger schossen vier französische Flugzeuge ab, je eines bei Laon und bei Mogeville sin der Woévre) in unseren Linien, je eins bei Ville-aux, Bois und südlich von Haucourt,
dicht hinter der feindlichen Front.
**
*
Der französische Flugplatz Roency(westlich von Reims) wurde ausgiebig mit Bomben belegt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
rranen onnntu aherru Pos und M
Keine b. deren Ereignisse.
***
Hiernach scheint es, als ob sich der russische Ansturm zunächsterschöpft hat, der mit 30 Divisionen, gleich über 500000 Mann, und einem für östliche Verhältnisse erstaunlichen Aufwand an Munition in der Zeit vom 18. bis 28. Mar, gegen ausgedehnte Abschnitte der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg vorgetrieben worden ist. Er hat dank der Tapferkeit und zähen Ausdauer unserer Truppen keinerlei Erfolg erzielt.
Welcher große Zweck mit den Angriffen angestrebt werden sollte, ergibt folgender Befehl des russischen Höchstkomman dierenden der Armeen an der Westfront vom 4.(17.) März Nr. 537:
Truppen der Westfront!
Ihr habt vor einem halben Jahre, stark geschwächt, mit einer geringen Anzahl Gewehre und Patronen den Vormarsch des Jeindes aufgehalten und, nachdem ihr ihn im Bezirk des Durchbruches bei Molodeischno aufgehalten habt, eure jetzigen Stellungen eingenommen. Seine Majestät und die Heimat erwarten von euch jetzt eine neue Heldentat: Die Vertreibung des Feindes aus den Grenzen des Reiches! Wenn ihr morgen an diese hohe Aufgabe herantretet, so bin ich im Glauben an euren Mut, an eure tiefe Ergebenheit gegen den Zaren und an eure heiße Liebe zur Heimat davon überzeugt, daß ihr eure heilige Pflicht gegen den Zaren und die Heimat erfüllen und eure unter dem Joche des Feindes seufzenden Brüder befreien werdet. Gott helfe uns bei unserer heiligen Sache!
Generaladjutant(gez.) Ewert.
Freilich ist es für jeden Kenner der Verhältnisse erstaunlich, daß ein solches Unternehmen zu einer Jahre####en begonnen wurde, in der seiner Durchführung von einem Tage zum anderen durch die Schneeschmelze bedenkliche Schwierigkeiten erwachsen konnten. Die Wahl des Zeitpunktes ist daher wohl weniger demfreien Willen der russischen Führung, als dem Zwang durch einen notleidenden Verbundeten zuzuschreiben.
Wenn nunmehr die gegenwärtige Einstellung der Angriffe von amtlicher russischer Seite lediglich mit dem Witterungsumschlag erklärt wird, so ist das sicherlich nur die halbe Wahrheit. Mindestens ebenso, wie der aufgeweichte Boden, sind die Verluste an dem schweren Rückschlage beteiligt. Sie werden nach vorsichtiger Schätzung auf mindestens 140 000(ausgeschrieben hundertvierzigtausend) berechnet. Richtiger würde
die feindliche Heeresleitung daher sagen, daß die„große Offensive“ bisher nicht nur im Sumpf, sondern in Sumpf und Blut erstickt ist.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische
WTB Wien,.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Bei Olyka nahmen österreichisch=ungarische Abteilungen eine feindliche Vorstellung, warfen die russischen Deckungen ein, zerstörten die Hindernisse und kehrten sodann wieder in unsere Hauptstellung zurück.— Südöstlich von Siemikowce wurde ein Versuch des Feindes, seine Linien in Frontbreite von 1000 Schritt auf Sturmdistanz vorzuschieben, durch Artilleriefeuer und einen Gegenangriff vereitelt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern setzte die Tätigkeit an einzelnen Stellen der Front beiderseits wieder am Tolmeiner Brückenkopf ein. Fella=Abschnitt und an der Dolomitenfront kam es zu mehr oder weniger lebhaften Geschützkämpfen. Italienische Angriffe gegen das Froutstück zwischen dem Großen und dem Kleinen Pal und bei Schluderbach wurden abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts von Belang.
*
5 Die gescheiterte russische Offensive.
Unsere Heeresleitung meidet m hem vorstehenden Bericht vom östlichen Kriegsschauplatz:„Keine besonteren Ereignisse“ und knüpft daran einen Ruckback, neil es scheine, daß der runische Ansurm sich vorläufit erschöpft habe. Der Einbruck, den man schon aus den taglichen amtlichen Berichten erhaiten halte, daß der russische Angriff mit sehr bedeutenden Truppenmassen ausgeführt wurde, wird bekräftigt durch die Mitteilung, daß eine halbe Million russischer Soldaten gegen die front des Marschalls Hintenburg vorgetrieben wurde. Auch den „für östliche Verhältnisse erstaunlichen aufwand an Munition“ erwähnt die amtliche Mitteilung und weist damit auf das Mittel hin, mit dem die Russen unbedingt den Sieg zu erringen hofften. Wir haben schon früher ausgeführt, daß man auf russischer wie überhaupt auf vierverbändleriseer Seite zu einer Ueberschätzung der Wirkung großen Munitionsaufwandes neigt. Hat man doch sogar einen leibhaftigen Kriegsminister vor Gericht gestellt, weil er im vorigen Sommer nicht für genügend Munttion gesorgt und dadurch die russischen Niederlagen verschuldet habe. Unter der neuen Kriegsverwaltung scheint in Sachen der Munitions= herstellung mehr gescheyen zu sein. Munition war genug da, aber der Erfolg ist wieder ausgeblieben.
Die russische Führung hatte sich, wie aus dem Armeebefehl des Generals Ewert heivorgeht, bei ihrem Vorstoß kein geringeres Ziel gesetzt, als die völlige Vertreibung der Deutschen aus dem heiligen Rußland und die„Befreiung der unter dem Joche des Feindes seufzenden Bruder". Wie wenig hat doh die roße Offensive zu diesem Ziele beigetragen! Unsere Heere haben ihre Stellungen mit Zähigkeit und unerschütterlicher Tapferkein egen die auflutenden russischen Linien gehalten und habn den Russen nicht den zeringsten Vorteil eingeräumt. Ebenso heißen Tank wie den Tapferen, die im vorigen Herbst dem feindlichen Ansturm in der Champagne tiotzten, zollen wir auch den Truppen des Marschalls Hindenburg, die dem Feinde diese neue schwere Niederlage beigebracht haben. Als Grund der russischen Offensive, wird von unserer Heeresleitung der von einem notbeidenden Verbündeten ausgehende Zwang bezeichnet. Ein Blick nach Verdun zeigt, was damit gemeint ist. Es wird hiermit bestätigt, deß es tatsächlich eine Entlastungsoffensive war, zu der sich die Russen genötigts hen. Vorzeitig genötigt sahen, wie bei Beginn der russischen Angriffe an dieser Stelle vermutet wurde und wie der amtliche Rückblick nun ebenfalls betont. Rußland hat seine Hülfsbereitschaft in einem an Torheit
grenzenden Maße bewiesen, indem es zu einem Zeitpunkte, wo das russische Klima einem offensiven Vorgehen nicht günstig war, sich doch zu einem solchen Unternezmen hinreißen ließ. In den letzten russischen Berichten hieß eo dann, daß das eingetretene Tauwetter den Fortgang der Operationen hemme. Das war richtig, aber dazu kam noch ein anderes: die schweren Verluste, die die russischen Truppen bei dem hausenweisen Anstürmen in dem Feuer unserer Aktillerie und unserer Maschinengewehre erlitten; sie haben auch das ihrige zu dem Stocken der Offensive beigetragen. Wir sind deshalb berechtigt zu sagen, daß die Russen an unserer Nordostfront eine schwere Niederlage erlitten haben.
*
Die Lage im Orient.
Die Ausdehnung der Wehrpflicht in der Türkei.
WIB Konstantinopel,.April1916.(Drahtber) Das Amtsblatt veröffentlübst die unlängst vom Parlament beschlossenen Novellen zum Wehrgesetz, welche bestimmen:
1. Die Ausdehnung der Wehrpflicht wird bis zum 14. Oktober nach Vollendung des 50. L bensjahres ausgedehnt. Die Landsturmpflichtigen von 46 Jahren und darüber sollen gegen die Entrichtung der für die gegenwärtige, am Kriegsanfang angeordnete Mobilisierung bestimmten Militärbefreiungstaxe von 22 Pfund von der aktiven Dienstleittung enthoben werden.
2. Die zum Altersjahrgang 1314(1898) gehörigen Osmanen werden zur Wehrpflicht herangezogen, ihre Musterung ist bis zum 13. September durchzuführen. 3. Die für die Enthebung von der aktiven Dienstleistung seit dem ersten Tage der gegenwärtigen Mobililisierung der Reservisten und Landsturmpflichtigen entrichtete Militarbefreiungstaxe hat nur für achtzehn Monate und die von nun an zu entrichtende Taxe nur für zwölf Monate zu gelten. Für eine etwaige zweite Zahlung wird die Taxe mit 30 statt 44 Pfund festgesetzt.
Die holländische Krifis.
6 Deutschland und Holland.
Berlin,.April1916. Die Meldungen über militärische Maßnahmen Hollands werden in Berlin an maßgebender Stelle mit absoluter Ruhe ausgenommen. Holland hat während des ganzen Krieges auch Deutschland gegenüber eine korrekte Haltung bewahrt. In dieser Holiung ist in letzter Zeit keine Aenderung eingetreten. Unsere Beziehungen zu Holland haben sich carum nicht geandert. Sie sind andauernd gut. Nichts hat sich ereignet, was auch nur die Annahme eines Konflikts Hollands mit Deutschland oder holländischer Maßnahmen gegen Deutschland im entferntesten vermuten ließe. Man kennt ier noch nicht die eigentliche Ursache der holländischen militärischen Maßnahmen. Aber man erblickt in ihnen den ent##slossenen Willen Hollands, wie bisher so bis zum Ende des Krieges die Neutralität des Landes gegen jedermann und mit allen Machtmitteln zu wahren. Es ist möglich, daß die Maßnahmen Hollands einen„Erfolg“ der Pariser Ententekonferenz barstellen. Man braucht dabei noch nicht einmal an so plumpe Drozungen zu denken, wie sie etwa das Verlangen freier Einfahrt in die Schelde oder freien Durchmarsches von Truppen durch Holland bedeuten würde. Man kann es den Neutralen wahrhaftig nicht verdenken, daß sie aus dem Schicksal Griechenlands gelernt haben und auf der Hut sind, um mit allen Machtmitteln zu verhindern, daß ihrem Land und Volk das Schicksal Griechen= lands bereitet wird. Wenn Holland zu verschärften Maßnahmen zu greisen sich veranlaßt sieht, dann kann dies nur geschehen zum erhöhten Schutz seiner Neutralität, die also bedroht zu sein scheint. Von Deutschland ist sie in keiner Weise bedroht. Das hat der Verlauf des ganzen Krieges auch den ängstlichsten Gemütern in Holland bis jetzt beweisen müssen. Vielleicht genügt schon die bloße Ankündigung der militärischen Maßnahmen oder ihre Durchführung, um die Gefahr, die möglicherweise der holländischen Neutralität von bestimmter Seite droht, von vornherein abzuhalten.
***
TU Rotterdam,.April1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt: So weit wir die Lage übersehen können, steht nichts unmittelbar drohendes bevor, und man kann die getroffenen Maßnahmen, auf welche die Berichte des Haager Korrespondenz=Bureaus hinweisen, hauptsächlich nur als vorsorgende Maßnahmen bezeichnen. Man will bei einer möglichen Veränderung auf alle Ereignisse vorbereitet sein.
IU Haag,.April1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Courant berichtet: Die Versendung der Privattelegramme nach England hat eine große Verspätung erlitten, da außerordentliche viele Regierungsdepeschen vorlagen, die natürlich bevorzugt wurden.

eiie 2.
Kolmer Bocat-Anneiger Nr. 92 up. Sonntag, 2. April 1916
Deutscher Luftschiffangriff auf London und die englische Südostküste.
WIB Berlin,.April1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 31. März zum 1. April hat ein Marineluftschiffgeschwader London und Plätze der englischen Südostküste angegriffen.
Die Cityvon London zwischen London und Towerbrücke, die Londoner Docks und nordwestliche Teile von London mit seinen Truppenlagern, sowie Industrieanlagen bei Enfield und die Sprengstoff=Fabriken bei Weltham Abbey, nördlich von London, wurden ausgiebig mit Bomben belegt.
Des weiteren wurden über Lowestoft, nachdem vorher eine Batterie bei Stewmarket, nordwestlich Harwich, erfolgreich angegriffen war, eine große Anzahl Spreug= und Brandbomben geworfen, eine Batterie bei Cambridge zum Schweigen gebracht und dort ausgedehnte Fabrikanlagen angegriffen.
Endlich wurden die Hasenanlagen und Befestigungen am Humber mit Bomben belegt. Drei Batterien wurden dort zum Schweigen gebracht.
Die Angriffe hatten durchweg sehr guten Erfolg, wie von unseren Luistschiffen durch einwandfreie Beobachtung zahlreicher Bräude und Einstürze festgestellt werden konnte.
Trotz überaus heftiger Beschießung sind alle zuftschiffe bis
auf L 15 zurückgekehrt. L 15 ist nach eigener Melbung angeschossen gewesen und mußte vor der Themse auf das Wasser niedergehen. Die von unseren Streitkräften angestellten Nachforschungen sind bisher erfolglos geblieben.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Seekrieg.
Untergang eines englischen Kutters.
WT'B London,.April1916.(Drahtber. Reuter.) Die Admiralität teilt mit: Ein Kutter, der zum Torpedobootszerstörer Conquest gehörte und 40 Mann zu Schiffe bringen sollte, wurde am 28. März von einem Schneesturm überrascht. Man sah und hörte nichts mehr von ihm bis zum anderen Morgen, wo man das Booi viele Meilen entfernt gestrandet fand. Alle Insassen sind ertrunken.
Ein Däne über seinen Aufenthalt aus einem deutschen=Boot.
WIB London, 29.März1916.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Die Besatzung der norwegischen Bark Lindfield, die von einem deutschen Unterseeboot versenkt wurde, ist in Dover angekommen. Ein Däue berichtete, er habe sich vier Tage und drei Nächte auf dem Unterserboot defunden. Dort erhielten sie zwei Mahlzeiten täglich, wurden aber im übrigen leidlich gut behandelt. Sie lebten in der To pebokammer und gewöhnten sich so sehr an die Torpeoos, daß sie ta süber darauf saßen und nachts darauf schliefen. Die Deutschen hätten ihnen erzählt, daß kein brutisches Kriegsschiff auf See sei, nicht einmal ein Zerstörer. Aber sie hätten sich geirrt, denn noch denselben Nachmittag wurde das=Boot von einem britischen Zerstörer verfolgt. In habe, sagte der Däne, niemals ein so schneidiges Mandver gezenen, als wie die Deutschen tauchten, ungefähr 200 Fuß in etwa einer Minute. Wir blieben drei Stunden unter Wasser, und das war eine ängstliche Zeit snatürlich nur für die Dänen]; wir sangen, um unseren Mut zu heben. Nach vier Tagen brachten uns die Deutschen auf die norwegische Bark Silas.
Die Vereinigten Staaten und der=Bootkrieg.
WTB Washington, 1 Aptil1916.(Drahiber) Der Vorsitzende des Senats=ussausses für auswärtige Angelegenbeiten, Senator Stone. und der Vorsitzende des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten im Repräsentantenhause. Flood, lelten mit Staatssekretär Lansing über die Unterseebootfrage eine Beratung ab. Amtlicherseits wird die Lase nicht als bedrohlich bezeichnet. Die Regierung erwartet Nachricht von dem amerikanischen Botschafter in Berlin, ehe sie einen neuen Schritt unternimmt. Man nimmt an, daß nichts geschehe, es sei denn, daß unzweifelhaft erwiesen würde, daß ein deutsches Unterseeboot in völkerrechtswidriger Weise einen Augriff unternahm.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Englische Gewaltmoßnahmen gegen Griechenland
TU Jürich,.April1916.(Drahtber.) Die Schweizerische Telegraphen=Information berichtet aus Athen: Regierungsblätter berichten über neue Maßnahmen Englands gegen Griechenland. So werden für die verschiedenen Häfen Griechenlands von dem englischen Admiral der Mittelmeerflotte eigene gafenkommandanten ernannt. Die griechische Post steht nun schon seit Wochen unter vollständiger Kontrolle und Zensur der Engländer, die die aus dem Ausland eintreffenden Postsäcke öffnen und ihren Inhalt untersuchen. Auch Privatbriefe werden geöffnet. Versuche der Hafenbehörden, sich diesen Maßregeln zu widersetzen, wurden niedergehalten. So weigerte sich der griechische Hafenkommandant von Orcos und Chalkis, enem aus Alexandrien kommenden englischen Dampfer ohne die vorgeschriebene Quarantäne den freien Verkehr zu gestatten. in von dem Tampfer durch Funkspruch herbeigerufenes TauchLloot forderte den Hafenkommandanten au. die Forderungen des englischen Kapitäns widerstandslos zu erfüllen. Das Regierungsblatt Neon Astis verurteilt dieses Vorgehen in scharfen Worten.
von der Westfront.
Die Wirkungen der Beschießung von Verdun.
TU Gens,.April1916. Die Zahl der unversehrt gebliebenen Verduner Häuser ist nach den heutigen französischen Presseberichten sehr gering. Brandstätte reiht sich an Brandstätte. Die Deutschen erwarten erst immer die Vollwirkung ihrer„dank unheimlich guter Beobachtung“ erzielten Treffer, bevor sie neue Geschosse abfeuern. Gegen die solcher Art entstandenen Flammenketten sind die Bemühungen der Feuerwehr vollig vergeblich.
WTB Paris,.April1916.(Drahtber.) Vizeadmiral Ronarch ist zum Chef des neu geschaffenen Marinekommandos der nördlichen Heereszone ernannt worden.
*
Die Lage in England.
Eine kritische parlamentarische Lage.
WIB London, 31.Marz1916.(Drahider.) Eine ernste parlamentarische Lage entwicken sich infolge der Rekrutterungsfrage. Die Rede des Ministers Long von Muttwoch hat die Mitglieder des unioninischen Kriegskomitees übe zeugt, daß die Regierung nicht bereit ist, die allgemeine Wehrpflicht anzunehmen. Es sieht unwahrscheinlich aus, daß Bonar Law am nächsten Dienstag eine befriedigende Erklärung über die Haltung der Regierung geben wird. Das unionistische Kriegskomitee beabsichtigt, wenn nötig, eine Abstimmung im Unterhause herbeizuführen, und wenn das liberale Kriegskomitee seine Stimmen mit ihm vereinigt, so würde eine kritische parlamentarische Situation entstehen. Das Unterhaus ist unruhig und in kritischer Stimmung. Die Entscheidung kann nicht lange aufgeschoben werden.
Kut el Amara im Oberhause.
WIB London, 30 Marz1916.(Drahtver.) Lord Beresford fragte im Oberhause, ob der General, der jetzt in Kut el Amara eingeschlossen sei, für den Vormarsch verantwortlich sei oder ob er nur die Befehle seiner Vorgesetzten aus eführt habe. Eine Niederlage in Mesopotamien würde den Verlust des britischen Ansehens bedeuten: die Turken würden sagsen können, sie hätten die Ensländer nicht “<space> n u r<space> i n<space> E u r o p a,<space> s o n d e r n<space> a u c h<space> i n<space> A s i e n<space> g e s c h l a g e n.<space> D i e s e<space> N e v e n <space> expeditionen seien Glücksspiele, die nicht aus militärischen, sondern politischen Gründen unternommen wurden. Die Entsatz xpedition hatte nicht ausrücken bürsen, dis es absolnt sichet gewesen ware, daß sie General Townshend erreiche Lord Islingion dat, Einzeldeiten über die Unternehmungen in Mesopotamten zu veröffentlichen.
Die Ausstandsbewegung.
TU Amsterdam,.Apr#l1916.(Draytber.) Die Ausstände im Clyvegebiet dauern an. Donnerstug wurden in Glasgow 30 Ingenieure verurteilt, worauf es zu stürmtschen Szeuen in einer Versommlung der Ausständischen im Rathause kam. Von den 6 gewaltsam entfuhrten und versteckt gehaltenen Anführern weiß man noch immer nicht, wo sie sind. Die Ausstandischen erklären, nicht mit sich sprechen zu lassen, ebe diese Anführer wieder zum Vorschein kommen. Indessen ist in Livespool
am 25. März ein neuer Ausstand ausgebrochen. alle Mitglieder des Hafenarbeiterverbandes, 10000 Mann, legten die Arbeit nieder, weil sie nicht schnell genug eine Antwort auf die Lohnforderungen erheelten. Der ganze Hafenbetrieb, namentlich der grotzen Dampferlinien, wurde dadurch lahmgelegt. Die Behörden ließen mitteilen, daß die Antwort bereits nach Liverpool unterwegs sei, was aber keinen Eindruck auf die Ausständischen machte.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Kaiserliche Anerkennung für den Fliegerleutnant Immelmann.
'IB Berlin,.April1916.(Drahtber.) Die glänzenden Erfolge des sächsischen Fliegerleutnants Immelmann haben erneute Anerkennung Seiner Majestät durch das nachstehende Schreiben gefunden:
Zu Reiner Freude erfahre Ich, daß Sie wiederum ein feindliches Flugzeug, Ihr dreizehntes, außer Gefecht gesetzt haben. Ich spreche Ihnen aus dieser Veranlassung gern von neuem Meine vollste Anerkennung für Ihre vortrefflichen Leistungen im Luftkampf aus, wie Ich Ihnen schon kürzlich durch die Verleihung des Ordens Pour le Mérite, Reines höchsten Kriegpordens, gezeigt habe, welchen Wert Ich Ihrer kühnen Tätigkeit beimesse.
Großes Hauptquartier, 30. März 1916.
gez. Wilhelm.
An den königlich=sächsischen Leutnant der Reserve Immelmann bei einer Feldflieger=Abteilung.
Belgiens Beitritt zum Londoner Sonderfriedensabkommen abgelehnt.
TU Zürich,.April1916.(Drahtber.) Wie der Amsterdamer Mitarbeiter der Neuen Zürcher Zeitung erfährt, haben in dem entscheidenden Ministerrat in Le Havre, der über den Beitritt Belgiens zum Londoner Sonderfriedensvertrag beriet, Ministerpräsident de Broqueville, Justizminister Carton de Wiart und Kolonialminister Renkin für den Beitritt, der Minister des Aeußern Baron Beyens und alle anderen Mitglieder gegen den Beitritt gestimmt, der somit abgelehnt wurde.
6 Zum Besuche Asquiths in Rom.
Sein Besuch im Vatikan.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz,.April1916. Die heute morgen stattfindende Audienz Asquiths beim Papste stellt der Corriere della Sera als einen naturlichen Höflichkeitsakt dar angesichts des Umstandes, daß England gegenwärtig eine diplomatische Vertretung beim Heiligen Stuhl unterhalte. Das Blatt sucht dann so plump und ungeschickt wie möglich dem Besuch eine Spitze gegen Deutschland zu geben, indem es sagt. niemand könne dem Papste besser als Asquith Aufschluß über das Auftreten der Deutschen und über die Art, wie sie Krieg führen, erteilen. Wahrscheinlich bleibe dieser Besuch nicht ohne Folgen.— Asquith fährt von der englischen Gesandtschaft beim päpstlichen Stuhl zum Vatikan, begleitet von dem Gesandten Howard. Der Secolo meint, der Besuch des englischen Ministerpräsidenten im Vatikan sei von keiner politischen Bedeutung. Ihn zu vermeiden hätte eine Feindseligkeit im Gegensatz zu den bestehenden guten diplomatischen Beziehungen bedeutet.
Der Corriere'Italia bespricht die Ankunft Asquiths in Rom und meint, wenn auch nach der Pariser Konferenz keine neuen diplomatischen Beschlüsse mehr gefaßt würden, so habe die Reise doch in diesem Augenblick hohe politische Bedeutung. Der Secolo glaubt, daß vornehmlich die Frachtfrage gründlich erörtert werde, die für Italien von größter Wichtigkeit sei. Das Blati hebt hervor, daß Italiens bisheriges Freundschaftsverhältnis zum Dreiverband zu einem wahren Bunduis ausgewachsen sei.„Wir haben allesamt zu unserem Schaden erfahren, daß teutonische Macht im gegebenen Augenblick zur Hegemonie und Unterjochung wurde. Wir müssen der instinktiv barbarischen deutschen Rasse den Vorteil entziehen, den sie durch Handel und Industrie in unserem Lande erzielte. Die italienische Nation, die immer widerwillig das Bündnis mit den Mittelmächten ertrug, wendet sich vertrauensvoll an ihre natürlichen Verbündeten England und Frankreich.
WVTB Rom,.April1916.(Drahtber.)(Agenzia Stefani.) Am Freitagabend gab Minister des Aeußern Sonnino zu Ehren des englischen Premierministers Asquith ein Festessen, woran u. a. Ministerpräsident Salandra, Minister, Botschafter und die Gesandten der alliierten Mächte teilnahmen.
Deutiches Reich.
Ausgezeichneter Stand unserer Wehrkraft.
'IB Berlin,.April1916.(Drahtber.) Hauptausschuß des Reichstages. Ergänzend kann aus den gestrigen vertraulichen Mitteilungen des stellvertretenden Kriegsministers über unsere Wehrkraft noch folgendes mitgeteilt werden: Der Minister führte unter anderem aus, daß wir mit unserem Menschenmaterial für den Heeresersatz noch lange ausreichen würden. Eine Verlängerung der Wehrpflicht über das 45. Lebensjahr sei deshalb, wie bereits mehrsach veröffentlicht, nicht in Aussicht genommen. Man sei sogar in der glücklichen Lage, die Mannschaften, die im Laufe des Krieges das 45. Lebensjahr überschritten haben, aus der Front zurückzuziehen. Ein wesentlicher Anteil an dem günstigen Zustand sei der vortrefflichen Verwundetenfürsorge zuzuschreiben, der es gelingt, einen außerordentlich hohen Prozentsatz an Verwundeten dem Heere als dienstbrauchbar wieder zuzuführen. Die von dem Minister bekanntgegebenen Verlustziffern können im Vergleich zu den bekannten Verlusten unserer Gegner keineswegs als zu hoch bezeichnet werden.
Wie mit den Menschen, so stehe es mit den Stoffen. Unsere Rohstoffversorgung sei für lange Zeit gesichert. Gewiß müsse mit dem einen oder anderen Rohstoff hausgehalten werden. Eingriffe in das Wirtschaftsleben seien nicht zu umgehen, aber besorgt brauchen wir nicht zu sein, auch bei noch so langer Kriegsdauer nicht.
Ein glänzendes Zeugnis stellte der Minister unserer Industrie einschließlich der technischen Institute des Heeres aus. Gerade die letzten Erfolge bei Verdun hätten gezeigt, daß sie jeder belirbigen Anforderung gerecht zu werden imstande seien. Diese von stolzer Zuversicht getragenen Ausführungen des Ministers wurten von den im Ausschuß Anwesenden mit außerordentlicher Befriedigung entgegengenommen.
Su
Moderne
bestecke
in jeder Ausführung.
Zwillingswerk Köln a. Rh., Hohe Str. 144—146.
Für jedes Stück,
trägt, leiste ich unbedingt

Kölner Local-Anzeider Nr. 92 g Sonntag. 2. April 1916
Seite 3.
Die Einigung in der-Boot-Frage.
□ Berlin, 31.März1910.
Der gemeinsame Antrag aller Parteien(mit Ausnahme der radikalen Sozialdemokratie) als Ergebnis der Beratungen über den Unterseebootkrieg kann auch unserseits begrüßt werden. Er schaltet die politischen Fragen und Motive ganz aus. Er kann darum weder im Auslande als ein Mißtrauensvotum gegen den Reichskanzler und die Regierung, noch auch im Inland als ein Vertrauensvotum für diese gedeutet werden. Weder Mißtrauensvotum noch Vertrauensvotum: das war die Absicht der Parteien, die sich auf den Antrag geeinigt haben.
Unzweifelhaft ist dies bei den Vorberatungen des Antrages zum Ausdruck gekommmen. Gegner eines verschärften Unterseebootkrieges werden es darum unterlassen müssen, aus dem Antrage für sich politisches Kapital zu schlagen. Ein solcher Versuch könnte nur die durch allseitiges Entgegenkommen erzielte Einigkeit der Parteien auf der Grundlage gegenseitigen Vertrauens wieder in Frage stellen. Die Einigkeit ist eben nur dadurch zustandegekommen, daß politische Momente und die Frage des Verhältnisses zur Regierung aus der Unterseebootkriegfrage ausgeschaltet wurden und die Kommission sich einfach auf den Boden der militärischen Not wendigkeit stellte.
Der gemeinsame Antrag hebt ausdrücklich hervor, daß es geboten ist, wie von allen unseren militärischen Machtmitteln, so auch von der Unterseebootwaffe denjenigen Gebrauch zu machen, der die Erringung eines die Zukunft Deutschlands sichernden Friedens verbürgt. Daraus ergibt sich, daß jede Rücksicht und jede Sentimentalität gegen irgend einen Feind bei der Verwendung der Unterseebootwaffe schweigen muß. Wenn der Antrag, wie selbstverständlich, im Reichstag angenommen werden wird, so wird das bedeuten, daß der Reichstag die Benutzung der Unterseebootwaffe wie jeder anderen für geboten hält; für die Verhandlungen mit neutralen Staaten aber verlangt der gemeinsame Antrag fest und klar, daß nur die berechtigten Interessen neutraler Staaten Berücksichtigung finden können und sollen. Was berechtigte Interessen sind, das kann nicht einseitig festgelegt werden. Sonst aber fordert der Antrag auch für die Unterseeboote die für die Seegeltung Deutschlands erforderliche Freiheit im Gebrauch dieser Waffe.
Man könnte vielleicht sagen, daß der Antrag damit nur etwas selbstverständliches sagt; vielleicht auch wird jeder sagen, daß der Antrag ihm Recht gebe. Aber das ist schließlich die Eigenart jedes Kompromißantrages. Der Antrag bildet eben ein Kompromiß und faßt als solches die verschiedenen Wünsche, Forderungen und Ansichten zusammen. Wir erblicken in dem Antrage das Bekenntnis zur militärischen Autorität, zu den militärischen Notwendigkeiten und das Verlangen, den gevotenen Gebrauch von der Unterseebootwaffe zu machen wie von jeder anderen Kriegswaffe, um einen die Zukunft Deutschlands sichernden Frieden zu erzwingen.
Im übrigen kommt es gar nicht so sehr auf den Wortlaut des Antrages an. Seine Hauptbedeutung liegt darin, daß er das Ergebnis einer mehrtägigen Aussprache über die Frage des Unterseebootkrieges darstellt und daß er geeignet ist, zurzeit die bis dahin vorhandene Mißstimmung zu zerstreuen.
Wir standen immer auf dem Standpunkt, daß nur eine offene Aussprache dazu imstande sei. Die Gegner eines verschärften Unterseebootkrieges aber und auch die Offiziösen vertraten die Meinung, daß die Freunde des verschärften-Bootkrieges schweigen müßten, weil sie nicht sachverständig seien, und daß die Regierung über die Frage des Unterseebootkrieges nicht mit sich reden lassen könne, weil die Behandlung der=Bootfrage ein Eingriff in Sachen der Obersten Heeresleitung sei. Mit
vollem Recht haben die Freunde des verschärften Unterseebootkrieges diese Auffassung, als ob ihre Wünsche einen Angriff auf die Kommandogewalt bedeuteteng bekämnft. Die Regierung hat diese Auffassung denn auch fallen gelassen und in der Kommission in breitem Maße die Fragen beantwortet und die Einwände zu widerlegen gesucht.
Bedeutungsvoll war bei dieser Aussprache, daß der Vertreter der Marine, der Staatssekretär des Reichsmarineamtes, endlich selber zu Worte kommen und als Marinefachmann in zwei längeren hochinteressanten Reden— interessant für beide Seiten— über die Frage des Unterseebootkrieges sprechen konnte. Bis jetzt war die Marine nach außen niemals zu Worte gekommen. Hätte die Marine früher sprechen können, hätten nicht bloß immer die politischen Stellen in dieser Frage das Wort geführt, es wäre vielleicht nicht so viel Mißmut entstanden.
Es ist ganz klar, daß weder der Vertreter der Marine noch diejenigen der politischen Regierung offen vor aller Welt alle Tatsachen der=Bootkriegführung bekanntgeben können. Es wäre Verrat, wenn jemand in der Oeffentlichkeit die Zahl der U. Boote, ihre Verteilung, ihre Leistungsfähigkeit, ihre Bewäffnung, den Bauplan und andere Tatsachen bekanntgeben wollte. Der Oeffentlichkeit muß der Beschluß aller Parteien als Ergebnis der vorangegangenen Beratungen genügen, daß es geboten ist, wie von allen unseren militärischen Machtmitteln so auch von den Unterseebboten denjenigen Gebrauch zu machen, der die Erringung eines die Zukunft Deutschlands sichernden Friedens verbürgt. Die Regierung hat diesem Beschluß zugestimmt und seine Berechtigung anerkannt. So haben sich Regierung und Parteien in diesem gemeinsamen Antrage wiedergefunden und geeint. Dieser Einigung darf nun frohe Zuversicht in den Erfolg unserer Waffen entspringen.
Der Reichskanzler hat die patriotischen Beweggründe der Antragsteller und der Freunde des verschärften=Bootkrieges unumwunden anerkannt. Damit ist den zu bestimmten Zwecken unternommenen Versuchen der Boden entzogen, welche die Artikel und Anträge für den verschärften=Bootkrieg als vaterlandsschädliche Eingriffe in die oberste Kommandogewalt mit einer Spitze gegen den Kaiser selber darzustellen versuchten. Die Folgen dieser Darstellung lassen sich freilich nicht in allwege wieder gutmachen. Der Reichskanzler aber hat ausdrücklich auch das Fehlen einer solchen Absicht zugestanden.
Die Aussprache im Plenum des Reichstages über diese Frage wird somit unterbleiben können. Wenn die maßgebenden Persönlichkeiten der verschiedenen Parteien nach mehrtägigen Beratungen die Ueberzeugung gewonnen haben, daß ihr Antrag und der darin zum Ausdruck gebrachte Wille zur Ausnutzung der Unterseebootwaffe genügt, und daß ein Mehreres zurzeit nicht im Interesse des Vaterlandes liegen würde, dann müssen alle, die hinter diesen Männern stehen, im Vertrauen auf ihr Urteil und ihr Verantwortungsbewußtsein gleichfalls schweigen und abwarten. Die Entwickelung des Krieges wird weitergehen und vielleicht neue Notwendigkeiten zeitigen. Diese Entwickelung wird man jetzt in Ruhe und Vertrauen abwarten können. g
Zum-Boots=Kompremiß schreibt die Zentrums=ParlamentsKorr spondenz ganz im Sinne unserer obigen Ausführungen:
Die Aufnahme, die der-Bootsbeschluß des ReichstagsausJusses in der Presse gefunden hat, berechtigt zu der Hoffnung, daß die Bennruhigung, die ob der Art der U. Bootskriegführun weiten Kreisen der Bevölke ung Platz gegriffen hatte, einer ruhi eren Auffassung weich n wird. Hierin sowie in dem Umstand. an sich alle Parteien des Reichstages mit Ausnahme der allergaußersten Linken auf den als Ergebnis der zweiläinen vertraulichen Besprechungen im Reichshaushaltsausschuß viröff ntlichten Beschluß geeinigt haben, erblicken wir das erfreuliche Moment der stattgehublen Auseinandersetzung. Wen etwas die Genugtuung hierüber trüben könnte, so ist es die selbstgefällige Art, mit der gewisse Blätter, die bislang in der Behandlung der -Bootfrage dus deutsche Volk ganz sicher nicht hinter sich hatten, das Ergebnis der Verhandlungen im Reichstagsausschusse besprechen. Wir glauben über diese Auslassungen aber umio eher hinmeggehen zu sollen, als uns die Selbstgefälligkeit dieser Blätter miot recht verständlich, oder doch wohl verständlich, aver ni:# sehr begründet erscheint.
Der Ausschuß ersucht den Reichstag, seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck zu geben, daß es gevoren— wir bitten dies Wort zu beachten— ist, wie von all unseren militärischen Machtmitteln— Gewehren, Kanonen, Bomben, Handgranaten—, so auch von den Unterseebooten denjenigen Gebrauch zu machen, der die Erringung eines die Zukunft Deutschlands sichernden Friedens verbürgt— auch dies Wort muß gebührend bechtet wirden. Der Beschluß stellt eben, wie die Kreuzzeitung ganz richtig hervorhebt, eine Zusammenfassung derjenigen Gedanken dar, über die eine Einigung möglich war, und wir glauben es dem konservativen Blatte gern, daß es manchen Opfers bedurft hat, um darauf zu verzichten, bestimmte Auffissungen ausdrücklich auszusprechen, die durch den Verlauf der Verhandlungen nicht beseitigt worden sind. Um so höher ist darum aub die Einigkeit zu bewerten, die trotz allem im Ausschuß erzielt worden ist, und durch deren Bekundung der Reichstag erneut den schlüssigen Beweis erbracht hat, daß ihm das vaterländische Interesse über all.s geht.
Ganz im Sinne der Stellungnahme des Reichstages wird man darum auch gern der in dem amtlichen Schlußwort zu den Kommissionsverhandlungen geäußerten Auffassung beipflichten, gaß sich das ganze Volk mit seinen Vertretern darin eintg weiß. caß in der festen Geschlossenheit gegen den Feind das oberste Gebot der Stunde zu erblicken ist. Weil in dem .pootbeschluß des Ausschusses, dem der Reichstag gewiß mit Ausnahme der 20 Außenseiter einmütig beitreten wird, eine Bekundung der Geschlossenheit unseres Volkes ist, darum berüßen wir ihn; mehr als in dem Beschlusse wörtlich enthalten ist, soll man aber auch nicht hineinzulegen versuchen. Ebensowenia wie die von den verschiedenen Parteien einebrachten=Boot=Resolutionen eine Vertrauens= oder Mißtrauenskundgebung für den Reichskanzler bezweckten, ebenso unbegründet wäre die Auffassung, der Kommissions= beschluß des Reichstages stelle ein Vertrauens= oder Mißtragensvotum für den Kanzler dar. Bei all den-Boot=Erörterungen handelte es sich ja nicht um eine Vertrauensfrage, auch nicht, was vielen vielleicht nicht klar war, um eine quaestio juris, eine Richtsfrage, sondern um eine quaestio facti, eine Tutfrage. Eine olche ist die-Bootfrage naturlich auch heute noch, nur daß zu hoffen ist, daß die wenn auch vertraulichen Reichstagshanolungen das Vertrauen des Volkes in die Lösung dieser Tatfrage neu belebn und stärken werden. Die Zukunft muß ehren, ob das Vertrauen des deutschen Volkes auf den gebotenen Gebrauch der wirksamen Unterseebootwaffe gerechtfertigt gewesen ist. 8
rr OnP 5nt
:
8090.
:: Von hab und Fern
660000ffUSrbbe rePr r 1
Schweres Straßenbahnunglück in Wien.
** Wien, 31.März1916.(Drahtber.) In der Linzer Straße stießen zwei Straßenbahnzüge in voller Fahrt zusammen. Da die Züge voll besetzt waren, wurden zahlreiche Personen verletzt. Man spricht von 50 Verletzten, darunter einigen Schwerverletzten. Bisher ist kein Todesopfer gemeldet. Der schuldtragende Motorführer konnte noch nicht vernommen werden, da er sich unter den Verletzten befindet.
Freitagabend 7 Uhr verschied nach langem, schwerem Leiden mein innigstgeliehter Gatte, mein herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager, Onkel, Großonkel,
der wohlachtbare Herr
Hll
gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im 76. Lebensjahre.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Margareta Schnitzler geb. Funk Helene Schüller geb. Schnitzler Jakob Schüller
2 Enkel.
Köln, Saarbrücken, Aachen, Köln-Nippes, Rodenkirchen, den 31. März 1916 Das Seelenamt findet statt am Dienstag, den .April, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Marienhospitale, Kahlenhausen, aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. C
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute
wird am Dienstag, 9 Uhr morgens, in St. Aposteln gehalten, wozu alle Verwandte und Bekannte hiermit hötlichst eingeladen sind. db
Statt besonderer Anzeige!
Nach Gottes heiligem Willen starb am 14. März
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wilhelm Münch
1916 den Heldentod fürs Vaterland unser innigst- E geliebter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
geborene Katharina Busch
findet Dienstag, den 4. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt, Köln, Mazellenstraße, statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. d
Musketler im Res.-Inf.-Reg. 240,
im Alter von 23 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den so früh Dahingeschiedenen hittet im Namen der Angehörigen:
Postsekretär P. Empt.
Köln-Kalk. Oestl. Kriegsschauplatz, Kleinbülleshelm, den 31. März 1916.
Grabdenkmäler
empfichlt bei billigsten Preisen und guter Ausführung
Melaten, p
Aachenerstr. 190.
J. Sauer, Welaten,
C
Das feierliche Scelenamt wird gehalten am Dienstag, den 4. April, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche in Kalk. 1
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong9
Viktoriastrasse 30 2 Fernsprecher A4429
bletet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“ g im Wochenbette. 1 □
Grauerhüte
.75.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Mit
wenigen
Groschen
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Dr. Rau sper- a:
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Iohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt.—1.
Ein in guter Lage in Siegburg gelegenes
Wohnhaus
mit großem Lagerplatz u. Lagerebäude zu verkaufen.
Fr.=Off. unter 1 79 an die Gesch. d.#I. Marzellenstr.

0
Brite 4.
#iner Locut-Ruseider Nr. 92- Jonniag. 2. Nyrll 1913
Neues 4
0) Der Teuerungsausschuß
der Kölner Zentrumspartei
hielt vorgestern eine mehrstündige Sitzung ab, in der man sich eingehend über die schwebenden Lebensmittelfragen unterhielt. Zunächst wurde üder die Versorgung der Bevölterung mit
Fleisch und Fett
verhandelt. Allgemein war man dei Ansicht, daß eine gerechte Verteilung dei Fleischvorräte erfolgen müsse. Dies geschehe am zweckmäßigsten durch Einführung einer Reichsfleischkarte. die auch eine unterschiedliche Behandlung der Bürger der verschiedenen Bundesstaaten vermeide. In diesem Sinne soll an die Zentrumsfraktion des Reichstages herangetreten werden. An die Stadtverwaltung wurde eine Entschließung einzusenden beschlossen, die folgenden Wortlaut hat:
Angesichts der Knäppheit an Fleisch und Fett, und weiter angesichts der gewaltig gestiegenen Preise erscheint eine gleichmäßige Verteilung der Fleisch= und Fettvorräte auf alle Verbraucher unbedingt geboten. Der Teuerungsausschuß begrüßt daher die Verordnung vom 27. März als ersten Schritt auf diesem t. Ob die gleichwätzige Verteilung durch eine kombinierte-ench- und Fettkorte oder getrennt durch Fleischund###trarte, oder durch ein anderes Sostem vor sich gehen soll, ist gleichgültig. Hauptsache ist und mur sein, daß icher möglichst ein entsprechender Anreil erreichbar ist. Der Teuerungsausschuß erhofft von einer solchen Regelung aum eine Preisregulierung nach unten. die Vorbedingung st, um den Minderbemittelten den Kauf von Fleisch und Fett zu ermöglichen. An die Stadtverwaltung nestet der An###ug das eringende Ersuchen, möglichst bald na der Fleischversorgung in diesem ne#r eine straffe Rarionierung durchführen zu Bei der Einfryrung der Nationierung hätte eine Beischvorräte in den Privathaushaltungen erfolgen; die dabei ermittelten Vorräte sind auf die zufürch
der
erbebli
möglichen
sange anzupflangen. Turch Aus.0 Ein= Bildungsgelegenh it für kaufmännische Anfänger. Große Lücken hai der Krieg in die Reihen der Kaufleute gerissen. Viel##ch sind diese heute mit jungen Leuten besetzt, die nur geringe Kenntnisse besitzen, und die sich dieses Wenige und Notdürftigste in kurzer Zeit und daber nur mangelhaft angeeignet haben Dies gilt besonders von den weiblichen Angestellten. Wollen diese wie auch die anderen ihre Stellung nach dem Kriege behaupten, so müsen sie mii allem Ernst und Eiser danach streben, ihre Arbeitskron durch Ausnutzung der gevotenen
guten und billigen Bildungsgelegenheiten zu beben; denn Bildung ist das beste Mittel zur Lösung der sozialen Frage im Handelsstande. In dieser Erkenntnis bietet die Stadt Köln den jungen Leuten in der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule obends von—10 Uhr Gelegenheit, fremde Sprachen zu erlernen; sie ermöglicht es ihnen, nach Ablau; ihrer Lehrzeit mit denen in erfolgreichen Beitbewerd zu treien,
denen ein glücklichere
Los erlaubte, höhere Lehronttalte
zu
suchen, und öffneiihnen auf diese Weise den Zugang zu den eneren Stellen im Handelsgewerve. Je mehr Sprachen der Kaufm# beherrscht, um so besser ist für sein Fortkommen gesorgt. Das Wort Napoleons, daß der Mensch so oft lebt, wie er eine Sprache beherescht, hat erhöhte Bedeutung in unseren Tagen.###rade die fur den Kaufmann nötige Ausbildung in der Handelssprache mird ihm in den Abendkuesen der Höheren taufmännischen Forthudungs= schule gegeben. Besonders die weilichen Angestellten, die in den letzten Monaten in so großer Zanl dem Handelsstande zugenromt, seien auf die Kurse in französischen und englischer Handelskorrespondenz hingewiesen. Außer in der englischen, sranzösischen und spanischen Sprache wird auch in Buchtüthrung. Handelsrecht, deutscher Korrespondenz, kaufmagnisches Kechnen, Wirtschaftsgeosraphie unter besonderer Ger#gung der tmegsbetroffenen Länder, sowie im Maschinenschreiben und Schreider Unterricht erteilt Das Schulgeld in ehr gering; für die Teilnahme an samtlichen Kursen 10 M vro Halbjahr für Fortbildungsschulschüler und 20 M. für Nüchtschalpflichtige, so daß jedem die Möglichteit geboten ist, an diesen Kursen teilzunehmen.
(A) Vom Rhen. Zu Anfang der legten Woch hat der Wasserstand des Rheines wieder eine ganz ernedlicht Besserung erfchren, die es ermöglichte die Schiffadrt rheinaufwärts oone Beschräutung auszuüben. Nachdem auch die Sperrung im Binger Loch nach fast zueimonatiger Tauer nun wieder behoben ist, kan der Verkehr
er von der Revisionsbegründung wegen der Verluste an Fleisch und
an den Hauten verlangt wird, ist nicht zulässig. Ta somit das angefochtene Urteil prozessual und materiell unangreifbar ist, muß die Revision verworfen werden.
1 Dachkammermarder, die Hafer, Würste und Schinken stahlen, waren die Arbeiter Anion T. und Perer A aus Frechen der Maurer S. B. von Bachem Seit ihrer Festnahme zeigren die Teebstätte in der Frechener Gegend eine ganz plötzliche Abnahme. Tem Kieeblatt war Einbruchsdiebstahl von viei Zeutner Hafer und von Würsten und Schinten vom Speicher einer Metzgerei nachgewiesen. Der Gendarmerte=Wachtmeister nannte die beiden Arbeiter den Schrecken der Gegend; sie möchten steis gern gut leben, scheuten aber jegliche Arbeit. Der Maurer schien nur Mittäufer gewesen zu sein. Eine große Menge des gestothzlenen Hafers hatte ein Brikerthandlei gehehlt. Tas Gericht setzte bei T. zwei Jaure, bei A. ein Jahr, bei B. fünf Monaie und beim Heyler neun Monate Gesängnis fest.
# Ja heile Verzweiflung, ja zum Konkurs gebracht, war durch fortgesetzte Tierstähle in seinem Hauptgeschaft in der Georgstraße und in seinen Filialen Marzellenstraße und Weyech#ße ein Schuhwarenhandler. Er berechnet seinen Schaden auf mindestens 4500 Mark, indessen brachte das Gericht zum Ausdruck, dar weit mehr gestohlen worden war, ais sich durch das Zeugenmaterial nachweisen ließ. Eine Zeitungsträgerin Frau P. H. hatte das Verkaufsmadchen H. G. benimmt, ihr Schuhe teils sehr billig zu lassen, tells solche gegen ein Trinkgeld zu stehlen. Die Frau hatte für die Schuhze, die sie sich verschaffte. treue Kundschaft, der sie vorlog, sie babe Partiewarenhandel nevenbei. Die Annifterin und Heylerin
will in Nei gewesen sein.
da in Mann im Felde steye und sie
sech: Kinder have. Sie beschuldigtt einen Sohn des Schuhwarenhandiers, ihr auch gestohlene Stiefel gebracht zu haben, was dieser mu einem herzhaften: Dai Tingen eß adver got, bestritt. Das Madchen ertielt wegen Untreue ein Monat, die Frau sechs Monate
Lech und Glück hatte ein junger Postaushelfer, der für seinen Vater am Ratnaus in der Porta#sgasse Kriegsunterstutzung abnoten sollte. Ein von ihm denugtes Fayrrad ließ er vor der Dure steren. Rasch schwang sich der oft bestrafte Gelegenheitsarbeiter, Franz Krein, aus die Maschine und fugr davon. Als der verdutzte Postausheifer auf dem Heimweg über den Muglen! cH
sich von intalten. Zur Sicherung der Schisfahrt im Binger Loch 1 kam, trottelte iym der Spitzbube in die Hände und konnte festhat der Oberpeasident als Chef der Rheinstrombauverwaltung unter 1 genommen werden. Die Strafkammer verhangte vier Jahr Gebarf, wobei die Overlast außer Verrach: Reglement betreffs der Abgal Konen ham den Ruhrhäfen sind noch spesien an fleischlosen Tagen ne isreichender Vorrat an teeren Fahtgeunen rateurin mit 100 Mark und ladungen theinauswärts glatt von statten.######## Mat der Speisefurte
ufer nicht mehr zugeben. Entsprechend lle wird der Zucker. weniger ertragreichen erzeugt werden konnte mit für die komWare vorbanden ist größeren Posten Robberden wird Zucker ist, burde, genügend vorist es mit dem
Kaffee.
Steigerung der Kaffeepreise hat bereits vor Monaten der Augenmerk der konsumierenden Bevölkerung in beänastigender Weise auf einen bevorstehenden Kaffeemangel hingelenkt, der nun auch tatsächlich eingetreten ist. Gott sei Lank haben wir hierfür genügende und schmack haste Ersatzmittel.
Der Teuerungdausschuß deschloß, in der Zucker= und Kaffeefrage keine Schrine zu unternehmen, da, wie bemerkt Zucker ge. bunee vorhanden und ber#iglich des Kaffees der Zeitpunkl, wo Ma#nahrgen Erfolg gehabt hätten, von der Regierung
leider verpaßt worden sei.
Eingehend wurd# noch
die Brotfrage
behandelt. Mit Freuden wurde es begrüßt, daß zum Studium der Frrage, ob Protlnich oder Brottarte, umfassende Erhebungen stattfinden sollen. Unter allen Umständen wurde es als notwendig erdaß dtr Stadterwaltung der bestehenden Broiknappheit auf den Grund zu geben versucht, und daß bis zum Termin des Ablaufs der geltenden Brotbuches Maßnahmen gctroffen werden, die den ständi, austretenden Klagen über Brorknappheit ein Ende bereiten.
Auf ebung der früheren Bekanntmachungen angeordnet, daß die Gesamtbreite von zwei nebeneinandergetuppelten beladenen Antang= schiffen bei der Fahr: durch das Binger Loch das Maß von 18 Meter nicht überschreiten darf, wober die Oberlast außer Betrach bleibt. Die Zufuhren vo immer lebhaft, und da ausrei
vorhanden, gehen die Vertadungen rheinauswärts glatt von statten. Infolge des eingetreten#### trockenen Wetters geht das Wasser seit Freitag uuf der ganzen Stromstrecke wieder stark zurück. Die Pegelhöhe in Köln betrug vorher amSamstag 2,94 Meter gegen .60 Meter vor acht Tagen.
0A) Der Uirchenschwetzer in St. Octer(Hauotnfarrkirche), Herr Karl Nesseler bekleidet sein Amt im April 25 Johre.
Der augemein geachtete und beliebre Junnlar ber###d es zur#. friedenheit des verstorbenen Oberpfarrers Neucofer und gemießt ebenso die Zufriedenben des jetzigen Sderpfarrers Juesten.
.4) Stenographie=Anterricht. Der Stenngrangen=Verein
Gabelsberger in Föln eröffnet am kommennen Donnerstag. abends el, Uhr, in der Schale Apostelakloster 20 einen Autanner= kursus. Honorar einschließlich Leurmittel M. Anmeldungen werden iin Vereinhaus, Ratsmügle, Neumarkt 18 und um Unterrichtsabend in der Schule entgegengenommen.(Stehe Anzeige in vorliegender Nummer.)
(.A) lauf von Meldeformuloren, sowie die Ab.
gabe von Arenkenscheinfermnieren trin in samtlichen Apotheken Koins und der Vororte mit Montag, den 3. d.., in Kraft.
##ngm, weil es sich um einen degeneierten Menschen handelt, der mölzlichst lange unschädlich zu machen ist.
() Der echte halve Hahn. Wegen Verstotzes gegen das betreffs der Abgabe von mit Fett bereiteten Fleischatte das Schössengericht eine Restaucaleurin mit 100 Mart und den Küchenchef mit 50 Mark Strafe belegt. Auf der Speisekarte hieß es wiederholt an Montagen und
Donnersiagen, daß warme und kalte Fleischpeisen, z. B. Hasenbraten, junge Gäuse usw. bestellt werden könnien. Betreffs der wurmen Opeisen wurde gutachtlich festheutellt, daß es woglich sei, sosche ohne Feil oder Speck schüsselfertig zu beretten. Dieser Punkt schied also aus; die Strafe traf das Angedot der kalten Speisen, unter denen Halber Haha und Hasenrucken genannt aren. Die Karte wurde konfiegiert, und im Kuchenbuch der letzten beiden Monate des vorigen Jahres war stetig kaltes Wild und kaltes Geflugel an berootenen Tagen vermerkt. Allo stets #aren echte halbe Hahne zu haden. Die Angeklatten legten Berutung ein, da die kalten Fleischspeesen irrtümlich auf die Speisekorn gelezt worden seien; tarsachlich sei keine Abgade erfolgl. Der Verteidiner betonte, duß nicht wie bei den Hochstoreisen eine falsche terung strafbai sei, sondern aur das wirklicht Servieren. Irrigercheise sei auch Sparget und Schinten notier# gewesen, ader men hade ihn spater verweigert. Die zweite Innunz konnte sich aber nicht mit dem Gedanken eines Irrtums vertraut machen und wies die Berufung zurück.
PPORROSNLTTUPES OR
Aus Kölns
7
Verhandlungen
Eine hochstinstanzlich Kattheidung über„L. Gemina“.
Der Kölner Großschlachter Lommertzheim war Schöffengericht zu Urteils in mehler für Rinderfert in gefordert habe. Eir Rinderfert vor
## Kölner
6A) Oflangt Außbdume. Der infolge des Krieges erdöhte Bedarf an urb eumschafthölzern und die dadurch herbei#eführte Priete Besitzer veranlo##zt, ihre Nußbäume frühublich zu fällen. Taburch sind die Nußbaum„ erwünscht gelichtet worden. Da ihre Erhaltung en, wie im wirtschaftlichen und ästhetischem 05 geboten in. io wen das Landioirtschaftsur auf die Notwendigkeit hin, unverzüglich junge
das zur allgen Tage wesentlich dieses Urteil wu Lorte dei Beschul
Föln eingelegt. i Sttoflammer
habe Kur aus für binfallig erg widrigkeit leines Vorgehens
□ Siegberg, 30 Marz1916. Krankentrager Jof Schmitt wurde zum Santätsunteroffizier beförder:, Gefr. Fürstenberg wurde mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet. Ecsterer ist der Sohn, letzterer der Schwiegersohn des Verriets=Obermeisters Joh. Schmitt.
3 Honner a. Rh., 31.März1916. Der heute von der Stadtverordnetenversammlung seitgesetzte Hausbaltsglan schließt in Einnahmen und Ausgaben mi 522 400 M. ab. An Steueruschlägen sollen erhoben werden: 140 Proz. zur Einkommensteuer. ii Proz. zur Gewerbesteuer, als Gemeindegrundsteuer 2,16 pro Tausend des gemeinen Wertes.
rrxemtn
kannte.
#
RI Z
13UIG
Cle.
zur Verwerfung der Berufung gekom um Lebensmntelwucher schlimmner Art danbele des Angeklagten, Juniizrat Vevil, mochte gründung geliend, das Urte## habe malerten ei ordnung vom 25. Juli 1915 unrich an ewandt
Der
ber
rwerben zun die Baumschulbesitzer und enten nicht nur ein Verdienst um das öffentliche indeln auch im eigenen Interesse, und zwar um autiicherients Berhülfen für Wallnußbaumpf'anzungen in Aussicht gestellt werden. Etwaige Antroge aus dem Stadtbezirk Köln sind bis zum 5. April d. J. an #. städtische Verwaltung, Anlnung 2, zu richten.
44 Die Hochstpreise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren in Betrieben, deren Inhaber nur ausländische Schieine verarbeiten(Preisverzeichuis!) sind von der Preisprüfung wie folgt festgesetzt: Speck, gerauchert M. 3,50,
Speck, gesalzen.40, Beatsteisch, ohne Knochen, und Fett, ohne Beilage.35. trinen ine- gesalzenes Rippstück(Kotelett) 3,
reines Schmalz 3,20, Schweinelünte 1,85, beste Leberwurst 2,30,
2, Geleeschwartemagen 2, Wurstfett 95 Pfg.
mäßigen
im Verhaltnis zur all
Mmer Wat er sich
Verteidiger Reorsionsbe***<space>*<space>*<space>
des„üdere und fur
OBENMARSPFORTEN 13—17.
Hochstr dem G
die
Gedi
1en.
seeBaLAIN
anenkisidung
sei auch
Folderung von dier Mark für das Kilogramm Fett strafwürdig war, latsächlich aber auch im Urteil selbenr gar nicht gesan ist, deiß der
Angeklagte an dem Feii nichts verd#### hibe. Der Verleidiger brückte in der Replik den Wunsch aus, der Strafsenat mege urronders
über die Auslegung des Begriffes„übermähige. auslussen, da gerade mit Rucksicht auf die Auslekeiten für die Vorinstanzen eine grundsatzliche Er
Rücksicht auf andere umy vorliegende Fälle von einse deutung sei. Das Urteil des Strafsenats besante:
Gei#“, sich Hhwer##ischeidung mit
nerdender=
Revision
wird kostenfällig verworfen. Nach den tatfachlichen Fest stellungen der Vorinstanzen ist ein übermäßiger Gewinn erzielt worden, und das Urteil durchaus nicht rechtvirktümlich. Ein Ausgleich von Gewinn und Verlun an einzelnen Verkaufsartikeln, wie
Wir legen besondern Wert darauf, zu betonen, daß unsere Modelle und Fertigfabrikate in Kleidern, Mänteln, Hüten, Blusen, Unterröcken usw. einen vollgültigen Ersatz für die früheren ausländischen Erzeugnisse bieten.:::
0

Kommunionhut
hülbsche Glocke, aus Baststroh, mit reicher 1 75 Band- und Spitzengarnitur...... 4. 10
Kommunionhut
aus Seiden-Strohborte, reich mit Spitze 0 75 und Blumen garniert.10
Kommunionhut
kleine runde Form, aus Baststroh, mit Spitzen, Rosetten und Blumen.....
Kommunionhut
echter Tagalhut, mit tlotter Band- und 11 KN Spitzen-Garnitur„ 11.30
e
8
Kommunionkränze
Kommunionkränze, kleine 1 0E
Röschen, offene Form.40
Kommunionkränze, kleine 9 00
Röschen, 2reihigE. 00
Kommunionkränze, kleine 9 E0
Röschen mit Knöspchen..„- L. 00
Kommunionkränze. 2 00
mittelgroße Rosen.00
Kommunionkränze, große 1 0A
Batistrosen, geschlossen.00
Kommunionkränze. 1 7E
kleine Mullröschen, ouen. 10
Kommunionkränze, E 00
große Mullrosen, geschlossen.00
Engelkränze, kleine Rosen A GE 1 05
weiß, blau, rosa.O0 bis.03
Kleid Martha
aus glattem Batist mit feinen Stickereien Größe 70 bis 100 cm
10.50 bis 15.00
Kleid Marlanne
aus weißem Wollkrepp mit Spitzen und Seidenstickerei Größe 70 bis 90cm
27.00 bis 32.00
Schwarze und weisse baumwollene und wollene Kinderstrümpfe
Kommunion- und Konfirmationstücher Batisttuch mit Valenciennespitzen.50 Batisttuch mit Kurbelstickerei-.90
Seidentuch mit breiter Spitze-...20
Batisttuch mit feiner Spachtelspitze.23
Hemden
Belnkleider
Prinzessröckchen
Reformröckchen
Hübsche
Garnituren
Fertige Mädchenwäsche
Stickereiröcke
Anstandsröcke
Leibchen
Korsette
Elegante
Garnituren
Handschuhe
Mädchen-Handschuhe
Baumwolle, Poritller Paar
Mädchen-Handschuhe, prima Flor,
Perifliet, ½ lang Paar
Mädchen-Handschuhe, prima glatt
Leinen, ½ lang..„ Paar
Mädehen-Handschuhe, reine Seide, Perlfillet, ½ lang.—- Paar
.00
.40
.50
.00
Mädchen-Chevreau- und BoxcalfStiefel mit und ohne Lackkappe 11.50 12.50 13.50
Knaben-Oberhemden
guter Rumpfstoff, mit glattem Einsatz
Knaben-Oberhemden
,<space> g u t e r<space> R u m p f s t o f f,<space> m i t<space> F a l t e n- E i n s a t z<space><space>
Knaben-Oberhemden
umpfstoff, mit Pikee-Einsatz
□ Knab
Wgterh
„ Knaben-Vorhemden
glatt, Falten und Pikce..—
Kinderschleifen
1 für Steh- und Umlegekragen„ G G..—
Manschettenknöpfe
in guter Ausführung...- Paar
.50
.85
.00
.60 u.00
.45 u..09 .45 u..00
Knaben-Anzuge für Kommunion u. Konfirmation aus gatem Cheviot 17.00 bis 25.00
Knaben-Agraffenstiefe
Chevreau und Boxcalf, breite Form, Derbr.75 11.75 12.75
Knabenkragen 0 IE M OE
für Steh- und StehumlegetormU.40 bis.OU
Knaben-Umlegekragen....50 bi. U. 5
Knaben-ManschettenPaar U. 5
Hosenträger M OE 1 2E
in verschiedenen Ausführungen.....-.CO bis
Knabenhüte 2 05
weiche Form in blau oder schwalf.=-———..- Knabenhure srite Fermen..-..99 bis.20
Knaben-Anzuge für Kommunlon u. Konfirmation aus guten Kammgarnstoffen 21.00 bis 47.00
Kaufhaus Carl Peters.

Nomer Bocat-Anneiger Nr. 92" Sonntag, 2. Npril 1913
Sämtliche maßgebende Frühjahrs-Neuheiten in großen Sortimenten eingetroffen
Moderne Jackenkleider
aus Cheviot, Kammgarn und gemusterten Stoffen, flotte jngendliche Formen, in schwarz, marine,
grün und hellen karierten Stofen
29.00
36.00
42.00
49.00
Moderne Jackenkleider
aus Ia. reinwollenem Kammgarn, Gabardine, Eollenne, Taffetseide, in allen soliden und modernen
hellen Farben, schr aparte Aufmachung
52.00 58.00 69.00 78.00
Elegante Jackenkleider
In vornehmster Aufmachung, einfache sowie sehr flotte jugendliche Formen, aus Ia. Stoffen, in allen
Farben und Weiten vorrätig
88.00" 98.00 125.00 175.00
Covercoat-Paletots
aus la. Stoffen, einfache Formen, in allen Längen, sowie jugendliche Blusen- und Gürtelformen
in allen Weiten in größter Auswahl
22.00 36.00 48.00 55.00
Moderne Wetter-Paletots
aus Rips-Stoffen, in allen Farben, Längen and Weiten, praktischer Regenmantel Ersatz für Gummi, sehr solide
19.50 27.50 30.00 36.00
Moderne Staub-Paletots
au reinwollenen Gummilyne-Stoffen— leichten Seidenstoffen, einfache und sehr elegante Formen,
in allen Weiten
FrauenJJackenkleider
29.00
36.00
48.00
59.00
Speziell in weiten Größen in Foulé— Kammgarn— Eolienne— Seide, moderne halblange Formen,
Ia, verarbeitet
69.00
85.00
110.00
135.00
Eolienne- und Taffet-Mäntel
kurze und halblange Blusenform, einfache und sehr elegante Frauen-Mäntel in allen Weiten,
sehr große Auswahl
24.00
39.00
58.00
88.00
Große Auswahl und sehr geschmackvolle Sortimente in Blusen— Kostümröcken— Morgenröcken— Mädchen-Mänteln— Kinder-Kleidchen— Kinderhüten usw.
Für die Kommunion und Konfirmation Weisse und
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Oellbrück, 30.März 1915. Die Firma Kölner Marmorwerke Aug. Wings u. Iltgen, offene Handelsgesellschaft. Inhaber Aug. Wings, Joseph Iligen u. Bernhard Michel kann am
1. April ds. Is. auf ihr 25jähriges Bestehen zurückblicken. Die Firma wurde mit bescheidenen Anfängen von Aug. Wings und Joh. Baptist Iltgen, dem Vater des jetzigen Mitinhabers, zu Köln, Klappechof, im Jahre 1891 gegründet. Der Betrieb wurde im Jahre 1896 nach dem Krefelder Tor verlegt. Die beschränkten Räumlichkeiten veranlaßten die Inhaber, im Jahre 1907 zu KölnDellbrück einen größeren Fabrikbau zu errichten mit Bahnanschluß und modern eingerichteter Marmorsägerei. Im Jahre 1909 wurde der Kaufmann Vernhard Michel als Teilhaber in die Gesellschaft ausgenommen. Außer dem Fabrikbetrieb in Köln=Dellbrück unterhält die Firma auch eine Abteilung für Bildhauerei und Grabmalkunst am Nordfriedhof. Die Firma hat sich von kleinen Ansungen emporgearbeitet und ist heute eine der bedeutendsten Marmorfirmen von ganz Rheinland.
.) Brühl, 31.März1916. Am Donnerstag fand unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Tück eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde seitens der Stadtverordneten die Mehl= und Brotfrage angeschnitten und die Verwaltung um Aufklärung hierüber gebeten. Burgermeister Tück betonte, daß hauptsächlich die Backer auf eine richtige Haushaltung mit Mehl nicht genügend geachtet hätten; er empfahl die Einsetzung einer Kommission, die diese Angelegenheit überwachen solle. Mit diesem Vorschlage erklärte die Versammlung sich einverstanden und wählte die Stadtverordneten Beigeordneter Frohn, die Mitglieder Draf. Geuer und Kirsch in diese Kommission. Der Butterverkauf seitens der Stadt wurde ebenfalls besprochen; der Vorschlag, von geeigneten Herren(pensionierten Beamten, Rentner) den Butterverkauf in der Karlshalle vornehmen zu lassen, wurde angenommen. Zur Tagesordnung übergehend, verlas Stadtsekretär Sauer den Verwaltungsbericht. Der Haushaltplan für das Jayr 1916 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1921 372,25 M. festgesetzt. Der Fehlbetrag von 275050 M. soll aufgebracht werden durch 100proz. fingierte Einkommen= steuer und Steuer der Forensen, 100proz. Betriebssteuer, 100proz. Staats=Einkommensteuer, 125proz. Grund= und Gebäudesteuer, 190proz. Gewerbesteuer erster und zweiter Klasse und 140proz. Gewerbesteuer dritter und vierter Klasse. Die Gemeindehundesteuer wurde auf 15 M. pro Jahr erhöht. Das Schießstandsgrundstück auf der Bohle wurde zu 18 M. pro Jahr verpachtet. Die bisherigen Mitglieder der Voreinschätzungskommission wurden wiedergewählt; an Stelle der verstorbenen Mitglieder H Engelskirchen, A. Hürten, P. Klug wurden Math. Erven, Hub. Bommes und Ferd. Zillicken neugewählt. Die Beigeordneten Frohn und Röllgen wurden wiedergewählt.— Seitens der Stadtverwaltung ist holländischer weißer Kappus beschafft worden, der auf dem Hofe des Rathauses zu 20 Pfg. das Pfund abgegeben wird.
.4) Euskirchen, 80.März 1916. In der Stadtderoronerensitzung teilte der Vorsitzende, Beigeordneter Gissinger, vor Eintritt in die Tagesordnung mit, daß der Tuchfabrikant Richard Wolfgarten der Stadt 10000 M. geschenkt habe, aus deren Zinsen Bedürftige aus der Stadt im Marienhospital gespeist werden sollen. Am 20. März ist ein Ziegenzucht=Verein gegründet worden, der
von der Stadt in ausreichendem Maße unterstützt werden soll Die Stadt hat bis jetzt 93 Schweine unter den bekannten Bedingungen in Mast gegeben. Die Unterstützungen für Kriegerfamilien wurden erhöht, und zwar für Ehefrauen um 6 M, für Kinder um 2 M. und für Eltern um je 3 M. Außerdem wurde beschlossen, daß bei der bevorstehenden Kinderkommunion oder Konfirmation den betreffenden Pfarrern für jedes Kind—12 oder 15., je nach der Unterstützungsbedürftigkeit der Eltern, für die nötigen Anschaffungen übergeben werden sollen. Der Vorsitzende erstattete hierauf den Jahresbericht. Der Krieg habe die Stadt vor neue Aufgaben gestellt, besonders durch die Lebensmittelbeschaffung, für die bis jetzt für eine halbe Million Mark Waren beschafft worden und teilweise von der Stadt, teils durch die Geschäfte an die Bevölkerung verkauft worden seien. Der Vorsitzende gedachte weiter der Arbeiten der Preisprüfungsstelle und der Arbeiten für die Familienfürsorge. Auf die Kriegsanleihe wurden bei der ersten Zeichnung über 5, bei der zweiten über 7 und bei der dritten und vierten jedesmal über 9 Mill. M. gezeichnet. Besonders warm und in ehrenden Worten gedachte er der aus dem Felde der Ehre gefallenen Söhne der Stadt Euskirchen. Der Haushaltsplan der Stadt wurde in Einnahme und Ausgabe auf 857213 M. festgesetzt. An Steuern sollen erhoben werden 175 Prozent der Einkommensteuer, 195 Prozent der Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer und 100 Prozent der Betriebssteuer. Als Zuschuß für die Einquartierungsgelder wurden 60 Pfg für den Tag und den einquartierten Mann bewilligt; das Einquartierungsgeld beträgt somit 2,10 M. pro Tag und Mann.
0 Vonn, 31.März1915 Vom 5. April ab dürfen von den Bäckern nur noch Schwarzbrot, Feinbrot und Weizenschrotbrot(Grahambrot) bereitet werden. Verboten ist die Zubereitung von Weißbrot (Röggelchen), Graubrot, Zwieback, Kuchen, Keks, Spekulatius, Waffeln, Printen und Honigkuchen. Ferner ist den Bäckereien der Verkauf von Kuchen verboten. Den Konditoren, die eine schriftliche Erlaubnis der Behörde haben, ist die Herstellung von Kuchen gestattet. Das Ausstellen von Kuchen in den Schaufenstern ist verboten.
Klostergut Heisterbach wieder von einem Feuer heimgesucht. Von den Wirtschaftsgebäuden wurde eine Scheune mit Vorräten zerstört. Im Jahre 1912 war sie nach einem Brande in Anlehnung an die Bauart des Klostergutes wieder hergestellt worden. Im vergangenen Jayre hatte ein Brand in dem danebenstehenden Torbogengebäude schweren Schaden angerichtet.
□ Honnef, 28.März1916. In der Stadtratssitzung wurde der Rentner Louis Zurhelle gemäß§ 27 der Städteordnung eingeführt. Auf den der Stadt geschenkten Waldparzellen soll ein Ehrenhain für die im zeitigen Weltkriege gefallenen Krieger errichtet werden. Der Antrag des Pfarrers Jansen auf kostenlose Ueberlassung einer Grabstätte für die Schwestern des Krankenhauses wurde genehmigt. Der Antrag betr. Abänderung der Lustbarkeitssteuer=Ordnung wurde genehmigt.
4 Buisdorf, 28.März 1916. Der am 18. d. M. zum Priester geweihte Hr. J. Reifferscheid von hier feierte am Sonntag in unserer Pfarrkirche seine Primiz. Die Straßen bis zur Kirche waren festlich geschmückt, und die ganze Gemeinde nahm an dieser seltenen Feier teil.
0) Siegburg, 30.März1916. In der heutigen Kreistagssitzung widmete der Vorsitzende, Hr. Landrat Frhr. von Dalwigk, dem verstorbenen Mitgliede Braschoß aus Stockem einen warmen Nachruf. Die Zinsüberschüsse der Kreissparkasse sollen zur Förderung der JJugendpflege, Flußregulierungen und für außergewöhnliche Unterstügzungen verwendet werden Die Kreis=Kommunaltasse hatte im vergungenen Jahre eine Einnahme von 5826 909,81 M. und eine Ausgabe von 5 791 677,36 M. Dem Kurator der Kreissparkisse, Kreissekretär Sonnenberg, wurde eine Entschädigung von 100 M. bewilligt. Zur Bereitstellung weiterer Mittel für die vorschußweise Zuhlung der Kriegs=Mindestunterstützungen und zur Leistung von Zuschüssen zu den Mindestsätzen aus kommunalen Mitteln beschloß der Kreistag: 1. einen weiteren im Wege der Anleihe zu beschaffenden Betrag bis zur Höhe von 1 500 000 M. und 2 zur Leistung von Zuschüssen einen Kredit bis zur Höhe von 200000 M. bereitzustellen. Der Kreisausschuß wurde mit der Ausführung der Beschlüsse beauftragt. Dem Sparkassenbuchhalter Brenner wurde eine pensionsberechtigte Zulage von 900 M. bewilligt. Der Kreishaushaltsplan für 1916 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3042 152,8 M. festgesetzt. Für die Anlage des Bahnhofes der projektierten Bahn Siegburg=Much bewilligte der Kreistag die Grunderwerbskosten bis zum Höchstbetrage von 105 000 Mark. Der Stadt Siegburg soll das zur Anlage einer Verladestelle erforderliche Gelände gegen Erstattung von 5 Prozent Zinsen des Ankaufspreises zuzüglich der Kosten pachtweise zur, Verfügung gestellt werden. Sollte mit dem Bau der Bahn innerhalb zehn Jahren nach Friedensschluß nicht begonnen werden, kann die Stadt Siegburg das Gelände zum jetzigen Erwerbspreise und abzüglich der bis dahin gezuhlten Zinsen übernehmen. Die Einwohnerzahl des Kreises beträgt 137 639, wovon 119381 katholisch, 17 235 evangelisch und 1023 sonstiger Religion sind. Die Geburtenziffer erreichte fast die Höhe des Vorjahres. Die elektrischen Bahnen des Kreises haben sich auch im Berichtsjahre günstig weiter entwickelt.
in den Gelenken und Gliedern sind
Togal=Tabletten unübertroffen. Hunderte von Anerkennungen. Aerztl. glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich.“1
Zur Reinigung u. Auffrischung aes Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung &am Blutes u d. Stofswechsel uns. Körpers Werden aus irgendwelcher Ursache d Stoffwechselabfalle nicht in d richtigen Weise; Ausscheidung, gebracht so detaften sie das Blut mit chätlichen Stoffen. Es treien dann Zirkulanonsstörungen u. Stauungen ein, wiez B. Verstopfung, Magenverstrmmung, Hautausschlage, Furunkel, Blutandrana n d. Kopfusw. Rheumattsmus, Gicht, Ponagra, Nieren= u Leberleiden rechnet man auch zu d Stofswechsellörungen Ale### Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend. aus unschädlichen Pslanzenstoffen
sammenges., haben sich Apotheker Goetze's antirheumatiseder Bintreinigungstee Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt Beide dienen zur
Anspornung d. Ausscheidungsorgane u üben oadurch ein verdessernden Einfluß auf d.
sammensetzung d Blutes aus. Apotheker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 130 in Pateten a.60 u. 3 Ml., Blutreinigungspillen Nr. 150 in Sch a.60 Mt. sind in Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrucklich Nr 150 fordern
Gersand: Apothehe ium toldenen Hoor, Hein, Schildergasse 71/72,
# eiasmnmmmmnrannnimnnnreunm Mnsaremmnmntmmaammmmmmm
Wer Vrotgekreide verfüttert, versündigt
s sich am Vaterlande und macht sich strafbor.
HRRHRHIRMRRRE HE M AEN TE E
—
*" ANAOEO
K

Köiner Lecal-Nuneiger Nr. 92&ap Sonntag. 2. April 1916
Seite 7.
Blaues Jackenkleid
guo guter reinwollener: durch seinen zull Seide verzierten Gurt, durch schönen
Steh: und Spitzentragea de
sonders ensprechend
52.—
Lederköper
9 ganze Eigenart dieses Kleldungs. füces(s wie geschaffen, um es in den verschiedensten, imnner schön wirkenden Formen erstehen zu lessen. Vou den einfachen glatten, kosen bio zu den verzierten Gürtelormen
16.50 19.— 22.50 24.— 28.50 31.— 34.50 37.— 39.50
Lederköper, in der allerbesten Ware und entsprechend verarbeitet. ¾ lange und besonders sesche Form.
Hochelegan 36.50
Breite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschlossen.
Breite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschlossen.

Seite 3.
er Lorst-Bureiger N 92" Tonning 2. Npril 1913
C
RE 32750„ 62 0 Eß
Celner
vormals
Peste und billigste Bezussauells für Tapeten und Cerwzhdte Arüiktel.
Müllen Wallstraße 96.
elall-Verkaulsstellen:
Ceilm Breiten. 108
Scverinstr. 22
Nippes
Nenb-retz 211 Eschrretr 165
Nur kurze Zeit!
# Weden Geschäftsauflösung
3
5
5
873
12
#
K
Nur kurze Zeit!
Geschüftsauf
Apzlicher Nucverkauf
Eentsicher Kasverhauf
von
eiektiscten u. Gar-Krenleuchten
#ner Art, sowie Zuheber
Wasserleitungsgegenständen
7
8
K##
5
277 .7
2
e Waschlischen Gastiachen, assen
Hlesetten, Urinzis 83
##### aus Feuerton, Hartsteingut u. emailliertem Gußeisen##7
75
24
Instaliations-Artikeln
für Wasser. Gas und Daropf.
Hoher Rabatt
Dr
**
BAN
M4
AA SuH 6
7 3
4
*
N
A E
FN
A
PITs.
2n 5#
n
EAA
aernsprecher A 2350
Merovingerstrasse 3335
Carl Bosch, Köln
Breitestrasse 12-14. 1
#atiat#non
Wegen Einborufung zum Militär ist mein Engros-Betrieb gestört, verkaufe daher auch
an Privats
zu Engrospreisen
Mgchn Blumen, Federn, ungaruierte Büte somis sämtliche Patzartikel.
2„„
Eugen Forell
Röhrergasse 23.
Bosoh
hostet bis auf weteres bei einen En nahn anf den Gaswerken ld und M. cheim:
Olefee
Abenung üder 40 mm
wen. als 30 Zir 30 Ztr. u mehr #r ½ Z4r. 1 Ztr. .15.4.69 E.05.32
Nussucks
#rnung za. 25—40 m
.69.K.05.
Perikots
für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
(Adrnung 12—.20 mm)
.80„.4128.79.4
Aus den Verkauftstellen in
der Stadt. Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr Brenenm 23 35. Augun Ballauff. Deutz Tempelstrage 38, und Gaswerk halk. Ka##- Mälhe merstraße 58, sind die Preise bei Eninahme auf dem Lage um 0,10 M. für
3te.
Cöln, den 14. März 1916. Direktion der Gas=, Elehtri. itäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln Fermprech. A 70-1 Gaswerk Ehrenseld) 9
Fernspr. A6000-6006 Rolenst 30.
Abteilung
ESIUEEPSTS KAN. A
i
etige Wäsche
Abteilung II H T M 2R R AEEE ZN RE KEA: O I MCEE
*
E
93
7
Innartz
PE
5 SS EAGEN
Gegrtndel Komödienstrasse 39 67848.
Passende Enschanke zur
g*
Hammamann Kanüirmatis
5A•8 M mmmunug Poir-.Amren as-OHm-AItrer
Taschenuhren. Uhrkotien. Wacker
IG##clmum Omnrnemn W5tna
Raatunden:—12i u. 2½—8 Uhr 8
Sennlans geschlongen. S
A Ontn
M A D M
TEMGNT
A aoelenn
ush ng-Sanan.
#s Verlaut de
#N S M ERg K 85
951•11"
S41 85
S1ois
für Jentralhzeitzungen
und alle
Haushaltungszwecke
liefert
frunko Haus
zu Orlgisalpretten der Städt. Guswerke
Nahlb
Rahs, Kohlen u. Briterts Löcer:
Gr. Breechenmarst 23—35 Plandgesse 52. Feralprecher A 1522.
er
A
∆
X.
M
A
*
Gurch Schörhell u. Kaltaike.#### Sin u
#
*
E*.
925
lnn
„nt den
FTLUEKEA VOGCnGE
ba.ühmt hobannt be#ght AIKER'S ABTE-SIRUP set den Schleim
Getunmii, Venürai. Bthent.
„„<space><space>
75 AKKEN's ASTEi-8IRUP erleichtert den Austes ATNEN's ABTEI-SIRUP sete# das Fieber herab.
as Prahisaists 2
Ereibammunion PMNRNRDCC NRTEI CINTNAO
CoEagauglen Vsaaenss Astei-Sinor#marng Corsethaus Imperial
Porogtmana n 9 9
PrrestMinerlalb. M F.
*. mit im Rücken geteilter Schnürung. stelit das Vorzuglichste dar, was
# heutsche Erfindung auf dem Ge7 111 biere der Corsctindustrie geschaffen VIhai. Bei grösster Bequemlichkeit, #bingt durch die zweiteilige ## Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Pren.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
3
SC
1
entirmaue
Cilitiaaiicn
56
Jümmen
ist
ein 0
da solches ucch lange Zeit mit größter
Ca
un au., ca. 105 br., seidene. Met. 20 12-4
ist also ein vortreffliches IKFLUENTA- RITTEL
s Es ist zweckmässig bei Infinenza Akker's Abiei### Strup angewarint einzunchmen.
8 4
F 0
38 9.
J. Ensel
Hobenzelleruring" Tel. B 930#.“ .-Eurenteld. Venloer Strasse 216
Tel. B X890
Freis ein. F. 250 gr. Inb..50 1812
„„„„„„ a
Frank
1 19
Köln
7 Spichernstrasse 71.
Grosshandlung und Einzelverkauf
dentschen 5
Hähmaschinen
Lagerbesuch stets lohnend.
— Man verlange Preisliste.
.#.
Um Irrtum zu vermeid., bitte genan auf Firma zu achten
B. Saee ie Sauiiaus gehgl
mea 18 Waidmarkt 18
4
Hüte— Mützen— Schirme
Hosenträger— Krawatten
Temmunionbüte.50,.00,.50 u. 4 M.
Militärmützen— Militärartikel. s Er Schirmen gut u. biliost C. Roloft, Weperstr. 12.
a solches noch lange deu mit# A E.„„„+ 1000„„.50 5
röcter Vorlohrgerriseu vur. H. 8846 688He, Akker's Abtei-Sirup(aurecht mit i### AA HRN ESBLRHAM TIR E, MS G
i Zsau-#amst N 189619951 Smmneze) b. in uen Apothenen zu ma 2s Ao.eale.P alf-Tallle WAaTy man Tagaama
ut Hoger.- Semi. 246 haben. i OPERZCHIOSCH ADT V.
a. 455 beit 5##-##
K 7080 breit Met 16—.8., Fcb-ezEs 1# s: 8. Hi uder äderl Abtel.n 1
löbbr., sedone, Ner. 1 12 s#ris iet##steggg gum#### Koie, Silvanstrasse IZ Wise Aa n
##nmEmmerich a. Bh. zobh- i# 5# iK.„
EIEFEN.— Taraenf 1 1519 Dasteshssfkante 5712 W:
Kölner Zentral-Saatstelle
M
Geige: Köln a. Rh. Feryecver
Altrenommiertes Saatguthaus für Landwinschaft und Gatenbau.
1
###
4
5
Ferarn 1 91 Postseherkkonte##3
empfichlt
6
On
Borinierkiek
EE TESSEE
tu Se##
S1 51
Man verlauge Katalog, Nuster und Spezialolferten.*###73
894*"
57
sn 5
53
Redakteur:: V. Heinr. 9üller. Verantwortlich für Anzegen and Reklamenteil: Benitaz Gatberlet. Alle m#n.
Frel ins Haus.
halg
gernezrrch-Automat
für jedermann im Frein### des La, Marzellenstraße 32 Das Gesprach 10 Pfg.
4
KP•AAEEN
4 2 K. A. K. 2.# 2

3
e
S se eee
S.:
S.24
S
c
K
0
(□ H 9 1 0
IAnAanr
SSSSTNce
Mieadbin b u us g ginngn gngg ggg
OS
in Gvenccat, einanbigen. u. wa dichten Sstoffen.
50 S1150 11956 KC
A
# 0
SiFE
.<space>
t
W" 48 FE 4 i" 4 Er
e
1
SSe C 0 0
fochenklei
nCabn zgngn gzig
In
Nodeichtteen und, dunklen etchfen
Laname Cnhuse monele omwaonScwie morine, schwarz u. 8
SS 40
9 9
cleidenbluss
Miimmmmmmmmmmenmmmmmmmmmmmn
Kinsissinnnmmma
in weichen Seiden, Sasset, Greve de Ehine und. Sclenne, in allen modennen Sarben
A JNCFE
19 TO
S 5199
1959 2559 K
Junni=Mantel
weeit, geschnitten mit
#%
Seuse, halsfrei oder hochgeschlessen, aus Giten eirfärbigers Saillettseide in vielen Sörben
Wengecen und Sormen sind in allen angebetenen.

Seite 10.
Kölner Lecol-Anzeiger Nr. 92. 2 Sonntag. 2. April. 1916
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschonmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in Popeline, Rips, Mohalr. Eolienne, Tuch, Seide, Alpacca usw.
in einfacher sowie eleganter Ausführung.
Kleiderstoffe
in schwarz, farbig und karriert.
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.*0
Moderne und elegante
Knaben-Anzüge
einreihig, das Alter
aus
von
sämtliche Fassons, zweireihig und nur haltbaren soliden Stoffen, für 10 bis 15 Jahren
15 18 20 24 27 30 35 40 M.
Knaben-Anzüge
für das Alter von—9 Jahren, entzückende Formen
659 850 10 125 14 16 18 20 22 m.
Feste Preise! Strengste Reellität!
Starke Leibchenhosen, Jünglings- u. Herrenhosen.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete u. Engros-Versand kaufen Sie gut u. reell
nur in der Grosshandlung
Königstrasse O Malzmühle
Konfektionshaus Selismann
Der weiteste Weg lohnt.
an
Grosswäscherei„
G. mn D.
Köln-Ehrenfeld,
Garthelstrasse
46
16
Tel. A5387
133
Grosses Lager
Zigarren
von K 15,— an
Zigaretten
in allen bessern Marken, wie Waldorf-Astoria, Engelhardt, Garbaty usw., zu Fabrikpreisen.
Zigaretten von.— M an nur Engros-Verkauf.
Schlichting&amp; Co. G. m. b. H.
KöIn, Ublerring 82
Telephon A 1990 und A 9016. 1•
Pfundwäsche, Schranktert, Wäsche
Spezial-Abteilung: d**
Feine Herren-Stärkewäsche.
annn
and Flanes und Fluger
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Stiotteiti§ Planoforte-Industrie, 33 erste Preisc.
17 Königliche und Furstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete ± Teilzahlung F Eintausch
Mand Pianofabriken.-C.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38. er
Höchstpreise
für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren.
Auf Grund der Bundesratsverordnung zur Regelung der Pres: für Schlachtschweine und für Schoeinefleisch vom 4. November 191. in Verb ndung mit der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 29. November 1915, auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtuug von Preis-Prü ungsstellen und die Versorzungsregelung vom 25. Sep ember 915 in Verbindung mit der Bekannimachung vom 4. November 19 5 sowie auf brund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4 August 1914 in der Fassun; der Bekannimachung vom 17 Dezember 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 und vom 23 September.915 wird mi. Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten zu Cöln folgendes bestimmt:
Die§§ 2 and 3 der Verordnung detreffend Höchstpreise für Schweinefleisch und Schweinefle.schwaren vom 4 Januar 1916 in der Fassung vom 4. Februar 1916 und 1. März 1916 erhalten folgenden Wortlaut:
S 2.
In Betrieben, deren Unhaver nur ausländische Schweine verarbeiten und denen aus diesem Grunde durch den Gemeindevorstand der Stadt Cöln erlaubt worden ist, für ihre Ware höhere Preise zu fordern, als wie sie im§1 festgesetzt sind. düren folgende Höchstpreise für je 1 Pfund nicht überschritten werden:
Preisverzeichnis I1:
Speck, geräuchert.........350
„ gesalzen....40„
Bratfleisch, ohne Knochen, u d Fett, ohne Beilage-.35„
Frisches oder gesalzenes Rippstück(Kotelett)-.15„
Reines Schmalz„„.........-—.20"
Schweinelunte„„„...."„„„„.85„
Beste eberwrst.............„„-.30"
Gewöhnliche Leberwurst„„.—.--.00„
Beste Blutwurst, einschleßl. Rotwurst„-.00"
Gewöhnliche Blutwurst„——„——„„.00„
Geräucherte grobgehackte Mettwurst„—————.60"
„ Bratwurst„„„„„„„„„.60„
Frische Bratwurs und Schweinegehacktes...—.30
Fleischwur!„„„„„„„„„„„.60„
Schwartemagen, weiß..—.........„„.00„
rot..—„„„„„„„„„„"„„ 200„
Geleeschwartemagin—--**"„.00„
Wurstfett„„„.95„
§ 3.
Die im§ 2 vorgesehene Erlaubnis ist jederzeit widerruflich und erlischt ohne weiteres, sobald in dem Betriebe ausländische Schweine nicht mehr verarbeitet werden.
Die Beiugnis, die im§ 2 festgesetzten Preise zu fordern, ist außerdem divon abhängig, daß die Verkäufer die ihnen erleilte Erlaubnis durch je einen Anschlag im Innern des Verkaufsraumes und am Schau enster anzeigen; die Anschlage sind durch die städtische Polizeiverwaltung kostenlos zu beziehen und müssen 1o angebracht werden, daß sie fur jeden Käufer deutlich sichtbar sind.
II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in
Kraft
Cöln, den 1. April 1916. p“
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Kronleuchter
I. alle sonst. Beleuchtungskörp. aufen Sie am günstigsten om Versand- und Musterl. öln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 anl. Häng=lichtpendel von 5 M. an Ia. Gluhkörper 40 u. 45 Osram-Met.-Fad.-Lamp.billigs: Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen, Markisen
W
P. Hesse
Köln, Hansarino 133.
Breitestrasse 85
befindet sich die zwein Geschäftastelle des
Köiner Local-Anzeiger.*
Köln. 2. April 1916.
60 Von den jüngsten einer.
Eine Episode von der Kärntner Front.
Anläßlich eines schwierigen Patrouillenganges im wildesten Teile der Karnischen Alpen fiel der Kriegsfreiwillige Franz G. eines k. u. k. Feldjägerbataillons, nachdem er bis zum letzten Atemzuge seine Kameraden durch optische Signale vom Herannahen des Feindes verständigt hatte. Ueber diesem Tun verblutete der siebzehnjährige Held.
Der Franzl war vom Birnbaum gefallen. Sie hatten ihn bineingetrasen, und nun lag er in der wohlbekannten Stube mit den weinblau getünchten Wanden in kühlen Kissen, unku lend strichen die sanfi n Mutterhände über seinen brummenden Kopf. Draußen schien die Sonne hell, und vom geöffneten Fenst her nickten ihm die blutroten Geranien zu. Franzl hörte deutlict das Rauschen des Mühlganges neben dem Vaterhause im grünen Lavanitale und das künne Klirren und Klingen in der nachbarlichen Schmiede. Die Geranten nicken und winken blungrote Kreise, immer größere Kreise vor Franzl Jugen. Hart unt kalt werden die vorvan so sanften Finger des Mütterchens, unt das Raunen des Mühlbaches wachn zum wilden Fauchen, zum wutenden Faushen, mit dem dr Nachtwind in die beeisten Zweige der Latschen fallt und sie gegen Stirne und Schläfen des kleinen feldgrauen Soldaten peitscht, der halbversteckt unter ihnen zu schlafen scheint, wenn nicht ein unkles groß's Oval, halb unter ihn in den Schnee gezeichnet, die Waarheit verrieie. Der Verwundete fühlt mit den Fingern die rissige harte Felsschicht unter sich und starrt pötzlich mit weitaufgerissenen Augen in das Pechschwarz der Naut.
Und mit einem Male wird es wieder klar in seinen Gedanken: Wie er am spaten Nachmittaue, ungern fortgelassen von seinen dreißig, um so viel alteren Kameraden, aus dem Schutzengraben unten am.#. bache herausgeniegen war, wie er sich stundenlang abmühte, das steile Grat an der Karigen Wand zu erreichen, durch die Kamine kletierte und schweißgebadet im kalten Schluchtenwind Atem holte, bis er endlich weit oben— schon gingen ein elne Sterne am grünlichen Winterhimmel auf— wenige Meter unter der Kante angelangt war, wie er dort den Annaherungsweg des Feindes übersah, mit vor Aufregung zitternden Fingern rasch in sein Meldebuch skizzierte und dann rasch umkehren wollte, denn Eile tat not, der dem Feinde offene We, ermö lichte eine vollkommene Flankierung des Grabens,# dem seine dreißig Kameraden seiner harrten. Wie er dann, gerade, als ei eine gefährliche Zinne passierte, den fernen Schun fallen hörte und dann von einer Gihantenfaust in den Rücken gestoßen, aus litt, Halt und Besinnung verlor.— Wie er dann so srön von zu Hause träumte und schließlich Gesi##t, Hände und Bluse mit geronnenem Blut überzogen, auf einem schmalen Felsvorsprung wiedr erwachte, wohin er halb stürzend, halb gleitend, besinnungslos nach seiner Verletzung gerutscht war.
Wieder begannen di..ranten blutror vor seinen Augen kreisen und in seinen Ohren tönte das Klirren aus der Schmiede. ein furchbarer Schmerz in der junen Brust ließ den Verwundeten auffahren. Verschwunden ist Vaterhaus, Sonnenschein vol seinen Augen, nur das Klirren und Klingen bleibt, doch das ist kein Hämmern eines friedlichen Dorsschmiedes, das sind die Tritte und Bertstockspitzen der Alpini, die den Annäderungs= weg gefunden haben und unn zum Ververben der Dreißi, am ... bache zum Grat an der Karigen Wand hinanichl ichen. Der kleine Soldat richtete sich mühsam auf, doch ein.ck zeigte ihm, daß sein Versuch hinanzusteigen, unmöglich sei. Tif unten vor ihm lag im Dunkel sein Schutzengraben, rechts, er kroch. aus wunder Brust keuchend, bis zum Rande des Felsbandes vor, sah auf dem Firn schattenhaft die Feinde, zehn, zwanzig, vierzig, sechzig, achtzig zählte er und matt schimmerte es am gerillien Küylmantel eines Maschinengewehres. das sie mit sich schleppten. Jeden Ruf mußten sie hören, ob er bis zu den Seinen gelan te, war mehr als fraglich. Im Fieber arbeitete ein Gehirn. Da fil sein Blick auf deelektrische Taschenlampe. die wohl bei seiner Bergabfahrt seiner Brusttasche entglitten war und ein Jauchtzer wollte sich seiner Khle entringen. Zwai wirbelten ihm Kopf und Sinne, doch rasch ergriffen seine erstarrten Finger das rettende Instrument und, obwohl jetzt, erst tropfenweise, dann in düngen Faden das Blut aus seinen Mundwinkeln zu quellen aufing, gab er das Russignal.
Unten am Bache stand gerade der Landstürmer und Gasthofbesitzer Karl König an der Schießscharte des Postenstandes, als er den neuen Stern drüben aufolitzen sah. Ein merkwürdiger Stern, dachte sich der Soldat, wie der daherblinzelt, und wie gerade sein Gemeindegenosse, der Leitner=Back, daherkam, zeigte er ihm das Ding. Der Leitner schreit aber sofort aufgeregt: Herr Fähnrich, Herr Fähnrich, da will einer Morsezeichen geben! Fay#rich., der Kommandant der vorgeschobenen Stillung, war sofort da, und oone ein Wort zu sagen, hatte er im Nu seine eigene Lampe mit Starkbatierie zur Hand und gab den Anruf und dann„Lang=kurz=Lang=kurz“„Verstanden!“ Und nun kam die Botschaft aus dem Finster der „Karigen Wand“. Mit jedem Zeichen mehr wuchs die Aufregung der Empfänger. Schon langst war alles im Graben auf den Beinen, und instinktiv sahen die alten Landstürmer nach Gewehr und Munition und die Schlösser klurten beim Laden. Mit halblanter Stimme hatte Fahmrich O. die rettende Botschaft dem Leitner abdiktiert, immer langsamer und trüber waren die leuchtenden Zeichen gekommen, so als ob die meldende Hand erlahmen wurde. Zum Schluß kam es noch„Bin verw...“ da starb das Licht an der„Karigen Wand“, und dreimaliges Anrufen blieb ver ebens. Fahnrich O. war nicht im Zweifel über sein weiteres Tun. Die Probe auf die Richtigkeit der Meldung war einfach und ohne R siko.
Leise räumten die Jäger ihren Graben und rückten in die Aufnahmestellung halblinks rückwärts, die versteckt und stark gesichert war. Das Maschinengewehr wurde rasch aufgebaut und auf die bekannten Maße eingestellt. Die Handgranaten und
stand im Grabenwinkel. zur geräumten Stellung
sterne gaben genug
Munition lagen bereit. Fahnrich O.
Er konnte die tausend Schritte bis zwischen den Blöcken leicht überseben. Die Glanz, um die Vorgänge dort beobachten zu können. Neben O. stand der Leitner mit der Leuchtpinole, hinter ihm Mann an Mann die Besatzung, schuß= und sturmbereit in fieberhafter Spannung. Es war kaum eine halbe Stunde vergangen, als es reats vom geräumten Graben sich zu bewegen begann. Gestalt auf Gestalt taunte auf und formte sich zu einer breiten Linie, die sich langsam an den Graben heranschob. Die Italiener mußten nichts anders glauben, als daß die Bsatzung ungestört und fest schliefe.
Eben wollte die Linie der dunkeln feindlichen Gestalten über den Grabenrand fluten, da kuallte es dumpf, ein Zischen und blendendes Licht er oß sich aus der Leuchtrakete über die überlaschten Feinde. Im selben Moment ratterte aber auch das Schwarzlose-Maschinengewehr los, die Mannlicherstutzen krachten wie am Scheibenstand und ehe sich die Alpini zur Gegenwehr oder zur Flucht entscließen konnten, brach mit stürmischem purra von links her ein Teil der Grabenbesatzung über sie herein und suleuderten ihnen die Handgranaten auf die Köpfe.
„Im Abschnitte... wurde nach vorübergehender, den Feind täuschender Räumung des Grabenstückes... ein beabsichtigter U. berfall zweier Züge des Alpinibataillons Nr. 99 erfolgreich abgeschlagen. Der Feind verlor 28 Tote und 51 Gefangene, in Maschinengewehr mit sechs Munitionskästen und 180 Handranaten. Eigene Verluste, Kriegsfreiwilliter Franz... am Patrouillengang vermißt,“ diesen Bericht stellte Fähnrich O. am nächsten Vormittag dem Bataillonskommando zu.
Die Dreißig aus dem Schützengraben am... bache waren in den Vormittagsstunden abgelöst worden. Fähnrich., Leitner und König gingen aber nicht in die R servestellung zurück Sie nachten sich vielmehr, mit Seilen und Stöcken ausgerüstet, daran, den Spuren Franzls zu folgen. Als sie an die Zinne kamen, wo ihn die feindliche Kugel niedergeschlagen hatte, entingen ihnen die Blutstropfen auf dem felsigen Boden nicht, bald entdeckte auch Leitner ein graues Bündel etwa 50 Meter unterhalb des Grates, halbverdeckt unter Latschen. Ohne ein Wort zu sagen, stieg er die steile Felseurinne hinab. Die beiden anderen folgten ihm langsam und bald standen sie, die Hände zu einem st len„Vaterunser“ gefaltet, entblößten Hauptes vor Franzls Leiche. Seine Rechte hielt noch die rettende Lampe umspannt und auf seinem blutleeren Knabengesichte lag noch ein leises Lächeln der befriedigten Pflicht und des Friedens.
(0 O diese Fremdwörter! Ort der Handlung Bonn am Rhein. Eine freundliche Rotekreuzdame fragt einen Soldaten:„Wo liegt im Lazarett? Antwort:„Im Collegium Linoleum.“— Aus einer Unterhaltung gelegentlich der Liebesgabensammlung:„Nein, ich gebe Ihnen nichts. Später parodieren die die Sachen ja doch nur beim*.=.-— Wachtmeister P. von den Husaren nach der
Instruktionsstunde:„Habt Ihr es nun alle kampiert?" X
*
" K A A. ALE

*
Remner Lecat-Anzeiger Nr. 92 a Senntag, 2. April 1916
Seite 11.
Koch- u. Haushaltungsschule d. Kölner Frauenfortbildungsvereins, Severinsmühlengasse 2.
Beginn des Sommerkursus am Montag, den 1. Mai Anmeldungen werden möglichst bald erbeten und sind zu richten an die Leitermn Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Robert Peill.
Kommunion
Kleider
6
weiß u. farbig, größte Auswahl!
50 1250 1650 2100 250 3g0
— marine u. schwarz
Anzuge 00 M0
99 12
I. schwarz
1500 1950 2200 250e 2880
Kommunionmädchenhüte
* 4
vom einfachsten bis feinsten Genre 125 139 575 650 800, 1050 150
Krönze, Wäsche, Korsetta, KerzentOober, Strümpfe, Hogenträger, Seryteure, Knabenhüte, Handschuhe etc.
„Ehrenleld.
A e
(Cölner Verein weiblicher Angestellter)
Cöln am Rhein.
Aufnahmebedingungen: Die Absolvierung der l0klassigen, höheren Mädchenschule und Aufnahmeprüfung.
Ziel: Gründl. theor.-prakt Ausbild. f. angeseh., gutbesold. kaufm. Stellung. sowie z. wirtschaftl. u. sozial. Selbständigkeit.
Lehrgang zweijährig: Unterricht in sämtl. kaufm. Fächern einschl. Handelsbetriebsl. and Wirtschaftsgeogr., in Volkswirtschaftsl. u. Bürgerkunde, in Sprachen, Deutsch, Franz., Engl., Stenograph., Maschinenschr. usw. Dipl. berecht. zur Handelshochschule. Auswärtigen wird passende Unterkunft vermittelt, Auskunft u. Prosp. durch d. Direkt. d. Anstalt Klapperhof 30.
Der Direktor. Das Kurato ium.„
Lyzeum u. Studienanstalt der Ursulinen
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
Beginn des neuen Schuljahres; Mittwoch, den 26. April.
Aufnahme vom schulpflichtigen Alter an. d Näheres durch die Oberin
Ochsena-Extrakt.Puroue.-- 250
Ochsena-Bouillon-Würfel Dose 100 Stück.50.4
zur Heratellung von Kraftbrühe Unentbehrlich für jeden Haushalt und Küchenbetrieb An fett- u. fleischlosen Tagen besonders vorteilhaft
Ochsena-Suppenmehl 1Pfund-Packung- 90 3
Ochsena-Suppenmehl ½ Pfund-Packung- 50
Möhren-Kallse unter Nr. 163624 geschützt
Besteht aus einer Mischung von feinstem Bohnen-Kattee mit verschiedenen feinen Kaffeegewürzen.
Mohren-Kaffee per Pfund-Packung.75
Mohren-Kaffse per ½ Pfund-Packunt 90 3
Kölnische Landesprodukte-Handels-Gesellschatt m. b. H.
Köln, Roigerberbach 13. Versand nach auswärts.
Moderne Tapeten v. 155 an Zweifarbige Tapeten v. 20J an
Küchentapeten"- v. 259 an
Goldtapeten.... v. 30 an
500 Mi.
Läuferstoffe u. Bettvorlagen
2300 Mj.
Leder- und Nachstuche Beiteinlagen. Linoleum in allen Maßen Schaufenster zu beBitte achten.
#i anargtein
FF Wieseresn
Tapcten-Großhandlung
B• 00—
ürgerstr.
##e Altermarkt U. Taschen macher. p'
Klocke's Handelsschule
(Kanfm. Privatschule)
Köln, Neumarkt 35, Fornspr. B4087
Zur Schulentlassung
gewissenhafte, gründtiche Ausbildung In allen kaufm. Fächern mit Elnführung in die Praxis
Höhere Jahreskurse für Junge Mädchen mit höherer Schulbildung.
Halbjahrskurso für junge Mädchen mit Elementar- oder höherer Schulbildung
Stenotypistenkurse, Kuree für Post, Bahn usw.
Haltjahrs- und Jahreskurse für junge Leute Privat-Zirkei Einzelunterricht.
Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet. ’rospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet.
Mitiere Kuabenschole Gravegreuthstr. 19, Cöln-Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr deginni Mittwoch, den 26 April In Klasse VI werden solche Schüler aufgenommen, die 3 oder 4 Jahre die Volksschule besucht haden. Der fremdsprachl. Unterricht beginnt mit Klasse V. Anmeldungen für die Klassen VI bis II werden täglich entgegengenommen.
*5 Der Rektor: Rademacher.
Städtische Mittlere Knabenschule I.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 26. April, nachmittags 2 Uhr, in dem Schalgebäude der Mittl. Mädchenschule I, Rotgerberbach 15. Am Tage vorher finden daselbst von 3 Uhr nachmittags ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen, zu denen Geburtsschein(Hausstandsbuch) und Impfschein mitzubringen sind nimmt der Unterzeichnete in der ersten Hälfte der Woche von 10—11 Uhr, in der zweiten Ilälfte von—5 Uhr in seinem Amtszimmer Rotgerberbach 15, in den Ferien an den Wochentagen von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer Pantalconsberg 5, Eingang Torweg, entgegen. Cöln, im März 1916.
1* Der Rektor: Dr. J. Kehr.
le
Damen=Absätze-.80
Damen=Sohlen.90
Herren=Absätze..——„-1 20
Herren=Sohlen.80
Kinder=Sohlen und Absätze je nach Größe Wie bek-nnt gete Schlen. Dito greßes Schuhlager. Vielfach alte: Preis.
71
Städtische Mittlere Knabenschule II
— Dagobertstraße 79.—
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April Die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher von 9 Uhr an statt.
Anmeldungen werden wochentags von 11—1 Uhr noch
entgegengenommen.
*5 Der Rektor: van Moll.
Höh. Knabenschule u. Pensionatherpen
bei Köln
Oeffentliche Anstalt Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realadteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude—4 Morgen Garten. Die Adgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda dr Vollanstalten Prespekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates Fernspr. Amt Horrem 113.°7 Brodmann, gei l. Rektor
ülzburg“
Höhere Schule und Pensionat zu Bergheim(Erft) b. Köln.
Gymnasial= und Realgymnasialklassen bis Untersekunda. Die Abgangszeugnisse haben Berechtigung für Prospekte durch den geistlichen Leiter. Fernsprecher Nr. 77.
jede Vollanstalt
O
Schunck, Direktor
Als Neuinkeit empfehle
Rindleder- Sandalen mit Holzsohlen
In allen Grössen,
sowie
Schnürschuhe, Holzschuhe und Galoschen. P. F. Ermke Wwe.
Mühlengasse 10 am Altermarkt.
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Palanterstr. 41-43
Pfundwäsche
chrankfertige Wäsche
Aelteste, grönte und leistungsfählgste
Wischerei und Plätterei am Platz.
∆
10
70
G
—
0
□
0
□
8
∆
höhere Gemeindeschale u. Schülerheim„Slumenau“ Engelskirchen(Bez. Cölz).
Gymnas. Sexta-Untersek ausschl.(v. U. III. an engl. ErsatzUnterricht). Energ. Förderung u. Beaussichtig d. Schüler. Gue Erfolge. Engelskirchen liegt in e. d. schönsten Punkte d. Aggertales Direkte Zugverbind. mit Cöln=Deutz u Siegburg(Bonn). Prosp. u. näh. Ausk. durch die geistl. Leiter.(Fernruf u. 125.)
*7 H. v. d. Stein, Präses
Knaben=Pensionat Leichlingen.
Beste Empfehl. Sich. Förderung Ausk durch Rektor Linder.
Lollegium Thomaeum
Kempen(Rhein)
chaler—.= Klass
den künftiger
aufnahme Prospekte versendet und#uskunft erteilt
Konvikt für kath. Schüler aller Klassen des Königl. Gymaus den künftigen Beruf. Ostern Neunasiums ohne Rück aufnahme Pro Teleptz. Nr. 116.
der geistl. Präses Goldschmidt. 1

Seite 12.
4 Das Pflanzenleben im April.
Das Pflanzenleben ist in diesem Jahre auffallend weit vorgeschritten. Die Natur ist unserem Sehnen nach der Frühlingszeit willig entgegengekommen, und dies Frühlingswerden auf uns wirken zu lassen, tut uns in dieser schweren Zeit doppelt wohl. Wenn auch in den Gärten das meiste Ziergehölz schon in zartes Grün gekleidet ist, der Wald zeigt noch sein braunes Geäst. Doch brechen auch hier an„allen Enden die Frühlingsgeister los, sie können es nicht verschweigen, die Lust ist gar zu groß.“ Ei, wie ist': schon so festlich im Walde. Unter den Waldblumen tut sich besonders die Anemone hervor. Ueberall ist sie mit ihren weißen, oft rötlich angehauchten Blüten. Zwar war sie schon im März erschienen, aber erst jetzt ist sie so reich und voll erblüht. Ueberall stehen die gelben Blütensträußchen der lieblichen Primel, der Himmelsschlüssel. Wie wir sie lieben, diese„Botin des Frühlings“, sie, die die Frühlingspoesie so offen in sich trägt. Der Wald wird ihr schon zu enge und so drängt sie hinaus auf den weiten Wiesenplan, wenn sie auch hübsch in der Nähe des schützenden Waldes bleibt. Sie vermag solche Reisen infolge ihres kriechenden Wurzelstockes wohl zu machen. Ein liebliches weißes Blümchen hat der Sauerklee, Oxalis acetosella, umhergestreut. Wie zart sie sind, und wie hübsch sie über den kleeförmigen Blättern stehen! Die Blätter und der Name berechtigen dies Pflanzchen aber nicht, sich zu den Kleearten zu zählen, es ist vielmehr ein Verwandter des in den Blumenläden käuflichen„Glücksklees“, Oxalis Deppei, der durch seine Vierblätichen zum Glücksklee geworden ist, ohne ein Klee zu sein. Wie anders sind auch die Blüten dieser beiden Oxalisarten als die der verschiedenen des Klees.
An feuchten Waldplätzen wird das Wiesenschaumkraut seine helllila Blüten in Menge entfalten. Ein wenig später folgt dann das weißblühende bittere Schaumkraut. Was dieses an Schönheitswundern hervorbringen kann, ist hier und da in unseren Wäldern zu sehen. Ich weiß so einen Wald. Ein schwarzdunkeles Gewässer ist darin, es ist eingefaßt mit dem blühenden bitteren Schaumkraut; dieses breite weiße Blütenband an dem dunklen Wasser ist so wundervoll, wie ein lebendiges Märchen. Nach dem Verblühen der weißen Blüten setzt sich das Märchen fort, dann kommt das himmelblaue Sumpfvergißmeinnicht am Wasser zur Blüte, dazu die gelben Blumen der Schwertlilien. Welcher Gärtner könnte das nachahmen, das Blütenwunder im Walde!
Nun blüht aber auch ein recht bescheidenes Pflänzchen mit bescheidener Blüte, das doch für uns Wert hat. Es ist der Ackeroder Kornsalat, auch Rapunzel. Früher wurde dies Kräutlein viel mehr auf den Feldern zur Salatbereitung gesammelt, die Gartenkultur hat das wild wachsende Rapünzchen vergessen lassen. Im Schutze des Schwarzdorns hat sich die großblumige Sternmire schon mit dem Bluhen befaßt. Wie hübsch diese weißen Sterne sind und doch von vielen kaum beachtet. Da fehlt auch der Ehrenpreis nicht. Männertreu heißt diese schöne blaublühende Frühlingsblume, die schönste der Ehrenpreisarten. Warum wohl? Weil die Bluten bald beim Pflücken der Pflanze abfallen, also recht unbeständig sind. Es ist ein Wißzwort, dem keine Geltung zu wünschen ist. Seine blauen Blumenpyramiden stellt der Gundermann in das junggrüne Gras. Tazwischen kriechen die blaubeblühten Ranken der Gundelrebe oder efeublattrigen Gundermanns. Eine hübsche Ampelpflanze ist die Gundelrebe, aber sie riecht nicht angenehm. Da haben uns die Gärtner eine andere beschert, eine Gundelrebe mit weißgrünen Blattern, die über meterlange Ranken zu bilden vermag. Wer dann weiter auf dem Boden zwischen den Gräsern auf der Wiese oder an feuchten Gräben Umschau hält, wird bald noch ein hübsches Rank= und Ampelpflänzchen finden, das Wiesengold oder Pfennigkraut, Lysimachis aummularia. Zu den hellgrünen Rundblättchen kommen im Mai und Juni die gelben Bluten, die wie Goldstücke auf dem Rasen liegen.
Was sollen mir aber all die Namen der Pflanzen?— ich kenne sie doch nicht. Nun, dies Namennennen geschieht nicht ohne Zweck.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4.April 1916.
E Schicksalsmächte.
7) Roman von Mathias Blank.
„Die Liebe einer Frau zum Beispiel vermag im bescheidensten Winkel eine Stätte des Ausruhens zu schaffen. Sie wird Ihnen reichlich das geben können, was Sie suchen, sie, die mit ein paar bescheidenen Blumen einen armseligen Raum begehrenswert machen kann.“
„Besitzen Sie einen so großen Glauben an die Liebe?" lautete seine Gegenfrage. Ich weiß es nicht. Da ich nie eine Heimat besaß, da ich immer ein ruheloser Wanderer war, so mag die Liebe meinen Weg wohl schon oft gekreuzt haben, ohne von mir mit diesem Glauben erkannt zu werden. Aber vielleicht schlummerte die Sehnsucht danach bisher in mir, und wenn sie geweckt wurde, könnte ich wohl auch den Frieden und das Glück einer Heimat noch finden! Wie Sie darüber sprechen, mit Ihrem großen Glauben und Ihrer Glücksicherheit, das läßt mich fast etwas wie Neid fühlen.“
„Sie hat recht!" urteilte nun auch Martin Ellerkamp.„Ich habe das auch kennengelernt. Besitzt man eine Heimat, oder eine Scholle, ein Stück eigenen Boden, so arbeitet man mir froher Schaffenslust dafür, dann erhält jede Stunde Leben und Zweck. Die Arbeitsfreude hängt eng mit dem Heimatgefühl zusammen.“
Nun antwortete Hans von Millowitz nichts. Er schaute in den verdunkelten Zuschauerraum hinaus. Seine zusammengekniffenen Lippen und hochgezogenen Brauen ließen erraten, daß seine Gedanken desto lebhafter waren; und als er mit der Hand über die Stirne strich, war es, als wollte er die auf ihn eindrängenden Gedanken fortjagen, die er als etwas Lästiges empfinden mochte.
Als dann das heue Licht all der elektrischen Glühbirnen wiederum den Saal erfüllte, wandte er sein Gesicht abermals den Zweien zu:
„Wovon hatte ich sprechen wollen? War es nicht von dem amerikanischen Artisten?“
„Ja, den Sie in Amerika kennen lernten,“ war Martin Ellerkamps Entgegnung.
Und Hans von Millowitz erzählte weiter. Aber Frieda Ellerkamp hörte ihm nur sehr zerstreut zu; sie fühlte, daß er die Wendung des Gesprächs wie lästig oder schmerzlich verspürt
Nr. 92* Sonntag. 2. April 1916
Der Nichtpflanzenkenner wird dadurch auf die Mannigfaltigkeit der heimischen Pflanzenwelt aufmerksam gemacht, er wird ihr doch ein wenig mehr als bisher Aufmerksamkeit schenken, wird etwas mehr Interesse an unserer Pflanzenwelt finden und schließlich ein rechter Naturfreund werden und so um edle Genüsse reicher, die er bis dahin nicht gekannt hat.
□ Veranstaltungen für Verwundete.
Exzelsior war die Leitidee der Feier, die von der Mittleren Mädchenschule II, Niederichstraße 1, am Mittwoch, den 29. März, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft für 270 Verwundete verschiedener Kölner Lazarette veranstaltet wurde. Ernst und Scherz: wechselten in Gesangs= und Tichtungsvorträgen. Entzückend war der glänzende Reigen der Klasse llb. Herzerquickendes Lachen begleitete das Soldatenspiel der jüngsten Rekruten und das drollige Frage= und Antwortspiel der Instruktionsstunde: Einen gemütvollen Widerhall
fand der Einzelgesang einer Schülerin Im Feldquartier mit seiner Anne=Marie. Kräftig stimmten die frohen Krieger in das von Dr. Franke begründete Kaiserhoch ein. Nach einer Bescherung, die Zigarren, Zigaretten, Schokalade, Aepfel und viele größere Gaben für die Ehrengäste brachte, kam das Glanzstück des Abends Exzelsior. In vier Singspielakten erscheint ein Erdenpilger, begleitet von seinem Schutzgeist, überwindet die gleißenden Verlockungen irdischer Freude, irdischen Ruhmes und irdischer Macht und gelangt sicher zu seinem höchsten Ziele. Mit feinem Verständnis hatte Frl. Kownatzki das Singspiel bühnenmäßig eingerichtet, Frl. Hoffmeister, die eigentliche Veranstalterin und Hauptleiterin der Feier, wußte, unterstützt von Frl. Moll am Klavier, jede Einzelnummer zur selbständigen Wirkung zu bringen und besonders in den Gesängen ein harmonisch zusammenklingendes Ganze zu bieten. Die Dankesbekundungen der feldgrauen Ehrengäste wollten kein Ende nehmen. Ein dreifaches Hoch, von einem von ihnen in schlichten Worten eingeleitet und ein brausendes Hurra, das ein Soloat in plötzlicher Eingebung von einem Stuhle aus kommandierte, ehrte die Schülerinnen und ihre Darbietungen.
Den Insassen des Festungslazaretts XV(Volksgarten) wurde am 23. d. M. ein genußreicher Abend bereitet durch Gesangsvorträge der Schülerinnen von Frl. Siré und durch Rezicationen des Hru. Gabriel(Berlin). Die mehrstimmigen Chöre vurden mit feinstem musitalischem Verständnis und deutlicher Aussprache vorgetragen. Besonderen Beifall errangen die Solisten. Frl. Sité begleitete feinfühlig die sämtlichen Lieder. Hr. Gabriel (Berlin) beachte einige seiner selbstverfaßten zeitgemäßen Dichtungen zum Vortrag, wodurch die Soldaten ganz besonders erfreut und erheitert wurden.
Am Sonntag wurden den Verwundeten im Humboldt=Lazarett einige heitere Stunden bereitet. Die Kapelle des katholichen Jünglingsvereins St. Joseph in Köln=Kalk, die unter der vortrefflichen Leitung des Lehrers Duenchem konzertierte, setzt sich zur Hauptsache aus jungen Leuten von 11—16 Jahren zusammen; sie errang sich durch ihre glanzenden Violinvorträge und nicht zum wenigsten durch die Leistung ihres wirklich erstklassigen elfjährigen Stabstrompeters wohlverdienten, reichen Beifall. Den gleichen Erfolg hatten auch die Besangsdarbietungen der Sängervereinigung Höhenberg, die mit ihrem Vorsitzenden Stueber an der Spitze erschienen war und den Verwundeten neben ihren gesanglichen Darbietungen auch noch durch Verteilung von Zigaretten eine Freude bereitete. Worte des Dankes sprachen der Verwundete Matzdors und Hr. Kuehnrich namens der Maschinenbau=Anstalt Humboldt.
Standesam: Köln-Mülheimn. Vor 30. 8. bis 1v.., 1916.)
Sterbefälle. Otto Wilhelm Gartenschläger, 35., Biegerstr. 22.—
Heiene Dausend genannt Kummer, 2 Mon., von Sparrer 16.- Heinr Engels, 5., Danzierstr. 8.- Bar holomäus Reiner Musket., 19 J.= Lambert Ensen, 74., Andreuestr 1b.= Elisabeih
Greven, ged. Hey, 8.., Keupstr. 97.- Heinrich Heß, 1., Formes straße o1.- Elisabeth Jülicher, 11., Köln=Flittaro. Hauptstraße 14.— Margareta Gröne, 5., Holweiderstr 65.- Julie Bondiek, geb. Stern, Danzierstraße 17.- Maria Auguste Gertrud Arnold, 10 Jahre. Kölnhatte, und daß er auf ein anderes Thema überlenken wollte. Warum?
Bedauerte er die Ruhelosigkeit seines Wanderlebens. Oder waren durch ihre Worte dennoch schmerzliche Erinnerungen wachgerufen worden, die er nicht verraten wollte?
In dem weiteren Verlaufe des Abends wurde davon nichts mehr gesprochen. Es war fast ein Uhr geworden, als sie sich im Hotelflur trennten. Tabei führte Hans von Millowitz die Hand von Frieda Ellerkamp an seine Lippen; seine Stimme sank dabei zu einem Flüstern, damit nur sie seine Worte hören konnte.
„Ich danke Ihnen. Sie haben mir einen Schimmer wirklichen Glücks gezeigt. Ich fürchte, daß Sie damit die Sehnsucht geweckt haben.“
Sie konnte ihm nicht mehr antworten, denn der Vater stand nun so nahe, daß er eine Entgegnung hätte hören müssen. Dann ging man mit höflichen Redensarten von einander.
Ehe dann Vater und Tochter von einander in ihre Zimmer gingen, erklärte Martin Ellerkamp:
„Eigentlich ist dieser Herr von Millowitz doch ein prächtiger Mensch. Ich bin überzeugt, daß er nicht nur ein so ausgezeichneter Gesellschafter ist, sondern daß er auch für eine Arbeit bedeutendes, praktisches Können besitzt. Einen solchen sollte man gewinnen können, als Organisator oder sonst irgendwie. Aber sicherlich ist er so reich, daß er mich mit einem solchen Angebote auslachen würde.“
„Das könnte wohl sein! Nun aber gute Nacht, Väterchen."...
Doch es war wohl schon eine Stunde verstrichen, da stand Frieda Ellerkamp immer noch im dunklen Zimmer und schaute in die stille finstere Nacht hinaus.
Was war das? Immer mußte sie an Hans von Millowitz denken. Ihr Herz pochte so stark, daß sie an keinen Schlaf hoffen durfte. Er erschien ihr als ein anderer wie alle, denen sie bisher begegnet war. Den Diebstahl hatte sie vergessen; auch an das Kollier ihrer Mutter dachte sie nicht mehr. Aber an seine letzten Worte. Ich fürchte, daß Sie damit die Sehnsucht geweckt haben, hatte er gesagt. Warum fürchtete er die Sehnsucht? Das konnte sie nicht verstehen. Vielleicht deshalb, weil er an die Erfüllung nicht glauben konnte? Würde sie selbst ihm eine Hoffnung erfüllen, wenn sie es vermöchte?
Ja! Sie würde es tun!
Zweifelte er an ihr? Fürchtete er das? Den Gedanken daran empfand sie wie ein Glücksgefühl, den Gedanken, daß er mit dem Begriff Glück und Sehnsucht nur an sie gedacht haben
Höhenfeld Weidenbruch. Gottfr. Michael Braun, 65., Schützenhofstraße 15.- Josefine Töpfer, geb. Fleutmann, 69., Grünstraße 72.Gustav Adolf Frieß, Schütze, 22 J.= Wilhelm Zimmer, 2 J. Holwerderstr. 81.- August Plitt, 3., Gladbacherstraße 164.- Hermann Binkhahn, 1., Andregestr. 34.- Anna Christina Borsutzky, 5.., Düsseldorferstr. 154.- Andreas Josef Breuer, 88., Frankfurterstr 73.— Josef Nolden, 75., Wausir. 78 d.- Sophie Hamm, 1., Mainaustraße 3.- Rosa Minna Krusat, 13., Dellbrückerstr. 36.- Magdalena Knieriem, 8.. Köln=Merheim, Rüdigerstr. 83.- Sophie Busch, 68., Kohlplatz 1.- Johanne Luise Kobusch, 24 J. Andregestr. 20.— Krch. Aldenhofen, geb. Haeck. 63., Formesstr. 84.- Heinr. Karl Sprafke, 6 J. Grünauerstr. 28.- Friedrich Schick, 1., Windmühlenstraße 83. Adolf Geißler, Wehrmann, 32 J.- Hemrich Bongers, Ersatz=Reserv., 32 J.- Hubert Stefan Peters. 38 J. Otto Schuigge, Musketier, 21 J.= Friedrich Aug. Gustav Wöchel, Landsturmrekrut 23 J.- Joh. Hubert Tiepel, 6., Freiheitstr 84.— Friedrich Rudolf Kühn, 5., .=Höhenfeld, Weidenbruch 19.- Georg Hack, Gefreiter, 26 J.- Jodokus Müller, 73.,=Flittard, Rosellstr. 10.„ Matthias Rings, 1., Windmüh enstr. 85/87." Anna Elisabeth Wöstmann, geb Feinhals, 40., Buchheimerstr. 39.- Gusav Hermann Frohberger, 3., Mündelstraße.- Friedrich Karl Kühn, Unteroffizeer, 18 J.- Joh. Wilhelm Menden, 57., Hacketäuerstraße 32.
Gediegenste Ausbildung
für alle Kontor- und Bürotätigkeit
bis zur völllg. Reife u. erfolgt. Ansteilung
Rohloff-Rackows Weltinstitut
kautm. Privatschule
Agrippastrasse 13.
*0
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
konnte, und daß seine Furcht nur an der Erfüllung durch sie zweifeln mochte.
Liebte sie denn diesen Fremden, den sie zum erstenmale an diesem Tage gesehen? Als fürchtete sie sich selbst nun vor der Antwort dieser Frage, ging sie rasch vom Fenster weg und ging zur Ruhe.
□
O.
Hans von Millowitz sperrte hinter sich die Türe ab, nachdem er die elektrische Leitung eingeschaltet halle; die sein Zimmer bis in den verstecktesten Winkel mit der weißen Lichtflut erfüllte. Dann ging er zu den Fenstern hin und schloß die gelben, dichten Vorhänge.
Dort blieb er ein paar Augenblicke zögernd stehen, als überlegte er, was er nun beginnen sollte. Nichts war zu hören, nicht einmal der Pendelschlag einer Uhr.
Als müßte er sich gewaltsam aufraffen, so schüttelte er den Kopf und ging dann mit schweren Schritten im Zimmer auf und nieder; immer von den Fenstern zur Türe hin, wo er fast hastig umkehrte. Dabei hatte er die Hände auf dem Rücken, den Kopf vorgebeugt. Unermüdlich schien er bei dieser nächtlichen Zimmerwanderung zu sein, bei der er nur ab und zu stehen blieb, wenn ein Gedanke ihn zu lebhaft in Anspruch nahm.
Diese Begegnung! Wie war es möglich, daß er von ihren Augen so gebannt werden konnte? Er hatte keine Zeit zu Torheiten. Aber eine Torheit bedeutete es, wenn er noch länger blieb; er fühlte, daß der Zauber, der von ihr aus auf ihn überging, stärker war als sein Wille. Gab es denn eine Liebe auf den ersten Blick?
Als er nun stehen blieb, lachte er schrill, wie über sich selbst ärgerlich.
Hatte er sich nicht wie ein verliebter Gymnasiast benommen? Er, verliebt? War es nicht schon eine Torheit, einer solchen Möglichkeit auch nur nachzusinnen?
Was hatte er denn erlebt? Er war eingeladen worden, er hatte Worte bekommen, die sehr liebenswürdig geklungen hatten; ihr Händedruck war stärker gewesen, als es die Höflichkeit erforderte. Was sonst? Sie hatte von Empfindungen gesprochen, die ihm, dem bisher Ruhelosen, der keine Heimat haben konnte, bisher lächerlich erschienen wäre. Heute war es anders gewesen!...
(Fortsetzung folgt.)
A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 s Sonntag. 2. Norit 1916
Bekte 12.
Offene Stellen
Maschinenwärter Kranführer Heizer u. Oberheizer Verkzeugmacher Ladungsarbeiter Schlossrr u. Schmiede sofort gesucht.
Hoher Lohn, dauernde Stellung auch nach dem Kriege, bewährte Kräfte werden spater Meister. Aussichtsreiche Posten. Wohnkolonie mit Gärten im Bau. Angebote mit kurzem Lebenslauf, guten Zeugnissen und Lohnforderung an:
Reichswerke Piesteritz a. d. Elbe
bel Wittonberg, Prov. Sachsen.
Bess. ält. Mädchen Schöne Weicne Stenog aphle
lbständig in Rüche u. Wohnungen so1 ich erlernen?
Haushalt, sucht passende Stelle. im Norden, Nähe Deutscher Off u A 18 an die Hauptv. Aing Gericht, Aqneskirche mit Nipp 3 Viersenerstr. 6. Kacherösen elekr. Licht, LinoC oisg nd ien Be.“k. safe
ür Rüche oder Bedienung. Imme, Au'stsg m. NeußzerOp. u 1370 an di6 2. Besch. 2724#5 f. Etage 7 Zimmer.
Kuche usw..10 El. Treppenbeleuchtung Hausmeisser Besched. Blumenthalstr. 20. Unterhaus cB
Off.
d..=A. Köln. Bresiesr. 85
Arbeitsgesuche
9
werd. schnell u. vill modern umgeformt u aufgarniett i. Wiener Straußsedern=Haus, Berlich 15, gegenüb Bäckerei Werner.#)
2 Et. abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu ormieten
Bescheid Fritz Hellenich,
Mohrenstraße 39.
Jede alte
N
e Zimmer
elsberger!
Das System Gabelsberger hat sich stets bewährt und es sind damit die
Goschäf
Iu
zum Ausluchen von 30—95) Jahnstraße 27 am Ring
m!
en
„ONU RIT Pr znns Weeiten
billig zu vermieten. Bescheid“
Nähmaschine(Beustäck, 3. Guadsraße:
Wagenführer
Hüllsarbeiter
für dauernde Beschäftigung sosori gesacht.
Mülheimer KleinbahnenAktiengesellschaft Aöln=Mülheim.
Wir vergeben den
des von der Flugplatz=Direktion Johann sthal herausgegedenen Posia. rien=Albums
Die Kroberung, der Luft für größere und kleinere Bezirke. Hochak uell und überall leicht verkäuflich E&amp; 0 W del 8 rlin Friedenau, 6 plerstraße 4 d“
Lehrling
###ttol. für Buchdruckere geucht Nur solche mit guter Schubildung wollen sich weld Kost and Unterkunft im Hause
Carl dreesbach
Remagen.
geht wirder Die eine neue, wenn sle zep rierl wirs de:
Johann Eicher,
A. chantter, Gla#dbacertraße 43 Gelernter Nühmalchinendauer.
#nRAüg, von Kö## 3., ev. mit Mans., kl Stall u Hühnervoliere, zu vermieten Off. u. 0 129 an die Ann.=
Stelle Altermarkt 30
we den nach d. neuest. Modelien IxIpPCN, schöne abgeschl.
höchsten pruktischen
erzielt wonen.
Am Donnerstag,
den 6 April abends 8½ Uhr, beginnt in der Schule Apostelnkloster 25 ein
Anfänger-Kursus.
Hionorar.— M. einschl Lehrmittel. Anmeldungen im Vereinshaus oder am Unierrichtsabend in der Schule.
Fortbeldungsburse.:
Dienstags 9 Uhr im Vereinshaus und Freitags 8½ Uhr in der Schule.
Stenograngen-Verein
SLI E
oreinjuhrt. Seiten- un hintergedäude, 117 qm im üdd Stadtteil, Nähe Volksgarten, wegen vor eruckt Alters unter ganst Bedingungen für79 000.4 zu verhausen
22 Zimmer iuhl Rüchen.
massive Keller, Waschrüche, Trochenbod. mit Speicherzimnei, sowie Gartenanlage
Im Hintergebäude ein großer luftiger
billigst. Lager Richard Wagnernraße 25 Tor.
(in gut erh. Sitzliegeklaspwag zu verkaufen Roon ir. 24. Starh Fahrr. N##es,Yorkst. 12.II.
sautgesuche
Lendhaus
Anlage
Lüroraum,
auch für Lager oder Werkstätte geeignet zirka 71 qmn. Dazu La erseller Bus= und eleh r. vorhanden
hpoihekenfrei.(auch Wiß arben), in größeren
Off um Beln an d..Gesch. u auch nie neren Posten desgi.
für arb. Orl. u. Achnl.
Bemuserte Angebore an d“
Almann
mit Gartn Rheingeg. u Bahnstation zw. Köln-Remag. bzw. Er###er z Nr. d. 81 00 i z. k. ges. Fr=Off. unt. 274 a d G. d Bl.
Lin gutzahlender Käufer für
TamenKochlutter
Breitestr. 85
venograpten-Verein 1 Hunel-f- P Julius Rumann
Gabelsberger. I Hallficllen a Besar Chelsenienie
Vercipchans Neumactr isf. Bausteiten Weiher Geelesntense
4 Damen- u. Kinderh#te
ist einem Friegsbeschädig en behölflich ein n Selbstfahrer käufKöln. Mauriinsw. 66, 1. Stock werktägl. geöffn. v-0 Uhr ern precher 46508— 10.
Kontoristin
nathol gewandt in Rechnen,
Leinkister
Ausern Tapez.-Ary. Sai#rine 2n Leiter: V Rexer, linntelzghnl, sunter günstigsten Ve“, lange Weipflaschen und
5sit: u..per. G s. u, fl.1, Karg 1. Et., 3, Z.(herlemer u. D. vere#zg ldingung. zu verkauf.# l. euterfleichen tauft und
3 sauder u. billig übernimmt#tilM.v güche m. Spind. Diplom-Bücherrernor. Erüind. IT Amrtung#tom#ht abroten A echieser
Weyrauch, Natzenersr.1. Hp.,(Mans. Gas, ele ir Ir ppendel. der„Sezaulsitzangt IKP. x/1 austunt erteilt ug Piegspogten:.;, Schiefer,
Haso Hedlel, Kede. Bodemanne oder
„ Ccinrichtung;#aufn ges.
Uhafarnkurerftr 150.T-„„„
Härgor erf üdern Galtart, g d. urbeit
mmt noch zum 1. Mai zu vermielen.
Gnng 3 kl. Zimmer
an ruhige Leute*
Sinnes, g ö. Urdeit„„„„ 3
H. Lörges. Gr. Griechenm.##.#III. Elaie an
tenographie, Maschinenschrib. doopelte Buchführung v. Kölner##### erfahr.,I n einige Kunden,
#arsichn iderin, in allen Arb. zu vermieten 25 A
5 Friedrichstraße 52.
uchdrucherei= Gro#betried ges. Tag?* Altedurgerstr. 4# CI.
Aus übrliche Meldung mit
Augobe der Gehallsanspt un er
46. an die Gesch d. 81
55
Kath. Mädchen
jruch das in der dürg lichen
züche seldnändig in und Kinder gern hat. b
Betz. Molthestraße 89.
Ein seldsänd solider Bächer. Mädcen gzuch
Frau Weiter Gymnich
gehulse, mill#ärfrei sucht in ein
klösterlicher Anstalt dauernde Stellung
Off. u. B 240 an die 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr 85 l
Lehrlinge
für Eisen= und Metal giederei, Schlosseret und Schmiede.
Gereader Blhenbeg&amp o
Köln=Höhenberg. Ei. Lock= und Farben Detatl=Geschäft sucht
* 0
waldden u repar
Rittelstraße 28
Telephon B 3495
arser. Aippes, Rohlstraße“6
u 3 Et., 4 Räume,; i. Mai
preiswert zu verm##en.
An den Doninikanern Minuten vom Hauptbahnhof.
8 Jimons
Luxemburgerstr. 152.
Tel A 365.
Breite Str. 47 49, Fipt 89934
u. J a d Gesch. d. vl.
LLlanian für klein Sachen Koter Tau. Geldung
u B27 ad.24el„Brei estr 95.
Gartarbeiten
werden gut und
I angeter#g
lalk, Vertramstr. 2 Enziunzterigt in daure fack. Ferden uscb zn fräh. Preisen
Adgeschl Etage.: Zimmer u. Kuche oori zu vermieten
C 70
vert
miin
Besch. Luxemburgerstt 42, pt.
(Nädch. od. alleinst. Frau
93 Trepp nputz ges geg fr. Bohn.(1 möbl. Zin., 4. Er) u Bezahl. Hanaring
rein
mi! guter Elemen ar-Schulbildung. Dension im Hause SOfl u. B 274 a. d. 2. Gelc d 8L., Breitekr.#S
Lüchtige
Schreinergesellen
such Beerdigungs=Anstal
„Pietät“, 1 Kucherkorn
Friesenstraße 34 26.
In
1n
Stellengesucbe)
Solider Mann, kath,, 40
ahre alt, sucht
eichte Verteanenes.
us Ausseher oder Bote
jaution kann gestellt werden
Labeibgrundslüick
n Cöln=Rad#rthal. Hitzelerstr. 2. Et. b 41 43, groß rund#imum. it
aufsedenden Behänden zum 1. Jun 915 zu o rmiglen
streng nach o Pror#s zu mäßigen Preisen Spezialhursemn
Möblierie.mmer
Tnang!!ronz., engl. and#
zu vermieren. Zonserstr.
Nopes,
Viermarkt
Möbliertes Zimmer
zu verm Blumenstr. 1, port. b
Rl. Arterhaus, 5n 9 on.
egraphenstr. 28.
G:
Aohnung 3., abg. 3. Gt. 3u
„„<space><space> z. o.<space> B<space> D a g o t e<space> s t.<space> 1 1. i.<space> I<space> F e r n s p r e n n<space><space><space><space>„<space> H n n<space> u m<space>
Engedoie erbeien an die ädt L. u. Uriulastr 174,li.Hachhausen] Grenduch ond gediegene####„ E au Rickz.= Perthald. Hlbeinstr.
6 und achs=Verwaliunz Eön.9#tug 3 Immer zu ver- Vollausbildung und /# cohr#ilig g. Tel. 37.27 bei Wirt Graf.
Stcht%; mieten. Benezastr 49. b/Teilaurse für Kontor,n
Angenehme Sommerwodnsiz in[Post und Elienaf- m. Geerung. Kuhnegasse u
genste Reserenzen. Jahresdesuchrloren-Hafunden
itagsurne 3 40 Scchler Posp kie##ei#1 3zehr. er Diwanz, Hokas u. 6. 1 en=onlnaurn
—#r. T ass, Ausgeht., Trumean
np. bin#chtafe n n u, 4. u. Conntagabend Wirtsch HahsIndeiskorrsspondenz
für Anfänger u. Vorgescheittene.
Deivate
Ransrisschüte Kot
Kgrippastraße 10
Fernsprecher
Schlachtpferde
werder zu höchsten Preisen an
verkault im Kiene
ledern-Taus, Berlich 65.
„„ 1 geranft, bei Unglücks ällen sobegenüh. Bäckerei herner.“ sort zur Ste##e.
** Egwarz,
9
Kandelsschule Kor
Verschiod ne bessere Eichen.
Schlafzimmer
Scmamimer
Karl Schwarz,
alt, manteinersrakt 1.
Roßschlachter igumwe den Roß.
Telefon16.
trotz der Teuerung
Vorrat reicht
8 Mrßes, Roßmehzerei.
Für Pferdebesit er.
KaufeSchlachtoser#ez höchst. Pr
srath Sülzia##
Ein sCäres Wähnhaus
4
mt: Redenerbäuden undenem
großen guten Gar en. ist so#ort!„
an ein oder mehrere Jahre zu kleine möblierte vrmieten event. nach, Kiegs
Für Juni und Juli eine
•25222
####4
eneinr.., Beiten## por e Portem. mi Gelo gemit lin Saränke weiß Kuchen
zaution kann gestellt werden#o rmieten event, nach Kieas=]„„#er Ruschpet#en=Gereinz- Su mischr#1z=Eiar., Spieg l.
Off u 26° a. d. Gesch. d. Bl. schluß auch zu verkauf s. Nad enmT MNNNR gungnan mbeinl. u. Wefts, sar###rd, Lcpp.##iano.abz.
Ein mit Pragnnngsium. Veisg. b. Rend. Heinr. Rosd,Sgr##t: nlame munnnuee eum ven tun un. u.— ei#. Ziantach&d. Prioatengung. I.
eugnis alierer Manne Ringon 15 Betten gesucht auf dem innmunnus 1. 83322##g ga d sich
fund u. Näheres.=Niehl. Seesant 33..6.
ucht entspr. Stelle. herrschälftliche
Off u 266 a. d. Gesch d Bl.
und Eindassier sucht Indassood. Vererauensponen Off a. .8 a. d..Gesch Breitestr 85. 5
Wohnungen
evorjügt
sang. erh
09• an d
zm Er olgrescite Ausblidung
lbermeister
Grrstafl. ged. Gk. Tlct.-Schletz.
in protto. Ausf. Jtür SpiegelNäde Kaiser=Wilhelmring
Möbl. Wohnälg
mit Küche und Bad für hinderund Stattcorten ehr oreiswer zu ver#en Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 3 m, Küche. Badeeinrichtung, elek r. Lich: usw zum
. April sehr preisw zu verm#loles Ehepaar. möglichn in der
für Besorgungen nachmittags —3 Stunden gesucht Ardreasklostersc, Sangermann
Lehrlinge
für Buch= und Steindrucherei ges. Martinur. 3.
Hausbälterin
Suche auf in Gut, Nähe Köln eine selb ändige, kath. Haus hälterin, nicht unter 10 Johren. welche im Hauswesen. Schlachtund Geflügelzucht verfekt ist. Gu.e Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off u. K K 1is1 an die Geschäftsst. d. Köln. Voldsz
Zuverläss. prov. kath. in Küch und Hau arbeit er ahrenes
Mädchen
m gut. Zeugniss. zu kinderlosen Leuten gesucht. But. Lohn und g. B h. Schüller, Gereonswall 65.
ache ini Meite Stweder
1t. bess. Mädchen Stelle in hl
hr auf zute.handlung als Bismarchstr. 39, l. u. 2. Et., Näh d. Chlodwiaplatzes, zum den Lohn 1 je. Zim., Küche, Badeein icht 11. Juni gesucht
k 9 Becher Jakorden=] usw. zum 1. April ehr preis=] Off mir Pressung u. A 31
raße 23, Garterhaus W st zu vermiczen an die Gestä tsst. d. Bl.:
str. 27, 2. Etage,
Arabhängige Frau„Hre., Füde ander bade Hl. Bauernhaug
szädchen a. bess Fam, 19 J. alt, bish. i. elterl Haush. tä ig. such Stelle zer Stütze der Schwester in geistl. Hause. Köln und Umgebung.
Off u. L. 11 an die Harptder ret Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
nuche für meine Richte, 18., k. Stelle in kleinem Haushalt bei guten Leuten
Zuschneider u. Direntricenschronk? Beti. m. Roßh.=Matr., Dro#.ara#### dar##0 Geschaftsst.vollstandig enl. zu nur 133 K. Wanmaatt an 21##erner prachtv schw. Z. Duao.=
Eöln, Neumärtl 27-23. Begzäle Houst nen bil.
Kochr
erhalten gründl. Unterricht im
N:
Weißnährn
Nund-Plauss
tadel'os erhalt. preis5 ebzuged. Mond Piano=Fabriken Karer=Wildelmreng.
103
5 Zim. Ruche einger Badezim., Linol., Kache##osen, elektr. Lcht. p0
Bescheid Bismarchstr 18. Hp Telephon A8281.
Off. u. 2 5 a d. Geschst. d. Bl. Hogparterr, 5 schöne Räume.
Zweitwärterin richtung. Parkertböden, Kachelsucht Stelle. Bescheid.=Kalk,löfen, billig zu vermiele:
Hollweghstraße 17.
Bescheid daselbst.
A inz. Dame 1. in gui kath. E Hause Wohn..3R. Pr. 3 Fr.=Off. u 210 a. d. Gesch. d. Bl.
enterricht
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
„ für Er olo Eintritt täglich
Kinderklappwagen
" lej dorhotton gezen Kasse n S oder Teil abl Repara urwerkstatt für Enderwagen 59 Ulrichgasse 59
Stenogra
Maschinenschr.] für Er olg
Rurius.4 Eimnzelunierr.
Buchführung 19. Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
—*
Herren u. Burschen, teils selbst
angef 19—25—.—15 Mork Maß enzüge, weil nicht gel, jetzt 4—55 M. Hosen, teils aus gut. Maßstoff selbn anges 4 13 M Leibenhosen in allen Größen.80 M. b
Juch= u. Maßgesch. Albertus str. 40
dait in kurzen Enden zu verkaufen Richrath&amp; Steinmann
Rodenkirchen
Schwarzseid. Kleid
s. gr. gesetzte Fig dill. z. verk. Ang. u 209 an d. Gesch d Bl
Saat=Hartoffeln
abzugeben. Köln, Seidmachergäßchen—.
ein Al ines euch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Sonntag, 2. April 1916
Neues
aus Köln
(0) Die neue Speckverteilung, welche mit dem 2. April in Kraft tritt, wird hoffentlich dem Aufmarsch vor den Läden ein Ende machen, denn in der Bekanntmachung im Anzeigenteil, in der die zugestandenen Mengen nachzulesen sind, steht ausdrücklich, daß in den stadtischen Verkaufsstellen genügende Mengen zum Verkauf bereitstehen werden, um jedem Bezugsberechtigten sein Wochenquantum geben zu können. Mehr als angegben, darf weder von den Verkäufern abgegeben, noch von den Käufern angenommen werden. Dies gilt auch für den Fall, daß die Verkäufer Waren für den eigenen Bedarf entnehmen. Ferner ist den Verkäufern in den städtischen Fettverkaufsstellen verboten, an Personen, die nicht im Besitze einer Fettkarte sind, Speck abzugeben, ebenso wie den Personen, die keine Fettkarte haben, verboten ist, Speck in den städtischen Fettverkaufsstellen zu kaufen. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafen bis zu 1500 M. bestraft. Bei dem Kauf sind Brotbuch und Fettkarte vorzulegen. Der Kauf wird in dem Brotbuch und der Fettkarte vermerkt. Der Verkauf findet täglich statt und zwar von 8 Uhr vormittags bis 7 Uhr nachmittags; jedoch darf Tienstags und Freitags Speck nicht abgegeben werden. An eine Person darf höchstens bis auf zwei Fettkarten Ware verabfolgt werden, das heißt jeder darf nur für einen anderen mitbesorgen.
(□ Quittung über kievesgaben. Wir empfingen von Genter,
Nippes, Kempenerstr., eine Zither, von J. F. Vornheim, Vencsisstr. 40, eine Gitarre, Kurl Schnitzler, Opladen, einen Rasierapparat, Frau Augustin, Hunnenrücken 11, Schachfiguren Christ. Nickel, Ottostr. 63, zwei Paclchen für arme Soldaten, Elise Stollenwerk, Hauptbahnhof, ein Solohorn, Horn, Nippes, Neußerstr. 284, von mehreren Schülern, Bandonion, Geige, Zither, Spieluhr, verschiedene Mundharmonikas, Kath Brück, Nippes, Kl. Haitwichstr. 6, eine Spieluhr, Joseph Krahn, Rheinaustr. 6, drei Schachteln Weichselzigarrenspitzen, zwei Schachteln Tabakpfeifen, zwei Taschenuhren. In Naraeld: 5., gesammelt von der zweiten Knabenklasse der Schule Kapellenstraße in Kalt, 3,30., gesammelt von der dritten Mädchenklasse, Schule Machabäerstraße, 9 M. von unbekannten Gebern. Von ungenannten Spendern gingen ein: 3 Diözesangebetbücher, Lesestoff aller Art, Schachfiguren, 6 Mundharmonikas, A. G. ein Blasinstrument, ein Päckchen für elternlose Soldaten, Akkordzither. Allen freundlichen Spendern im Namen der Empfänger herzlichen Dank!
(A) Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse erhielt Schwester Hilde Voll in Lindenthal.
u Sonntagsfahrkarten an Mittwochnachmittagen gibt
es vom kommenden Mittwoch, den 5 April an nach Brühl=Kierberg, Mehlem und Königswinter. Sie gelten für eine Abfahrtszeit zwischen 12 Uhr mittags bis 6 Uhr abends aus den Kölner Stationen und eine Rückfahrtszeit zwischen 6 Uhr abends bis 12 Uhr nachts aus den Ausflugsstationen.
(A) Das Wohltätiakeiiskonzert, welches unter Leitung von Konzertmeister Heinrich Anders vom 1. Ers.=Batl. Inf.=Reg. Nr. 65 (Riehl) in der Bürgergesellschaft zum Besten des Roten Halbmondes am 25. März veranstaltet wurde, hat einen Reingewinn von 2400 ull. erbracht.
.A Ein Mietsjubiläum. Die hochbetagten Fräulein Gertrud and Johanna Reckinger wohnten am 1. April d. J. ununterbrochen 25 Jahre in dem Hause Holbeinstraße 32 III in KölnNippes.
(A) Der Konsumentevausschuß für den Bezirk Köln beschloß in seiner letzten Sitzung eine Eingabe an die Stadt Köln zu richten beir. Sicherstellung der Milch für Säuglinge, Ki der und stillende Mütter. Tenjenigen Familien, die auf Grund der Bundesratsverordnung vom 11. November 1915 versorgungsberechtigt sind, soll auf Antrag von der Stadt die zustehende Milchmenge sichergestellt werden. Der Ausschuß befaßte sich weiter mit der Fleischfrage. Es soll auf Grund der Verordnung vom 27. März, welche die Verbrauchsregelung für den Konsumenten den Gemeinden überträgt, die Siadt Köln gebeten werden durch Einführung einer Fleischkarte eine straffe Rationierung herbeizufahren, die auch auf Restaurationen, Speisewirtschaften usw. ausgedehnt werden soll. Weiter wurde festgestellt, daß sich in großen Teilen des Stadtgebietes wieder eine Brotknappheit bemerkbar mache, welche die Stadtverwaltung durch Ueberweisung einer exira Halbtagsmenge an Mehl zu beheben sucht. Die Vertreter der Konsumenten in der städtischen Brottommission wurden beauftragt, die stadtische Verwaltung auf die bestehende Brottnappheu aufmersam zu machen und auf Abhülfe zu dringen.
(0 Warnung vor einem dreisten Schwindler. Am 31. März wurde ein 16jähriges Laufmädchen, welches in einer Pappschachtel ein dunkelblaues Jackenkleid, eine dunkelblaue seidene Bluse und einen Ila=seidenen Untertock im Gesamtwerte von 320 M. dem Besteller abliesern sollle, auf der Straße von einem 30jährigen, mit dunktem Ueberzieher und schwarzem Hut gut gekleidetem Manne angehalten. Ter Mann gad sich als Ehemann der Empfängerin aus und verstand es, dem Laufmädchen die Kleider abzuschleaßzen und damn zu verschwinden. Geschaftsleute und Handwerter werden auf den Betruger aufmerksam gemacht, sie mögen ihre Auslaufer mit entsprechender Weisung versehen, auch alle sachdienlichen Angaben dem nächsten Kriminalbezirk machen.
(A) Anfälle. In der Matthiasstraße fiel ein Knabe von 4 Jahren in einen Kübel heißer Lauge. Mit schwerer Verbrennung wurde der Knabe zum Augustahospital gebracht.— An der Hohepforte wurde ein Mann von einem Schlaganfalle betrossen. Man schaffte ihn zum Hospital.— Auf dem Neumarkt wurde ein Madchen, das ein Kind auf dem Arme trug, von einem Wagen überfahren. Beide schlugen zur Erde und mußten zum Burgerhospital gebracht werden. — In der Rheinauee Deutz fiel einem Manne in einer Holzschneiderei ein Balten auf das Bein. Mit einem Knochenbruch wurde der Getroffene in das Hospital Deutz gebrachi. 9
(4) Aus der Eisenbahnverwaltung.
Dersetzt und: Der Regierungsbaumeister Garrwig nach Jütlich als Vorstand der maschinentechnischen Bauabteitung für den Bau der Hauptwerkstätte daselbst; der Oberbahnhofsvorstand Bittkow von Horrem zum Betriebsbureau in Köln; der Zugführer Nitolaus Wols von Troisdorf nach Herbesthal; der Eisenbahngehülfe Cyrist. Orlian von Menden nach Köln(Eifeltor) und der Schaffner Johann aberz von Troisdorf nach Aachen.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem Eisenbahn=Obersekretär, Rechnungsrat Köhler, Vorstand der Verkehrskontrolle II in Köln, der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife, dem Klempner Stoll in Deutzerfeld das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
:: Kirchliches::
KFB Hülferuf für die Kommunionkinder der elsässischen Flüchtlingsfamilien.
Die Feier der ersten heiligen Kommunion naht, jener Tag, an dem in so mancher Familie die Abwesenheit des Vaters und der Brüder lebhafter als je empfunden und sicherlich der religiöse Ernst gegenüber der früher oft zu weltlichen Art des Festes zur Geliung kommen wird.
Wie mag aber dieses Fest für die zahlreichen Kinder der Flüchtlingsfamilien ausfallen, die infolge der Kriegsnot an der Grenze Haus und Heimat, Hab und Gut plötzlich verlassen mußten und nun in den dürftigsten Verhältnissen in der Fremde ihren Ehrenund Freudentag erleben! Hunderte von elsässischen Kommunionkindern trifft dieses traurige Los.
Der Zweigverein Elsaß des Katholischen Frauenbundes Deutschlands hat im Auftrage des hochwürdigsten Herrn Bischofs von Straßburg die Organisation der caritativen Flüchtlingsfürsorge übernommen. Täglich erhält er nun Bittschriften, für die Kommunionkinder der Flüchtlingsfamilien eine Hülfe zu gewähren. Die Notlage übersteigt weitaus seine Mittel. Wäre es nun nicht angebracht, wenn die katholischen Frauen im ganzen Deutschen Reiche ihm zu Hülfe kämen? Es ist sicherlich ein gottgefälliges Werk, wenn z. B. Kommunionkinder wohlhabender Familien jener Gegenden, denen das Kriegselend der Grenzländer erspart blieb, gleichsam die Patenschaft für ein armes Flüchtlingskommunionkind übernehmen wollten. Der schreckliche Kampf, der im Elsaß das Flüchtlingselend verursacht, schützt ja das übrige Deutsche Reich.
Gaben: Geld, Kleider, Wäsche usw, sind an die Flüchtlingsfürsorge des Katholischen Frauenbundes in Straßburg i. Els., Jubengasse 32, zu senden.
Die Feier findet im Elsaß zumeist nach Ostern statt. Der göttliche Kinderfreund wird den deutschen Kommunionkindern ihre Freigebigkeit und Hülfsbereitschaft an ihrem Ehrentage durch seine unaussprechliche Gnade sicherlich lohnen. Und auch die elsässischen Katholiken werden den deutschen Frauen und Kindern, die ihnen in ihrer großen Not zu Hülfe kommen, von Herzen dankbar sein.
In der Unterstützung der Straßburger Flüchtlingsfürsorge bietet sich für alle katholischen Frauen, insbesondere für die Mitglieder der 240 Zweigvereine des Natholischen Frauenbundes Deutschlands,
eine Gelevenheit, das starke Band der christlichen Caritas mit dem Elsaß stärter zu knüpfen. Wir rechnen vor allem auf die Hülfe und Werbetätigkeit der vielen Vertreterinnen des Katholischen Frauenbundes Deutschland=, welche die unvergeßlichen Tage der Straßburger Generalversammlung(im Oktober 1912) mit uns in hoher Begeisterung erlebt haben.
Dr. Didio, Geintlicher Beirat des Zweigvereins Elsaß des Katholischen Frauenbundes Deutschlands.
Für Auskunftsuchende.
Pcratungsstelle für Handel und Gewerbe.
Köln. Judengasse 2, 2 Treppen.
Unentgeitl che Beratungen in allen rechtlichen und geschäftlichen Fragen: täglich von—7 Uhr. außler Samstags.
Stadtkölnische Gemei nötzige Rechtsauskunftsstelle.
Köln, Judennasse 2. neben dem Rathause
Telefon. Zentrale Rathans Nr. 370.372, 373 und 376, unentgeltliche
Anskunft in allen Rechtsangelegenheiten. Sprechstunden täglich vormittags von 10—1 Uhr, Montags, Mittwochs und Donnerstags, nachmittags von—7 Uhr.
Rechtsauskunftstelle Köin-Mülheim, Wallst#asse 100
Telefon Ant Mulheim Nr. 119, unentgeltliche Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten. Sprechstunden täglich vermittags von 10—1 Uhr. Montags, Mittwochs und Donnerstags, nachmittags von—7 Uhr.
Rechtsberatungsstelle für Verwundete in den Fölner Lazaretten in den Räumen dr Stadtischen Rechtsauskunftsstelle, Indengasse 2, Telefon: Zentrale Rithurs.. 371. tä slich vormttags von 10 1 Uhr. Montags. Mittwochs und Donnerstags, nachmittags
von—7 Uhr. Vertrundete, die das Lazarett nicht verlassen dürfen, werden auf Wunsch im Lazarett beraten.
Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriens##schädigte in Cöln. Zentralstelle für die in Cöln liegenden Truppenteile VIII A.., Sternengasse 5. Fernsprecher A 8758.
Katholischer Frauenbund Zweigverein Köln(N. F..) Geschäftsstelle Flanirischestr. 10. Fernsprecher A 8918.
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürsorge: vorm. von—12. nachm von—6 Uhr.
Sprechstunden für Mütterberatung: Montag, nachm. von—6 Uhr. Beratsberatung für alle Frauenberufe und Lehrste llenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe: Sprechstunden für Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag nachm—5 Uhr; für Absolvent nnen von Volksschulen: Freitag nachm.—5 Uhr.
Nationale Frauengemeinschaft E. V. Stadthaus. Zimmer 113, Fernsprecher Rathanszentrale 203,
täglich von 10—1 Uhr und von—7 unentgeltliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge, außerdem täglich von 10—12 Uhr Mütterberatung.
Dertselbst joden Mittwoch und Samstag, morgens von 9 bis 10 Uhr. Raterteilung und Stellenvermittlung des Kölner LehrerinnenVereins.
Auteilung Auskunftstelle Domhof 28. Fernsprecher A 8773,
Sprechstunden täglich von 10—1 und von—8 Uhr.
Jeden Dienstag und Freitag, nachmittags von—6 Uhr hauswirtschaftliche Beratungen.
Abteilung Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 26—30, Fernsprecher A710.
Sprechstunden Montags, Dienstags und Freitags von 11—12 Uhr. jeden Nachmittag von—5 Uhr, ausser Samstags.
Abteilung Severinstrasse 197/99(Volkshaus). Fernspr. A 2319 Sprechstunden Dienstags. Donnerstags u. Samstags v. 10—12 Uhr Abteilung Kriegshaushalt Domhof 28 I. täglich Verkauf von Obstmus. Obstsalt und Kochkisten.
Abteilung Kleiderkimmer. Domhof 28 U. Fernsprecher A 8786, geöffnet täglich von 10—1 Uhr.
Kathol. Fürsorge-Verein für Mädchen, Frauen und Kinder,
Reichenspergerhaus Klapperhof 11.
Sprechstunden 10½-121 undl—7 Uhr.
Beratungsstunden in Fragen der Kriegsfürsorge für Mütter und Kinder sind daselbst Dienstags und Donnerstags von 11½—12 Uhl. Auskunftsstelle für Frauenberufe.
Sprechstunden Montags und Donnerstags von—0 Uhr, ausgenom men an Feiertagen, Klapperhof 26. Daselbst auch Berufsberatung für die weibliche schulentlassene Jugend, Abt. des Kölner Vereins weibl. Angestellter Klapperhof 26, I.
Konkurseröffnurg. Cöln. Kaufmann Willi Neugarten, Alleininhaber des Ehrenfelder Zentral-Bazars für Haus- und Küchengeräte in Cöln-Ehrenfeld, Venloerstraße 3504. Eröffnungstermin: 30. März 1916. nachmittags 1 Uhr 15 Minuten. Offener Arrest: 13. Mai 19•6 Schluß der Anmeldung: 13. Mai 1916. Erste Gläubigerversamn. lung: 29. April 1916, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Präfungstermin: 26 a 1916 vormitlags 11 Uhr. oikursverwalter: Rechtsanwalt Hans Reber in Cöln-Ehrenfeld, Venloerstraße 280, I.
Was der Sonntag bringt
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr: Faust und Mar arete. Schauspielhaus: nachmittags 3 Uhr: Schüler-Vorstellung: Wallensteins Lager. Hierauf: Die Piccolomini. Abends 8 Uhr Johannisfeuer. Mil owitsch-Theater: nachmitt. 4 und abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater. abends 8¼ Uhr: Froher Kunstabend in Wort, Ton, Tanz und Zeitgemäßes usw.
Kinematographen-Theater: Scaia-Kinema, Herzogstraße 9. hodernes Theater, Breitestraße 21.
Konzente: Stadtwald-Hauptrestaurant: von nachmitt. 4 Uhr an. Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr. Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora. täglich nachmittags 3½ Uhr. Fränkischer Hof: ab 5 Uhr großes Konzert.„St. Pater“, Sternengasse 89/91, nachm. von—11 Uhr. Alter Pos hof(gegenüber dem Schauspielhaus): ab 5 Uhr großes Konzert, Kaffeenaus Runge(Ilohcstr. 9,: nachm. von 4 Uhr ab großes Militär-Konzert Waldparkhaus Thielenbruch: nachm. von 3½ Uhr ab Streichkonzert
Versammlungen: Volksverein für das Katholische Deutschland, Kö-Ehrenfeid, Abends 8½ Uhr in der Iula des Schillergymnasiums: Große öffentliche Versammlung mit Vortrag des Herrn Direktors Dr. Brauns von der Zentraistelle.-Gladbach: Der Weltkrieg, ein Wendepunkt in der Weltgeschichte.
Besondere Veranataltungen: Am Kölschen Boor in Eisen
am Gurzenich vormittags 11½ Uhr, nachmittags 4½ Uhr. St. Petrus-Claver-Sodalität für die afrikanischen Mssionen: Abends 7 Uhr im großen Saale der Burgergesellschaft zugunsten der durch den Krieg so schwer geschädigten Missionen: Missionsabend mit Vortrag des hochwürdigsten Herrn Bischofs von Kamerun. Ver in fur Volksbildung, Köln-Niapes(E..): Abends 7½ Uhr im großen Gürzenichsaale: 198. Volksunterhaltungsabend. Zirkus Schumenn im Riehlerhaus: Nachmittags 4 und ubends 8¼ Uhr große Vorstellung.
useen:
Wailraf-Richartz-Auseum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnülgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Ristorisches Museum I. Hahnentorburg
„ II, Eigelsteintorburg. Rautenstrauch-Joest Museum, Ubicrring 47 Prahistorisches Nuseum im Bayenturm Ruseum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshygiene. Im Dau.. Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbisch fl. Didzesan-Museum, Domhof 8
Geöffnet Eintrit 10—2 Chr frei
10—2„ frei
0„ frei
10——„ frei
10—-—„ frei
15—2„ frei
—"„ frei
10——„ frei
10—-„ frei
10—1—„ frei
10—12 Uhr frei 10—2„ 30 Pfg.
(frei von 11—1)
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhas: abends 7 Uhr: Tiefland. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: König Richard III. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Oeutsches Theater: abds. 8¼ Uhr: Froher Kunstabend in Wort, Ton. Tanz und Zeitgemäßes usw.
Kinematouraphen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße 9, Modernes Theater, Breitestraße 21.
Konzerto. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Coln“, Friesenstraße.„St. Peter“, Sternengasse 89 91, täglich abds.—11 Uhr. Kaffechaus Runge. Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab. Vorträgo: Katholischer Volks-Verein Köln, abends 8½ Uhr. im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), vierter Wintervortrag. Abds.“4 Uhr im großen Saal der Lesegesellschaft: Vortrag von Lilly Braun, Schriftstellerin(Berlin): „Die Frau von übermorgen“.
Besondere Veranstaltungen. Abdls. 8 Uhr im Rokokosaal
des Hotel Disch: zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes Vaterländischer Billaden- und Liederabend von Kammersänger Carl Rost. Zirkus Schumann im Riehlerhaus abds. 8¼ Uhr große Vorstellung.
:: Theater und Konzerte:
Ce) Fur den Roten Harbmons gab es am verflossenen Samstag im Prunksaale der Bürgergesellschaft ein Konzert der Kapelle des I. Ersatzbataillons des 65. Infanterie=Regiments. Konzertmeister Anders vom städtischen Orchester hat aus dieser Kapelle schon ein sehr leistungsfähiges Musiktorps gemacht. Die beifällig ausgenommenen Darbietungen, wie Ouvertüre zur Entführung aus dem Serail, Oberon=Ouvertüre, Liszts Ungarische Ryapsodie Fdur, bewiesen es. Frau Fink, Anders' Schülerin Maria Schmitz=Gohr, die Herren Julius Gleß und Karl Schröder vom Opernhaus, sie alle wußten sich den rauschenden Beifall der Zuhörerschaft zu ersingen. Der Komponist Fritz Fleck begleitete Hrn. Gleß in bekannter Feinheit auf dem Harmonium. Else Schmitz=Gohr, eine Knospe des Künstlertums, sprang mit anerkennenswertem Selbstvertrauen für die erkrankte Pianistin Weiller ein und spielte Chopins Nocturne und den As-dur-Walzer sehr sauber und sicher. Man bejubelte die für das Alter der Spielerin trefflichen Leistungen reich. Eine angenehme Abwechselung der Vortrogsfolge waren die Rezitationen Walter Korths, der mit der Wahl der Vorträge und der Komik seiner Gaben bestens unterhielt. Der Gesamtverlauf des Abends war durchaus befriedigend. Mitte April will Hr. Konzertmeister Anders einen Waaner=Abend veranstalten, an dem Opernsänger Modest Menzinski mitwirken wird.
(A) Rärchen-Theater. Die für heute angesagte Vorstellung im Märchen=Theater in der Bürgergesellschaft fällt wegen Erkrankung der Haupidarstellerin aus.
POUttte n b 00fBArrc doeo
Gesellschalts- und Vereinsleben
((A) Der Flottenbund deutscher Frauen, dessen Mitgliederzahl innerhalb der Kriegsmonate auf über 64000 gestiegen ist, wird bei freiem Eintritt am Dienstagabend 8 Uhr einen Vortrag mit Lichtbildern über Deutschland auf, über und unter dem Wasser halten lassen. In allen Städten Deutsch ands hat der Bund großeGruppen, und so werden auch die Kölner vaierstadtischen Frauen und Mädchen mit Freuden bereit sein, die Hülfsarbeit für unsere unvergleichlichen Blaujacken zu unterstützen. Der vorbereitende Ausschuß, an dessen Spitze Frau Regierungspräsident von Steinmeister und Frau Oberbürgermeister Wallraf stehen, hofft, mit dieser Veranstaltung das Interesse für unsere Marine in die weitesten Kreise hineinzutragen und der neuzugründenden Ortsgruppe Freunde und Mitglieder zuzuführen.
7

—
Versteigerung
einer kompl. Hoteleinrichtung.
Im freiwilligen Auftrage des Spediteurs Herrn Deter Josef Zimmer in Cöln werde ia 622
am Montag, den 3. April,#
und die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr, nachmitlags 5 Uhr, in den Lagerräumen
Löln, Probsteigasse 12 I8 /6
wer mit 6
Oiwans, Garnituren in Plüsch und S offen. Gar derobeständer, Kosferböcke, Trumeauxspiegel, roke Wandspiegel, Waschgarnituren, Handtuch# tänder, elektr. und Gaskronen, Geldschrank,# federbetten, Plumeaux, Decken, Vorlagen, Läufer. Teppiche, eine automatische Personenwage
Roiue Lecat-Rureicer Nr. 92&amp; Sonntag. 2. April 1916
Nss600 sssss
Seibe 15.
1
Saum,„
moden, Nachtskommödchen, Waschtische, Kleiderund Spiegelschränke; Saloneinrichtungen: 1 EmR SpfelMar=
Mörkische, 500 Stahle, varünte. e. Stühle in Eiche
mit Lederpolster, 35 Polstersessel, Chaiselongses, barntturen in Plüsch und S offen. GarWirtschaftsbüfen, silberne Eßbestecke Tafelgeräte, Gobelins, Oelgemälde
Tafelgeräte, Gobelins, Oelgemalde, Kupferstiche, Stahlstiche, Salonschränke, geschnitzte
Beschierschrand Hocher.
8
Schreibtische, Nippsachen, 1 eichener Hocker, Dekorationen usw. meistdietend gegen dare Zahlung versteigern Die Sachen sind
gebraucht und sehr gut erhalten. vor der Versteigerung zu besichtigen gasse 12—18.
Dieselben sind im Lagerhause
Stunden
Prob#leiob
105
6
Vergesst nicht
Kauptsammelstelle für Kriesderestoft
Ganz, Kingelpüt 3. 2. Kock.
Hoiner
## Geldspenden und Bücher werden abgeholt u. entgegen. genommen von 4 bis 7 Uhr nachmittags.
Günst. Gelegenheit f. Hotels u. Private.## 9
ee Gehnionator und Taratar
Aron Kaufmann, Cöln, Brüderstr. s.
Auktionator und Taxator
Tel. B 9095
533229
Zwongs-Versteigerurs
Am Mittwoch, d. 5. April und an folgenden Tagen morg. 11 Uhr anfangend, werde ich in Cöln im Pfanolokal Marsilstein 23 versteigern
Japanische u. chinesische Kunstgegenstände, als: Bronzesachen in Figuren und anderm. größere An zahl Basen, Tee= u. Moh kaservice, Untersätze Wandtoller, Fächer, Schir me. Perlenvorhänge, Messingkübel, Blumentöpfe Schüsseln Vorzellansachen. Lackkasten, Holzlaternen, Tabletts, Dosen, Korde Rippsachen, Kannen, Scha len, Ständer, Geldkasse und viele andere Gegen stände.
Anschließend daran a und Stelle:
Die ganze Ladeneinrich tung.
Düren.
Seichtsvollzieher in Cöln%p
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Köln mündelsicher.
4% für alle Einlagen Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen:
300 1000 K 14 Tage 1000—2000 K 1 Monat 2000—5000+ 2 Monate über 5000 M 3 Monate Reichsb.-Girckonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschaftslokal Hauptstr 80
Geöffnet-12½ u.—5. Feraraf Porz 27.*0
Miete,
Flügel, Harmoniums Tansch. Stimmen, Reparieren.
Kgl. rum. Hofl.
Hohenzoilernring 20.
Alleiniger Vertreter von C. Rechstein, Grotrian, Steinweg Nfl., Schiedmeyer usw. 44
Zirkus
Schumann
Köln Riehlerhaus
Heute Sonntag, den 2. April nachm. 4 und abends 8¼ Uhr
bei stets ungekürztem Grossstadt-Programm.
Nachmittags sowie abends:
Dasgrosse patrio 1. Ma egenschaustück
in 4 Akten
An zwei Fronten.
Preise der Plätze einschließlich Kartensteuer: Logenplats". à.0 Erster Platz— K.65
Sperraitz A.20 Zweiter Platz—.K 1,10
Galerie.55
Nur in der Nachmittagsvorstellung zahlen Kinder unter 12 Jahren sowie Militär vom Feldwebel abwärts halbe Preise. Abends stets volle Preise. Kartenverkauf nur für die Abendvorstellungen zu Kassenpreisen in den Zigarrengeschäften von Otto Pappermann, Telephon A 5590, Marzellenstraße 1.
Wallrafplatz:. r*
*
datkartoffeln
Etage,
*. Mauritiuswall 25
Rosa
Joli=Nieren Rittel trühr Rehord Heilbronn. Rote Nieren Kohlrüben 5,89 Futterknolle 3,89 Weißza löhren 1 Frau H de Brozimlinghaus.
Nippes, Nihlrstraße Rüch= 32:1 Telephon K 9173.
Taufkleidchen, Erstlingskleidchen Mädchenkleider
Kommunionkleider
wolas, Schwarz und tarb g. 0p Schulkleider— Schulschürzen Wäsche und Hüte.
Kinder-Austattunggesch. Gekagzsteserrget
n<space> V i e l e<space> E i e r.<space> Legesutter. Körner m. Mus#telKnochenschrot Pfd. Posth 3 10.0 p. Nachnahme. D. Oebel Lechenich, Kirchstr F 9 Pfd enpulver n. 2,50.4.
Handweberei
Risse, Schnitte, Brandlöcher Motten. und Mäusefraß an Garderoben und Jeppichen aller Art. Gebild und Gardinen werden
unstvoll, unsichtbar der Webart entsprechend gestopft oder eingewedt. vo gältigste und sonellste Bedienung, aus Wun in einem Tage dei billigster Berechnung.
Versand von Reparaturen nach auswärts in drei Tagen zurück.
Helenenstraße 2. Ecke Berlich.
Filialen: Severinstr. 184, Köln=Mülheim, Biegerstr. 22.
Wwve. Ellse Kortmacher.
Mülferberalung
Täslich
Beliebt
de der Fragenwen fer bürgerlichen Kreise in Köln und in der reiten Umgegrnd ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich eines Lesestodes für die Hausfrauen und Töcht“ an Reich haltigkeit and Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eholiche u. uncheliche Mütter erhalten on entgeltlich Ra u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge. Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Weibliche Angestellte im Gastwirtsgewerbe erhalten gleichzeitig in allen Frag.n, einschliesslich Berufsfragen, Rat und Auskunft. 5“
kauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Instrumente, von altbewährten Firmen, in großer Auswahl mit Garantic. Nur Lager, bekannt bill. Preise. Teilzahlung. Eintausch, Rep. u. Stimmungen. p
Milh. J. Schnitzler, 49 Hlansaring 49. Lager gegr. 1896.
e
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelu g
Ist ia der Lage, passende Stellungen in alen Gesszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert, Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,-5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder koctenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. Zaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 5
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den-A. regelmäßig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenprete für Stellenrachende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 0
KI Vorführung ohne Kaufzwang.
Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur E. V.
Domhof 28 1.
Ausstellung für Volkskunst
dortselbst Mittwoch, den 5. April, nachm.—7 Uhr:
Tee-Nachmittag.
Bericht über die Verbandstagung in Hamburg.
Reger Besuch erbeten. b
126 1

Heite 16.
Nr. 92 g Sonntag. 2. April 1910
Die Kölper Jugend im Dienste d. Kriegs vohlfahrt
die Wasen der Heldenväter
- aes ounauung
U) die Väter und Brüder im Felde
(Nälner Kriegsspende)
Sonntag, den 9. April 1916
abends 7 Uhr im grossen Saale des Gürzenich
Wohltätigkeits-Konzert
veranstaltet von 300 fl
Jugendlichen Da
unter Leitung des Herrn Lehrer odenthal
F1
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Mizzi Fink, Kölne Oper. Th rese Pott. Pianistin, sowie der verstärkten
Musikkapelle der Ersatz-Abteil, des Berg. Feld-Art.-Reg. 59.
Leitung: Ober-Musikmeister A. Bahr Lehrer Paul Heirich, Orgel.
Vortragsfolge.
1. Teil.
von
von
1. Occhestervortrag.
2. Chöre: a)„Gottesstreiter“, altniederl. Melodie, ges.
Prot. J. Schwartz für Chor und Orchester.
b)„Der freie deutsche Rhein“(a cappella) Rob. Schumann.
3. 3 Klavierstücke: a)„Das Hindumädchen“(aus Andersen's
Märchen) von F. Berger:
b)„Die Klosterkirche zu Wreta“(aus Andersen's Märchen) von F. Berger;
2)„Ballade“ As-Dur von Fr. Chopin. Therese Pott.
4. Arie der Susanna aus„Figaros Hochzeit“ W. A. Mozart,
blizzi Fink.
„Eln Kaiserwort“ für Chor und Orchester von J. Essen (für Orchester bearbeitet von H. Erk).
2. Teil.
Orchestervortrag.
„Kaiser Wilhelm hoch!“ für Chor mit Orchester ges. nach G. F. Händel von Karg-Elert.
8. 2 Klavierstticke: a)„Walzer“ As-Dur von Fr. Chopin;
b)„Caprice espagnol“ von Moszkowsky Therese Pott.
9.„Bilder aus dem Kinderheim“ für eine Singstimme, Violine und Klavier von Jacobus Menzen.
Mizzi Fink.
Am Klavier der KomponistJacobus Menzen.
Violine Konzertmeister Anders.
10. a)„Der Deutschen Kriegslied“ für Chor und großes Orchester von Prof. Jos Schwartz; b)„Dankgebet“ für Chor u. Orchester von Eduard Kremser.
Konzertflügel: Steinway-Sons aus der Niederlage Friede. Prein, hier.
Eintrittekarten: Saalkarte.—
Galeriekarte K.—
niedergelegt bei Koenemann, Rudolfplatz 4, Neubner, Hohestraße, Kriegsspende, Judengasse—5. oc*
5.
6.
7.
∆
∆ 0
∆
∆
∆
0
□
0
Ersatz-Bataillen Res.-Inf.-Regt. 65.
Ol3-I5- Die Freiheitskriese- 1911-16
in Wort und Bild.
Wchltätiskeits-Veranstaltung
zum Besten der
Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen des Regimenta
am Sonntag, den 9. April 1916, abends 7 Uhr
im grossen Saale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung der Kapelle des Ers.-Batl. Res.-Inf.-Regiments Nr. 65
Musikleiter Herr Offizier-Stellvertreter Dünkler,
Frau Olga Bölsche, Pianistin, Fräulein Minni Wolters und Herrn Clemens vom Kölner Opernhaus, der Herren Untcroffizier Bo#res, Opernsänger, Engelb. Haas, Konzertsänger, Dr. Raoul Konen Bühnenschriftsteller, Paul Mania.Tonkünstler, sowie des Doppel-Quartetts des Ersatz-Batl. Res.-Inf.-Regts. 65 Konzertleiter: Herr Opernsänger Untff. Bohres. Regie: Herr C. Umbreit. Preis der Karte Mk..50.
In Anbetracht, daß das Reserve-Regiment 65 seinen Ersatz ausschließlich aus Kölnern und Rheinländern bezicht, appellieren wir an das so oft gerühmte gute Herz unserer Landsleute.
Karten sind zu haben in den bekannten Zigarrengeschäften und durch Plakate gekennzeichneten Restaurants und anderen Verkaufsteilen. 15
∆00
∆
□
□
□
Salhelischer
SA
(N. F..)
Geschäftsstelle Flandrischestr. 10.
Sprechstunden vormittags—12, nachmittags—6 Uhr. Berufsberatunn in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berafe. Sprechstunden für Kriegerwitwen und Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag, nachm.—5 Uhr, für Volksschülerinnen: Freitag, nachm—5 Uhr.
Sprechstunden: Donnerstag. nachm.—6 Uhr. riesenstrasse 20—22: Mittwoch—6 Uhr.
Stimmsaal des Gürzenich:
Mütterberatung. Probekochen, Frie Sozial-caritativer
Einführungskursus,
Dienstag, den 4. April, nachm 6 Uhr, 3. Vortrag:„Die Organisation und
praktische Handhabung der Waisenpflege.“(Ierr Stadtsekretär Eit reitag, den 7. April, nachmittgs 6 Uhr, 4. Vortrag:„Allgemeiner
schutz und Jugendfürsorge.“
(Ilerr Stadtsekretär Eitner.)
Kinder
(Herr Stadtsekretär Eitner.) p
ereinigte Stadubeater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Faust und Margarete.— Anfang 7 Uhr Montag, den 3. April 1916
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felder, Faßbinder=Bartram, Oesterreich Rohr, Wolier; Herren: Liszewsky, Gleß, Kaposi, Menzinsky
Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlog;
4,00 M, 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
2,00 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg Dienstag, den 4. April 1916— Anfang 7½3 Uhr.
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten einem Vorspiel u. einem Nachspie. von Jacques Offenbach
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag, nahmittags 3 Uhr: Schülervorstellung:
Wallensteins Lager. Die Piecolomini.
Anfang Abends 8 Uhr: Johannisfeuer.
Montag, den 3. April 1916
König Richard II1.
Hislorisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Uebersetzt von A. W. Schlegel.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Becker, Brings, Lißl,
Teller= Habelmann, Taumbach; Herren: Dysing. Gode.
Senden Würthenberger, Blanckarts. Nitzgen, Egger h. Diehl, Majewski, Wlli, Heber, Froitzheim, Turrian, Rutkowsky, Korth, Portz.
Anfang 7 9 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Darkett 1,25.,—?. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.—
Galerie 0,10 M.
Dienstag, den 4. April 1916.— Anfang 8 Uhr
Der Gatte des Fräuleins.
Lust#iel in 3 Akten von Gabriel Dré ely.
ra 3
rei
Köllf gegründ.1867.
Der vierte diegjähige Widlerfindet statt:
Montag. den 3. April, abends 81 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingan Appellhofplatz).
Redner:
Der hochwärdige Heir Kapian Gescher.
Thema:
Ihr deutschen Tranen und
helit auleren Mänern hlegen.
„„
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte, dieselb: berechtigt zum Eintritt der betr. Familie oder Lösung einer Karte von 20 Dig a Peron und Vortrag. Die Galerien sind den Damen reservier: Mitgliederkarten sind an der Kasse und nachstehenden Debitstellen zu erhalten.
Um recht zahlreichen Beuuch dittet
Der Vorstand.
Debitstellen: Jos. Groß, Blindgasse 33, Th Hamm. Eintracht straße 1 5. Jos. Moll. Unter Goldschmied 36 Frz. Neuhöffer, Köln=Deutz. Arminiusstraße 1R. Heinr. Pelzer. Mühlenbach 7, Frz Pohl. Türmchenswall 46. Ald. Noth. Zülpicherplatz 3, Nik Jos. Hoffmann, Vondelstraße 15 und an der Geschäfts. stelle des Abiner Local=Anzeigers, Breitestraße 85.%0
Gürzenich-Chor.
Montag, den 3. April Probe zu Matth.=Passion abends 7. Uhr die Damen „ 8¼„„ Herren. B
Nippes
Paletots
S.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
I
l
kl.
Unser Geschäft bleibt mittags von 121. bis 2 Uhr geschlossen.
Genossenschaft
Streitzeuggasse 47—49. b
C
Telephon A 511
Bestes(#Fy-C) natür
Inineralwasser
Ueberall zu haben
Rineralwassergesellschaft
Könn, Hohenstaufenring 42.
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Der Preis der Platz-Miete beträgt für den Platz u. die Dauer der Spielzeit
a) Nachmittags:
1 ganzer Nachmittag wöchentlich...„——. M. 80.—
1½ Stund. wöchentlich(-3½2, 3½—5,—6½,
6½—8 Uhr)„ M. 40.—
b) Sonntags vormittags:
1 ganzer Sonntag-Vormittag wöchentlich... M. 80.—
1½ Stund.wöchentlich(-9½. 91.—11, 11—12½) M. 40.—
c) Werktags vormittags:
1<space> g a n z e r<space> W e r k t a g- V o r m i t t a g<space> w ö c h e n t l i c h<space><space>„<space> M.<space> 4 0.—<space>
1½ Stunden wöchentlich......—„ M. 20.—
Teilnehmerzahl unbeschränkt.
Anmeldungen an der Flora-Kasse(Fernsprecher A 106
v Samstag, den 15 Aprü, abenas 6 Uhr, X Im grossen Saale der Burgergesellschalt
Wohltätigkeits-Konzert
Voranzeige!?
Veranstalter: I. Ersatz-Batl. X Infanverie-Ragiment 65 Köln-Riehl 2 Mitwirkende: W
Konzertsängerin Emma Hankamer*
Lindenberg
Kammersänger Modest Merzinsky ∆ Opernsänger dustav Dramsch V Konzertmeister F. Jansen(Violine).
Kapelle des 1. Ers.-Batl. nr-Keg. 65 Köln-Riehl, verstärkt#
" Orchester:
# Inf-Reg. X auf
St. Josefshaus, Fischenich, Bez. Köln
Station der Köln-Bonner Kreisbahn.
Heim für Rekonvaleszenten. Ruhiger Aufenthalt für erholungsbedürf.ige Damen. Schöner Ferienauf-nthalt für Erwachsene und Kinder. Letztere werden auch ohne Beisein von Angehörigen aufgenommen und von einer Schwester beaufsichtigt. Einrichtung für Kreuznacher Soolbäder, welche nach Verordnung des Arztes verabreicht werden.— Vorzugliche Küche, gute Verpflegung, billige Preise. Nähere Auskunft erteilt die Oberin. P*
ucr
in grosser Auswahl kaufund mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst unter Garantie.
Friedr. Prein
56 Musiker.
Barfe: Frau Cara Wessel, Mitglied des Städt. Orchesters. Köln.
Leitung: Heinrich Anders.
Vortrags-Folge:
1. Vorspiel aus„Die Heistereinger von Nürnberg“
2. Drei Gesänge mit Orchester:
) Treibhans 1) Schmerzen c) Tränme
(Emma Hankamer-Lindenberg)
3. Wolframns Gesünge aus„Tannhäuser“:
a) Bliek ich umher b) Lied an den Abendstern (Gustar Dramsen.)
4. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan“ 5. Ouvertüire„Rienzi“
6. a Sehmiedelieder aus„Siegfried“ b) Winterstürme aus„Die Wulküre“
(Modest Minzinckr)
7. Albumblatt für Violine mit Orcnester
Konzertmeister Jansen
S. Wetans Abschied unl Fererzanner aus
Walküre“(Gustav Dramsch)
Elntrittskarten: Saal numeriert 2 Saal unnumeriert und Galerie 1 bei Könemann, Rudolfplatz 4. Musikalienhandlung. Telephon A 2335.
r
„Die
.*
M.
M.
K
Gegründet
1857.
Pianoforte-Fabrik
Richmodstr. 9.
* Der Reinertrag ist für den # türkischen Halbmond bestimmt#
2
*
PA
—