Kölner
K
# Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezick 65 Pl. 26 im erweiterten 70 Pf monat-* lich; mit dem wöchentl.## illustriert. Unterhaltungeblatt 2# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 PI medr. 2
Postbezug, ohne Zustellgeb. 28
Ausgabe A mit Golonia# in.25(3 Mon.), M.50 8 2wen.), m.78 01Mon.).
Ausgabe B mit Lelonia und
Welt und Zeit in Wort und R Bild 10 Pimonatlich mehr.
KRRNRRRRRPKNRRFRRRERRNRNRRRRNRRRRRRRRRRERRRRRRRRRNRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRNKBRRRFRPRRRRRRRRRRRRRRN!
I.#ng. vers am.P..—
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbialt.
EMNTAEr„ mT
# Anzeigenpreis:
3 Die einspaktige Kolonel-Zeise#
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 28 S und letzte Seite 30 Pi.„
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. g S Platzvorschriften 10% Zuschl.?? Rekiamepreis * Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K x zweite Seite 60 Pf.
a Platzvorschriften 10%! Zuschl. 2 „ Olfertengebühr 25 PI. 2.
* 2
amp Geschäftssteilen: Marnelten= K * Jrasse 37 u. Kreitestr. 35. J A
Nr. 291.
Torrser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Zelns##. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
S 3
Köln, Freitag, 20. Oktober 1915 30. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 19.0kt.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplan.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nördlich der Somme gestern wieder ein erfolgreicher Großlampftag! In schwerem Ringen ist ein neuer Durchbruchsversuch der Engländer zwischen Le Sars und Morval vereitelt worden. Ihre Angriffe, die dort vom Morgengrauen bis zum Mittag gegen unsere zäh verteidigten, im Nahkampf gehaltenen oder durch Gegenstoß wiedergenommenen Stellungen geführt wurden, sind zum Teil schon in unserem starken, gut geleiteten Artilleriefener gescheitert.
Unbedeutender Geländegewinn der Engländer nördlich von Eaucourt='Abbaye und Gudencourt, der Franzosen in Sailly und auf dem Südnfer der Somme zwischen Biaches und La Maisonnette bei einem Angriff in den Abendstunden, gleicht die sch weren blutigen Verluste der Gegner nicht aus.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Drinzen Leopold von Bayern
Nördlich von Siniawka wurden feindliche Gräben auf dem Westufer des Stochod genommen, bei Bubnow Angriffe russischer Gardetruppen verlustreich für den Gegner abgewiesen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
An den Pässen über die rumänischen Grenzen sind erfolgreiche Kämpfe im Gange.
Balkan=Kriegsschauplatz
Bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
keine besonderen Ereignisse.
Mazedonische Front.
An der Cerna haben sich neue Kämpfe entwickelt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 19.Okt.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Die Kämpfe an der siebenbürgischen Süd= und Ostgrenze dauern an.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern.
Südlich von Zborow erfolgreiche Unternehmungen unserer Vorposten. Bei der Armee des Generalobersten von Tersztyanski wurden Vorstöße russischer Garedeabteilungen abgeschlagen, am oberen Stochod einige feindliche Gräben in Besitz genommen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe im Pasubio=Gebiet erneuerten sich mit gesteigerter Erbitterung. Die durch Alpini verstärkte Brigade Liguria griff unsere Stellungen nördlich des Gipfels an. Stellenweise gelang es dem Feinde, in unsere vorderste Linie einzudringen. Die braven Tiroler Kaiserjäger=Regimenter Nr. 1 und Nr. 3 gewannen jedoch alle Stellungen wieder zurück und nahmen einen Bataillonskommandeur, zehn sonstige Offiziere und 153 Mann gefangen, und erbeuteten zwei Maschinengewehre. Ein neuerlicher Angriff der Italiener wurde abgewiesen. Starke feindliche Abteilungen, die sich vor dem Beite=Rücken sammelten, wurhen durch unser Artilleriefener
niedergehalten. An der übrigen Front stellenweise Geschützkämpfe.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
Aus Albanien ist nichts zu berichten.
6 Der
r an der Westfront.
Eine Ansprache an die Brandenburger.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 19.Okt.1916.
Eine Kompagnie des Grenadierregiments, das im März Fresnes in der Woèvre stürmte, steht vor dem kleinen Bahnhofe. Genesende Krieger, Aerzte, Schwestern und Krankenpfleger umsäumen den Chausseerand, und weit im Hintergrund auf einer Böschung stehen dicht gedrängt einheimische Kinder und Frauen — ein großer Tag für den kleinen Ort. Generale sausen in Autos heran, die Exzellenzen von Lüttenitz, von Lochow, von Zwehl und die Stäbe sammeln sich um sie. Dann kommt der Kronprinz an, vertauscht rasch die Mütze mit dem Kalpak der Danziger Husaren— der Zug, der seinen kaiserlichen Vater bringt, fährt ein. Se. Majestät entsteigt dem Wagen, umarmt den Kronprinzen und begrüßt die hohen Offiziere mit Handschlag und freundlichen Worten. Nach dem Vorbeimarsch der Kompagnie trat der oberste Kriegsherr mit seinen Generalen in das Gebäude der Ortskommandantur, um Vorträge über die Lage im Geviet der Kronprinzenarmee entgegenzunehmen. Unterdessen war in einiger Entfernung eine Division märkischer Regimenter auf einem großen freien Felde im offenen Viereck angetreten. Das kaiserliche Auto rollt heran. Der Präsentiermarsch erschallt, und umgeben von den hohen Offizieren, gefolgt von der gelben Kaiserstandarte, schritt Se. Majestät die drei Seiten des Vierecks ab. Dann trat der Kaiser in die Mitte der offenen Seite und redete die Division mit weithin vernehmlicher Stimme etwa folgendermaßen an:
„Kameraden! Aus dem Osten überbringe ich euch den Gruß der dort kämpfenden Kameraden und meinen vollsten Dank den Truppen, die in gleich tapferer Weise hier im Westen in sieter Treue kämpf.“ Ganz besonders freue es ihn, fuhr Se. Majestät folt, bei seinen Brandenburgern zu sein, die überall wo sie eingesetzt wurden, mit Auszeichnung gefochten hätten. Alle die verschiedenen Vörkerschaften, mit denen sie zu tun gehabt hätten, würden sich den Namen der Brandenburger für lange Zeit merken. Besonders habe diese Division, seit er sie das letzte Mal besucht habe, manchen harten Kampf bestonden. Manche, die ihm damals ins Auge geblickt hätten, lägen heute in der küssen Erde, aber sie seien nicht umsonst hinübergegangen zur großen Armee, denn sie hätten ihr Leben für einen großen Zweck hingegeben, und ihr Andenken werde unvergeßlich bleiben. „Wir Leben en aber werden weiter kämpfen, bis niemand mehr wagt, Ehre und Freiheit des deutschen Volkes anzutasten. Die Division hat meinen vollsten Dank, meine ganze Anerkennung erworben, und wie der Herr der Heerscharen mit uns allen in unseren Kämpfen sein möge, so möge er euch segnen, wenn ihr wieder in die Schlacht zieht. Dann schlagt euch wieder wie Beandenburger!“
Exzellenz von Lochow erwiderte mit dem erneuten Versprechen unverbrüchlicher Treue und gelobte, daß die Brandenburger wie bisher so auch immerdar kämpfen würden für ihren geliebten Markgrafen. Ein dreifaches Hurra brauste über das Feld, über dem sichernde Flieger ihre Kreise zogen, während in großen Zwischenräumen von Verdun her dumpfe Kanonenschläge ertönten. Ein Vorbeimarsch der Truppen sowie die Besichtigung eines von der Stadt Wolmirstedt gestifteten Genesungs= und Erholungsheims bildeten für heute dem Schluß des Besuches Sr. Majestät.
*
Der See= und Handelskrieg.
Aufzebracht.
WIB Stockholm, 19.Okt.1916.(Drahlber.) Der dänische Tampfer Progreso, mit einer Holzladung von Haparanda nach Vordeaux unterwegs, ist von einem deutschen Kriegsschiff aufgebracht und nach Swinemünde zur Untersuchung geführt worden. Unter der Besatzung waren zwei Finnen.
Erfolge unserer=Boote im Mitteimeer.
WTB Berlin, 19 Oft.1916.(Drahtber. Amtlich.) Von unseren=Booten wurden im Mittelmeer versenkt am 4. Oktob.r der leere englische Truppentransportdampfer Franconia (8150 Bruttoregistertonnen), am 11. Oktober der bewaffnete englische Transportdampfer Croßhill(5002 Tonnen) mit Pferden und serbischen Begleitmannschaften; am 12. Oktober der bewaffnete englische, tiefbeladene Truppentransportdampfer Sebek(4600 Tonnen). Croßhill und Sebek befanden sich auf dem Wege nach Saloniki. Am 16. Oktober hat eines unserer =Boote Fabrik= und Bahnanlagen bei Catanzaro(Kalabrien) mit Erfolg beschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Beschießung des kalabrischen Ortes ist die erste kriegerische Unternehmung, die von einem deutschen Kriegsschiff gegen Italien unternommen wurde
Ein deutscher Protest in Norwegen.
WIB Berlin, 20.Okt.1916.(Drahtb. Amtlich.) Die Nordd. Allgem. Zin. schreibt:
Die norwegische Regierung hat, um den Einbruck ihrer Verordnung vom 13. Oktober abzuschwächen, ihre Antwort auf die Dinkschrift der Ententemächte über die Behandlung der Unterseeboote veröffentlicht, wori sie sich einerseits das Recht zuspricht, Kriegsunterseebooten jeden Verkehr und Aufenthalt auf norwegischem Seegebiet zu untersagen, anderseits aber ihre Pflicht verneint, irgendeiner der kriegführenden Mächte gegenüber ein solches Verbot zu erlassen.— Zu dieser Erklärung ist zu bemerken, daß sich die Verordnung offenbar im weientlichen nur gegen Deutschland richtet und daher dem Geist wahrer Neutralität nicht entspricht. Der deutsche Gesandte in Christiania ist daher beauftragt worden, gegen das Vorgehen der norwegischen Regierung nachdrücklichst Verwahung einzulegen.
St Zur Versenkung des französischen Transportdampfers Gallia.
Wie man aus Paris vernimmt, wird die Versenkung dieses französischen Transportdampfers durch ein deutsches-Boot in der Kammer und im Senat zum Gegenstand einer Interpelletion gemacht werden. Die Tatsache, daß die engliech=französischikalienische Marine im Mittelländiichen Meere sich als unfähig erwiesen hat, einen Angriff auf einen der besten und neuesten Dampfer zu verhindern, hat bei allen Parteien einen tiefen Eindruck gemicht. Die Gallia war ein Schwesterschiff der Lutetia und 1912 auf die Werft gekommen. als größtes und modernstes Schiff der Compagnie de Navigation Südatlantigne war sie für die Fahrten nach Südamerika bestimmt und hatte diesen Dienst erst einige Monate vor dem Kriege begonnen. Bei Kriegsausbruch wurde sie bestückt und in die Klasse der großen Hülfskreuzer eingereiht. Ihre mächtigen Mischinen gab.n ihr eine Geschwindigkeit von 21 Knoten. Infolge seiner inneren luxuriösen Ausstattung wurde der Hülfskreuzer vorwiegend für den Transport von Offizieren verwendet. Es sollen daher auch auf ihm viele Generalstabsoffiziere zugrunde cegangen sein, deren Namen sowohl das Marincamt als auch die Armeeleitung in Paris vorläufig verschweigt. Gesagt wurde bisher nur, daß sich auf der Gallia Abteilungen von nachstehenden französischen Regimentern befanden: Vom 35., 55., 59. und 113. Jufanterieregiment. Dann die 15. Eskadron vom Train und eine Abteilung serbischer Soldaten. Außerdem befanden sich auf dem Schiffe noch 13 hohe Offiziere. Ihrem Prinzipe getreu bleibend, von den Feldschlachten keine Vrlustlisten zu veröffentlichen, vermeidet es auch die französische Regierung, die Verluste auf der Gallia bekanntzugeben. Für die Familien der Passagiere des Schiffes hat man im Marineamt eine Liste der Geretteten aufgelegt, auf der sich die Namen von 1362 Personen befinden sollen.
Wieder eine mißglückte Prisenunternehmung.
I1B Kopenhagen, 19.Okt.1916.(Drahtber.) Gestern traf in Aalborg das norwegische Vollschiff Olaf mit einer englischen Prisenbesatzung von fünf Mann, darunter einem Offizier, ein. Das Schiff war am 9. Ottober in der Nordsee von einem englischen Kreuzer angehalten und mit einer Prisenbesatzung versehen worden, die das Schiff nach Stornowag bringen sollte. Im Sturm wurde das Schiff ostwärts verschlagen, sodaß der englische Offizier die Führung des Schiffes wieder dem Kapitän übergeben mußte, der es nach Aalborg führte.
Versenkt.
WTB Christiania. 19.Okt.1916.(Drahtbericht.) Der in Bergen beheimalete Dampfer Sten, mit einer Ladung Nickelerz von Stien nach Grimsby unterwees, wurde Dienstagvormittag von einem deutschen=Boot versenkt. Die aus 16 Mann bestehende Besatzung wurde von einem schwedischen Dampfer abends in Christionsand gelandet.

Seite 2.
Ramer Lecat-Auseiser Nr. 291* Freitag, 20. Oktober 1916
Die Lage in England.
Lord Robert Cecil der große Schweiger.
WIB Rotterdam. 19.Okt.1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London vom 18. Oktober: Im Unterhause hat der Liberale Chapple die Frage gestellt, ob mit den Ententeregierungen über eine gemeinsame ####gebung beraten worden sei, daß über Friedensbedingungen, die Deutschlands Bundesgenossen angehen, nicht mit Deutschland verhandelt, sondern mit jedem von ihnen ein Sonderfrieden abgeschlossen werden wird. Lord Robert Cecil antwortete darauf schriftlich folgendermaßen: „Ich bin nicht bereit, irgend eine Mitteilung über vertrauliche Verhandlungen zu machen, die zwischen den Alliieren stattgefunden haben oder nicht stattgefunden haben.“
Der Liberale Trevelyan hat die Frage gestellt, ob die Regierung mit ihren Alliierten ein Abkommen geschlossen habe, Rußland als Ergebnis dieses Krieges Konstantinopel zu garantieren.(Rufe: Oh! Oh!) Lord Robert Cecil antwortete darauf:„Ich kann keine einzige Mitteilung(Hört, hörtlRufe.) über die möglichen Friedensbedingungen machen, außer nach vorheriger Beratung mit den Alliierten und mit deren Zustimmung. Ich Zweifle nicht daran, daß sie eine Mitteilung darüber machen werden, sobald sie das für wünschenswert halten.
Die Lebensmittelsorgen der Engländer.
WTB London, 19.Okt.1916.(Drahtber.) Daily News schreibt in einem Leitartikel über die Unterhausdebatte über die
Lebensmittelfrage:
Diese Frage sei von ausschlaggebender Bedeutung für den Ausgang des Krieges. Die Deutschen rechneten auf den Sieg des Aushungerungsvermögens, sie rechneten darauf oder hofften, daß die Alliierten früher erschöpft sein würden als sie selbst, und man müsse offen zugeben, daß sich diese Auffassungen begründen ließen. Was Lebensmittel und Geld betreffe, sei die Stellung der Alliierten viel weniger sicher als militärisch. Die Alliierten tönnten sich nicht, wie Deutschland, selbst versorgen. Sie müßten den Krieg auf der Goldbasis führen, und an dem Tag, wo sie das nicht mehr könnten, würden sie sich in Gefahr befinden. Ebenso ernsthaft sei die Lebensmittelfrage. Die Alliierten seien von ihren überseeischen Lieferungen und deshalb von den Transrortmitteln abhängig, und das Ziel des Feindes sei, den verfügberen Schiffsraum so zu vermindern, daß die Lieferungen nicht mehr ausreichten.
*
Die Tage auf dem Balkan.
Eine Mitteilung des rumänischen Kriegsministeriums.
TU Stockholm. 19.Ok.1916.(Drahtber.) Das Presseamt des rumänischen Kriegsministerums versendet einen Kommentar, in dem es u. a. heißt:
Die deutsche Offensive naym an der siebenbürgischen Front auf einer Länge von mehreren hundert Kilometern eine Heftigkeit an, die an Kraft und Umfang die deutsch=polnische Offensive im Jahre 1915 erreicht. Die Kriegslage ist an der rumänischen Grenze augenblick ich nicht übersehbar. Der Brennpunkt des Kampfes ist augenblicklich die Dreiländerecke, besonders das Gebiet bei Kirlibaba und Dorna Watra in den Waldkarpathen. Die Deutschen wollen hier die Verbinbung zwischen der rumänischen und der russischen Armee trennen, was den Feldzug entscheiden würde. Da die Gebirge auf der rumänischen Seite den Nachschub für die Verteidigung unmöglich machen, muß im Norden ein Stück rumänischer Erde geopfert nerden. Die russische Heeresleitung sagte uns eine Entlastungsoffensive zu.
Köiner Local-Angeiger. Köln, 29. Okt. 1916.
Phwammms mts imtan n eae, ee wrcereums amesnn
115. Kriegswoche.
8. Oltober 1916.
Sommeschlacht: schwere verlustreiche Niederlage der Engländer und Franzosen,„nicht das kleinste Prabenstück auf der 25 Kilometer breiten Schlachtfront verloren.=- Luftkampf an
der Westfront im Sept.: franz.=engl. Verlust 129, deutscher 21 Flugzeuge.— Rumänen in der Schlacht von Kronstadt geschlagen, weichen auf der ganzen Linie; Vormarsch in Ost=Siebenbürgen fortgesetzt.— Deutsches=Boot 53 an der amerikanischen Küste eingetroffen, in der Nähe derselben mehrere Schiffe versenkt.
9. Oltober.
Beute aus der dreitägigen Schlacht bei Kronstadt: 1175 Gefangene, 25 Geschütze, zahlreiche Munitionswagen; Rumänen scharf verfolgt.— Italienischer alla. Angriff auf die Karsthochfläche unter schwersten Verlusten zurückgeschlagen.
10. Oktober.
Fortdauer der Schlacht am Südflügel der küstenländischen Front; gu mehreren Stellen in die ersten Gräben eingedrungene Italiener burch Gegenstöße überall zurückgeworsen.
11. Oktober.
zweite rumän. Armee in die Grenzstellungen zurückgeworfen (650 Gef.); auf der ganzen siebenbürg. Ostfront Verfolgung des Feindes.— Dritter Schlachttag am Südflügel der küstenländ. Front; Stellungen gegen den feindl. Ansturm durchweg behauptet (2700 Ges.), achter großer Ansturm der Ikaliener abgeschlagen.— Griechenland muß seine Flou#e ausliefern.
12..tober
Neuer großer engl.=franz. Durchbruchsversuch zw. Ancre u. Somme vollkommen gescheirern.— Feindl. Fliegerangriff auf unbefestigte süddeutsche Orte.
13. Oktober.
Säuberung der südöstl. u. östl. Grenzgebiete Siebenbürgens schreitet rasch fort; Rumänen an zahlreichen Punkten über die Pässe
urückgeworfen.
14. Oktober.
In Wolhynien neuerliches Anschwellen der russischen Kampftätigleit. In den Karpathen Angriffserfolge(410 Gef.).
Nachtrag: Im Mittelmeer von deutschem=Boot franz. Kl. sreuzer Rigel(am 2. Okt.) u. franz. Hülfskreuzer Gallia(am 1. Okt.) versenkt; 1000 Mann serb. u. franz. Truppen umgekommen.
Kämpfer für die Kultur.
WIB Seres, 19.Okt.1916.(Von dem besonderen Korrespondenten des Wolffbureaus.) Wie der bulgarische Heeresbericht gemeldet hat, haben die Engländer mit weittragenden Kanonen in die Stadt Seres geschossen. Sie wiederholen das seitdem mit derselben Regelmäßigkeit, mit der sie in Belgien Bomben auf die unbeteiligten Einwohner werfen, denn Seres ist, wie alle Welt weiß, von den Bulgaren nicht besetzt. Die Opfer sind denn auch schon recht beträchtlich und betragen an Toten und Verwundeten etwa 50 Personen. Sichere Nachrichten sind eingelaufen, daß die Franzosen auf der Strumafront in türkischen Dörfern nach rumänischem Beispiel gehaust haben, Frauen vergewaltigt und Männer geschlachtet haben, und die unter sie verteilten griechischen Revolutionäre müssen das ruhig mit ansehen. Nach dem Bekanntwerden dieser Tatsachen hatte eine von feindlichen Fliegern abgeworfene Kundgebung an die Bevölkerung, sie möchte in Ruhe die nahe bevorstehenden entscheidenden Kämpfe abwarten, ihr würde von den Engländern und Franzosen nichts geschehen, kaum mehr die gewünschte Wirkung. Wenn hier etwa einmal irgend eine unserer Stellungen zurückgenommen werden müßte, was ganz unwahrscheinlich ist, dann würde die gesamte Bevölkerung mitgehen, da man die Engländer und Franzosen mehr fürchten gelernt habe, als seinerzeit die Bulgaren
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Dichtung und
WTB Berlin, 20.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.)
Französischer Heeresbericht vom 13. Oktober nachmittags:
„Luftkrieg.“ Eine französisch=englische Gruppe von 40 Flugzeugen beschoß die Mauser=Werkstätten in Oberndorf am Neckar, 4340 Kilogramm Geschosse wurden abgeworfen und ihr Einschlagen in die Ziele beobachtet. Sechs deutsche Flugzeuge wurden im Lause der von ihnen zur Verteidigung der Werkstätten eingeleiteten Unternehmungen abgeschossen.
Amtliche deutsche Feststellung:
Von den 40 englisch=französischen Flugzeugen haben 15 Oberndorf erreicht und etwa 60 Bomben dort abgeworfen. Die übrigen feindlichen Flugzeuge wurden durch die Angriffe unserer Flieger zerstreut und warfen ihre Bomben wahllos auf Wald, Wiesen und zahlreiche kleinere Ortschaften ab.
Militärischer Sachschoden ist weder in Oberndorf noch anderswo entstanden, sonstiger Sachschaden war gering. Der Betrieb der Fabrik wurde nicht gestört. Drei Personen wurden getötet, sieben verletzt; sie hielten sich im Freien auf und wurden durch
Bombensplitter getrofsen.
Von den 40 Flugzeugen wurden durch unsere Flieger und Erdabwehr neun abgeschossen und zwar:(folgen die genauen Angaben der Namen usw.)
Von unseren an den Luftkämpfen beteiligten Flugzeugen ging keins verloren, kein Insasse unserer Flugzeuge wurde getötet oder auch nur verletzt. Die Niederlage des Feindes im Luftkampf war vollkommen.
5 Eine Mahnung Ludendorffs zur Einigkeit.
In Magdeburg hat der nationalliberale Reichstagsabgeordnete Schiffer vor einer Versammlung eine Rede gehalten, in der er die Streitigkeiten über den=Boolkrieg berührte und sich gegen Angriffe auf den Reichskanzler wandte. Wir meinen, es sei Zeit, diesen ganzen Streit nicht meyr zum Gegenstand von Kundgebungen und Versammlungsreden zu machen, gleichviel von welchem Standpunkte aus. Und dies dürfte auch für die Magdeburger Versammlung gelten, und zwar um so mehr, als Hr. Sehiffer von folgendem Schreiben des Generals Ludendorff Kenntnis geben konnte:
Daß es gewaltiger Leistungen bedarf, um die Hoffnungen zuschanden werden zu lassen, die unsere Gegner mit ihren gleichzeitigen außerordentlichen Kraftanstrengungen auf allen Fronten verbinden, läßt sich nicht bestreiten. Aber wir werden es schaffen, wenn das deutsche Volkin Einigkeit und Vertrauen hiuter uns steht und sich das Heer nicht zermürbt in Streitigkeiten über die Zweckmäßigkeit der Mittel und Wege zum Erfolge. Wenn in gewissen Fragen dem Fernerstehenden ein Programm zu fehlen scheint, so ist damit nicht erwiesen, daß es wirklich sehlt. Ich bitte Euer Hochwohlgeboren, nicht müde zu werden, indem Sie zu Einigkeit und Zuversicht mahnen.
Einigkeit und Zuversicht, das ist in der Tat eine gute Losung, die auch uns stets die Richtschnur für unsere ganze Haltung gewesen ist. Möge sie nun aber auch auf allen Seiten beherzigt werden, dann„werden wir es schaffen“. Wenn mit dem Streiten aufgehört werden soll, dann muß es jedenfalls von allen Seiten geschehen, und auch WTB dürste dann aufhören, über temperamentvolle Reden gegen die„Fronde" zu berichten.
Ein zeitgemäßer Zentrumsantrag.
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin, 19.Okt.1916. Das Zentrum hat im Reichsbaushaltsausschuß einen Antrag eingebracht, welcher den Reichskanzler ersucht, eine Statistik über die Zahl der beim Kriegsernährungsamt und den Kriegsgesellschaften beschäftigten Perionen, über ihr Gehalt und ihre Konfession vorzulegen. Ueber die Personalverhältnisse des Kriegsernährungs= mies und der Kriegsgesellschaften gehen bekanntlich in der O ffentlichkeit Gerühte um, deren Aufklärung im Intresse der Allgemeinheit und nicht zuletzt in dem der Kriegsgesellschaften selbst dringend ermünscht ist. Das Zentrum bezweckt mit seinem Antreg festzustellen:
l. ob es richtig ist, daß im Kriegsernährungsamt und bei den Kriegegesellschaften zu viel Arbeitskräfte beschäftigt werden,
2. oo es richtig ist, wie vielfach behauptet wird, daß militärtaugliche Personen in großer Zahl dort beschäftigt sind,
3. ob es richtig ist, daß übermäßig hohe Gehälter bezahlt werden.
4. ob es richtig ist, daß eine übergroße Jahl von Personen jüdischer Konfession im Kriegsernährungsamt und bei den Kriegsgesellschaften Beschäft gung findet.
Der Antrag des Zentrums ist vom Ausschuß angenommen worden, gegen die Stimmen der Freisinnigen und der Sozialdemokraten. Die ablehnende Haltung der beiden Parteien muß zum mindesten als auffällig bezeichnet werden, denn die vorerwähnten Fragen beschäftigen die öffentliche Meinung seit längerer Zeit und in steigendem Maße. Das Volk kann mit Recht verlangen, über diese Dinge Aufschluß zu erhalten, und wenn sich Mißstände herausstellen sollten, müßten sie schleunigst abgestellt werden. Das liegt im Interesse der Allgemeinheit. Daß der Freisinn und vor allem die Sozialdemokratie einem derartig doch gewiß berechtigten Verlangen sich widersetzen, verdient vermerkt zu werden.
C) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Die
am Tienstag, den 17. d.., unter dem Vorsitz des Herrn Pfarrer Nießen stattgefundene Vertreterversammlung wies die Anwesenheit von 19 Vereinen und 41 Vertretern auf. Vor Eintritt in die Tagesordnung verlas der Vorsitzende eine bleihe Anerkennungsschreiben der zum Verbandssporttag geladenen Ehrengäste. Eine Besprechung über den Verlauf des sechsten Verbandssporttages förderte wesentliche Verbesserungsvorschluge der immer größer werdenden Veranstaltung, zutage. Ueber den finanziellen Abschluß konnte der Schriftführer nur Günstiges berichten. Dasselbe traf bei einem Vergleich der erzielten Leistungen mit denen der Vorjahre zu. Unter Berücksichtigung der Jugendlichkeit der Wettkämpfer, von denen viele sich das erstemal an einer solchen Veranstaltung beteiligten und der durch den Regen beeinträchtigten Leistungen ist das Gesamtdurchschnittsergebnis überaus zufriedenstellend.— Aus dem Bericht über die ausgetragenen Vereinsmeisterschaften entnahm man, daß Nippes St. Bonisazius, der jüngste Verbandsverein, mit 30 Teilnehmern die höchste Beteiligungszisser erreichte. Es folgen Sr. Michael mit 27, St. Paul, Niehl und St. Mauritius mir je 23 und St. Agnes 22.— Für die demnächst ausscheidenden Vorstands mitglieder: Sampels, Schumacher und Wild wurden als Ersatz gewählt, zu Schriftführern die Herrn Platz(St. Agnes und Rustige(St. Michael), ferner als Beisitzer neu= und wiedergewählt die Herren: Neuhaus(Bayenthal), Buchholz(Holweide), Sampels 1I(St. Paul), Systermanns(St. Kunibert), Esser(St. Bonifazius), H. Becker(St. Ursula) und Flock(Lindenthal).— Ferner beschloß man nach erfolgter Umfrage bei genügender Beteiligung demnächst die Fußballspiele wieder aufzunehmen.— Von den übrigen Vereinen soll während der Wintermonate ein ganz neues Spiel in der Art des Faustballspieles betrieben werden, zu welchem Zwecke demnächst ein Einführungsspiel zwischen zwei Lindenthaler Mannschaften stattfindet, worauf jetzt schon aufmertsam gemacht wird.
Handelsteil
E.„
* Köln, 20.0kt. 1915. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwartung. Viedrigster und höchster Preis um Kleinhandel.
Gänse 12,10-14,00, Hähne. alte, 3,00-5,50, junge 2,90-.00, Hül alte,.50 7,00, Junge 4,50 7,00, Tauben, aste, 0,55. junge 0,90-.00, lebond, das Stück, Ganse 3,50-4,75 das Plund, Hähne, alt-, 4,00-.00, jungo,.00-5,00. Hänner, al, 6,O.-.50. Junge,.50.50. Tauben, alte, .80. jrnge,.10-.20, g schlachtst, das Stück.
llechte M..50 Schieie 2,00. Brasse Bleie).75-1,0O. Plötze(Rotaugen .65-.75, Makrelen.80, Karpfen 1,60, Barben 2,00 Jebend das Pfund.
Schelllische, grosse 2,80-.40. Aeinmittel 1,70-1,80 das Piund.
Muscheln.06-.08 das Pfund.
Her uge, Salz- O, 30-0,32 das Stück.
Stockfisch, gewässert,.99-.Go das Pfand.
Holkereibutter N..55, Landbutter.30 das Pfund. Holländer Käse 1,63 bis.00 das 1fund.
Aepiel, Ess-.35-.60 Birnen, Ess-.40-0,60, Koch-.30-.40, Preiselbeeren.90,# eintrauben.20-.50, Zitronen 0,12-.15 das Stück.
Bohnen, grüne.20, Wachs- O. 2, Frinzess-.22 das Pfund, Endiviensalat 0,03-.12, Kopfsalat.09 das Stück, Feldsalat 0,35 das Pfund, Blumenkohl.45-.20 das Stück, Grünkonl(Kauskohl).09, Rosenkohl 06-.70, Rotkon.09.#eirskohl.07, Wirsingkohl 0,09. Spinat.15, Stielchen 0,07 das Piund, Breit’auen.11 das Stück, Kohlrabi. Erd-, gelbtleischig.06 uas Prund, Ober-.10 das fund. Rünen, weisse,.07 das Pfund. rote, abgeschnitten.09 das Fiund, Mohrrüben, junge 0,08-.10 das Gebund, abgeschnitten rote Speisemöhren).10 0,12 das Pfund, Petersine 0. 5.10 die Portion, Sellertennollen C,13 das Pfund, Meerrettich .45—.50, Rettich, schwarzer, C. 10-0,20 uus Stuck, Radleschen C, 03-.10, #arzwurzel u. 0. Schmittlauen 9 03 das Gebund, Zwiebeln, gewönnliche,.16-.20, Tomaten.60-5,70 das Fiund, Gurken, gross-, Salat-, .17, klein t. nmechgurken, kieinste 0 03, grös cre 0,04 das Stück.
Die heutige Zuführ an Gemüse war gut, Obst wurde weniger gebracht, Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.
Eiichmnaummmmmmanmmen
Iimmammmmmsmmaraes
G
Trustfrei n Trustfrei
S
2
Insere Marine“
eite
Tiger
1 72
## /2 FE
E
5—
einschließlich Kriegsaufschlag
Trotz Steuererhöhung
bchalten unsere Zigareffen ihre
alten ancrkannten Qualitäten!
* Geors A. Jasmatzi Aktien-Gesellschaff
Esemm gmmganmzzammmnmaaazti s

Kölner Beeal-Hnzeiger Nr. 291 4 Freitag, 20. Oktober 1916
Seite 3:
II
I OSEm
.90—.90—.50—.50
reich garniest.50—.50—.50—.50 Modellhüte, Modellhutformen in grösster Auswahl, bekannt billige Preise
e 14.50—16.50—
in vielen Farben und Formen.
In
SVongaseg
GISCHERGANDE
Kinderhüte.90—.50—.50 Lackhülte.90—.50 Velourshüle 14.50—16.50—19.50, Fio Bernagtrase
und höher.
Umarbeiten getragener Hüte.
: Theater und Konzerte::
E<space> B U T R R S L L O U T S U N D O N O R O O O R P O L E L S O O O T C R O R<space> T<space>
Das Heil der Welt.
Erich Eckerts Mysterienspiel zur Ehre unseres
Erlösers,
st am Mittwoch, nachdem mehrerenorts erfolgreiche Aufführungen vorangegangen waren, auch in Köln zur Darstellung gelangt. Der katholische Caritasverband und der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, für deren Kriegsfürsorgeeinrichtungen der Reinertrag bestimmt ist, haben sich um die Ermöglichung der Aufführung, die heute und die folgenden Tage im großen Saale der Bürgergesellschaft wiederholt wird, sehr verdient gemacht.
Den Vorbesprechungen hat der Leser entnommen, daß es sich bei dem Eckertschen Mysterienspiel um den Versuch einer Wiederbelebung der religiösen Spiele des Mittelalters handelt, die zunächst im engsten Anschlusse an die Feiern der h. Geheimnisse in der Kirche selbst als Weihnachts= und Österspiele, später als selbstständige geistliche Schauspiele mit erweiterten Handlungsund Darstellungsrahmen dem Volke die Bedeutung und den Inhalt der Glaubensgeheimnisse und des kirchlichen Ritus in lebendiger Form veranschaulichten. Auf diese ursprüngliche Form der Mysterienspiele ist Eckert zurückgegangen, wenn er fünf, in mehrere Bilder gegliederte Szenen aus dem Leben und Leiden des Herrn (Maria Magdalena, Heilung des Blindgeborenen, h. Abendmahl, Gerichtsszene vor Kaiphas und die weinenden Frauen mit der Verwandlung Golgatha) zur Darstellung wählte. Er erweiterte diese Form aber zugleich, indem er diese Vorgänge aus der h. Geschichte mittels eines Vor=, Zwischen= und Nachspiels in eine profane Umwelt stellte und diese mit jenen in Beziehung brachte. Mit der Gegensatzwirkung von religiös und weltlich ergab sich ihm so zugleich das Mittel der Zusammenschließung und Rundung im Aufbau: wie von einem Mantel sind die biblischen Szenen von den Vorgängen und Personen am Hofe von Frau Welt umschlossen und doch auch wieder von ihnen geschieden, je nachdem der Mantel weiter oder enger gerafft wird. In der Terminologie von heute könnte man sagen: wir erleben ein Schauspiel im Schauspiel. Die zeitlose Frau Welt mit ihrem Gefolge läßt sich Begebenheiten aus den Tagen des Heilandes auf der Bühne vorspielen, die sie mit sozusagen verkehrt gehaltenem Operngucker betrachtet, und nimmt als Serenissima selbst am Spiele teil.
Dabei ergibt sich eine lebendige Wechselwirkung von selbst. Um diese rasch herzustellen, auch wohl um einen dramatisch zu kurz gesponnenen Faden unmittelbar anzuknüpfen und den Blick des Zuschauers auf Symbolik und Kern der Geschehnisse hinzuleiten— dazu dient die Figur des Mönchs, des eigentlichen Spielleiters und ungebetenen Conférenciers am Hofe von Frau Welt, der hier als Gewissensmahner nicht sehr wohlwollend betrachtet wird. Als allegorische Figur, im Vorspiel eine tief verschleierte Gestalt in violettem Gewande, die zur Buße mahnt, im Nachspiel als Siegerin über Satan in weißem, wallendem Gewande mit dem Kreuzdiadem auf der Stirne, tritt episodisch die heilige Kirche auf, der beherrschende Mittelpunkt auch des glänzenden Schlußbildes. Die Person Christi tritt, alt geheiligtem Brauche gemaß, nicht auf, wir vernehmen nur einige Male die Stimme des Herrn hinter der Szene. Dieser Verzicht bedeutet für den Dichter, der eine Tat in dramatischer Unmittelbarkeit, nicht in ihren Wirkungen schildern oder von ihr erzählen lassen soll, das Opfer einer Entsagung, dem sich nur eine ganz außerordentliche dramatische Gestaltungskraft gewachsen fühlen kann. Ohne diesen Verzicht würden uns auch manche Szenen des Eckertschen Mysterienspiels in lebendigerer Beschwingtheit und stärkerer Schlagkraft entgegentreten. Was die Charakteristik der einzelnen Gestalten anlangt, so liegt sie durchaus in der Richtung, die Eckert mit der Nachbildung der mittelalterlichen Mysterienspiele anstrebt, denen psychologische Probleme, wie sie die heutige Schauspielkunst mit ihren differenzierten Reizen und Reizungen stellt, noch unbekannt waren. Daß sich aus diesen aber für die Weiter= und Höherentwickelung des religiösen Spieles wertvolle caratterinerende Elemente gewinnen lassen, ist kaum zweifelhaft. Das religiöse Empfinden weiß Eckert mit Bildern und Szenen von feinem Geschmack und nicht gewöhnlichen Schaureizen anzuregen. Von Vorteil wäre dabei eine größere Abwechselungsund Stufungsmöglichkeit der Schauplätze, die aber auf einer kleinen Bühne bei der nur andeutenden Szenierung mit Vorhängen und Tuchbekleidung der Seiten nicht zu erreichen ist.
Was Eckert aber mit einfachen Dekorations= und Darstellungsmitteln erreicht hat, ist vollen Lobes wert. Prächtige Bilder, lebensvolle Szenen lösten einander ab und wirkten im Bunde mit der eifervollen, von Begeisterung getragenen Hingabe aller Mitwirkenden und der die Bühnenvorgänge stimmungsvoll begleitenden Musik von J. F. Veith mit wechselnden starken Eindrücken auf Herz und Gemüt der Zuschauer. Damen und Herren der Gesellschaft unter Leitung und Mitwirkung des Verfassers, Herrn E. Eckert, hatten sich für das personenreiche Spiel zur Verfügung gestellt; der gemischte Chor der Kölner Bürgergesellschaft unter Leitung von Herrn Jos. Schmeiser führte die an vielen Stellen eingefügten Gesänge, wobei Hans Schönenberg das Baritonsolo übernahm, die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 die instrumentale Begleitung aus; am Harmonium wirkte Herr Organist C. Sattler, an der Harfe Frl. Mächtle. Sie alle dürfen in der andachtsvollen Ergriffenheit, mit der die ungemein zahlreiche Zuhörerschaft das Spiel begleitete, den gebührenden Dank für den schönen Erfolg ihrer Mitwirkung erblicken. Möge ein gleich starker Besuch und ein gleich schöner Erfolg der Lohn auch der kommenden Wiederholungen sein. Die
Aufführung, der auch Herr Kardinal Dr. von Hartmann bis zum Schlusse beiwohnte und bei der noch u. a. Weihbischof Dr. Müller, Oberbürgermeister Wallraf, Oberregierungsrat Görschen und Eisenbahndirektionspräsident Martini anwesend waren, endete kurz nach 11 Uhr.
a Die Stimme.
Schauspiel von Hermann Bahr.
Uraufführung im Kölner Schauspielhaus am 18. Oktober 1916.
Das deutsche Theater dürfte wenig Stücke über seine Bretter haben gehen sehen von der Eigenart, wie sie in Bahrs Stimme angetroffen wird. Jedenfalls bot sie den Besuchern unseres Schauspielbauses eine Ueberraschung. Man kannte den Dichter als einen interessanten, österreichisch=geistreichen Dramatiter von schillernder Dialektik, der vor allem zweifellos über eine bedeutende Noutine verfügte und einen wechselvollen Dialog zu schaffen verstand. Diese Eigenschaften sind auch in dem neuen Werke nicht zu verkennen, aber in dem Stoffe hal er sich so sehr vergriffen, daß alle Künste dazu nicht ausreichten, aus ihm ein fesselndes Drama zu gestalten, und so kam es denn, daß in den Beizall am Schlusse reichliche und deutliche Zeichen der Ablehnung sich mischten.
Ein Drama ist es überhaupt nicht geworden; dafür fehlt ihm die Handlung durchaus. Selbstverständlich ist es nicht der Mangel einer körperlichen Handlung, die uns dieses Urteil aussprechen läßt. Aber wie ist es mit dem geistigen Kampf, dem Streben und der Wandlung des Helden bestellt? Das Grundmotiv ist eine Bekehrung, der Inhalt eine Definition des Wunders. Der Held will glauben, aber er kann es nicht. So sagt er wenigstens. Allerlei Kräfte sind tätig, seine Bekehrung zu erzwingen. Diese Bekehrung aber bezieht sich wohlgemerkt nur auf den Glauben an einen Gott. Von irgendeinem Religionsbekenntnis ist gar keine Rede. Hans von Ule ist Atheist, und wenn er ganz am Schlusse sagt: Ich glaube, so bedeutet das nichts als ein Bekenntnis zum Gottesglauben. Ob es aber hierzu unbedingt eines wiederholten Wunders bedurfte, und ob dieses Ergebnis mit dem ganzen Aufwand nicht in einem gewissen Mißverhältnis steht, wollen wir nicht entscheiden. Nach seinem Ausspruch hat Hans von Ule um Gott gerungen, aber das ist nicht wahr; in Wirklichkeit hat er sich gegen Gott gewandt, und das Wunder, durch das er zur Erkenntnis hätte kommen sollen, abgelehnt mit der wunderlichen Begründung, daß ihm das eine Wunder nicht helfen könne, wenn es sich nicht nach seinem Gefallen stets wiederhole, so oft er es verlange. Wohl steht dieser Hans von Ule scheinbar im Kampfe zwischen Wollen und Können, aber beim Glauben sind beides im Grunde doch nicht
;<space> s o l c h e<space> G e g e n s ä t z e,<space> a u f<space> d i e<space> a l l e i n<space> s i c h<space> e i n<space> d r a m a t i s c h e s<space> W e r k<space> a u f <space> vauen ließe.„Glauben ist ein Willensakt“, sagt der Domherr in dem Stücke sehr richtig. An dieser Schwierigkeit ist auch Bahr gescheitert, und was er bietet, ist eine philosophisch=theologische Ab1 handlung über das Wunder, die sich für die Bühnenbehandlung nicht eignet.
Am 29. Dezember 1834 stieß Charlotte Stieglitz sich den Dolch ins Herz, um ihrem Manne ein seelisches Erlebnis zu schaffen, das ihm das, nach ihrer Ueberzeugung latent in ihm ruhende dichterische Genie lösen sollte. Die Absicht ist ihr nicht gelungen, weil sie sich in ihm getäuscht hatte. Die Frau des Bahrschen Helden hat sich gleichfalls aus dem Grunde geopfert, weil sie glaubte, daß ein großer Schmerz ihn bekehren werde, ein Erfolg, der ihr im Leben nicht gelingen wollte.
Sie war die Tochter einer Baronin, deren Mann an die Sechzig war, als er sie heiratete und einen Monat vor ihrer Geburt starb. Das Kind, sagt ihre Mutter,„schien nur an einem ganz dünnen Faden von Leben zu hängen", war aber„innerlich so heiß, von einer solchen Intensität des Verlangens, daß mir immer angst war, sie müsse darau bei lebendem Leibe verbrennen. Im Dorf hieß sie nur die kleine Heilige, mit zehn Jahren wollte sie schon ins Kloster, ihr beten zuzusehen, war unheimlich“: Als sie Hans von Ule kennen lernte, schien sie„auf einmal wie verwandelt". Und was war davon der Grund?„Sie sah hier eine Pflicht für sich, so groß und heilig, daß sie dafur aues opfern zu müssen glaubte, selbst jenen liebsten Wunsch,“ ins Kloster zu gehen.„Die Pflicht nämlich, einen so bedeutenden und weithin wirtenden Mann des allgemeinen Vertrauens, auf den so viele Hoffnungen blicken, der das Ohr der Jugend hat, und was weiß ich noch alles, diesen Mann zum Glauben zu bekehren, auf daß er ein Zeuge der Wahrheit werde.“ In Wirklichkeit war aber das, „was sich hinter diesen so guten, arglosen, reingesinnten Gefühlen verbarg, geistig maskiert, doch bloß ihr fleischliches Gelüst". Als die Mutier das Paar besuchte, fand sie ihr Kind„ganz der irdischen Lust verfallen", und—„diese betäubende Stickluft eurer Sinnlichkeit“ sog sie selbst„gierig ein— mich ekelte, doch voll Neid“. „Gott hat das über mich geschickt, nicht bloß, um mich zu prüfen, sondern zu meinem Heile.“ Aber der Mann wollte sich nicht bekehren, und da„hat sie sich tot gebeter. Sie bat Gott um ihren Tod so stark, bis ihr heißer Wunsch erfüllt wurde.... Leicht trennte sie sich von Ihnei nicht, aber dafür würden Sie doch in der Ewigkeit beisammen sein“! Sie hoffte, daß Hans von Ule „bloß durch den großen Schmerz allein von seinem Unglauben gereinigt würde".
Das alles liegt in der Vergangenheit, wenn sich der Vorhang zum ersten Male hebt. Man ist versucht zu glauben, es mit einem analytischen Drama zu tun zu haben, aber wir erleben in der Tat nur eine Fortsetzung. Die erste Szene zeigt uns ein Bahnhofswartezimmer der kleinen Station Plan im Walde an der Berlin=Münchener Strecke. Der Nachtzug nach München ist eben abgefahren und hat Hans von Ule als einzigen Fahrgast abgesetzt. Er trifft hier einen Schulfreund, den Kreisarzt Dr. Asser, dem er in höchster Aufregung berichtet, er sei auf Befehl seiner verstorbenen Frau, deren Stimme er ganz deutlich vernommen habe, ausgestiegen. Diese Stimme hat er seit Agnes' Tode allnächtlich im Traum gehört, aber Worte waren bisher nicht zu verstehen gewesen. Zum ersten Male gebot sie ihm im Schlafwagen so deutlich und eindringlich:„Steig aus!“, daß er folgen mußte, ohne auch nur den Namen der Station zu kennen. Er fürchtet, verrückt zu werden. Gar aber bald kommt die Meldung, daß der Zug entgleist sei und 27 Insassen des Schlafwagens dem Uuglück zum Opfer gefallen seien. Verwundete werden durch das Wactezimmer getragen.
Das Wunder seiner Errettung hat Hans drei Monate aufs Krankenlager geworfen, auf dem ihn die Baronin, die Mutter seiner Frau gepflegt hat. Im zweiten Akt setzen nun die Erörterungen über die Wunder ein. An einem Freund, dein Privatdozenten Sohm, der sich nicht in anderer Leute Angelegenheiten mischen will, findet er keine Stütze, aber als er von der Baronin den Opfertod seiner Frau erfährt, ergreift es ihn mächtig. Gleichzeitig enthüllt sich das Verhältnis zwischen der Baronin und dem Schwiegersohn als nichts weniger als ideal: gegenseitiger Haß ist die Grundstimmung. Gleichwohl versucht die Baronin die Bekehrung. die sie als Vermächtnis ihrer Tochter zu betreiben übernommen hat, bis zur Brutalität fortzusetzen.„Ich bezwinge Sie,“ ruft sie aus,„wie ich mich selbst bezwang.(Voll Haß.) Denn ging's nach mir, ich ließe Sie wahrhaftig lieber zur Hölle— Gott verzeih mir die Sünde!“
Es hat alles noch nicht gefruchtet. Den dritten und letzten Alt eröffnet ein Gespräch mit dem Domherrn Zingerl, der, wie eine Anmerkung des Dichters sagt,„aus der=Himmelfahrts, einem Romar, kommt, dem dieses Stück benachbart ist." Dieser Tomherr ist kein Proselytenmacher, ein ziemlich kühler Verstandesmensch, mit überlegenem Humor ausgestattet. Eine sehr gesunde Ansicht gibt er mit den Worten kund:„Bekehrungen aus Hysterie, zur Herstellung erschöpfter Nerven, sind wir unleidlich". Das ist ganz der pathologische Fall des Hans von Ule. Wie sich seine Ansicht, daß die katholische Kirche nicht um die Bekehrung des Einzelnen sich bemühe, so lange er nicht der Kaiser von China oder der Bei von Tunis sei, mit der katholischen Lehre verträgt, darüber mögen sich die Theologen mit Herrn Bahr auseinandersetzen, wie denn hier von allen theologischen und meoizinischen Fragen abgesehen wird, die bei diesem Stück aufgeworfen werden können. Wir haben es hier nur mit dem Drama als solchem zu tun.
Hans betont immer wieder, daß sein Wunder seinen Zweck nicht verfehlt habe.„Es läßt mir ja gar keine Wahl, wenn ich weiter leben will, als zu glauben. Und ich will auch glauben, weil ich ja— muß, muß!“ Und doch kann er wieder nicht, weil nun doch sein„Verstand den Glauben erst auch noch bewiesen haben will!"
Daß mit solchen Leuten wie Hans nicht zu rechten ist, leuchtet ein, und wenn Bahr in seinem Stücke eine Betehrung zum Glauben darzustellen sich bemüht, so ist das ein Versuch am untauglichen Objekt. Zugleich aber auch mit untanglichen Mitteln. Und hier kommen wir auf den Hauptpunkt unserer Ablehnung. Diese Bekehrung ist durchaus auf dem erotischen Moment aufgebaut. Es ist die oben definierte Auffassung von Liebe zu seiner Frau, die im Grunde Hans zum Glauben führt! Bis zur Brutalität deutlich spricht es Hans im letzten Akte aus, in welchen Augenblicken er sich Gort am nächsten befunden hat, und die Baronin sagt es nochmals:„Sie wünschen sie sinnlich. Sie begehren sie. Noch immer. Auch im Tode noch“ und er antwortet auf diese und andere deutliche Fragen mit einem entschiedenen Ja!! Und nachdem er gegen den Schluß fleht: „Warum kommst du nicht mehr? Tich, dich will ich. Dich haben, haben! Das hilft mir nichts, wenn du da drüben für mich betest. Hier muß ich dich haben. Kann ohne dich nicht leben und nicht sterben.— Komm doch! Hörst du nicht?“ Und nun antwortet die „Stimme“ Ja! Einen solchen Dialog mit der jenseirigen Welt ist immer mit Bezug auf die Wirkung ein gefährliches Beginnen, und daß hier das Publikum diese starke Belastungsprobe ausgehalten hat, ist wohl auf die geschickte Regie des Hru. Kiesau zurückzuführen, wozu wir auch rechnen, daß man die Stimme nur in einzelnen Worten verstand! Sie sagt zuletzt:„Bereite dich auf die Gnade— bete, bete!— Leine glauben und du weißt— und du schaust!— Gnade, Gnade!“ Und dann bricht der Held in die Worte aus:„Ich glaube“. Unseres Erachtens ist das, gelinde gesagt, nicht der rechte Weg, zum Glauben zu gelangen.
Die Aufführung war zu loben; besonders die Hauptperson hatte in Paul Senden einen verständigen Vertreter gefunden, der das Pathologische der Figur nach Möglichkeit durch Natürlichkeit zu ersetzen und das Wechselvolle in diesem„Charakter" zum Interessanten zu gestalten bestrebt war. Mit der Baronin fand sich Lucie Lißl in befriedigender Weise ab. Es ist ihr freilich nicht gegeben, diese nicht eben imponierende Vertreterin des Katholizis= mus durch eine gewisse herzlichere Weichheit zu mildern. Otto Eggerth gab den weltkundigen Domherrn durchaus im Sinne des Dichters. Dem skeptischen Pridatdozenten Sohm verhalf Richard Aßmann zum Leben, und Bernh. Majewsti verlieh dem Kreisarzt Asser Natürlichkeit. Hin und wieder wurde etwas zu leise gesprochen, soist war das Zusammenspiel zu loben. Nach dem ersten Att rührte sich keine Hand; dann galt der sich einstellende Beifall offenbar den Darstellern. Nach dem zweiten Akt mischte sich schon in die matte Zustimmung Widerspruch, der dann am Schluß fast die Oberhand erlangte.
Die deutschen Veriustüisten 1208 /12.
Dreußische Verlustliste Nr. 659—61 Sächsische Verlustliste Nr. 342, 45 Württembergische Verlustliste Nr. 427, 78 Liste Nr. 11 der aus Rutzland zurückgekehrten preußischen Austausch-Gefangenen
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Seite 4.
Körner Local-Anzeiger Nr. 291 x Freitag. 20. Oktober 1916
( Kundenlisten für die Metzger.
Die Ansammlungen vor den Laden, die bereiis im letzten Winter von der gesamten Kölner Presse scharf verurteilt worden waren, nehmen wieder ihren Aufang, aber auch ihren gewohnten Umfang. Endlose Reihen von wartenden Frauen steien an mehreren Tagen der Wobe vor den Metzgerläden und warten trotz Wino und Wetter, bis sie an der Rihe sind, um das durch das Reich ihnen zugestandene Quantum Fleisch zu erhalten. Und wenn das letztere nocv immer der Fall wäre! Aber viele müssen teer abziehen. Dabei soll sich u. a auch folgender Gebrauch hei ausgestellt haben: Manche der wartenden Personen haben die ungebrauchten Fleischmarken, ihres ganzen Straßenviertels gesammelt und sich berilt, möglichst die ersten zu sein, um über das ihrer Familie zusehende Maß Fleisch in größeren Meugen heimzufuhren. Der Metzaer freut sich der guten Kundschaft: sie bezahl: prompt, weil sie es kann, und er hat nur halbe Arbeit, weil er das Fleisch nicht in so und so viele Pfund oder Bruchteile eines Pfundes zu zerteilen braucht. So soll es vorkommen, daß gewisse bemittelte Leute jeden Mittag ihren saft en Braten haben, während draußen vor den Metzgerläden am frühen Morgen noch Hunderte gestanden hatten, die vergeblich auf das ihnen zustehende Quantum Fleisch warteten; als sie an die Reihe kamen, war alles ausverkauft.
Es wird nun gemß recht schwierig sein, allen Schlichen der Konsumenten sowohl wie der m tzger nachzugehen. Immerhin aber soll es ein Mittel geben, oas dem langen Stehen vor den Läden und der Bevorzugung einzelner Leute ein Ende bereitet: das ist die Kundeuliste. In welchem Maßstabe sie zur Einführung gelangt, steht noch nicht fest. Jedenfalls aber dient es zur Beruhigung, wenn wir heute scon mitteilen können, daß auf diesem Gebiete in Zukunft die Zügel erwas strammer angezogen werden sollen. Jeder Konsument hat sich einen bestimmten, mönlichst in der Nähe der eigenen Wohnung gelegenen Metzgerladen, wo er das Fleisch her beziehen will, auszusuchen, sich dort in eine Liste einzutragen und dann an bestimmten Tagen die ium und seiner Familie zust hende Menge in Empfang zu nehmen. Der Metzger wird uur so viel Fleisch erhalten, als er Kunden hat. Als Belag dient die Reichsfleischkarte, die vorzulegen sein wird, um aus ihr zu ersehen, auf wie viel Fleisch der betreffende Kunde Anspruch hat. Der Metzger ist verpflichtet, seine Kunden zu bedienen, und es wird nicht mehr vorkommen, daß er sagen kann, es sei kein Fleisch mehr vorhanden. Trifft das zu, so hai er üver das dem Enzelnen zustehende Quantum hinaus abgegeben und sich strafbar gemacht.
Eine strengere Kontrolle wie bisher ist also gewährleistet. Ob man bei den Kundentisten auch noch soweit geyt, bestimmte Tagesstunden für den Bezug des Fleisch's senzusetzen, stett noch nicht fest. Das dürfte sich vielleicht erübrigen, da die Kundenliste an sich schon die Gewühr für eine geregettere Verteilung bietet.
0 Die Milchversorgung
hat in ihrer jetzigen Gestaltung in der Bürgerschaft einigen Unwillen erregt. Zwar hatte die städtische Verwaltung die Milch für Kinder und Kranke seit einigen Monaten durch Einführung der Milchkarte sichergestellt, aber trotzdem mehrten sich die Klagen daß Kinder und Krankeoftleerausgingen, während manche Familien, die weniger der Milch bedürfen, diese weiter geliefert erhielten. Das soll nun anders werden, nachdem durch reichsgesetzliche Bestimmungen die Anspruchsberechtigten unbedingt in den Besitz der ihnen zustehenden Milch kommen sollen. Danach werden in Zukunft erhalten: Kinder bis zum Alter von zwei Jahren ein Liter, Kinder von drei und vier Jahren drei Viertel Liter, Kinder im fünften und sechsten Jahre ein halbes Liter und Kranke ein Liter Milch.
Wir hatten gleich bei Veröffentlichung dieser Verordnung gewünscht, daß auch die herauwach sende Jugend, etwa bis zum Alter von 14 Jahren, in den Milchhezug eingeschlossen werden moge, da gerade auch sie, infolge des Fettmangels der Milchnahrung bedürfe. Dieser Anregung des Lokal=Anzeigers wird die Kölner Verwaltung Folge geben, da maßgebende Kreise der Ansicht sind, daß manche durch Reichsgesetz als bezugsberechtigt vorgesehenen Personen das ihnen zugestandene Quantum nicht voll benötigen. Man wird hier also kürzen können und der heranwachsenden Jugend die dadurch erübrigte Milch zukommen lassen. Stillende Mütter und in Umständen befindliche Frauen werden gleichfalls mit größeren Mengen Milch versorgt werden. Alle übrigen Personen haben keinen Anspruch auf Vollmilch.
Die Regelung wird so streng vorgenommen werden, daß die Bezugsberechtigten in Zukunft ihre Milch unter allen Umständen erhalten. Die diesbezüglichen Verhandlungen zwischen den Milchproduzenten und den Händlern sind noch im Gange, werden aber in den nächsten Tagen zum Abschluß gelangen. Vollmilch wird dann nur noch abgegeben werden dürfen auf Grund behördlicher Anweisung. Zu diesem Zwecke werden Kundenlisten zur Einführung gelangen, und jeder Nilchhändler ist verpflichtet, die ihm aufgegebenen Kunden zu bedienen. Da oft Schwankungen in der Lieferung vorkommen ind der Händler an einem Tage mehr, am andern weniger Milch, seitens des Produzenten erhalten kann, so wird eine Ausgleichsstelle errichtet werden, wo der Händler das für seine Kunden benötigte Quantum erganzen kann, wenn er nicht genügend Milch erhalten hat; anderseits ist er gezwungen, über dieses Quantum hinaus bezogene Milch der Ausgleichsstelle im Bedarfsfalle abzuliefern.
Hoffentlich werden mit der vorgesehenen Regelung der Milchversorgung die berechtigten Klagen der zunächst Bedürftigen begen ungenügender Versorgung mit Milch verstummen. Leider werden nun viele Familien, die bisher Vollmilch durch den Händler ins Haus gebracht erhielten, in Zukunft darauf verzichten müssen. Es geht aber nicht anders, weil die Kranken und Kinder zunächst versorgt werden müssen.
0 Vom Hauptmarkt.
Der Hauptmarkt hatte für die jetzige Jahreszeit reiche Zufuhren auf zuweisen. Schon gestern abend entwickelte sich in der Hauptmarkthalle ein reger Vorverkauf. Die großen Mengen Weißkohl, die abgesetzt werden, lassen darauf schließen, daß für den Winter viel Sauerkraut eingemacht wird, was gewiß freudig zu begrüßen ist.
Die Stadt hatte bei Eröffnung des Marktes große Flachen mit Gemüse belegt, das gegen 8 Uhr ziemlich ausverkauft war. Die Gemüseausfuhr aus Köln wurde heute auf dem Heumarkt bewacht. Die Ausfuhrscheine lauteten alle bis zum 25. Oktober.
Ueberaus reich beschickt war der Obstmarkt, und trotzdem wissen unsere Hausfrauen nicht an einen haltbaren Apfel zu einigermaßen angemessenem Preise zu kommen. Die Höchstpreisverordnung für Aepfel ist für den hiesigen Markt gänzlich wirkungslos. Wir sahen heute früh auf der Ostgalerie der Zentralmarkthalle waggonweise Aepfel, die auf dem Boden lagen und mit der Schaufel eingesackt wurden. Es war kleines, unansehnliches, grünes Zeug; trotzdem wurden 22 M. der Zentner gefordert.
Es handelte sich offenbar um Kochobst geriügster Sorte, dessen Höchstpreis, wenn es gepflückt wurde, 12 Mu. beträgt. Ter Händler aber der die Aepfel vertaufle, bezeichnete die Ware als Tafelobst, die dem Höchstpreis nicht unterliegt Beamte der städtischen Polizei schritten schließlich ein und verboten den Weiterverkauf, bis ein Sachverständiger sich dazu geäußert. Jedenfalls waren die Aepfel zunächst auch nicht in festen Gebinden, worin Tafeläpsel nach der Verordnung sein sollen.
Andere Händler vertraten die Ansicht, daß alle Aepfel, die gepflückt sind, zum Tafelobst gehören. Wie schwierig die Unterscheidung von Koch= und Tafelobst ist, beweist, daß sich die Sachverständigen nicht einmal einig in dieser Frage sind. Aepfel, die ein Sachverständiger als Kochäpfel bezeichnete, wurden von einem anderen Sachverständigen als Taselobst anerkannt.
Ein guter Eßapfel war heute in der Hauptmarkthalle unter 37 M. nicht zu haben; bessere Ware kostete entsprechend mehr, es wurden sogar 70—90 M. bezahlt, naturlich für ausgesuchte Ware. Für Bienen galten ähnliche Preise.
(e) Die Abgabe von Rartoffeln für die Versorguggswoche vom 19. bis 25. Oktober darf wie folgt geschehen: Es kommen zur Einlösung: die Karloffelmarken mit der kleinen schwarzen Nummer I am Samstaa, den 21. Oktober, die Kacloffelmarken mit der kleinen schwarzen Nummer 2 am Montaa, den 23. Oktober, die Kartoffelmarken mit der kleinen schwarzen Nummer 3 am Dienstaa, den 24. Oktober, die Kartoffelmarken mit der kleinen schwarzen Nummer 4 am Mittwoch. den 25. Oktober. Auf jede Marke wird 1 Pfund Kartoffeln verabfolgt.
(0 Behördliche Herauziehung der Kriegerfrauen zur Rartoffelernte. Man schreibt uns: Eine nachahmenswerte Verfügung im Bereich des zweiten Armeekorps in Stettin zieht die Kriegerfrauen, die Kriegsunterstützungen beziehen, zur notwendigen Beihulse bei der Kartoffelernte herau. Auf Verlangen haben sie mindestens tagsich einen halben Tag Kartoffern und Rüben auszunehmen. Weigern sie sich, so haben die Landrätt zu prüfen, ob eine Bedürftigkeit vorliegt und können gegebenenfalls die gewahrten Unternützungen zum Teil oder ganz entziehen. Durch die Landräte und Amtsvorsteher soll darauf hingewirkt werven, daß sich teine Personen männlichen oder weiblichen Geschlechts, die kraftig genug und fahig zu arbeiten sind, diesen notwendigen Arbeiten entziehen. Der Inspektion der Kriegsgesangenenlager ist befohlen worden, alle Gesangenen, vie mit Meliorationsarbeiten, Wenebau u. a. beschäftigt sind, mit diesen Eentearbeiten zu beschäftigen. Es hat sich diese Verfügung als nonenolg erwiesen, da die restlose Embringung der Karloffel= und Rübenernte und ein beschleunigter Erdrusch der Körnerernte dringeno erforderlich int und die Mannschaften im Bereich des zweiten Armeekorps teilweise zu diesen Arbeiten bereits herangezogen sind.
00 Im Derein Abin des Bundes leutscher MilitärAnwärter(Vereinslotal Ratsmühle, Neumarkt) wird am Samstag, den 21. v.., abends 9 Uhr, Staotverordneter Räderscheidt einen Vortrag Die Ernährung im Kriege halten.
(4) Das 25jährige Geschäft=jubiläum feiert heute die Weingroßhandlung Joseph Comp. Am gleichen Tage, dem 20. Oktoder 1891, hat der Inhaber, der Stadtveroronete Comp, die am Neumarkt gelegene Restauration übernommen. Beide Unternehmen haben sich aus kleinen Anfangen beraus zu bedeutenden Betrieben ihrer Art in Köln herausgevildet. Hr. Comp erfreut sich innerhalb seiner Becufsgenossen und in weiten Kreisen der Burgerschaft besten Ansehens. Seit mehreren Jahren bekleidet er das Amt eines Stadtverordneten; vor kurzem wurde er zum Obermeister der Kölner Wirte=Innung gewählt, nachdem er vorher lange Zeit hindurch deren zweiter Vorsitzender gewesen war.
() Weibliche Eisenbahnerinnen. Etwa 20 weibliche Personen werden seit wenigen Tagen nach stattgehabter Ausbildung auf dem hiesigen Hauptbahnhef als Zugschaffnerinnen auf den Personenzügen zur seloständigen Dienstleistung verwandt. Sie sind im Dienste mit Dienstmutze, Joppe, Hose und Gamaschen bekleidet. Diese Unifornierung wirkt burchaus nicht abstoßend und erleichtert ihnen sehr die Dienstausführung.
CA) Früher Frost. In der vergangenen Nacht fiel das Thermometer bei klarem Wetter bis unter Null. Weeßer Reif bedeckte heute morgen Jeld und Flur. An besonders frei gelegenen Stellen waren sogar Wasserlümpel mit einer leichten Eisdecke überzogen.
(A) Unfälle. An einem Neubau in Wahn fiel ein Stuklateur 8 Meier in die Tiefe. Er wurde schwerverletzt nach dem St. Josephskrankenhaus gebracht.— In der Chemischen Fabrir Kalk fiel einem Arbeiter ein Stein auf den Kopf. Man brachte iyn mit schwerer Verletzung zur Lindenburg.— In einer Fabril in der Luxemburgerstraße tam ein Mann zu Fall und erntt einen Beinbruch.— In der Marsiliusstraße siel einem Manne ein schweres Stück Eisen auf das Bein, wodurch es gebrochen wurde.— In der Christophstraße geriei eine Anabe unter die elertrische Bahn. Er wurde schwerverletzt zu seinen Eltern in der Spichernstraße gebracht.
(A) Diebstähe. Aus einem Schreibwarengeschäfte an der Bruckenstraße wurden für 5000 Mark Waren, d. runter eine größere Anzahl Fünlfederhatter und Aktentaschen gestohlen. Ein siebzehnjahriger Geschaftslaufbursche, der seinem Arbeilgeber am Marsilstein 200 Mark stahl, wurde verhaftet. Einbrecher holten bei einem Althändler in der Kämmergasse 80 Paar Schuhe, aus einem Blumengeschäft an der Gabelsbergerstraße Bargeld, aus einem Laden an der Veulverstraße für 200 Mark Lebensmittel, aus einer Wohnung an der Siebengebirgsallee für 500 Mark Kleider. Auf dem Holzmarkte verschwand von einem Fuhrwerte ein Faß Sauerkrant. Am Lindenthalgurtel wurden 12 wertvolle Kannnchen aus erbrochenem Stalle entwendet. Aus einer Teutzer Fabrik holten Einbrecher sieben wertvolle Treibriemen, aus einem Hause an der Mechlildisstraße für 800 M. Kleider und Wasche, aus einem Geschafte an der Vogelsangerstraße für 100. M. Hansschuye. Auf frischer Tat überraschte sinrrecher tonnten an zwei Stellen festgenommen werden, es waren drei rückfällige Verbrecher.
0 Schule und Goldankauf!
Die hiesige Kaiserin Auguste Viktoria=Schule(Lyzeum und Studienanstalt) hat mit Beginn des Unterrichts eine überaus praktische Einrichtung getroffen, welche geeignet ist, die so dringend erwunschte Ablieferung ungemunzten Goldes an die Reichsbanr zu fördern. Sie hat eine Hülfsstelle für die Hauptankaufsstelle für Gold bein Kölschen Boor im Stadthaus eröffnet und erspart manchem den Weg nach dem Stadthaus. Die Goldgegenstände werden durch die Schülerinnen in den einzelnen Klassen abgegeben und dann von der Schule an die Sammelstelle abgeführt, die dann, wieder durch die Schule, jeder Schülerin den auf sie fallenden Betrag zuweist. Wieviel in der Schule gesammelt werden kann, zeigt die Tatsache, daß allein in den letzten drei Wochen für 1061 M. Schmucksachen zusammengebracht wurden, nachdem schon früher 87000 M. in gemünztem Gold gesammelt waren. Tadurch, daß allwöchentlich die auf die einzelnen Klassen entfallenden Geldbeträge am schwarzen Brett der Anstalt veröffentlicht werden, wird ein edler Wettstreit unter den Schülerinnen entfacht, das höchste Klassenresultat zu erreichen. Würde diese Einrichtung an allen Schulen Nachahmung finden, so würden ganz bestimmt noch größere Goldmengen der Sammelstelle zufließen, deren Ankäufe, auscheinend infolge der jetzt allseitig einsetzenden Werbetätigkeit, verbunden mit dem Eintreffen der eisernen Kriegsuhrketten, in den letzten Tagen bedeutend gestiegen sind. Möge Köln sich ein Beispiel an Dresden nehmen! In einer Woche wurden dort weit über 100000 M. Goldsachen abgeliefert, wahrend in Köln seit dem 20. Januar 1916 Goldschmuck im Werte von nur 260000 M. angekauft wurde.
(0) Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916. Das Unterseeboot„Deutschland“ ist eingetroffen und wird von Samstag ab ausgestellt. Mit Rücksicht auf das verspätete Eintreffen des=Bootes bleibt die Ausstellung bis 2. November geöffnet. Die Ausstellungsräume sind elektrisch beleuchtet und bis 7 Uhr abends den Besuchern offen.
4) Ein Soiisten=Konzert, welches dem Ernste der Zeit und dem Beginn des Allerscelenmonats Rechnung tragend, ernstere, teils geistliche Musik bringen wird, findet am 31. Oktober im Gürzenich, abends um 8 Uhr statt. Die in Berlin sehr geschätzte Konzerisangerin Hilde Eliaer, wer## seinerzeit mit großemn Erfolg unter Steinbach sich in der Musicalischen Gesellschaft als Altistin einführte, will sich bei dieser Gelegenheit dem Kölner Publikum in größerem Rahmen vorstellen. Wir verweisen auf die Anzeige in der Sonntagsnummec.
Wasserstands=Nachrichten am 20. Oktoder 1910.
Konstanz, v. Toden. 397—.02 Hüningen, v. Rhein 225-9,15in Kehl. 7 om. Rhein 294— 0om Mannheim, 8 v. Rhein.—.08m Zeiloronn: v. Nepar.80(-0,2700 Canb. 9 om. Rhein 269 1047
Bingen, 6 v. Rheingau 2,25-0,0
Bingerloch.85.04 u Trier, 7 om Mesel.26-.01
Koln, svm. Rhein.76 918 n
Ruhrort, vm. Rhein 1,95#.09a
Weeel, Som. Rhein.77 40 03m
Ie a
Mu maßliche Witterung für den 21. Oktober 1916.
Vielfach heiter und meist trocken. Ziemlich kalt, strichweise leichter Nachtfrost.
Die Abgabe von Kartoffeln für die
Versorgungswoche v. 19.—25. Oktober
darf nur wir folgt geschehen:
Es kommen zur Einlösung:
die Kartoffelmarken mit der kleinen schwarzen
Nummer( am Samstag, den 2/. Okt.
die Kartoffelmarken mit der kleinen schwarzen
Nummer 2 am Montag, den 23. Okt.
die Kartoffelmarken mit der kleinen schwarzen
Nummer 5 am Dienstag, den 24. Okt.
die Kartoffelmarken mit der kleinen schwarzen
Nummer 4 am Mittwoch, den 25. Okt.
Auf jede Marke wird ein Pjund Kartoiteln verabfolgt.
Cöln, den 20. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer. p“
Am 21. Oktober 1916, nachmittags 3 Uhr, sollen Hermann Beckerstraße 7, Unterhaus für Rechnung dessen den es angeh., verste gert werden:
259 Fässer, angebich Wallsisch=Fleisch, in dem Zustande, in dem es sich befindet.
Otto,
2* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fr esenwall 85. Et.
Iwangs-Versteigerurg
Am Samstag, den 21. Okt. 1916, fahm. 4 Uhr,
sollen im Pfand#osale Marsilstein 28 in Cöln vernelgert werden:
1 Kiste mit verschiedenen Eisenteilen, 2 Bücherschränke usw.
Olto,
Gerich svo lzi2 er in Cö'n. 2
31Zelche enf. äl“. dr. Rentnerin möchte sich bei Leh ers Fam auf dem Lande(3 Knder gemüt! Heim randen b Anch uß. Schlefz mibri gen. Off. u. C 205 a. d. Gesch d. Bl.
en Kleines Puch bei" legen. Unser e Soidaten 1 lechzen nachbesesto.f.
Von nächster Woche ab ist
Dampfdreschmasch.
mt Drabt reie zum Dreschen
rei. Iu melden an 0
Schmitz, Bernsau bei Overath.

Kolner Local-Hnzeiger Nr. 291 s Freitag. 20. Oktober 1915
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die nen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lieben en, unseres guten Vaters, sagen wir hierdurch allen randten und Bekannten, sowie dem Bauern-Verein -Nippes unseren tiefgefühlten Dank.
Köln-Nippes, im Oktober 1916. 20
Frau Wwe. Ant. Schmitz
Wohltäligkeits-Verein
Meisterschaft.
1 Unsern Mitglied. bringen wir zur Kenntnis, daß unser Mitmeister Herr Eberhard Kupferschläger
am 17. Okt. d. J. verstorben ist.
Wirwrden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
e*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Die Ausstellungsräume bleiben's 7 Uhr apends geöffnet.
Verträge der im Abs. 1 bezeichneten Ar, die vor dem Inkrat reten dieser Verordnung (ber nach dem 15. Februar 191# abgeschlos#n sind, sind insoweit nichtig alssitene Ver, sü tung zur Lieseruns oder zum Bezuge von Ber über den I. Oktober 1917 hinaus degründet.
Betriebe mit Masz od. Gersten aningent dür en Mal: oder Grie an Drite nur veräußern enn sie gleicheitig den ent sprechenden Teil ihres Kontingen's übertragen.
Die Mälzere##en haben das gesamte, aus der Gerste hergetellte Malz an den Betried abulie#ern aus dessen eignem oder erw rbenem Konti gent die verarbeitete Ger“e herrühr:.
Als Malz im Sinne der Verordnung ist sowoh Gersten wie Beizenmalz anzus hen.
§ 9.
Der Reichshanz'er kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
S 10.
Bestimmungen zur Ausführung des§ 4 können für das Geb ei der Norddeutschen Brausteuerjemeinschaft von dem Reigs sanz er, für die übrigen Brau euergeb ete von den Landes en ralbehörden erlassen werden. Im üdigen erlassen di andes entralbehörden die Bemungen zur Ausfahrung e er Verordnung.
S 11
Die Landeszentralbehörden önnen anordnen, daß landes ichtlich sentgesetzte Rechte der #erdrauer auf Ausschank des genen Erzeugnisses für die aber der gesetztichen Ein htänkung der Malzverwen ung auch auf fremdes Bier nsgedehnt weiden.
§ 12.
Mit Geän us bis zu seche lonaten oder mit Geldstrafe 's zu zehntausend Mark wird estrat
wer mohr als die zulässig Malzmenge verw ndet;
2. wer für die Uebertragung
von Malz= oder Gersten
kontingenten oder für de bei der Uebertragung ro Malzkontingenten erfolgen de Veräußerung von Malz oder Berste Vorteile gewährt, annimmt, versprich oder sich vers#pre###en läßt, die in den von der Ver mit lungsstelle(§ 4 Abs. 2 genehmigen Bedingungen nicht enthalten sind.
3. wer den Vorschri ten im § 6 Abs I,§ oder den nach§ 9 erlassenenen Ausführungbestimmungen zuUebertragung von Ma zkontingen en(Reichs=Besetzbl S 170) und vom 4. Mai 1916 über gas Verbot des Malzhand Is Reichs=Gesetzbl. S. 55) werden aufgehoben.
§ 1I.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündeing in sraft. Den Zettpunkt des Außerkrafttretens bestimmt der Reichshanzler.
Berlin, 7 Oktober 1916. Der Stellvertreter des Reichsbanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichsgesetzblatt Nr. 225.
Cöln. 17. Ok ober 1016. Der Oberburgeormeistr. d J..: Adenauer.
Juhleren Sie die kleiner * Anzeigen des.A
Hat eine Bierbranerei in einem Kalender###erteljahr ihr Malzk nlingent nicht voll verwendet, so darf sie den er paren Teil in den solgenden Vier leljahren des mit dem 30. Sep tember endenden Kontingent ahrs verwenden S. weit die für das letzte Vir eljahr eines Kontingen ihrs festgeetzten Malzmengen cht verwendet sind, dürfen sie n dem ersten Bie telj hre des folg nden Kontingentjahrs ver wendet werden.
Nachdem die Teberführung der Leiche unseres am 5. Juli 1916 den Heldentod fürs Vaterland gestorbenen lieben, unvergesslichen Schues und Bruders 2
Nachdem die Ueberfahrung der Leiche unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen, guten unvergeßlichen Sohnes, Bruders, Neffen und Schwagers,
des Gefreiten
VVerbrauereien können ihr Nalzkont##gen##e für das lau nde Kontingentjahr und von 15. August an für das nach
#gende Kontingen jahr gan
lelweise auf eine ander sie drauerei innerhalb des iämlichen Brausteuergebies um Zwecke der eigenen Ver endung im Betriebe der ererbenden B erbrauerti überrigen. Di. Uebertragung: nir zulässig, wenn gleichzeit# e entsprechenden Gernenkon ngente## 20 der Bekanntlachung über Gersie aus der ernte 1916 vom 6. Juli 1910 leichs=Gesetzbl. S. 800) mi bergehen der die entsprechen n Malz= oder Gerstenmenge.
tgeliesert werden.
Verträge übe: die Ueber rugung vn Ma'zkon ingente ürsen im Gebleie der Nor## e. schen Brausteu rgemeinscha r durch Bermtlung de keichsgerstengesellschaft m. b. H sermittlungsstelle fur Kon ngentübertragung in Ber no in den übrigen Brausteue: deren nur durch Ver nitil# ner von den Landeszen ra ehörden zu bestimmende ntratstelle zu den von diee ellen gene migten Bedingun
en abgeschi ssen werden Ver äge, die über die Ueb rtragunt der für das K tingentieh 161. sestzusetzen#en Konin nie vor dem Inhra####rete eser Verordnun ohne Ver uttlung der im§ 1 der Bei nonung. betreffend Uebertra un von Malzkontingentn som 16. Marz 19 6(Rleichcetzbl. S. 170) bezeichnele tehen ab eschlossen sind, sin: ischtig.
§ 5.
Hat eine Vierbrauerei au „ Kontingen fur die Zeit vo Oktoder 1915 bis 5. Oktobe 916 mehr Gerste oder Mal rhalten as hrem Kontngen r di Zeu vom 1. Outobe 5 bis 50. Sep ember I ntspricht, so sino die Mehr engen, sowert nicht ihre Ver bei ung für Heereszwek ugerhalb des Malzkontngen.s lut gerunden hat, as Lieferun, uf das Ger ennontingent an zurechnen, das für sie nach, 20 An,, 1 und- der Verord nun über Ger##e aus der Ern## 916 vom 6. Juli 19 6(Reichsde etzbl. S.##) festges tz. wiro .e Reschs,uttermittelstelle trifft die näheren Bestimmungen.
§ 6.
Verträge zwichen Bierbrauereien und Dritten. dur die eine Verpflich. ng zur Lief rung oder zum Bezuge von Bier über das zur Zei des Vertragsschla es lausende Konengentfar hinaus b grunde wiro, dürsen ncht vor den
Au gust und nar für die D uer des nachnt olg nden Kontin genljahrs abgeschlossen werden.
stattgefunden hat findet die Brerdigung am Samstag, den 21. Oktober. nachmittags
3 Uhr. von der Leichenha le des Nordfriedhofes.-Merheim aus statt.
Im Kanzen der ttaueruden Kintorbliekanen:
Familie Conrad Gräfen.
Kein Ninpes, den 20 Oktober 1916.
vom Inftr.-Regt. von Lätzow I. Rh. 25, II. Komp Inhaber des Eisernen Kreuzes
stattgefunden, flndet die Beerdigung am Samstag, tion 21. Oktober, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus statt.
Im Namen der tieftraueruden Hieterbliebenen:
Familie Peter Wiehl,
Köln-Nippes,
Mauenheimerstrasse 62.
Wie bereits öffentlich bekannt ge eben, beabsichtigt die Reichstelle für Gemüse und Obst einuführ nde Waren, die unter die#ekannimachung vom 13. Sep ember 1916 über die Einfuhr von Gemüse und Obst fallen, für den Verkehr grundsatzlich freizugeben, wenn es sich um Konserven irgend welcher Act im Gegensatz zu Frichobst und Frischgemüse) handelt, über die berets vor dim 15. Sepember 1916 von inländ schen Kau ern Verträge obgesch ossen sind. Un er Bezugnahme auf diese Behanntmachung werden ämtliche Firmen. Bezirkszentralen und Kommuna#verwaltungen aufgefordert, die Bel ge über die ihnen vor dem 15. September 19.6 übe Kon erven irg ndwel er#rt geschlossenen Verträge an die Keichsstelle für Zemüse und Obst, Geschäftsabteilung G. m. b. H.
Lerlin N 57, Potsdamerstr. 75 bis spatestens dn 21. Oktober d. J. einzu enden, Zugleich wird aber darauf au merk am gemacht, daß alle Waren. über welche die fraglichen Belege bis zu dem genannten Tage icht eingereicht over über welche Veriräge erst nach dem 15.
ptember 916 abgeschlossen sind, beim Passieren der Orensen der Beschlagnahme unternegen
Berlin, den 1I. Okt. 1916. Reichsstelle für Gemüse und Obst, Geschäftsabteilung Gesellschaft mit beschrünkter Haftung gez.: Schmidt.
Veröffen lich aus dem Reichsanzeiger Nr. 241.
Cöln, den 19. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. 1*
Heute entschlief sanft und gottergeben, versehen mit den h. Sterbesakramenten, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Screiz der Handungs-Gehllen zu Höin.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Tode unseres Mitgliedes, des Herrn
Ernst Reichenbach
Kenntnis zu geben. Der Verstorbene gehörtendem Verein seit 1587 an. Wir werden demselben stets ein dauerndes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet Sonnrag, den 22. Okt. 1916, nachmittags 3 Uhr, in Witzhelden statt. Von Opiaden%8 nach Hilgen, von dort Auto nach Witzhelden.
ch Der Vorstand.
Spezjal-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkl id.
Blucen, Hostümröcke, Hüte u. Schleier
G. m
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
N. Krauss-Seidenfaden
öln. Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. Al
findet am Montag, den 23. d.., morgens 10 E Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0 8
und 1913 4 Doppelzentner nich überstie en hat. 56 Hunderttei verwenden. Bierbrauereien, dere vierteljährliche durchschni tlch# Malzverwendung 40 Oippel zen ner überstiegen hat, dürfer mindestens 22.4 Doppelzentner im Vertelja re verwenden.
In den Fällen des§ 2 Satz 2 und 3 der Bekanntmachung betreffend Einschränkung der Malzverwendung in den Bierbrau reien, vom 15. Jehr 19 (Reichsgesetzbl. S. 97, dürfn die Bier rauereten vier Fün te der Men e verw nden, die de Steuerd. rektivbehörde festgesetz: hat.
§ 2.
Die zuständig: Ste erbehörde gi für jede Berbrauere die Malzm ugen fest, die nach§ in den einze nen Kalende vere jahren zur Her ellung von Bier verwendet werden dür en(Malzontingent).
über die Malz= u. Gerstennontingente der Bierbrauereien sowie den Malzhandel.
Der Bundesra hat auf Grund de:§ 3 des Gesetzes über die ermäch igung des Bundesrats zu wirt chaftlichen Maßnahmen uw. vom 4. Augest 1914(Reichsgesetzblatt S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Bierbrauereten dür'en vom Oktober 916 an in jed.m Kalendervierte jahre nur 48 Hundertleile der Malzmenge zr Herstellung von Ber orwend n die sie in dem entspr ch nden Kalender die tel, ah e der Johre 1912 und lol. durchsan ttuch verwende haben. I dich dur en B erbrauereien, deren vier#eljährliche ourchichn tt iche Malzverwendung in den Jahren 191.
Ständige grße Ausstellungm
Trauerhüte Trauorizostüme Trauermüntel Trauorbiusen Trauorseillen Trauorschmich
len Preislagen. endungen scmellsiens
Die Verordnung vom 15..e. Pramie von
druar 1915, betrenend.nschrankung der Malzverwen=] S= Wernen
dung in den Bierdrauereien gegen alle Verluste ein chließlich ei1G setzol. S 91), vom 3i. derjenigen, die sich nich dem
Januar 191 über di. Herad=g chlachten herausstellen, eine sezung der Malz= und Ger en=I nbedingte Notwendigkeit. Man nont##gente der gewerblich utwende sich an die Subd rehtion Bieldr.uerein für die Zeit vom 1 der„Halensia, Biehversich.= 1<space> O k t o b e r<space> 9 1<space> b i s<space> 3 1.<space> O k t o d e<space> G e s e l l s c h a f.<space> a.<space> G.<space> K ö l a,<space> Z ü l <space> 916(Reichs=Gesetzbl. S. 77) picherolatz 7. Fernspr. A 8496 vom 16. März 1916, betreffend Vertreter w. allerorts ges.#:
s
mstrecfter A7181-7190

Seite.7
iu Neus a. Rb.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer. Blitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nuchschussverbindllichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, Einbruchsiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, comie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu eeder Auskunft sind berent: Die
#rona! Emanfun fFin Pasagang A
Ge mramlnner n, aeen 42
Fernsprecher Nr. B 8090. Portscheckkonto 9550 sowie die nachhennnnten Vertreter m Cöln: Metzerstraße 31, Hch. tleiderscheitt.
„<space>„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> a l a i n t z.<space>
„ Nachenerstraße 29. P. Nagel, Gencralagent.
„ Kupferga 10. Philipp Ungering.
„<space>„<space>- B i c k e n d o r f,<space> R o c h n- s# r a n e<space> 1 0 8.<space> P e t e r<space> B r e u e r.<space>
„-Braunsfeid, Auchenerstraße 374. I. Zingeler.
„-Deutz, Siegburgerstraße 6A. P. Emondts.
„-Deute. Scunr rgerstraße 9. I. Kaspar Mirbach.
„„-Ehrenfeld,##enbergstralte 00. Aug. Esser.
,<space>„<space>- E h r e n f e l d,<space> K ö r n e r s t r a b e<space> 5,<space> R.<space> L ü p p e r t z.<space>
„-Jumboldtkalonie, rstraße 38. Joh. Boes.
,<space>„<space>- K a l k.<space> T h u m r a ß e<space> 4 4,<space> R.<space> S u b r o c k.<space>
„<space>„<space>- L i n d e n t h a l,<space> I l i l i e r s t r a ß e<space> 1,<space> F r i e d r i c h<space> S c h i r k.<space>
„<space>„<space> l z.<space> Z e l l p i c h e r s t r a ß e<space> 2 1 3.<space> L a m b e r t<space> N a c h e r e y.<space>
„<space>„<space>- J e r h e i m<space> b e i<space> N i p p e s,<space> N e n b e r s t r.<space> 6 7 9.<space> M e i n r.<space> R a t h.<space>
„-Nippes, Tcußerstraße 215, Franz Speckhan.
„-Nigpes, Ein#mitetraße 11, H. Steinfeld.
Merheim bei Kalk. Joh. Jelineck.
Mülheim a. Rh., Andresestraße 4, I, Wilh. Esser jr. Bergheim, Vincenz Ender.#Nierbers, J. Kribben.
.-Gladbach, Jos. Boschbach. Blieshelm, Peter Horet.
Bock emünd, Josef Höveler. Brühl, IIubert Bommes Efforen, Wilh. Homburg.
Ensen,’. J. Kurth.
Kierdorf, E. Ilüger. Lechenich. Gerh. Hamacher Liblar. Jos. Lang.
Longerich, C. 30 ker. Lüisdorf, Ir##abst. Pout#eim, Willelm Jansen. Fischeaich, Johann Faßbender. Rath-Heumar, Jac. Niedenhoff. Flittard, tIch. Opladen. Redenkirchen, Maxim. Engels. Frechen, Kaufmann Engels. Rommerskirchen, Chr. Knöche Gr. Königsdorf, Wirt.Kaiser Sieglar, Hch. Schäfer. Gymnich, Hub. Frings. Hermülneim. Bernh. Rosauer.
Hürtn, AckererJohann Ohrem. lenkersdorf, Ilch. Paniv.
Kendenich, IIch. Blatzheim.
Kerpen, Bankdirektor H. Ooms.
Sindorf, Martin Baden. Stommeln, Peter Crünheck. Sürth, Peter Kühbeler. Thorr, Adolf Zerving. Valberberg. Math. Imgrund. Weiss, Johann Kübbeler.
Der Christ im Weltleben und seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Ge bunden M..—. p
Berlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
Komer Lorat-Auzeiger Dr. 291 8 Freitag 20. Oktober 1913
Wasserdichte
—.— 5
Loden-Reise und Sportbekleidung für Damen, Herren u. Kinder
Pelerinen Wettermänkel##
In der Höhle 14
K. Tel. B 3943.
ST
zu Fabrikpreisen. Hiche Rabatte.
L. Weiter&amp; Cie. Nachf.
Inh. Thofehrn&amp; Plengen d Wolfsstr. 1., Köln. Tel. A 535, B 8535.
AL
3
Der welteste weg löhntv
Getragene und neue
Aister
Joppen-, Gehrock-, Smoking- u. Frack-Anzüge in allen Grössen u. Preislagen in Schachs Garderobenhaus
Konmarkt
SSchmarn
Frauenlob
Gem. 6. o.
prachtvoll seidiges Fell, jeder 12.50 und 15.— Mark, mit breiter Kragenform 17.50 M und höher.
Elecante Pelze, Fuchsform usw jeder Pelz 25.— bis 75.— M
Lewin
nur Breitestraße 122, 1. Et. akgegenüber der Gertrudenstr.
WViener Neuwäschereid. Herrenstärkereäsche Hlauskaltungs- u. Leibreäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Kouleaus, Teppicken Kleidern und Ansügen eic.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648. 08
a. gesp. Saegias
in Wurgonlatungen und einzeln bictet billigst an
Wilbelm A. Mülle Aßin, Richler Str. 37 Fernsprecher B 3366.
Wieder eingetratten
ohne Bezugsschein
Strickgarn Str..75 auch Füsslinge
Hohe Strasse 74,#
R. Meyer. E
Eierversandschachte n
für 60 u. 30 Eier. Höhlor
Mühlenbach 24. Gablel.
Ecke
Cäcilienstrasse
1
Bezugsscheine werden hier ausgestellt
Gesellschafts-Anzüge werden verlichen. 7“
7 Neumarkt 7
ATEAARAN Srstsen Erhenuch
sogarunaufgefordert an, daß ihre Frauen und senstigen Angehörigen wirklich gut bei uns bedient werden und besonders billig; Hüte, Formen, Federn, Blumen; Pelle, Schweitchen und Köpfe zu Pelzwerk; Sarite, Velvets, Seidenplüsch; Seidenstoffe und-Bändler,
Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art kaufen.—
Ein Versuch überzeugt auch Sie.*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Zölner Local-Huzeiger 2 Köln, 20. Okt 1913.
# Warten.
Skizze von Reinhold Ortmann.
*
„Als ich die Laufbahn eines kleinen Beamten begann, war ich noch ebenso ungeduldig wie in der Knabenzeit. Nur um vermessener und anspruchsvoller. Venn das, worauf ich
setzt wartele, war nichto geringeres als das Glütc. Ich war ja
nicht geradezu überschwenglich in meinen Erwartungen. Nur ein menschenwürdiges Dasein erhoffte ich und die Möglichkeit, das Mädchen heimzuführen, das ich liebte. Aber die Beförderung kam nicht, un der Hochzeitstag blieb immer in derselben haften Feine. Das Warten des Hungernden ist schwer, und die ungestillte Sehnsucht des Verliebten noch schwerer. Ich haderte mit eem Schickial und lief unzöhlige Male mit Selbstmordgedanken an das User der Fusses. Ich ließ meine Kraft von der Qual des Wartens zerfasern und verbrauchte meine Jugend in dem ohnmächtigen Grimm gegen das ewig Unbezwingliche.
„Als wir uns endlich heiraten konnten, hatte das Warten uns so zermürbt, daß wir kaum noch etwas anzufangen wußten mit unterm späten Gina. Da war e, mein Herr, wo ein Wort meines Weinen mir zum ertten Mal die Erkenntnis aufdämmern ließ, daß ich nicht die rechte Art gewählt hatte, das Warten zu lernen. Ich glaube, wir würden heute viel glücklicher sein, sagte sie, wenn wir uns alle diese Jahre hindurch auf unsere Vereinigung gefreut hätten, statt zu klagen und uns in Ungeduld zu verzehren. Darum ist es uns jetzt, als wäre sie zu spät kommen.
„Ich fühlle, daß sie Recht hatte: aber ich wußte die gewonnene Erkenntnis doch noch nicht zu nützen. Denn es kam ein Tag, wo das Warten von neuem begann. Mein Weib war gestorben, aber sie hatte mir einen Jungen hinterlassen, auf dessen lockiges Haupt ich im Uebermaß alle die Liebe häufte, die ich ihr um des langen grollenden Harrens willen nur noch in spärlichen Brocken hatte gewähren können. Für mich war er eine Gottheit; alle anderen aber sahen in ihm, was er wirklich war, nämlich einen armen, schwachen, mit allerlei sündhaften Trieben behafteten Menschen. Mit siebzehn Jahren ging er nach einem törichten Streich heimlich auf und davon, ohne mir eine Andeutung zu hinterlassen, ob er in den Tod gegangen war oder in die weite Welt.
„Wenn ich mich da gezwungen hätte, geduldig und stille zu sein, mein Herr, und mich in gläubiger Hoffnung auf den Tag des Wiedersehens zu freuen! Was hätte ich mir erspart! Und wie unermeßlich reich wäre ich gewesen in der Stunde, da er wirklich wiederkam, geläutert und gefestigt, ganz so, wie er sichs beim Fortgehen vorgenommen! Aber ich hatte gegen mich selbst gewütet in all den Jahren seines Fernseins. Ich hatte mich ohne
Widerstreben auf die Folterbank des verzweifelten Wartens gestreckt, bis ich an Leib und Seele zerbrochen war. Als er kam, war längst alles in mir zermalmt: die Kraft, mich zu freuen, wie die Fähigkeit zu lieben. Ich konnte nicht einmal mehr begreifen, warnm ich denn eigentlich in so wahnsinniger Angst auf ihn gewartet hatte. Ich schüttelte den Kopf, als er mich mit sich nehmen wollte in seine neue Heimat, und ich empfand keinen Schmerz, als er wieder von mir schied— diesmal für immer.“
Das Greisenhaupt des blinden Mannes war tief auf die Brust herabgesunken, und erst als er es mit jener eigentümlichen Bewegung eines aufmerksam in die Ferne Lauschenden wieder erhoh, wagte ich zu fragen:„Und das geduldige Warten— nun haben Sie es gelernt?“
Mit einem kleinen sanften Lächeln nickte er Bejahung.
„Jetzl endlich habe ich es gelernt. Jetzt wußte ich, daß wir dem Schicksal nichts abtrotzen oder abflehen mit herzzerschneidender Angst und selbstzerfleischender Sorge. Jetzt lernte ich die ohnmächtige Ungeduld hassen als den schlimmen Feind, der mich um das Schönste und Herrlichste in meinem Leben gebracht. Sie werden meinen, ich hätte die Reifeprüfung sehr spät bestanden; aber ich sagte es Ihnen ja: die Schule des Lebens bedeutet einen langen und harten Weg. Und zu spät ist es noch immer nicht gewesen.
„Ich habe den Segen des geduldigen Wartens erfahren, als mir die Aerzie sagten, daß ich rettungslus erblinden würde, vielleicht schon in Wochen, viclleicht auch erst in Monaten oder Jahren. Ich habe ihn erfahren, als ein langwieriger Prozeß mich um meine serzte Habe zu bringen drohte, und ich erfahre ihn jetzt, wo eine unheilbare Krankheit mir manche schmerzensreiche Stunde und manche schlaflose Nacht bereitet, immer aufs neue. Ich warte auf den erlösenden Tod; aber ich erwarte ihn ohne Furcht und Zagen. Hätte ich die gleiche ruhige Ergebung gehabt, als ich auf die ersehnten Glücksstunden meines Lebens harrte— ich wäre wenigstens zwei= vder dreimal im Verlaufe meines Daseins ein beneidenswert seliger Mensch gewesen. Ein Narr, wer sich selbst um diese Seligkeit betrügt, weil er nicht die Kraft und den Willen hat, sich zum Warten zu erziehen.“
Er rief einen Knaben heran, der in der Nähe gespielt hatte, und der ihm als Führer diente. Dann drückte er mir die Hand und ging. Die eigentümliche Kopfhaltung behielt er auch im Lavonschreiten, und ich glaubte jetzt zu wissen, daß es das leise Klirren einer Sense war, das er wartend zu erlauschen suchle. Er hatte sie ja endlich gelernt, die große und schwere, die hundertfach gesegnete Kunst des geduldigen Wartens!
In mir aber war es seltsam ruhig und stille geworden. Ich dachte nicht mehr an Blut und Vernichtung; ich dachte an beglückendes Wiedersehen und an den Klang von Friedensglocken. Und ich reckte mich in allen Gelenken, weil ich fühlte, daß mir die Kraft zu freudigem Schaffen wiedergekehrt war.
□
( Das Elend auf der rechten Rheinseite während der Franzosenzeit.
In unseren Tagen, wo dank der Tapferkeit unserer heldenhaften Truppen unsere Heimat vor den Schrecken des Krieges bewahrt geblieben ist, tut man zuweilen gut, einmal an die Greuel zu erinnern, denen weite Striche unserer nächsten Umgebung in der Franzosenzeil von unteren welschen Feinden ausgesetzt waren, die jetzt in Verleumdungen gegen unsere Soldaten sich nicht zu erschöpfen witsen und unser deutsches Volk als Barbaren bezeichnen— ein Nume, der gerade auf das Treiben der Franzosen vor hundert Jahren und früher am Rhein und namentlich in den bergischen Landen paßt.
Im Jahre 1790, als das französische Lager auf der Thurnerbeide stand, waren die Bemohner vieler Dörfex vom September an bis tief in den Winter hinein in die bergischen Wälder geflüchtet und lagerten hier Monate lang in Hunger und Frost. Die Aussaugung des Landes durch die französischen Machthaber hatte eine schreckliche Verarmung der Bevölkerung zur Folge. Hiervon gibt eine Bittschrift, welche die Einwohner des Botamtes Porz am —. März 1799 an die kurfürstliche Landesregierung nach Düsseldorf richtete, beredte Kunde. In dieser Bittschrift, in der die Bewohner um Befreiung von der Auflage ersuchten, zwei Karren und sieben Mann zum Festungsbau von Düsseldorf stellen zu müssen, heißt es:
Das in unserem Botamt gelegene Dorf Eil hat von Eurer Kurfürstlichen Durchlaucht noch frischhin die gnädigste Erlaubnis zum Kollektieren erhalten, weil die Bewohner ganz verarmt sind, ihre Häuser abgetragen und ihnen das Vieh weggetrieben wurde. Die Bewohner der übrigen Ortschaften des besagten Botamts leben mit Eil leider in gleichem traurigen Schicksal, da wir mehr als zwanziamal ausgeplündert, mehrmals für lange Zeit in die Wildnis der Waldungen verjagt und in solch erbärmlichen Zustand versetzt worden sind, daß wir ohne Unterschied nicht mehr imstande sind, uns zu ernähren. Ob vordem jemand noch so wohlhabend war, müssen wir doch jetzt alle betteln und die Milde anderer ansprechen, um nicht zu verbungern. Unser Hausgerät ist längst geraubt, Früchte und Vieh sind nicht mehr vorhanden, geschweige noch Pferd und Karren. Ten meisten fehlt es sogar an hinreichender Kleidung, ihre Blöße zu bedecken.
Der damalige Oberamtmann Frhr. von Lützerode bestätigte in einem Berichte an den Landeskommissar von Kühlwetter die Angaben der Bittschrift, die leider nur zu wahr seien, so daß dem Botamte Porz die Stellung von Pferd und Karren zu erlassen sei, weil kein einziges Pferd und kein einziger Karren mehr in allen den Torsern des Botamtes vorhanden wären. In den übrigen Botämtern der Umgebung sehe es nicht besser aus, da in den Bezirken Merheim, Stammheim, Herkenraty,.=Gladnach und Scheiderhöhe alles weggeraubt sei und die Untertanen nicht einmal mehr trockenes Brot hätten; nur Jammer und Elend sei unter den Leuten anzutreffen. Die Armut war so groß, daß trotz der Erschwerung des Rheinübergangs die Stadt Köln und die Ortschaften der linten Rheinseite von bergischen Bettlern, darunter von Leuten, die kurz zuvor noch im Wohlstande gelebt hatten, heimgesucht wurden.

Loeat-Buzeiger Nr 291 4 Freitag 20. Oktober 1916
Seite 7.
dährend
eldenhaften es bewahrt euel zu ering in der waren, die icht zu erczeichnen— dor hundert 1 bergischen
r Thurnerotember an r geflüchtet Die Aushatte eine ervon gibt Porz am ach Düsselder die Bekarren und zu müssen,
von Eurer Erlaubnis rarmt sind, ben wurde. n Botamts al, da wir mehrmals agt und in t wir ohne Ob vorch jetzt alle st zu vernnd Vieh nd Karren. ihre Blöße
stätigte in er die Andaß deni u erlassen mehr in den übrigen n den Be.=Gladdie Unter:<space> J a m m e r<space> ut war so die Stadt bergischen Wohlstande
Stellen=u
Siller Local
□∆
Offene Stellen
Schlosser
Dreher
Elektromonteure
Installateure
Hiltsarbeiter
ferner
Maurer
Schreinen
Zimmerleute
Handlanger
Unden dauernde Beschäftigung.
Auch Kriensbeschäd, werden angenommen.
Felten&amp; Cuillsaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft
Cöln-Mülheim.
Persönliche Anmeldungen bei unserer Arbeiterzentral Schanzenstraße 30.*
Tüchtige
SSA
Schwbelsser, und Ummnizer
Felten
8.
A
gesucht.
Gailleaume Carlswer!
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
mas
Persönliche Reldungen bei unserer Arbeiterentrale, Schanzenstr. 30. 1“
Bei schriftlichen Reldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Walzer“ zu versehen.
Prägemeister
EEENSMpSMHEMOR
oder Pressvergolder
für schwere Reliefprägung für sufort gesucht. Dauernde Stellung.
Emmerich&amp; Co.
Düsseldorf-Hafen.
Arbeiterinner
—
ür leichte Arbeiten bei guter Bezahlung
gesucht.
Annahme morgens von—9 Uhr.
Mauser=Eisenwerke, G. m. b. H.
*5 Köin=Ehrenfeld, Marienstraße 28—30.
Geühle Leinensgalerinnen,
Weberinnen und Kettenschererinhen
auch militärtreie Männer
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Kommel, Weiß&amp; Co.,
Köln= Mülheim. p'
ür alle Hausarbeiten von kl.
Familie
gesucht.
8. heit. Köln=Lindenthal,
Kerpenerstr. 60. I. Et.
Für einen Haushalt von 2 Erwachs. und 3 Kind. wird für alle Hausarbeit ein
Mehrererüstige Leute Mehrere tüchtige
mit guter. Papieren Arbaiten
sofort gesucht.
Sm Kr GSÖTGG Meldungen beim Schachtmeister
für Revier= u. Separat= Phrin, 36 Lüm##hf,
polten gesucht. Ehrenfeid, beim Stellwerk Wi
Stege&amp; Sieders.
Eisenbahn=Baugeschäft Cleve.
posten gesucht.
lnsz
lges A
sofort gesucht Vorzustellen von 4 bis 7 Uer Köln=Brannsfeld, Nachenerstr. 417 III.
Properes, fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Carl Grah, KölnNü heim, Buchheimerr. 62, I.
**
Automaten, Bohrmaschinen, Fräsmaschinen usw.
finden dauernde Beschättigung
Feiten&amp; Goilleaume Cariswerk
Aktien=Gesellschaf., Köln=Mükheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. d
Zei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift „Angebot Einsteller" zu versehen.
a
95
Sot
Fheif
5
crmumanen
Maurer und Hülfsarbeitei
gegen ertra Lohnzulage sofort gesucht. Baugeschäft Zervos, Cäsarstraße 12.
Bayenhal.
bI
#TAL Kaü
9 K
ür schwere und leichte Benzinwagen sowie Elektromobile sofort gesucht. Bevorzugt werden ewerberinnen, welche Führerschein für beide Typen besitzen.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim
Persönliche Heldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzen
Wotz, 2. Stliesgelelschest Tagerarbeiter
4. 52##per sofort gesucht.
Eisenhandlung I. Bonzh## m. b. H. grippastraße 53=59.
sheit
Rohrlet
*<space>
urbriirt
K
Keee
Tgeitig
Reißig. Mädcht
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Sanitätsral Dr. Geerkens, Kalker Hauptstraße 151.
Kothol. Mädchen
für Küche u. Haus son. gesucht.
Vorstellen vormitt. Weder, Gladbacherstraße 44, I. Etage.
der schon aus einem Büro tätig war, für sosort geucht. b gesucht. Rechtsanw. Dr. Schreiber
* Nulkan##e Am Gereonsse
ins7 welcher pferdekundig u. fahren
kann, für ins Haus gesucht. b
Prungs. Steinstraße 14.
Köln, Gr. Wcgaf Küche und Anters r Vorhanden.
Stellung gesucht.
Shr ftl. An ebote an Herm. traße 30 Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit Stipbe, Neumarkt 50. 5 ler Aufschrnt„angebote Krattfahrerin“ zu verschen.
:.1* P.
Ruchtn Tunrianto
Junge
Mähchen
üges in
kinderlieb. zu einjähr. Kinde ger. Bünten, Herz gsr. 37, I. Et. b
Kochlehrräcischen ges.
Pension Esser
Friesenwall l. am Rudolsplatz
für Küche n Haus gel. Wäschanherhalb. Bank Mittelstr. 31. b
Prox. Mödchen Gerschl.
b Krapp, St. Agatha 6.
.. IAvon 14—17 Jahren für leichte,
Bowisikkel, dauernde u lodne de Arbeit
gesucht. 27
Lager Vonntor 51
Kollslager.
•! Zu melden mit Arbeitsduch —bei
Zuvexlässige Novitas 6. m. d. h.
Arbeitskräfte aureanr gessähreße 72
männliche eder weibliche, für die Lagerarbeit einer Wein= und Spirituosenhandl. in dauernde,
Ordentliches
ädchen
für das besetzte Gebiet bei hohem Tagelohn, freier Verpflegung und Unterkunft, sowie freie Reise sofort gesucht.
Bauunternehmung Bauwens,
vor dem Mastrichter=Tor. 1°
# Zwei Anbauzimmer
zu vermieten.
Kalk, Robertstraße 14.
Bescheid I. Elage.
Kontorgehilfin
mit tadelloser Handschrift, die an durchaus gewissenhaftes, zuverlässiges Arbeiten gewöhnt ist,
sofort gesucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften, Angabe de: Gehaltsforderung an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Abteil. IV, Marzellenstraße 37, erbeten.r
Rücktige Droher in Flichen und Anfertigen einTächlige Brehet sacher Wäsche erfahren, zum
und Hohlor golucht sofortigen Emtrin gesucht. end Hooler(8ähhl. Dasselbe muß auch etwas Haus Maschinenfabrikarbeit mit verrichten.
Roth&amp; Pastor Schriftl. Ang mt Lohnanspr. .=Rade berg. Raderbergerst. 262 erv. Hellstätte Rosbach a. Sieg.
gesucht.
Süchtige Nua.beiterinne
A für Röcke gesucht. Damenschneiderei Geschwister Volk, Zül Koch, Duffesbach 22.* picherplatz 1, I. b
ber G.
Junger Mann
30 Jahre, energisch, militärfrei, Jahre im besetzten Gediet als Auf eher tätig gewesen.
sucht Stellung.
Ang. an Hü#er. Benesisur. 54.
Jüng. Schzweizerzegen
sucht Stelle(auch aushilfs weise). Friedr. Karg,.= Ehrenfeld, Roßstraße 27. b
Arheitsgesuche
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen. Blaudach 84, I. Etg.
uspolst., Sofa.., Matratzen 3 3½ in u. auß d. H. Jacob Abels. Ehrenfeld, Ge sselstr. 6.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrusse.
EDE GEE AEEFN WER
1 Zn vermieton
SE L E RTALLNEECH
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern außerst preiswen zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Nüße Deutscher Rine
Maybachstr. 169, sch. Lad n u. Wohnung, zus. Räume, wo viele Jahre Friseurgesch. m best Erfolg.trieben, sehr bill., 60### per Monat, zu verm Bescheid 1. Etg. und 167, Bäckerei.
Lipges, Wilheluulatz
Auguststraße 41,
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zim, Küche u. alle Bequemlichk, soeort zu 45 K zu vermeeen.
Besch. Bensberg, 3 Etage.
ie che.
Unterricht
Allerheiligenstr. 4.
Nähe Hbhf. u. Post, 2. Et., 3 Zim. u. Küche.2 Pers., 3. Et.3 kl. Zim. .! Pers.vm. Einz. 16-12 u.-3.
Nachabäerstr. 59
2 Et., abg. Erker, 3 Räume. zu 38 M. zu vermiesen. b
Friesenstr. 23, 2. Et., 2 sch. J l. Zim. m. Spd. u. Mans. z. verm. Besch. Friesenstr. 25, 2. b
9 Zimmer. Hths., I. Elage, zu • perm. 15# Severinstr. 15.
Nippes.
Andau=Etage. 2 Zimmer, Küche und Spind. Leucht= u. Heizgas
z. verm. Bülorstr. 17,1. Et.
Mietgesuche
indenthal—3 Zim. u. Küche, Linkaninal abg. Gas od. Elektr. von kl. Familie zu mieten ges. in der Nähe der Elektr. Fischer, Heinrichstr. 16. 1 Et.
* gr. Zim. u. Küche in nur ruh. * Hause zu mielen gesucht.
Off.u. G 150 a. A. Waisenhausg. 53.
u. 1a9 arst###t.#50 Sbür 4 ln eraese
In der
eilsrkale
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße9, werden junge Mäschen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebildet. a
Zuschneide=Kurse s. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Korpermaß Neuese Methode!— Der Unterricht wirder ellt von einer staatlis, gepr u. akad geb. Schwester und einer Handarbeit slehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
g
Zu verkaufen
R
Wagen
Wegen Ausgabe des Fuhrgeschäfts billig z; vrkausen: Coupt, Halbverdeck. Laudauer, Breah, 1tsttig Omnidus, 10finig. Anfragen unt. C 266 an die Gesch. d. Bl.
Fuchs
Se
Grüsstes deutsches
•
RA
ASMHINEH
Lager von
Köln
Hohe Pforte 10Eine zWeizsn.
lange Kärre
wegen Aufgabe des Geschäftes zu verkeusen
*<space> B r e n i g<space> N r.<space> 9 3.<space>
0
Paletots Ulater Anzüge
Prsalz f. Mass
vollständ.
v. Maßschneid. aus gut. Friedenstoff angesert. v. 39—65 M. C
Roco teils s. aus guten
8465e1Resten an er.—15 Tuch= u. Maßgesch. Alberrusstr.40.
Sabeneistichtäng
w. Marmorpl, 2 Eisichr, a. einz. ##fort billig zu verkaufen. Ang. unt. 480 9 a. d. Annahmeelle Mittelstraße 33.
Zu verkaufen:
versch. Pferdeausrüstungsstüche, ein fast neuer Mantel, ein Rock eine Liewka, eine Mütze von Zahlmeister, zwei Hosen bei Kumetat, Wolfsstraße 16. b
nnan veri, massio gold FR H. 35, 50, 75 u. 85.K Snion Pam. 25,30,38 u. 42.K silb 7, 12. 18, 28 M. goldene .= u Dam.=Ketten 3, 38, 1 usw. b Fries nsr 59. Johanns.
Ahüngehragen, langer, 2e schwarzer innen Fehpelz. f. ält. Damen a 60.6(neu 26044.) abzugesen. Hohepforte 16.
59 1
5a
B EE S e u wenen
turgesuchs
###cma# Shnes inltuce. zu
Erößerer gebrauchter
Schuppen
aus Holz oder Wellblech zu kaufen gesucht.
Offerten on die Annahmest. d. Bl. in Lechenich.
Drehbänke
kleine und mitilere Größe, neu oder gebraucht, kaufen A. Grothe&amp; Söhne
Köln Zollstock, Tel. A 6791.
Silber, Jalel., Cariden
k. z. h. Pr. Fr esenstr 55. Hoster
Klaster geg. Kassa gelacht.
Off. u. B791 Breltestraße 85.b
.. werden angekauft
aare Baidmacht 7.
ha
Scaäting verl
in der Gegen. des Südfriedhof. Gegen Belohnung a zugeden Severinstraße 23, 2. Etage.
C
Tiermarkt
U
5
M
angekommen, 6 Wochen alt von 20K. an, Futzterschweine von
417 an, echte. br itbucklige und chnellwüchsige Tiere, welche in
—4 Monaten schiach reis sind.
Wilms Tierpark, Dürenerstr. 31. Tel. 12 4260 Haltest. d. Elelr. Nachener Tor
Suche einen scharfen wachsamen
billig zu kaufen.
Ww. Brombach
Hasbach b. Rösrath.*
Hapisalien werden zweckFe mäßig und erfolgsicher im
Local-Anzeiger veröfientlicht.
WA S SAE

Beite 8.
Kölner Becal-Auzeiger Nr. 291 4 Freitag, 20. Oktober 1916
s Cerem
Aus Anlaß des 49. Stiftungsfestes wird am
Sonntag, den 22. Gkt., morg. 9½ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Aposteln ein
feierliches Hochamt
für die lebenden und verstorbenen Mitglieder gehalten.
Wir laden unsere Mitglieder und Freunde unseres Vereins hierzu freundlichst ein, und bitten um recht zahlreiche Beteiligung.
Von einer weiteren Veranstaltung wird dem Ernst der Zeit entsprechend Abstand genommen.
A..: Der Vorstand.
se des Landktel
in Cöln, St. Apernstraße 19
Bilanz am 31. Dezember 1913.
Cöln, den 28. September 1916.
52993883 77 1300000— 1 000— 4700000— 7033 60
1255 10
2851 703 02 2109512 3 3 260372 50 158339 10 37668 53
67420 797 9.
Der Vorsitzende des Verstandes:
Minten, Königlicher Landrat.
Ab 1. Hov. d. J. Palasi-Theater.
Heute Freitag, den 20. Oktober 1916
Der zweite Riesen-Sensations-Film der HARRV-PIEL-Serie
Alleiniges Ersi-Aufführungsrecht für ganz Köln
Senntag, den 22. Oktober 1916
61. Stiftungsfest.
Morgens 90. Uhr:
Hochamt in der Herz Jesu-Kirche.
Der Kirchenener von Herr Jesu singt: Wiesa admirabilis en Gneshucher und Are Warianonr.
Morgens 11 Uhr:
Festteier in der Bürgergesellschaft.
Ehrung der 50- und 25jährigen Jubilare.
Der Vorstand.
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher
Zinsfuß für alle Spareinlagen
** 0
— Tägliche Verzinsung.—
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unvesugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½— 12½ Uhr. 0
e
Gr. phantastisches Schauspiel in 5
Verfaßt und inszenlert von Harry Piel genannt der Dynamit-Regisseur.
„ Nach dem 3. Akt findet eine Pause. statt.
Akten
(Vereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Freitag: Königskinder.— Anfang°: Uhr. Samstag, den 21. Oktober 1916
Zigeunerliebe.
Romantische Operette in 2 Akten von Franz Lehar. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner. Mitwirkende: Damen:(Zorika) Geißler,(Jolan) Wolter, (Julesa) Welden,(Ilona) Faßbinder,(N xen) Laumer, Saleska, Piorkowski: Herren:(Dragodin) Robert,(Jonel) Schröder, (Kajetan) Clemens,(Jozsi) Winkelshoff,(Wirt) Lindlar. Anfang 72 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) 2 40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 22. Oktober 1916— Anfang 7 Uhr Zum ersten Male:
Die Rose vom Liebesgarten.
Romantische Oper in zwei Akten„Vor= und Nach piel von Hans Pfitzner.
Schauspielhaus:
Samstag, den 21. Oktober 1916
Die Stimme.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Hermann
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Franziska) Lissl,(Stimme) Bischoff Herren:(v. Ule) Senden,(Domherr Eggerth,(Dr. Werner) Aßmann,(Lavin) Korth,(Dr. Asser) Majewski,(Bahnvorstand) Will(Kammerdiener) Dieh
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parneltloge.00 M. —I. Harket. 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett
.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr,— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 22. Oktober 1918.— Nachmittags 3 Uhr
Die selige Exzeilenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walther Stein
Abends 7½ Uhr
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
in Akten
Meisterh. Darstellung.
Verstärktes Orchester.
s Nach dem 3. Akt findet eine
Glänzende Ausstattung. Ort der Handlung: Ameri a.
Aufführungen:.45,.30..15 Uhr.— Spieldauer ca. 2 Stunden.- VerlW Eien
Eigene Musikzusammenstellung.— Erstmaalige Vorführung In
For und nach diesen Aufführungen der neue Spielplan. Dauer- und Monatskarten
haben keine Gülrigheit.
Zu den Nuchmittngs-Vorstellungen von 3 bis 5 Uhr haben jugendliche Personen r Zuteitt. Billottverkauf für jugendliche Personen nur bis 11 Uhr 2500
Honenzollernring
liente und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
* WWenn zwei
Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und
R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korseit u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder
und Ausgleichungen
Körsslis näch Hass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 12. Fernsgr. 9 788.
Damenhüte- Umformen
Veiours-, Samt- u. alle Filzhüte in nur neuesten Formen, sowie Reinigen u. Färben billigst und schnellstens. Hüte werden schick garniert und alle Zutaten gerne mit verwendet.
Neue Hüts, garniert u. ungarniert, sehr preiswert.
Damenhut-Fabrik mit elektr. Betrieh
Paul Huhn, Perleupfuhl 27-29.
„Sikere
" Starse 503
Eiselverein
) Vereinslokal: Kränkel Martinstr. 24. Vereinsabend jeden Freitag.
Planwanderung am 22. Ohleber I9lö.
Abf. Köln Hlb..48 mit S. K. Andernach.90 über Brohl nach Oberzissen. Wand.: Oberzissen— Galenbeng— Steinberger Hof— Meirother Kopf— Gänsehals— Maria Laach— Krufter Ofen— Kruft, 30 km Nur Ruchkack verpfl. Führer: Tittel, Melge. r
mit nesen Schlagern.
# Ernest-Trio
24 Drahtseilakt.
Lisselotte’s
Akrobaten-Kinder
9
95
R4 8
die berühmte und überall gefeierte Geigenkünstlerin.
Pension auf d m Lande
wird für junge, dringend der Genesung bedürkt. Frau. Mutter von zwei Kindern, gesucht. Nähe Kölns oder Orte m. guter Bahnverbindung bevorzugt.
Ang bote an H. Müller,
Köln, Marsilstein 12.
Dr.
Sprechstunde
täglich, morgens von 8a Raimunds
Musika! be Neuheiten
iP.:
Die Posaune von Jericho
und das öbrige p*
hervorragende Programm.
5
Mit##ESRe können S
S•.71 Anzeigen
enigen### von Les
Feigen Groschen
können Ele Ihre Vermietungs auch Zehntausenden ern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Auf vielseitiges Verlangen veranstaltet die Direktion des
Eircus Krone
Heute
Freitag, den 20. Oktober, abends 8¼ Uhr den letzten
Gold-Tag.
Zu dieser Vorstellung erhält ein jeder Besucher, welcher
ein Goldstück
in Papiergeld umtauscht 57
eine Freikarte.
Für 10 M in Gold eine ll. Platzkarte 20„„„„
1—„„ 1*„„ 1
„ 30„„„„ Sperrsitz„ „ 40„„„ einen Logenplatz
Das Gold dem Vaterlande!
Morgen, Samstag
den 21. Oktober
#r. Vorstellungen 2
Anfang 4 Uhr und 8¼ Uhr.
Neuer Spielplan.
Vertag and Dri von J. P. Bachem. Verantworftichen Reda# teur: i. V. Hleinr. Hüller. Veranrwertiich für Ansngenand Beklamenteil: 1icnüzs Gutoerlot Abs m#m.