Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Uesbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.80(3 Mon.), m.20 (2 Mon.), in.00 Ulmon.). Ausgabe B mit Coionia und Ulelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
2 Anzeigenpreis„
# Die einspaltige Koionel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
* und letzte Seite 30 Pl. 2 F für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. „<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 6<space> # Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pl, für Köln SO Pf, m zweite Seite 60 Pl. 28 &amp Platzvorschritten 10% Zusch!.# 2 Ollertengebühr 28 Pl. 34
Geschäftsstellen: Marzellen- K
* strasse 37 u. Breitestr. 85.
S Nent und Zeit in Voertund x General=Rnzeiger für die rbeiglscbe Haupissagt.= Kölner Fremdenblat.
* Man. 101h 70 Jahrgana Heute 8 Seiten
Nr. 85.
Taensur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zerüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A 6636.
WIB Berlin, 24.März1910.(Drahtbericht.) Bei Beginn der heutigen Sitzung des Reichstages teilte der Reichsschatzsekretär mit, daß den 25 Milliarden, die bisher vom deutschen Volk an Kriegsanleihen aufgebracht worden sind, die neue Anleihe 10 Milliarden und 600 Millionen Mark hinzufüge, wobei die Feld= und Auslandszeichnungen nicht miteingerechnet sind. Deutschland ist also jetzt wieder der einzige kriegführende Staat. der seine Anleihen selbst mit eigenen Mitteln gedeckt hat. Die Nachricht wurde im Hause mit großem Beifall ausgenommen.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 24.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In der Champagne an der Straße Somme=Py=Souain, in den Argonnen, im Maasgebiet und bis zur Mosel hin steigerte sich die Heftigkeit der Artilleriekämpfe zeitweise erheblich.
Westlich von Haucourt besetzten wir in Auswertung des vorgestrigen Erfolges noch einige Gräben, wobei sich die Zahl der Gefangenen auf 32 Offiziere, 879 Mann erhöhte.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
u ma
Während sich die Russen am Tage nur zu einem starken Vorstoß im Brückenkopf von Jakobstadt östlich von Buschofh aufrafften, unternahmen sie nachts wiederholte Angriffe nördlichder Bahn Mitau=Jakobstadt, sowie einen Ueberrumpelungsversuch südwestlich von Dünaburg und mühen sich in ununterbrochenem heftigen Ansturm gegen unserer Front nördlich von Widsy ab. Alle ihre Angriffe sind in unserem Feuer, spätestens am Hindernis unter schwerer Einbuße an Leuten, zusammengebrochen. Weiter südlich sind keine neuen Angriffe erfolgt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
In der Gegend von Gievgjeli kam es beiderseits des Wardar in den letzten Tagen mehrfach zu Artilleriekämpfen ohne besondere Bedeutung.
Aus einem feindlichen Fliegergeschwader, das Volovec westlich des Doiran=Sees angegriffen hatte, wurde ein Flugzeug im Luftkampf abgeschossen; es stürzte in den See.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 23.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Auf allen drei Kriegsschauplätzen keine wesentlichen Veränderungen.
*
# Verstärkung der russischen Angriffe.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Wilna, 22.März1916.
Was das bei Vostawy erneut einsetzende Trommelfeuer am Spätnachmittag des 19. März vermuten ließ, trat ein. In der Nacht zum 20. richteten die Russen neue, jetzt rücksichtslose Angriffe gegen die Gräben nordwestlich Postawy. Vier neue Divisionen stießen in starken Wellen im Schutze der besonders dunklen Nacht gegen unsere durch das Trommelfeuer beschädigten Linien an. Zwei Angriffe kamen nicht bis an das Hindernis, ein dritter Angriff nahm Teile des Grabens, ein Gegenstoß Unterteile des Grabens, ein Gegenstoß unter persönlicher Führung des Regimentskommandeurs warf die Eingedrungenen wieder hinaus. Nach einem vierten Angriff im Morgengrauen, der blutig zusammenbrach, flüchteten die Russen in die alten Stellungen zurück. Zwischen Narocz= und Miadziolsee wurde mit neuen Kräften der 15. vergebliche Angriff angesetzt. Wiederum waren hier frische Truppen eingesetzt worden. Südlich des Narocz= sees wurden an einer Stelle Teile einer vorgeschobenen Stellung aufgegeben, nachdem die Gräben verschüttet waren.
Südlich und nördlich Smorgon herrschte lebhafte Artillerietätigkeit. Es wurde besonders gute Wirkung unserer Artillerie beobachtet. Die russischen Unterstände wurden auf größere Ausdehnung in Brand geschossen. Die russischen Verluste sind wieder sehr schwer. Der Höhepunkt der Angriffe dürfte trotzdem noch nicht erreicht sein.
Die Angriffe gegen die Stellungen zwischen Wileity und Postawy wurden in der Nacht zum 21. März mit Stärke wiederholt. Es gelang russischen Abteilungen in die Gräben einzudringen. Von morgens sechs Uhr an begann gleichzeitig ein heftiger russischer Angriff gegen unsere vorgeschobene Feldwachen=Stellung. Bis gegen Mittag versuchten die Russen in die fest ausgebauten Feldwachen einzudringen. Unter dem Feuer unserer Batterien und Maschinengewehre brach schließlich der Angriff zusammen. Es war einwandfrei zu beobachten, daß die russischen Maschinengewehre auf die eigenen Truppen feuerten, sobald sie in den Waldrand zurückflüchten wollten.
Am Nachmittag setzte das Artilleriefeuer unter neuer Heftigkeit ein. Man konnte von den Stellungen nördlich von Wileity unaufhörlich russische Einschläge beobachten, doch weiter südlich wurde von den Russen eine Feuerbank vor die gewonnenen Grabenstücke gelegt, während die deutsche Artillerie ihrerseits nach den Russen hin starkes Sperrfeuer legte. Gleichzeitig brachen die Russen bei Wileity gegen eine Waldschneise, die Hindenburgschneise, vor. Dreihundert Russen lagen bald vor dem einen schmalen Frontstück. Die Artillerie hämmerte auf beiden Seiten, daß der einzelne Schuß nicht meyr zu unterscheiden war. Schnappnells platzten in ununterbrochener Folge, das Gewehrseuer schwoll zu einem einzigen Begleitton der Kanonade an. Um vier Uhr sah man die letzten Russen gegen den Waldrand fluten. Nach fünf Uhr kam die Meldung, daß nördlich Wileity das Grabenstück wieder genommen sei. Langsam setzte der Artillerielärm ab. Dünner Regen fiel in das Grau des Abends.
Die Stimmung unserer Truppen war großartig. Eine Kompagnie bat, nicht abgelöst zu werden und unsere Verluste sind bei der guten Anlage der Stellungen erstaunlich gering. Regen mit Schnee vermischt, Tauwetter, waren den Russen ungünstig.
*
Ein kaiserliches Handschreiven an Oberleutnant
Boelke.
WTB Berlin, 23.März1916.(Drahtber.) Eine weitere Anerkennung seiner glänzenden Erfolge im Lustkampfe hat Oberleutnant Boelke durch das nachstehende Handschreiben des Kaisers gefunden:
Wie Mir gemeldet wird, sind Sie wiederum aus dem Kampf gegen feindliche Flugzeuge mit einem vollen Erfolge zurückgekehrt. Ich habe Ihnen bereits unlängst durch Verleihung Meines höchsten Kriegsordens, des Ordens Pour le mérite gezeigt, welche Bedeutung ich den Ergebnissen Ihres Wagemutes beimesse. Den jetzigen Zeitpunkt aber, in dem Sie mit dem zwölften Flugzeug nunmehr insgesamt zwei feindliche Fliegerabteilungen außer Gefecht gesetzt haben, will ich nicht vorübergehen lassen, ohne Ihnen aufs neue Meine vollste Anerkennung für Ihre vortrefflichen Leistungen im Luftkampf auszusprechen.
Großes Hauptquartier, 20.März1916.
gez. Wilhelm.
An den Oberleutnant Boelke, beim Kampfgeschwader 2 der Obersten Heeresleitung.
*
Eine bemerkenswerte Leistung der österreichischen Heeresverwaltung.
WTB Wien, 23.März1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegsoressequartier wird gemeldet: Am 16. Februar ist die Rohr leitung Drohobycz=Chyrow fertiggestellt worden und dürfte in allernächster Zeit in Betrieb gesetzt werden. Die Leitung, die 65 Kilometer lang ist und von der Heeresverwaltung in eigener Regie gebaut wurde, ist nur für verarbeitete Petroleumprodutte bestimmt und bedeutet mit ihrer Leistungsfähigkeit von etwa 70 Zisternen täglich eine wesentliche Entlastung der Eisenbahn. Die Ausführung des Baues, der maschinellen Einrichtung, Druckstation und Anlagen ist unter den schwierigsten Umständen vor sich gegangen. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen hat nur eine militarische Verwaltung alle Hindernisse, die sich dem Bau entgegenstellten, zu bewältigen vermocht. Die Rohrleitung kommt der ganzen Petroleumindustrie des Rohölgebietes Drohobycz= Boryslaw zugute. Es wäre gewiß nur wünschenswert, daß eine Leitung, die geeignet ist, den Transport von Raffinerieprodukten auf eine moderne Grundlage zu stellen, ihre Fortsetzung in der Richtung der Exportwege unserer Monarchie fände. Die Herstellung dieser großen Anlage ist ein neuerliches Beispiel, daß in diesem Kriege, der sonst nur die Verwüstung und Zerstörung mannigfacher Werte mit sich bringt, durch die Fürsorge der Heeresverwaltung auch eine segensreiche Tätigkeit für die Industrie entfaltet werden konnte.
*
Die Lage in England.
Wozu dient das englische Heer?
WTB Rotterdam, 23.März1916.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus London: Der parlamentarische Mitarbeiter der Daily News schreibt, daß die Propaganda für eine weitere Verstärkung des Heeres offenbar vom Kriegsamt ausgehe, das für den Fall, daß ein Angriff auf England versucht werden sollte, dort eine große Armee bereit halten wolle. Diese Politik sei eine Verleugnung der alten Lehre, daß die Flotte allein England schützen müsse, und sie zeige, daß das Vertrauen des Kriegsamtes in die Flotte nicht sehr groß ist. Außerhalb des Kriegsamtes habe dieses Vertrauen festere Wurzeln geschlagen. Der Korrespondent des Rotterdamschen Courant berichtet weiter, daß man damit vielleicht den Schluß eines Artikels des militärischen Mitarbeiters in der gestrigen Times in Verbindung bringen müsse, der folgendermaßen lautet Wir würden alle gern hören, daß unsere Armeen auch kämpsan. Da sie aber anscheinend nichts Großes verrichten, müssen wir annehmen, daß sie auf andere Weise verwendet werden sollen. Unser Rezept für den Krieg ist dagegen: jeder Mann und jede Kanone nach dem entscheidenden Kriegsschauplatz, und es gibt kein anderes
Gesetz.
Englands Luftverteidigung.
WTB Rotterdam, 23.März1916.(Drahtbericht.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus London: Im unterhau der neue Abgeordnete Billing[der selbst Flieger ist) seine Angriffe auf die Luftverteidigungspolitik der Regierung fortgesetzt. Er sagte u.., England sei mit seiner Luftrüstung an dritte Stelle getreten. Der Luftdienst der Marine sei nutzlos, und viele Flugzeuge des Königlichen Fliegerkorps seien derart, daß eine ganze Anzahl tapferer Offiziere mehr gemordet als getötet worden seien.
Tennant antwortete sehr scharf und erklärte, der Luftdienst sei gut und verrichte an der Front ausgezeichnete Arbeit. Es sei nicht nur eine lächerliche Ungereimtheit, sondern vollständig unrichtig, zu sagen, daß England als Luftmacht an dritter Stelle stehe. Ebenso unrichtig sei es, daß englische Offiziere gemordet worden seien. Er forderte Billing auf, Beweise für diese Behauptung vorzubringen.
Billing antwortete, daß er dies so rasch als möglich tun werde. Billing, der sehr erregt sprach, wurde mehrmals durch erEA:scenfe entechrachen
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die deutschen Schiffe in den südamerikanischen Häfen.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze. 23.März1916. Reuter meldet aus Rio de Janeiro: Das Blatt Imparcial veröffentlicht eine Unterredung mit dem brasilianschen Minister des Aeußern, Dr. Lauro Müller. über die Frage der Beschlagnahme der deutschen Schiffe in den südamerikanischen Häfen. Dr. Müller erklärte, daß bis jetzt keine gemeinschaftlichen Schritte durch die südamerikanischen Republiken vorbereitet worden seien. Ein zukünftiges Zusammenarbeiten der verschiedenen südamerikanischen Staaten sei aber nicht ausgeschlossen.

Bekte 2.
Hötmer Losal-Auzeiger Nr. 83" freitag. 24. März 1916
Der Seekrieg.
Der UI=Bootkrieg.
WTB London, 23.März1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Die norwegische Bark Sitas befindet sich mit 30 Mann Besatzung der norwegischen Bark Lindfield, die versenkt wurde, auf dem Wege nach Qucenstown.
WTB London, 23.März1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Die französische Bark Baugainville wurde versenkt. Die Besatzung von 33 Mann wurde nerettet.
WIB London, 23.März1916. Drahtber.) Lioyds meldet:
Der britische Dampfer Seaserpent wurde versenkt.— Der norwegische Dampfer Kannik wurde versenkt. Die Besatzung wurde gerettet.
Die enniischen Posträuber.
WTB Aus dem Haag, 23.März1916.(Drahtber.) Die Dampfer Rotterdam und Noorverdeich, die heute aus New York in Rotterdam angekommen sind, mußten ihre Post in England zurücktassen.
Die Beschlagnahme der dem##chen Schifse in den italienischen Häsen.
TU Kopenhagen, 23.März1916.(Trahiber.) Nach Londoner
Mitteilungen beträgt die Zahl der von Italien beschlagnahmten deutschen Schiffe 36 im Werte von 80 Millionen Franken mit einem Gesamtraum von 154000 Tonnen. Der Tonneninhalt der einzelnen Schiffe schwankt zwischen 1000 und über 3000 Tonnen. Die Beschlagnahme erfolgte ohne Zwischenfälle.
e Tage auf dem Balkan.
Die wirtschaftische Lage Griechenlands.
WTB Bern, 23.Marzto####.(Trahtber.) Der Corriere della
Sera meldet aus Athen: Während der gestrigen sammersitzung verlangte Finanzminister Dragumis, daß die finanziellen Pläne in der Tagesordnung als dringend erklärt würden, da die dringenden Bedürfnisse des Staatshaushaltes keine weitere Verzögerung zuließen. Draqumis erklärte:
Unsere wirtschaftliche Lage ist äußerst schwierig. Wir können Hülfsquellen weder im Inlande noch im Auslande finden. Man muß wissen, daß wir von der Hand in den Mund leben. Eine Abstimmung über die finanziellen Maßnahmen, die beweisen,
das Gr###enland die Fem#rrage, die es erdrucken, allein de
kann, ist notwendig.
Diese Erklärungen bestätigen, bemerkt das Blatt, die seit einigen Tagen in den diplomatischen und finanziellen Kreisen Athens umgehenden Gerüchte, daß die Unterhandlungen mit den Regierungen von Frankreich und England über eine Anleihe von 150 Millionen gescheitert seien und die griechische Regierung nicht beabsichtige, sich an die Mittelmächte oder die Vereinigten Staaten zu wenden. In ministeriellen Kreisen glaubt man, daß die Regierung die Ermächtigung zu neuen Steuern erhalten werde, während die benizelistische Partei annimmt, daß die Regierung die Finanzkrisis nicht überstehen könne, wenn der Vierverband das Anleihegesuch abschlägt.(Tatsache ist, daß der Vierverband Griechenland ein Anleiheangebot gemacht hat. Die Bedingungen, die an diese Anleihe geknüpft worden sind, sind aber wohl derartig gewesen, daß sich Griechenland dafür bedankt hat.]
Entspannung zwischen Bulgarien und Rumänien.
WTB Sofig 28 März1916.(Drahtber.) In den rumanisebulgarischen Beziehungen ist in den letzten Tagen eine merkliche Entspannung eingetreten. Die Festhaltung bulgarischer Transitgüter in Rumänien hatte in Bul#arien lebhaftes Mißfallen erregt, um so mehr. als es sich um Hunderte von Wagen handelte, die teilweise seit Jahresfrist festlagen. Die Angelegenheit wurde auch in der Sobranje besprom., wo Radoslawoff der allgemeinen Meßstimmung Ausdruck gab. Vor kurzem entschloß sich die rumänische Regierung, den bulgarischen Wünschen entgegenzukommen und darüber hinaus über gewisse Wirtschaftsfragen ein Uebereinkommen mit Bulgarien anzustreben. Es handelt sich besonders um den Austausch gewisser Artikel wie bulgarischen Tabaks. Rumänien sandte seinen Gesandten in Sofia, Derussi, der längere Zeit beurlaubt war, mit neuen Instruktionen. Derussi erzielte, wie die Blätter melden, bereits ein Uebereinkommen über die bulgarischen Transitgüter. Finanzminister Toutscheff erklärte einem Vertreter der Zeitung Utro über diese Frage: Die Gerüchte über eine Vers#alechterung der rumänischbulgarischen Beziehungen seien grundlos. Dafür spreche die Tatsache, daß Derussi besondere Instruktionen erhatten habe, der bulgarischen Renerung zu versichern, Rumänien wolle die bisherigen gutnachbarlichen Bezietzungen weiter pflegen. Die rumänische Regierung gab Derussi unbegrenzte Vollmacht, die Verhandlungen über ein Wirts caftsabkommen zu führen. Die Versicherungen Derussis, sagte der Minister, werden von uns mit Befriedigung entgegengenommen. Bulgarien wird sein Möglichstes tun, die Verhandlungen zu erleichtern und erfolgreich beenden. Bulgarien und Rumänien haben viele gemeinsame Inru. Eine
Verständigung, die alle Reibungen beseitigen würde, würde die Ruhe auf dem Balkan sichern und beiden Völkern eine ruhige kulturelle Wirtschaftsentwickelung ermöglichen.
Die Lage im Orient.
Britische Verluste in Mesopotamien.
11 London, 20 Marz1916. Gegenwärtig werden die Offiziersverluste der englischen Truppen in Mesopotamien bei dem letzte generals Anlmer verössentlicht.
Sieben Regimentskommandeure sind außer Gefecht gesetzt. Die
engagiert gewesenen Truppen waren von beträc Stärke,
bis jetzt erscheinen Offiziersnamen aus 26 verschiedenen Bataillonen. Am echlimmsten scheint es der Manchester=Brigade ergangen zu schein, die umzingelt und zum Teil gefangen genommen wurde.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Hindenburgs goldenes Dienstjubiläum.
WIB Desen, 25.März1916.(Drahtber.) Generalfeldmar schall von Hindenburg feiert am 7. April sein 50jähriges Militärjubiläum. Aus diesem Anlaß wird zu einer Hindeuburg=Aubiläumssp.ne in einem Aufruf aufgefordert, in dem es heißt:
Die Gedanken von Zehntausenden in Stadt und Land wenden sich an diesem Toge zu dem Schützer und Retter unserer Provinz vor dem Einfall der Runsen. Seine Taten wie die seiner Fuhrer
und Trupben werden in den Heczen aller unauslöschliche Erinnerung bleiben. Aber auch rin sichtbares Zeichen der Liebe und Dankbarkeit soll in der Geburtsstadt Hindenburgs in einem Museum entstehen, das noch zukünftigen Geschlechtern Kunde gibt von den schweren, abr auch glorreichen Tagen, die unsere Provinz im Osten in diesem Weltkriege erlebt hat. Handel und Gewerbe, Industrie und Landwirtschaft, glücklich bewahrt vor vernichtendem Schlage, mönen ein Scherflein des Dankes in Form einer Hindenburg=Museumsspende beitragen zur Schaffung eines Hindenburg=Kriegsmujeums in Posen. Als Sammelstellen sind die hiesigen Zeitungen, Banken und Stadthauptkassen genannt. An der Spitze des vorläufigen Arbeitsausschusses steht der Oberpräsident von Eisenhart=Rothe.
0* Generalfeldmarschall von Büllow.
(Zum 70. Geburtstage.)
der siegreiche Führer der zweiten Armee, die im August 1914, östlich an die Armee des Generalobersten von Kluck sich anschließend, in unaufhaltsamem Vormarsch von Namur über Charroi und Teuin im nördlichen Frankreich eindrang und den englischen und französischen Feind in blutigen Gefechten zurückwarf und am#. August ein englisches Infanteriebataillon und eine
aur ie Vrer mernammmmgen bestehende französische
uentin ennemeng schlug, Generalfeldmarschall
gute seinen 70. Geburtstag. Auch er zählt zu den grogen Lrntich: Heerführern, die den glänzenden deutschen
in diesem mmne aller Welt kundgetau und den erreignisse an der westlichen Front maßgebend beeinflußt haben
1 Lülow wurde am 24. März 1846 zu eutnants a. D. von Bülow rie geb. von Waldow. Er besuchte das Gymnasium zu Hamm. und das Berliner Wilhelms=Gymnesium. Dann
gl. u aut ue uer u ur E achzang,
ment zu Hag in Verlin ein. Als Leutnant wurde er im Kriege
von# bei eiche verwundet. Den Krieg von 1870°71 machte
er beim re=Aunlemrrreement mit und erwarb sich das
71 wurde er Premierleutnant und war beinn von 1870. Achulaut bei der Inspektion der Infanterieu. Im Jahre 1876 wurde er zum Generalstab kommandiert,
in diesem Verhältuis 1877 zum Hauptmann befördert und in den
Großen Generat#tab versetzt. 1879 kam er als Generalstabsoffizier zum 9. Armertorps nach Altona und 1881 zur 4. Tivision nach
Bromberg. Nachdem er im Jahre 1884 kurze Zeit die 6. Kompagnie des Inf.=Reg. Nr. 96 in Gera geführt hatte, wurde er wieder in den Generalstab versetzt und kam, am 14. April 1885 auch zum Major befördert, als Generalstabsoffizier zum 2. Armeekorps nach Stettin. In den Großen Generalstab kehrte er 1888 zurück und wurde dann am 18. Septemper 1890 Oberstleutnant und Chef des Stabes des Gardekorps. Am 17. Juni 1893 erfolgte seine Erneunung zum Oberst und Kommandeur des 4 Garderegiments zu Fuß. Sodann wurde er im Jahre 1896 Direktor des Zentraldepartements im Kriegsministerium und als solcher am 22. März 1897 Generalmajor. Es schien, als sei General von Bülow so als künftiger Kriegominister ausersehen. Doch kam der als Truppenführer hervorragend befängte Offizier als Generalleutnant am 22. Mai 1900 zunächst wieder in die Front, wo er die 2. Gardeinfanteriedivision tommandierte, und dann noch im gleichen Jahre eneralquartiermeister in den Großen Generalstab. Im Jahre #<space> w u r d e<space> e r<space> K o m m n d i e r e n d e r<space> G e n e r a l<space> d e s<space> 3,<space> A r m e e t o r p s,<space> d a s<space> er fast zwei Fahre als Generalleutnant führte. Am 15, September 1904 wurde er General der Infanterie. Als solcher füyrte er sein Korps noch bis 1912. In diesem Jähre war er Armeeführer der i in den grogen Kanermanövern in Sachsen. Unmittelbar danach, am 13. September 1912, ecfolgte seine Ernennung zum Generaloberit und Generalinspekteur der 3. Armeeinspektion (., 9. und 10. Korps) in Hannover.
Bei Ausbruch des Krieges wurde ihm das Kommando über die zweite von den sieben gegen den westlichen Feind aufgestellten Armeen übertragen. Im Mai 1915 wurde ihm zugleich mit dem Generalobersten von Kluck der Orden Pour le mérite verliehen.
Auszeichnung des Grafen Dohna=Schlodien.
'B München, 23.März1916.(Drahtber.) Der König von Bayern verlieh dem Korveltenlapitän Grafen Dohna=Schlodien, dem Kommandanten des Hülsskreuzers Möwe, das Ritterkreuz des Militär=Max=Joseph-Ordens.
8 Dapst Benedikt— Feeiherr von Bissing— Kardinal Mercier.
Aus der Schweiz erhielten wir gestern folgende Drahtmeldung:
Nach italienischen Blättermeldungen soll der Heilige Vater durch Kardinal=Staat#iekretar Gasparri zwei lange Depeschen an Kardinal von Haitmann und an Kardinal Mercier übermittelt haben. Ersteren bitte er, sich beim Kaiser zur Verhütung von Maßregeln gegen Kardinal Mercier zu verwenden, letzterem empfehle er größte Vorsicht an.
Wir können mitteilen, daß an zuständiger Stelle in Kölu ein derartiger Auftrag des Papstes nicht vorliegt.
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 22. März 1916.
VVTB Berlin, 23.März1916.(Drahtber.)
Am Bundrsratstische Dr. Helfferich, Kraetke.
Der Präsident eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr.
Die
erste Lesung des Etats und der Steuervorlagen wird fortgesetzt.
Abg. Dr. Stresemann(ntl.). Der Abg. Spahn hat recht, wenn er gestern darauf hinwies, wie bedeutend günstiger unsere gegenwärtige Kriegslage gegenüber der im März vorigen Jahres ist, wo Oesterreich=Ungarn sich in der Verteidigung gegen Rußland befand. Heute sind Serbien und Montenegro niedergeworfen, die Dardanellen sind frei, und mit Stolz blicken wir auf die Erfolge vor Verdun und die Kämpfe im Osten.(Bravo!) Die Nachricht vom Rücktritt des Großadmirals Tirpitz hat im Volke tiefe Bewegung hervorgerufen, um so mehr, als er die Flotte und den Willen zur Vergeltung verkörperte.(Zustimmung.)
Das Ergebnis unserer bisherigen Wirtschaftspolitik ist mit Dank zu buchen. Die Reichsausgaben dürfen nicht durch Anleihen gedeckt werden, und deshalb ist auch der Kaufmannsstand bereit, weitere Lasten, die sich nicht umgehen lassen, auf sich zu nehmen. Wir sind bei früheren Steuervorlagen zu kleinlich vorgegangen. Nicht zumindest aus diesem Grunde machte die deutsche Steuerpolitik einen kläglichen Eindruck. Bei allen Parteien ist gesündigt worden. Der Tabak ist bisher glimpflich davongekommen. Zigarren und Zigaretten dürfen aber steuerlich nicht verschieden behandelt werden.
Abg. Graf Westarp(kons.). Der militärische wie politische Jahresabschluß ist gewaltig, der russische Riese ist weit zurückgeschlagen, der Weg nach dem Balkan ist frei. Die Heldentaten, die vor Verdun vollbracht werden, stehen unerreicht da. Ebensolche wur de vollen Taten hat unsere großartige Flotte vollbracht. Für beide ist kein Wort des Dankes groß genug. Zu diesem Dank gesellt sich das
unerschütterliche Vertrauen zu unserer Obersten Heeresleitung
(Bravo!), zu der militärischen Führung unserer Streitkräfte zu Wasser und zu Lande. In diesen Dank beziehen wir auch den für den Großadmiral von Tirpitz, den Schöpfer unserer Flotte, ein. In die Vereinbarung betr. Erörterung der=BootFrage haben wir eingewilligt in der Erwartung, daß eine ausgiebige Erörterung in der Kommission stattfinden wird. Unser Verhalten ist kein Verzicht, sondern lediglich ein Aufschub der Erörtetung auch im Plenum.(Sehr richtig! rechts. Unruhe.) Unsere Befürchtungen hinsichtlich des zu scharfen Wehrbeitrages haben sich leider erfüllt. Auch unsere Anschauung ist es, daß der Besitz die für das Vaterland notwendigen Opfer bringen muß. Es würde aber falsch sein, das Unternehmertum durch Steuermaßnahmen zu erdrücken. Wir werden stets für die Selbständigkeit der Einzelstaaten eintreten. Der Kriegsgewinnsteuer stimmen wir zu, sind aber nicht bereit, darüber hinauszugehen. Ebenso müssen wir eine Ausdehnung der Erbschaftssteuer ablehnen, denn es handelt sich hier vielfach auch um Erblasser, die ihr Leben für das Vaterland geopfert haben.
Voller Zuversicht können wir hinsichtlich unseres Wirtschaftslebens sein; es hat die
bisherige Belastungsprobe ausgehalten, und Pessimismus auf diesem Gebiete wäre vollkommen ungerechtfertigt. Die jetzige Kraftprobe ist auch eine politische Machtprobe. Gehen wir an sie heran mit dem festen Willen, sie zu bestehen. (Beifall.)
Abg. Mertin(Rp.). Bei unserem Antrage lag uns nichts ferner,
als ein Eingriff in die Kommandogewalt. Es handelt sich für ,<space> u n s<space> w o h l<space> m e h r<space> u m<space> d i p l o m a t i s c h e<space> M a ß n a h m e n.<space>( U n r u h e.)<space> L e i d e r<space> steht der Mann, dem wir den
Geist unserer U= Bootleute
verdanken, nicht mehr an seiner Stelle.(Beifall.)
Abg. Hoch(Soz.). Von dem Geiste des 4. August 1914 ist kaum etwas zu spüren. Die Gründe, mit denen die
Verbrauchs= und Verkehrssteuern verteidigt werden, sind kleinlich und auf den Nutzen der herrschenden Klasse berechnet. Die Tabaksteuer ist für die kleinen Leute eine Erdrosselungssteuer und bringt lediglich den Unternehmern Nutzen. Dasselbe gilt für die Postabgabe. Die Erbschaftssteuer ist durchaus berechtigt. Es handelt sich jetzt in erster Linie um entfernte Verwandte und Freunde— sie ist sogar notwendig.
Der Besitz muß stärker erfaßt werden. Zwingen Sie nicht die Armen, ihren Lebensunterhalt noch weiter zu verschlechtern. Damit würde die Kraft des Volkes untergraben. Jeder Tag des Krieges toster dem Volke viel Gut und Blut, jede Verschärfung wäre ein unverantwortliches Verbrechen.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Jede Verbrauchs= oder Verkehrssteuer ist eine schreiende Ungerechtigkeit gegen die unteren Klassen, und wir müssen jeder Verschärfung solcher Steuern mit aller Entschiedenheit entgegentreten. Wir wollen versuchen, in der Kommission einen gerechten Ausgleich zu schaffen.
Reichsschatzsekretär Dr. Helfferich. Ich muß es auf das schärfste
verurteilen, daß vom Vorredner die
Erörterung zu Agitarionszwecken ausgenutzt wurde, Die Mehrheit des Hauses und des deutschen Volkes wird mit uns der Ansicht sein, daß die Steuern nicht in erster Linie darauf berechnet sind, die unteren Klassen zu belasten und die Reichen zu schonen. Diesen Vorwurf verbitte ich mir.(Sehr gut! rechts. Unruhe.) Ueber die Materie selbst werden wir uns in der Kommission unterhalten. Hoffentlich geschieht dies in etwas ruhigerer und sachlicherer Weise. Eine Fortsetzung in diesem Stile wäre eine ernste
Gefährdung der vaterländischen Interessen.
(Sehr richtig!) Ich glaube, daß Sie[zu den Sozialdemokraten sich irren, wenn Sie sagen, daß Sie das Volk hinter sich haben. Dies zeigen die Berliner Volksversammlungen, die selbst nach dem gewiß nicht lungenkranken Vorwärts nur einen schwachen Besuch hatten. Wir müssen zusammenstehen. Nehmen Sie dem Volke nicht dieses Gefühl. Vergiften Sie ihm seine Vaterlandsliebe nicht. Ueberlege sich jeder, was er tut.(Lebhafter Beifall.)
Nach weiteren Bemerkungen des Abg. Hoch wird ein Schlußantrag
angenommen. Der Etat und die Kriegsgewinnsteuer gehen an die Staatshaushaltskommission, die übrigen Steuervorlagen an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern.
Abg. Dr. Liebknecht(wild) zur Geschäftsordnung: Ich bin durch den Schluß der Debatte, der in erster Linie gegen mich gerichtet ist, leider verhindert anszusprechen, daß es selbstverständlich der Regierung des Belagerungszustandes...
Präsident Dr. Kaempf. Sie dürfen lediglich zur Geschäftsordnung sprechen.
Abg. Dr. Liebknecht fortfahrend: Selbst im preußischen Abgeordnetenhause
Präsident Dr. Kaempf. Sachliche Ausführungen dürfen Sie nicht
machen.
Adg. Dr. Liebknecht. Ich habe einen Blick in die Dunkelkammer
unserer Kriegspolitik...(Unruhe.)
Präsident Dr Kaempf. Ich kann Ihnen das Wort nicht weiter
geben.(Stürmische Heiterkeit.)
Freitag 11 Uhr. Tagesordnung: Anfragen und Notetat. Schluß .45 Uhr.

Seite 3.
Kölner Lecat-Ruzeiger Nr. 83 4 Freitag, 24. März 1916
Modellhut-Ausstellung
Kamrial Glockengasse
Fedor Sänider-Eie Herzogstade, gegenüber der Kolumbakiche. Modell-Hüte 12.50 16.50 18.50 Damen-Hüte.50.50.50
Kommunion-Hüte.50.50.50
Kinderhüte.90-.90-.50 Hutformen.50-.50-.90 Trauerhüte.50-.50-.50-12.50
Modernisieren getragener Hüte schnellstens Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse, gegenüber der Kolumbakirche.
Rongreß und Ausstellung für Kriegsbeschädigten=Fürsorge in Köln.
August—September 1916.
0 Köln, 24.März1916.
In der gestrigen Sitzang der Stadtverordneten erhielt die Oeffentlichkeit zum ersten Male Kenntnis von einem erfreulichen Plan. wonach die Stadtverwaltung im Herbst dieses Jahres im Anschluß an eine Tagung des Kongresses für Kriegsbeschädigtenfürsorge eine Ausstellung für Kriegsfürsorge veranstalten wird. Im Einzelnen berichtete über das Unternehmen und die bisher getroffenen Vorbereitungen
Beigeordneter Dr. Krautwig: Von allen Kriegsfragen und
„„(E. heng. U1niorer
neben der Durchführung unserer Volkswirtschaft und der Sicherstellung unserer Ernährung
Kriegssorgen beansprucht.
die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten unser besonderes Interesse. Es ist ein dringendes Gebot der Stunde, heute schon dafür zu sorgen, daß tausende und aber tausende Söhne unseres Vaterlandes, die für uns geblutet und ihre gesunden Glieder geopfert haben, demnächst wieder als arbeitsfähige und arbeitsfreudige Mitglieder in unsere Reihen zurücktreten. Wir alle wollen, daß sie nicht unter den ersten Eindruck der Einbuße an Leistungsfähigkeit, das Vertrauen in ihre Kraft und damit die Arbeitsfreudigkeit verlieren. Wohlmeinende und auf diesem Gebiete erfahrene Männer sind darum aller Orten zusammengetreten, um
zweckmäßige Einrichtungen der Kriegsbeschädigten fürsorge
ins Leben zu rufen. Wenn sich heute diese Kriegsbeschädigtenfürsorge über unser ganzes Vaterland ausgedehnt und ein ganzes Netz von Zentralstellen und örtlichen Stellen zur Beratung und Unterstützung der Kriegsbeschädigten ins Leben gerufen hat, so ist damit ein gewaltiger Fortschritt gegen die früheren Zeiten erreicht, da man den im Kriege Beschädigten zwar auch Mitleid, aber nicht die helfende Hand zur Wiedergewinnung der selbständigen Existenz entgegenstreckte. Diese Fürsorge ist nicht nur aktuell, sondern wird ihre große Bedeutung noch auf Jahre hinaus behalten und von ihrem Gelingen wird ein guter Teil des inneren Friedens abhängen, den wir alle nach einem ruhmreichen Kriege uns wünschen möchten.
Die Tatsache, daß auch der Schwerbeschädigte trotz des Verlustes, der Verunstaltung und Schwäche wichtiger Glieder in der Lage ist, meist in dem alten Berufe wieder wertvolle Arbeit zu leisten, ist für weite Kreise eine Art neue Offenbarung. In den deutschen Krüppelanstalten wußte man es längst, daß auch der Schwerbeschädigte, der Krüppel, nicht betteln soll und nicht zu betteln braucht, wenn man ihm nur behülflich ist, den Rest seiner Kräfte unter Zuhülfenahme sinnreicher Apparate wieder verwendungsfähig zu gestalten.
Die deutsche Vereinigung für Krüppelfürsorge, der das unbestreitbare Verdienst zukommt, auf diesem Gebiete unser Volk und seine Berater aufzuklären, wird im August dieses Jahres seine Hauptversammlung hier in Köln abhalten. Es liegt nahe, mit diesem Kongreß, der in der Hauptsache Fragen der Friedenskrüppelfürsorge behandelt, einen weiteren Kongreß zu verbinden zur Aussprache über die Ziele und Arbeiten der Kriegsbeschädigtenfürsorge. Es ist erstaunlich zu sehen, wie im Verlaufe des letzten Jahres tausende deutscher Männer aus Wissenschaft und Praxis, neben ihnen auch viele deutsche Frauen, bemüht waren, aufbauend auf den Erfahrungen der Krüppelfürsorge, unseren kriegsbeschädigten Soldaten eine sichere Zukunft aufzubauen. Aerzte und Ingenieure, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Männer der Verwaltung und der Versicherungsgesetzgebung, vereinigten sich zu ernster und mühevoller Arbeit, deren Resultate aber schon heute als außerordentlich erfreuliche zu bezeichnen sind. Wenn auch Kongresse und Ausstellungen einen Austausch der heute schon vorliegenden Erfahrungen versucht haben, so ist doch eine zusammenhängende Betrachtung des großen Gebietes der Kriegsbeschädigtenfürsorge eine dringliche Forderung und so möchten wir Ihnen heute namens des Herrn Oberbürgermeisters vorschlagen: Die Stadt Köln moge im Anschluß an den Kongreß der Deutschen Vereinigung für Krüppelfürsorge im Herbste hier eine Tagung für Kriegsbeschädigtenfürsorge einberufen und im Anschlusse hieran eine Ausstellung für Kriegsfürsorge
ins Leben rufen. Wir find sicher, nach gewissenhafter Prüfung diesen Vorschlag verantworten zu dürfen, auch in der heutigen ernsten Zeit, in der für Kongresse und Ausstellungen für gewöhnlich kein Raum ist.
Unsere Absichten haben die Billigung führender und einflußreicher Kreise auf diesem Gebiete gefunden. Nach den vorläufigen Mitteilungen, die uns von diesen Stellen übereinstimmend zuteil geworden sind, dürfen wir auch auf eine tätige Förderung unseres Unternehmens in hohen amtlichen und interessierten Privatkreisen rechnen.
In erster Linie wird der Kongreß und die Ausstellung sich zu befassen haben mit dem engeren Gebiet der Kriegsbeschädigtenfürsorge; also mit den Fragen der orthopädischen Behandlung, der Ersatzgliedmaßen, der Arbeitsprotesen, in denen heute schon staunenswerte Fortschritte erreicht sind und fast Tag für Tag weiteren Fortschritt bringen zum Segen unserer schwergetroffenen Helden. Anschließend sind die Einrichtungen der Berufsausbildung und Umbildung zu besprechen, die heute schon in größter Vielseitigkeit zur Wiedererwerbsfähigmachung der Kriegsbeschädigten getroffen worden sind. Hier erscheint die Arbeit der Krüppelheime, der orthopädisch-chirurgischen Anstalten, der Lazarettwer tätten, der Fabriklazarette und aller derjenigen Einrichtungen, deren sich heute schon nicht nur die militärischen Instanzen und die Aerzte der Lazarette bedienen, sondern auch die zahlreichen örtlichen Organe der bürgerlichen Kriegsbeschädigtenfürsorge. Nicht nur für die arm= und beinbeschädigten Soldaten, sondern auch für erblindete und taube Soldaten, für nervosgeschädigte Soldaten sind hier außerordentlich bemerkenswerte Ausbildungs= und Fortbildungsmöglichkeiten geschaffen, die zum Teil in der praktischen Arbeit, zum Teil durch sehenswerte Bilder und Modelle veranschaulicht werden können.
An diese Arbeitsgebiete, die den Kern der Ausstellung dar stellen werden, wird man zweckmäßig angliedern,
die Darstellung der Leistungen, die in der Fürsorge für unsere Truppen und insbesondere für unsere Verwundeten geschaffen worden sind. Es gibt wohl keinen, der sich nicht für die Maßnahmen der ersten Hülfe interessieren würde, die unseren Soldaten draußen und im Lande selbst zu Gute kommt. Was die freiwillige Krankenpflege geleistet und insbesondere in dieser das Rote Kreuz, was Samariter und Schwestern hinter der Front und im eigenen Lande gewirkt, alles das ist von größtem Interesse nicht nur für die Neugierde, sondern auch zum Ansporn für weiteren Fortschritt. Ich nenne u. a. nur Lazarettzüge, Badezüge, Verband= und Erfrischungsstellen, Soldatenheime, Liebesgabensammlungen, ich nenne auch kurz den großen Komplex der Arbeiten, die man a Gefangenenfürsorge bezeichnet, um nur eine Andeutung wichtiger Punkte des Arbeitsgebietes zu geben. Von großem Intcresse sind auch die Fürsorgemaßnahmen, die in großem Umfange zur Sicherstellung unseres Volkes unter den erschwerten Lebensbedingungen des Krieges getroffen worden sind, die insbesondere einen Ruhmestitel unserer Städte bedeuten. Darstellungen aus der Kriegsgeschichte, aus den Erlebnissen rheinischer Regimenter, Kriegskarten, Kriegsandenken und Kriegswerkzeuge sind in einer außerordentlich sehenswerten Zusammenstellung vom Zentralkomitee des Roten Kreuzes zurzeit in Berlin in den Ausstellungshallen am Zoologischen Garten zur Schau gebracht. Auch sie finden das Interesse des ganzen Volkes und wer von Ihnen Gelegenheit gehabt, diese Ausstellung zu sehen oder die Wanderausstellungen, die u. a. in Bochum und Barmen gezeigt worden sind, wer einen Blick geworfen hat in die Ausstellung über Protesen= und Arbeitsförderung unserer Verwundeten, in den Ausstellungsräumen für Arbeiterwohlfahrt in Charlottenburg, der wird dem Urteile zustimmen müssen, daß alle diese Gebiete von größter Wichtigkeit und von größtem Interesse für unser ganzes Volk sind.
Wir wären nicht in der Lage, Ihnen den Plan des Kongresses und der Ausstellung zu befürworten, wenn uns nicht durch die Liberalität des Hru. Stadtverordneten Brügelmann sein großes Fabrikgebäude in der Nähe des Deutzer Bahnhofes für diesen Zweck kostenlos zur Verfügung gestellt wäre, wobei Herr Brügelmann noch die beträchtlichen Kosten zur Adoptierung des Gebäudes für unseren besonderen Zweck übernimmt. Ihm für die großherzige Förderung unserer Pläne herzlichst zu danken, ist uns schon
heute eine liebe Pflicht.
Der Finanzplan,
der für die Ausstellung aufgestellt ist, schließt in den Ausgaben mit 155000 Mark und in der Einnahme mit 95000 Mark ab, so daß ein städtischer Zuschuß von 60•000 Mark erbeten werden muß. Der Finanzplan des Kongresses, der sich vermutlich als eine Kongreßwoche darstellen wird, schließt mit einem Zuschuß von 10000 Mark ab. Ich darf ausdrücklich hervorheben, daß diese Summen nur für sachliche Unkosten, Aufnahme von Stenogrammen, Drucksachen und dergl. bestimmt sind, und daß selbstverständlich von jeder Festlichkeit, Bewirtung usw. abgesehen wird. Es ist nicht zweifelhaft, daß in dieser Kongreßwoche sich hier zur Aussprache berufene und große Verbände, die an der Kriegsbeschädigtenfürsorge interessiert sind, gerne zusammenfinden werden. So die Deutsche Vereinigung für Krüppelfürsorge, ärztliche Kreise, der Reichsausschuß für Kriegsbeschä digtenfürsorge, unsere provinziellen Fürsorgestellen, das Rote Kreuz, der Vaterländische Frauenverein, die Berufsgenossenschaften, Landwirte, Kaufleute, Handwerker, Arbeitgeber und Arbeit nehmer sind alle an einer solchen Ausstellung auf das lebhafteste interessiert.
Aus allen diesen Erwägungen heraus glaubt die Stadtverwaltung, nachdem sie ihre Pläne bereits in der Finanzkommission vorgetragen, Ihnen nunmehr folgenden Beschlußentwurf zur Genehmigung vorlegen zu sollen:
Die Stadtverordnetenversamlung beschließt die Veranstaltung einer Ausstellung für Kriegsfürsorge, die in den Monaten August und September in dem Brügelmannschen Gebäude in Köln=Deutz stattfinden soll. Der Etat der Ausstellung, der eine Ausgabe von 155000 M. und eine Einnahme von 95000 M. vorsieht, wird genehmigt. Zugleich beschließt die Stadtverord netenversammlung, eine Mindereinnahme von 60000 M. aus dem Fonds zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung zu decken. Des weiteren genehmigt die Versammlung für den Kongreß selbst einen Zuschuß von 10000., den am 14. März mit Herrn Dietrich Brügelmann geschlossenen Vertrag betreffend die Ueberlassung des Fabrikgebäudes Wermelskirchener Straße 36 zu Köln=Deutz für die Zwecke einer Ausstellung.
Sie verpflichten uns zu besonderem Dank, wenn Sie die Durchführung insofern beschleunigen und dem Tätigkeitsausschuß heute schon Gestalt und Leben geben. Die Durchführung der Ausstellung wird einem geschäftsführenden Ausschuß übertragen, der sich wie folgt zusammensetzt: Vorsitzender Oberbürgermeister Wallraf, Erster Stellvertreter Beigeordneter Dr. Krautwig, Zweiter Stellvertreter Dr. Wagner, Mitglieder sind sieben Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung, die Vorsitzenden der Gruppen der Ausstellung, ein Vertreter des Vereins der Kölner Presse, ein Vertreter des Verbandes rheinischer Zeitungsverleger, ein Vertreter des Tätigkeitsausschusses der Kriegsbeschädigtenfürsorge des Rheinprovinz. Ergänzung des Vorstandes und der Ausschüsse bleibt vorbehalten. S„
wr. Mönnig: Darf ich Sie bitten, der Vorlage Ihre Zustimmung zu geben. Sie werden dadurch bekunden, daß die Stadt Köln gewillt ist. alles zu tun für die Soldaten und deren Familien. Weiter bitte ich Sie, dem Vertrage mit der Firma und dem Herrn Brügelmann zuzustimmen, dem ich gleichzeitig unseren Dank ausspreche. Es ist lediglich durch sein Entgegenkommen das ganze Vorhaben ermöglicht; ein anderes Lokal wird in der ganzen Stadt Köln nicht zu finden sein. Wir unserseits stimmen der Vorlage und auch dem Tätigkeitsausschuß zu.
Hr. Zörner: Das Befremden, das der Gedanke einer Ausstellung zur jetzigen Zeit in mir hervorgerufen hat, habe ich schnell überwunden, in der Ueberzeugung, daß der Zweck der Veranstaltung außerordentlich ernst ist. Wir müssen es unseren Kriegsbeschädigten, so weit nur angängig, ermöglichen, ihre Arbeitskraft zurückzuerlangen. Wir schließen uns deshalb der Zustimmung des Herrn Mönnig an und danken Herrn Brügelmann für sein Vorhaben.
Der Oberbürgermeister: Die Rheinprovinz ist wohl die erste der preußischen Provinzen gewesen, die auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge solch prakische Arbeit geleistet hat. Unter den Städten der Rheinprovinz hat wieder die Stadt Köln an der Spitze gestanden. Es liegt auf der Hand, daß, wenn sich alle Kreise der Fachmänner zusammenfinden, um zu sehen, was auf diesem Gebiete geschehen kann, die Arbeit der Allgemeinheit und nicht zuletzt den Krigern zu Gute kkommt, die aus der Stadt Köln stammen und ihre Kräfte im Dienste für das Vaterland eingebüßt haben. Die Verantwortung können wir deshalb nicht nur, sondern müssen wir übernehmen, im Interesse derer, die vor allen unser Mitgefühl in Anspruch nehmen dürfen. Ich darf feststellen, daß die Vorlage der städtischen Verwaltung Ihre einstimmige Genehmigung gefunden hat.
Die Sonntags=Beilage
Welt und Zeit
in Wort und Bild
wird den Beziehern in den nächsten Tagen zugestellt.
B
***** n 4 9 A.•F
—

Neues aus Köln
0 Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Kk
hielt am Mittwochabend bei Dünnwald eine Gesamtausschußsitzu ab. Direktor Schlack als Vorsitzender schilderte, nachdem der Kasse bericht erstattet und die fernere Erhebung der bisherigen Beiträ beschlossen war, die Tätigkeit des Ausschusses seit der letzten Z sammenkunft am 8. Tezember vorigen Jahres. Den Hauptinhe der Tagesordnung bildete ein Vortrag des Herrn Redakteur Becker aus Berlin über den
Stand unserer Lebensmittelversorgung.
Die Brotversorgung dünkt ihm die am besten geregelte, und die Keserven an Brotgetreide, mit denen wir in das neue Jahr hineingehen, seien sehr erfreulich. Nur wäre angesichts der guten Geschäftsergebnisse der Muhlen, die teilweise sehr erkiecklich ihre Divivenden erhöhen konnten, von neuem zu prüfen, ob zwischen Getreideand Mehlpreis das rechte Verhältnis bestehe.. Das sei zu bezweifeln, und die Möglichkeit einer Verbilligung des Brotes müsse als vorhanden angenommen werden. Ein Schreckenskind bleibe die Kartoffelersorgung. Nicht deshalb, weil an sich Mangel daran wäre, sondern weil die bisher in den Bestimmungen zum Ausdruck und zur Wirkung gekommene Preispolitik unglücklich gewesen sei. Turchgreifende Besserung sei nur zu erwarten, wenn man sich entschlösse, auf der Grundlage frühzeitiger statistischer Erhebungen der Karoffelanbauflächen die für die Ernährung der Bevölkerung notwenzige Menge Kartoffeln so sicherzustellen, daß es keiner besonderen reizmittel mehr bedürfe, um Stockungen in der Zufuhr zu übermden. Für das, was bis zur neuen Ernte noch zur Verfügung iehe, müsse, wenn die Gesamtmenge es erheische, Kopfverteilung einreten
Frage der Fleischversorgung beklagte der Redner ganz
#nders die hohen Ferkelpreise. Während im Frieden für ein von—8 Wochen 25—40 M. zu bezahlen gewesen seien,
ten heute 60—75 M. dafür angelegt werden. Diese PreisFocung treffe am meisten kleine Landwirte und kleine Hausaltungen in der Stadt. Den Leuten sei es nun, zumal durch Einberufung des Ernährers die Mittel ohnehin knarver seien, nenr möglich, sich ihr Schwein zu halten, und sie müßten auch Ansprüche an den allgemeinen Markt als Fleischgenermer stellen. Die Viehhandelsgesellschaften, die Wandel in
ii für Ochsen= und Rindfleisch bringen sollen, waren gewesen. Inzwischen sei infolge der hohen Preise, die dlern für Schlachtvieh gezahl werden konnten, sogar ihon Zuchtvieh abgeschlachtet worden, und es bedürfe sicher längerer Uebergangszeit, ehe der Vorteil der Weidezeit, der wir jetzt engegengehen, in Fleischmenge und Fleischpreis fühlbar werden tönn. Wenn den Schwierigkeiten durch Kopfverteilung heurmnet werden solle, dann dürfe vor allem vor den landwirtschaftlichen Betrieben von der Zentrale für Fleischversorgung nicht Halt gemacht werden. Die reichgespickten Speisekammern, die es dort noch gabe, könnten den Mangel in der Stadt wesentlich mildern helfen.
Füc den Gemüse bandel ware die neuerliche Preisunterscheidung zwischen inländischem und ausländischem Gemüse nicht sehr glücklich; denn die auf den Markt kommenden Mengen„ausländischen“ Gemüses hätten seitdem doch, genau wie seinerzeit beim Käse, ganz bedenklich zugenommen. Hoffentlich mache die von der Regierung geplante Gemüse=Vertriebszentrale allen Schwierigkeiten ein Ende uid sorge vor allem auch dafür, daß für den kommenden Herbst und Winter ausreichende Mengen auf dem Wege des Dörrverfahrens gesichert würden.
ucker, der bei dem Mangel an Fett für die menschliche Ernahrung eine erhehliche Rolle spiele, sei genug vorhanden. Es gelte nur, zu sorgen, daß die Preiserhöhung, welche für Zuckerrüben bewilligt worden sei, um den Aubau zu fördern, nicht auf den Zucker selbst übertragen würde. Notwendig sei es bei den hohen Gewinnen der Zuckerfabriken keinesfalls. Uebrigens sollte man, un den zsicker für eigentliche Ernährungszwecke freizuhalten, dazu überenen das stark süßende Saccharin, das allerdings ohne Nährwerte sei, in Kaffeehausern, für Limonaden und für Konsecven zu benutzen.
Der Redner sprach sich zum Schlufse für einen Generalverteilungsplan aus, der vor allen Dingen das Ziel haven müsse, genügende Vorraie an Lebensmitteln zu beschaffen, sie zweckmäßig zu verteilen und ihre Preise in mäßigen Grenzen zu halten. Wichtig für die Berteilung auf den Kopf sei ganz besonders die heutige Bevorzugung der ländlichen Bevölkerung, die, trotzdem sie Erzeugerin sei, darin eingeschlossen werden müsse. Es gäbe in Deutschland 33 Miltionen Einwonner in kleinen, ländlichen Gemeinden und 32 Minionen in größeren Städten. Um in den letzteren den Mangel an Nahrungsmitteln abzustellen, müßten für die ersteren dieselben Bescheantungsbestimmungen Geltung bekommen, wie sie in den
oten zur Entsagung nach mancher Richtung zwingen.
Vortrage schlog sich eine rege Tiskussion an, in der auch unterschirdliche##### alsungen darüber zum Ausdrucke kamen, welche e in der Oeffentlichkeit zu gehen seien, um die berechtigten der Konsumenten zur Geltung und zur Erfüllung zu
tieren#rage sprach sich Redekteur Sollmann von de:
mchen Zeitung, der zunächst darauf hinwies, daß die Beraruner des Konsumentenausschusses ja noch nicht unter Vorund man sich deohalb hier noch offen aussprechen tenne, mit deutlicher Bezugnahme auf die jüngsten unerquialichen Vorgeinge dahin aus, daß man dem Volke nicht dienen könne, indem man zu beschwichtigen und zu beruhigen versuchte.
Zur Erreichung der Abstellung von Rißständen und zur Erfüllung von Forderungen der ärmeren Bevölkerung sei es notwendig, die konsumierende Bevölkerung nicht zur Ruhe kommen zu lassen. Es müsse Bennruhigung in die Massen ineingetragen werden; venn sonst könne der Gedanke aufkommen,
aß ein Notstand nicht vorhanden ist. Besonders die Stadtverwaltung und die rein bürgerliche Stadtvertretung, die kein Verständnis für die Not des Volkes hätten, müßten zu der Erkenntnis gebracht werden, daß noch mehr geschehen könne wie bisher.
Aus der Versammlung heraus wurde den Ausführungen des Herrn Sollmann in schärfster Weise entgegengetreten. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Stadtverwaltung und die Stadtverordnetenversammlung alle möglichen Mittel und Wege beschritten, um den Wünschen der Bevölkerung auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung zu entsprechen und dadurch eventuellen Notständen abzuhelsen. Solange man fur die bisher eingeschlagenen Wege in der Lebensmittelfrage keine besseren Vorschliige machen könne, müsse man auch in der Kritik etwas vorsichtiger sein. Weiter wurde unter Zustimmung der reisten Anwesenden der Auffassung des Herrn Sollmann, daß
: ecalanneicer Nr. 83 4 Freitag, 24, März 1916
Jeunruhigung der Bevölkerung am Platze sei, entgegengetreten; am allexwenigsten könne man einen solchen Grundsatz als maßgebend in die Tätigkeit des Konsumentenausschusses einführen. Es gebe zwischen„Schlummerliedern" und gewollter Beunruhigung doch einen goldenen Mittelweg, den men gehen müßte. Die große Menge der Verbraucher wüßte in der Lebensmittelfrage zwischen Ursache und Wirkung nicht zu unterscheiden, wenn sie beunruhigt statt beruhigt würde, und das könne schlimme Folgen zeitigen. Man könne voll und ganz unterschreiben, daß in vieler Beziehung gesündigt worden sei, aber die Mittel, bagegen anzulämpfen, lägen in den verschiedenen Organisationen, zu denen auch der Kunsumentenau###chuß gehöre. Aus dieser Kontroverse zog der Vorsitzende Tirekter Schlack das Ergebnis, indem er feststellte, es könne nicht die Aufgabe des Konsumentenausschusses sein, beunruhigend zu wirien, um so zu seinem Ziele zu kommen. Wohl aber wolle die Vereinigung klärend nach jeder Richtung hin arbeiten.
1/ Dom städtischen Karteffelwarkt.
Ein Berichterstatter schreibt uns: Die Stadt Köln hat ausenblicklich außerordentliche Mengen Kartoffeln vorrätig. Ter Absatz geht nur langsam von statten. Die einzige Vertäuferin von städtischen Kartoffeln in der Hauptmarkthalle hatte gestern#####weise nichts zu tun, weil keine Käufer eintraten. Noch in voriger Woche standen während der Geschäftsstunden stets über hundert Frauen in Reihen vor der Verkaufsstelle und warteten, bis sie endlich an die Reihe kamen. Das ist jetzt anders geworden. Auch auf den Nebenmärkten sind die gleichen Wahrnehmungen zu machen. So hatte die Stadt beispielsweise den Markt an der Eiche mit 80 Zentner Kartoffeln beschickt. Hiervon munten rund 32 Zentner zurückgebracht werden, weil sie nicht verkauft wucden. Noch vor acht bis vierzehn Tagen war ein gleiches Quantum schon um 11 Uhr vormittugs ausverkauft. Man glaubt, daß das Publikum vielfach vor dem Inkrafttreten der erhöhten Preise für Kartoffeln größere Mengen eingeschlagen hatte und jetzt hiervon zehrt. Die Stadt ging heute dazu über, die Kartoffeln ohne Brotbuch zu verabfolgen. Es kann jeder also so oft zehn Pfund entnehmen, als ihm beliebt.
.0 Lölner Märkte. Der Auftrieb auf den gestrigen Schweinemarkt betrug ungefähr 100 Tiere, von denen jedoch 65 Stück von der Stadt Köln für igre Zweire geschlachtet wurden, während ein Teil für Heereslieferung bestimmt war, so daß für die Kölner Metzgermeister nichts mehr übrig blieb. Die Stadrverwaltung hatte etwa 200 gesalzene Schweine eingeführt, die lebhaften Absatz fanden. Auch stellte die Stadt 177 geschlachtete Kälver zur Verfügung. Von Kommissionären waren 260 Viertel Großvieb und 1084 geschlachtete Kalber eingeführt. Es waren meistens sogenannte nüchterne Kälber, die zu hohen Preisen gekauft wurden. Der Kälbermarkt wies annähernd 400 lebende Tiere auf, die zu anziehenden Preisen abgesetzt wurden. Der Schafmarkt war nur mit 10 Tieren beschickt. Der Fleischgroßhandel in heimischer Schlachtung war still, weil die Preise zu hoch erschienen; in auswärtiger Ware war das Geschäft lebhafter. G
.4) Die vierte Rriegsanleihe und die Volksschulen. Das
Ergebnis der Sammlung für die Kriegsanleihe in unseren Volksschulen, 572000., ist in Anbetracht der wenigen Tage, die für die Sammlung zu Gebote standen— die betreffende Verfügung gelangte erst am Freitag in die Hände der Schulleiter— gewiß recht erfreulich, namentlich wenn man bedenkt, daß doch die weit überwiegende Zahl der Eltern der Schulkinder durch die lange Dauer des Krieges sehr in Mitleidenschaft gezogen ist. Erfreulicher aber noch ist die dadurch dekundete Opferwilligkeit, die oft in herzerhebender Weise zum Ausbruck kam. Dafür nur ein Beispiel von vielen. Eine schlichte Arbeitersfrau erschien bei der Lehrerin ihres Söhnchens.„Der Junge macht mich nervös. Er sagt, der Kaiser müsse Geld zum Kriegführen haben; aug er wolle und müsse etwas bringen. Ich muß zwar arbeiten, mein Mann ist im Krieg, und ich gebe auch bereits jede Woche 30 Pfg. für die Kölner Volksspende. Ich will aber gern auch 2 Mark dem Kaiser schenken; nur weiß ich mit dem Zettel(dem Zeichnungsschein) nicht zurechtzukommen.“ Sie bat das Fräulein, ihr da zu helfen. Auf die Bemerkung der Lehrerin, sie brauche die 2 Mark nicht zu schenken, der Knabe erhalte sie mit Zinsen zurück, antwortete die biedere Frau:„Die schenke ich dem Kaiser gern. Wie würde es in unserem Vaterlande und in Köln aussehen, wenn die Franzesen nach Köln gekommen wären! Dann könnte ich nicht arbeiten und das Nötige nicht verdienen.“ Wie mancher könnte sich an der Opferwilligkeit dieser braven Arbeitersfrau, die gern von dem sauer verdienten Lohn ein Scherflein auf den Altar des Vaterlandes legt, ein Beispiel nehmen.
() Scerdinuna eines Octeranen. Gestern nachmittag wurde von der Sternengasse aus Herr Großfabrikant Orto Engels nach Melaten zu Grabe getragen. Dem Sarge schritt die Musikkapelle des 7. Fußartillerie=Regiments vorauf, der eine Zivilmusikkapelle folgte. Ihnen folgte der Kameradschaftliche Kriegerverein. Herr Engels hat den Feldzug 1870/71 als Leutnant mitgemacht und damals das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhalten. Ein langer Zug Leidtragender bezeugte die Beliedtheit des Verstorbenen. Pfarrer Hötzel hielt am Grabe eine zu werzen gehende Ansprache.
C) Eine Orimizfeier. Am Sonntag fand in der festlich dekorierten Kapelle des Lazaretts Al. im Dau die Primizfeier des Neopresbyters Hünerbein aus Krefeld statt. Außer den nächsten Angehörigen des Neugeweihten nahmen sämtliche Verwundeten des Hauses und die Anstaltsärzte an der Feier teil. Der Lazarettgeistliche, Kaplan Bolten, hielt an den Primizianten eine herzliche Ansprache. Ter Schwesternchor des Hauses, sowie eine Schülergesangsabteilung, letztere unter der Leitung des Organisten und Gesangsdirigenten Merzbach, verschönten die Feier durch mehrstimmige Gesänge. Der junge Priester reichte sämtlichen Soldaten und seinen Angehörigen die y. Kommunion dar.
C4) Zur Oreisstellung für künstliche Düngemittel erläßt
der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Bekanntmachung einer Bundesratsverordnung, auf die hiermit hingewiesen wird.
□ Die Dreise fur Quark und für Köse daraus erfahren
laut einer im Anzeigenteile veröffentlichten Bundesratsverordnung eine Aenderung. Es kosten jetzt: Speisequark mit einem Wassergehalt von höchstens 75 v. H. 50 Pfg. das Pfund, frischer, leicht angereifter Quarktäse(Horzer=, Spitz=, Stangen=, Faust= und goulicher Käse) 75 Pfg. das Pfund, gereifter Quarktäse(Harzer=, Spitz=, Stangen=, Fauit= und ähnlicher Käse) mit einem weißen Kerne von höchstens der Hälfte der Schnittfläche 90 Pg. das Pfund, Ladenpreis. Herstellerpreis sie Anzeige.
44) Für einen Feldgrauen in einem Kölner Lazarett, der
19 Monate im Felde gewesen ist, einen„fünfköpfigen“ Familien= vater, wäre eine Ziehharmonika eine recht erwünschte Liebesa Auf seinen Wunsch geben wir unseren Lesern davon Kemnnnis.
Die Adresse steht auf schriftliche Aufrage zur Verfügung.
(A) Alissionsabend. So wenig es am Platze wäre, Feste zu
feiern zu einer Zeit, in der Deutschlands tapfere Söhne für des Vaterlandes höchste Güter blutige Opfer bringen, so verfehlt wäre es, nun auch die Veranstaltungen streichen zu wollen, die auf Weckung des Missionsinteresses abzielen. Die St.=Petrus=Claver= Sodalität cedenkt daher auch in diesem Jahre in der Bürgergesellschaft einen Missionsabend zu veranstalten, dessen Reinertrag den durch den Krieg so schwer geschädigten deutschen Missionen in Afrika zugute kommen soll. Als kirchlich gutgeheißene Vertreterin der afrikanischen Missionsinteressen sucht dayer die St.=PetrusClaver=Sodalität die Aufmerksamkeit der Gläubigen immer dahin #i lenken, wo— sei es durch Hungersnat, durch Heuschreckenplage, durch Türre usm.— die Not am größten, und so sehen wir sie augenblicklich an der Arbeit, den durch den Krieg so schwer geschädigten Minionen von Deutschost und Südwest Mittel zu verschaffen, die noch bestehenden Werke zu erhalten und die zerstörten wieder aufzubauen. Der Besuch des Missionsabends kann daher nur warm empfohlen werden. Näheres wird noch bekannt gegeben.
(14) Versammlung für die Mütter der Schüler und Schulerinnen der höheren Cehranstaiten. Die Ankündigung, daß der Karh. Frauenvund die Mütter der Schüler und Schülerinnen der höheren Lehranstalten auf Sonntag, nachmittags 6 Uhr, in den großen Saal des Gürzenich zu einer Versammlung eingelaben hat, wird in weiten Kreisen mit hoher Befriedigung begrußt. Die an sich schon so großen Schwierigkeiten der Jugenderz ehung werden durch die augenblicklich herrschenden Kriegswirren gewaltig gesteigert. Der religiöse Sinn, die sittliche Reinheit, die Pflichten und der Heldenmut unserer herrlichen Armee ist ganz geloiß zu einem großen Teil der Mutterliebe, der Muttersorge zu verdanten. Um so mehr werden sich deshalb viele Mütter freuen, aus berufenem Munde die Mittel zu erfahren und die wichtigen Aufgaben der ernsten Pflichten zu hören, die ihnen die gegenwärtige Kriegslage auferlegt, trotz aller Schwierigkeiten in segensreicher Weise zu erfüllen.
4O Urbeitsjubildum. Am 10. März waren 25 Jahre verflossen, seit der Former Jakob Wingen in den Dienst der Eisengiezerei der Firma Wiedenbrück&amp; Wilms, G. m. b. H. in KölnEhrenfeld, Grüner Weg—4, eingetreten ist. Der Jubilar erhielt unter anerkennenden Worten von der Firma ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag und ein Ehrendiplom des Kölner Gewerbevereins. Die Mitarbeiter und Beamten, soweit sie nicht im Felde stehen, übermittelten ebenfalls Geschenke. Von der in Friedenszeiten bei solchen Jubiläen üblichen Festlichkeiten in einem Raume der Fabrik wurde mit Rücksicht auf die Zeitverhältnisse Abstand genommen.
(A Zu einer Gedenkfeier an den 22. März, den Geburtstaa des verewigten Heldenkaisers Wilhelm., gestaltete sich am Mittwochnachmirtag am Kölschen Voor die feierliche Nagelung des Ersatzbataillons des Landwehr=InfanterieReaiments Nr. 16. Die wackere Bataillons=Musikabteilung der „Hacketäuer“ leitete die Feier unter irem bewährten Dirigenten, Vizefeldwebel Frauendienst, mit dem Preußenmarsch von Golde ein und ließ später neben anderen musikalischen Darbietungen das hübsche Toubild Soldatenleben von Keler=Bela und den packenden Marsch Hohenzollern=Ruhm von Unrath folgen. Gutgeschulte Sänger weist die Bataillons=Gesangabteilung auf, die unter ihrem Leiter, Unteroffizier Loose, u. a. mit den Chorvorträgen Heil Kaiser und Reich von L. Rebbert, Reiters Morgengesang von W. Boynes und Der Deutschen Kriegslied 1914 von Prof. Jos. Schwartz eine tiefgehende Wirkung erzielte. Der Bataillonsführer, Oberstleutnant von Rarken, brachte vor der Nagelung des großen Gedenkschildes in zündenden Worten ein dreisaches Hurra auf den Kaiser als obersten Kriegsherrn aus. In seinen Dankesworten für die reiche Spende des Ersatzbataillons zum Besten des Kölner Bauers erinnerte Geheimrat Max von Guilleaume an die Ruhmestaten des 16. Infanterie=Regiments, das sich im Feldzuge vor 50 Jahren den Ehrennamen„Hacketäuer“ erworben habe. Im Anschluß an die Feier überreichte der Geheimrat dem Landwehrmann Karl Köller aus Aachen vom 28. Reserve=Infanterie=Regiment die silberne Obstschale, die für die Zeichnung der 450000. Mark bei der Nagelung gestiftet worden war. 4
(# Die Behandlung der Zimmerpflanzen in den ersten
Fruhlingstagen. In den jetzigen Tagen müssen die Umpflanzungen der schuellwachsenden Pflanzen sowohl wie der Palmen vorgenommen werden. Man nehme in beiden Fällen die passende Erde, die beim Gärtner für weniges Geld zu haben ist, und verfahre namentlich vorsichtig beim Umpflanzen der Palmen, damit die jungen Wurzeln nicht beschädigt werden. Nie verwende mare größere Töpfe als es durchaus notwendig ist. Ein Umpflanzen für alle Pflanzen ist nicht unbedingt nötig; manche Pflanze bringt man durch etwas Blumendünger wieder zu schöner Entwickelung. Beim Hinausbringen der Palmen sei man sehr vorsichtig; die Kentia verbleibt am besten ganz im Zimmer, natürlich bei frischer Luf: und dem nötigen Licht. Der Pyönix kann im Sommer draußen stehen, man bringe ihn im Mai in den Garten oder auf den Balkon, wo er aber vor der heißen Mittagssonne geschutzt ist, Chamanrops und andere Palmen sind im Frühling langsam an die Sonne zu gewöhnen. Die Araukaria muß im Sommer draußen halbschättig stehen.
# Diebstähle. Ein Sack Bettwäsche und eine Kiste Käse wurden von Fuhrwerken entwendet.— In der Hauptmarkthalle
verschwanden eine Anzahl Holländer Käse; auf der Severinstraße fuhren Spitzbuben einen Handwagen mit Briketts weg.— Aus Übierring wurde einem Dienstmädchen aus erbrochener Mansarde alle ihre Habe gestohlen.— Bronzeschmuckstücke nahm ein Dieb aus dem Wartezimmer eines Arztes mit.— Aus einem Neubau an der Zeughausstraße wurden sämtliche Fenster= und Türbeschläge in beträchtlichem Werte fortgeholt.— Aus einem Keller an der Venloerstraße in Ehrenfeld wurden 15 Zentner Britetts fortgeschafft. —. Geld und Brot rauoten Einbrecher aus einer Bäckerei in der Sternengasse.— Aus dem Hofe eines Hauses an der Wallstraße wurden zwei Kisten mit Schuhen im Werte von 1100 Mark gestohlen.— Ein Taschendieb nahm einer Frau aus Kalk auf der Hoyestraße 65 Mark ab.— In Haft kamen: ein Postaushelfer, der Feldpostbriefe auf Geld untersuchte und dann vernichtete, und ein Gelegenheitsarbeiter, als er einen Handwagen voll leerer Säcke stehlen wollte.— In einer Wirtschaft an der Schaafenstraße wurden mehrere Billardballen mitgenommen,— ebenso an der Freiheitstraße in Deutz.— Am Zülpicher Wall erbrachen Spitzbuben Schrebergärten und holten wertvolle Kaninchen weg.— Aus einer Wirtschaft an der Schildergasse raubten Einbrecher Wein und Lebensmittel.— Geldschrankknacker bemühten sich am Hansaring vergeblich, sie mußten mit der Portokasse abziehen.— Auf dem Sülzgürtel wurde ein Treibriemendieb von einem Schutzmann auf frischer Tat ertappt.— Aus erbrochenem Stalle in Ehrenfeld wurden 14 Hühner entwendet.— An der Arnulfstraße in Sülz räumten Spitzbuben einen Wäschetrockenspeicher aus.
C) Der Erlös eines vertauften Schweines, 800 Mark, den
eine aute Frau an der Herthastraße in Zollstock seit wenigen Tagen ihr eigen nannte, wurde ihr von Einbrechern gestohlen.

Seite 5.
Kolner Lecat-Anneiger Dr 83 8 Treitag. 24. März 1916
——
Seeeenee nneebesr- I oresbeeseneene biesuuesse
Kölns Nachbarschaft=:: Seziales, Handwerk, Gewerbe. . u oeeesmnsasssasenesseassssnsesse)#nssensnssensessennsseeeesessessesessssensssessnssesennesess
P60ht0s le0301 50
C0sesn
(0) Frechen, 23.März1916. Fortgesetzte Treibriemendiebstähle blieben lange Zeit ungesühnt. Jetzt ist es gelungen, des und des Hehlers habhaft zu werden. Von dem Diebesgut wurden noch Reste gefunden. 82
9) Fischenich, 24.März1916. Ein großer Apparat war in Bewegung gesetzt aus gar kleinlicher Ursache. Es war Samstags und in Fischenich Großreinemachen. Eine Frau O. berauptete, eine andere Frau B. have den zusammengekeinen Dreck vor irre Türe gesegt. Sie kehrte den Schmutz vor deren Haus zurück und die andere tat dasselbe in umgekehrter Richtung. Bald wurde die handgemein, abgesehen davon, daß beide von dem eifrigen hinund bersegen von oben bis unten beschmutzt waren. In ihrem Zorne schlug die O. die andere Frau mit dem Besenstil eine blutende Wunde am Kopf. Nach dem am Schöffengericht die Zeuginnen vernommen und die beiderseitigen Rechtsanwälte ihre Schuldigkeit geran, wurde die Frau O. zu 20 M. Geldstrafe und zu den Kosten des Verfahrens, auch zu denen der Nebenklage verArte?!s. 32.
0A) Hermülheim. 24.März1916. Die Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth=Efferen zu Hermülheim zeichnete auf die vierte Kriegsanleihe 484800 M. Davon entfallen auf eigene Zeichnung 120000., für die Sparer 353700., für die Schulen Hermülheim, Hürth, Fischenich, Kendenich 11 100 M.
C) Brühl, 23.März1916. Die Wertstücke der bei der hiesigen städtischen Spurkasse zur dritten Kriegsanleihe gemachten zeichnungen, die sich aus Stücken zu 100, 200, 500 oder 1000 M. zusammen setzen, werden an die Berechtigten in den Kassenstunden ausgehändigt. Die am 5. April nicht abgenommenen Stücke werden durch die Post übersandt.
Die hiesigen Kolonialwarenhändler haben durch die Stadtverwaltung Teigwaren, wie Gemüsenudeln, Makkaroni, Fadennudeln, Eiergraupen usw. erhalten; der Verkaufspreis ist amtlich auf 53 Pfa. das Pfund festgesetzt worden.
Vnter Kreisbrandmeister Kirsch fand heute nachmittag eine Uebung mit 20 Feuerwehrersatzmannschaften des hiesigen Inf. Ers. Batl. Nr. 29 an Hydranten der Comes= und Kölnstraße statt.
4A) Porz, 23.März1916. Für die vierte Kriegsanleihe wurden beim Postamt 74000., beim Rath=Heumarer Spar= und Darlehnskassenverein 5500., beim Urbacher Spar= und Darlehnskassenverein 54 700., beim Ensen=Westhovener Spar= und Darlehnskassenverein 600., sowie bei der Gemeindesparkasse seitens der Sparer 512 100 M. und seitens der Kasse selbst 487900., zusammen also seitens der Gemeindesparkasse 1 Million Mark gezeichnet. Die Kinder der Volksschulen zeichneten für die vierte Kriegsanleihe etwa 10300., gewiß ein sehr schönes Zeugnis fur Schüler und Leyrer, welche die Zeichnungen vermittelten.— Bezüglich des Butterverkaufs gelten für die hiesige Bürgermeisterei folgende Bestimmungen: Zum Einkauf von Butter in den Gemeinde=Verkaufsstellen sind nur die Inhaber von Brotbüchern
berechtigt. Es dürfen wöchentlich höchstens 30 Gramm für jede im Brotbuch verzeichnete Person abgegeben werden. Privatpersonen, die selbst Butter herstellen oder von auswärts beziehen, werden ersucht, die erhaltenen Mengen in der Vertriebsstelle Himmelreich in Vorz anzuzeigen, wo ihnen dieses Quanium auf das Brotbuch mit 80 Gramm pro Woche und Person angerechnet wird. Sie sind, so lange dieser Vorrat reicht, vom Gemeinde=Buttereinkauf ausgeschlossen.
00 Wiesdorf, 22.März1916. Der heute erfolgte Abschluß der vierten Kriegsanleihe=Zeichnungen durch die Schulen hat ein erfreuliches Ergebnis gezeitigt. Es zeichneten die katholische Knabenschule Wiesdorf 20 167., die katholische Mädchenschule Wiesdorf 11000., die Mittelschule Wiesdorf 9320., die evangelische Knabenschule Wiesdors 8565., die katholische Schule Manfort 8104., die evangelische Mädchenschule Wiesdorf 4699,50., die katholische Schule Bürrig I 3215,50., die katholische Schule Bürrig II 2150., die Hülfsschule Wiesdorf 180.0 Mark, die evangelische Schule Manfort 1261 M. und die evangelische Schule Bürich 856., zusammen 71 138 M. Es bedarf wohl kaum des speziellen Hinweises auf die Verdienste der einzelnen Leyrpersonen, deren opferwillige Bemühungen für die vaterländ sche Sache ein so über Erwarten schönes Resultat ermöglichten. Ebnso soll der Eifer der Kinder und deren Eltern nicht unerwähn bleiven. die Gesamthöhe der Zeichnungssumme durch die Sperkasse in Verbindung mit ihren Einlegern beträgt 1¾ Mill.., also eine halbe Million mehr, wie bei der dritten Zeichnung. Es sind auf die vier Kriegsanleihen insgesamt 4 Mill. M. durch die Kasse gezeichnet worden. Zu den 1% Mill. M. der heute abgeschlossenen Zeichnung kommen überdies noch 100000., welche die Gemeinde Wiesdorf als solche selbst zeichnet. Diese Summe, zu den vorgenannten 1¾ Mill. M. hinzugezählt, bedeutet ein Gesamtergebnis von 1 850000 M. als Zeichnungen auf die vierte Kriegsanleihe.
□ Aus der Bürgermeisterei Overath, 24.März1916. In
der Bürgermeisterei Overath sind gezeichnet worden für die vierte Kriegsanleihe: an der Sparkasse Overath 137 400., an der Sparkasse Marialinden 60 000., an der Kreissparkasse, Zahlstelle Overath, 38 300., in den Schulen 14055 M. und bei der Post 7100., zimmnen 256 855 M. An der Sparkasse in Overath wurden 70, in Marialinden 32, an der Kreissparkasse, Zahlstelle Overath, 40, an der Post 13 und an den Schulen 438 Einzahlungen gemacht. Für die dritte Kriegsanleihe sind in der Bürgermeisterei etwa 100000 M. gezeichnet worden. An der einklassigen Schule zu Heiligenhaus sind 94 Schuldbuchzeichnungen, meist von Kindern, in Gesamtsumme von 7137 M. erfolgt.
40) Montavaur, 22.März1916. In der heutigen Magistratsund Stadtterordneten=Sitzung wurde der Stadtaktuar Hans Reis aus Köln=Nippes, zurzeu Leutnant und Adjutant in Frankfurt a. Main, Sohn des städtischen Vermessungs=Inspektors Reis in Köln=Rippes, im ersten Waylgange einstimmig zum Bürgermeister der Stadt Montabaur gewählt. Auf die Stelle hatten sich 104 rber gemeldet.
905050 6055000 850 80502
(A Die Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bauklempnergewerbe zu Köln hielt im Saale der Bierbrauer St. Peter eine Generalversammlung ab, en der Obermeister Pott dem auf dem Felde der Ehre gefaklenen Dachdeckermeister Kornelius Baumann einen ehrenden Nachruf widmete. Dann berichtete der Obermeister über Verhandlungen, die der Vorstond der Innung mit den Gohülfen=Organisationen unter Leitung des Beig. Dr. Berndorff gepflogen hat. Die Gehülsen haben angesichts der allgemeinen Teuerung eine Erhöyung des Stundenlohnes von 10 Pig. verlangt. Der Obermeister habe darauf hingewiesen, daß die Innung bereits seit fünf Jahren mit mehrfachen, praktisch und ziffermäßig begründeten Eingaben die Stadt Köln als Aufsichtsbehörde vergeblich ersucht habe, eine den wirklichen örtlichen Verhältnissen entsprechende Stundenlohnbewertung für Reparaturarbeiten anzuerkennen, die nach Deckung der sehr erheblichen Selbstkosten und Lasten auch noch einen angemessenen Verdienst fur den Meister lasse. Die Stadt habe zwar einen kleinen Zuschlag zur Stundenibewertung bewilligt, der aber immer noch nicht die Selbstkosten des Meisters decke. Sie entspreche in der Festsetzung reiner Gesellenlöhne, gesetzlicher Lasten und sonstiger Geschäftsunkosten ab
namigen Roman von I. Aschenvach
Pelzer dramatisiert. Sonntag finden zi.„
statt, nachmirtags 4 Uhr und abends 8 Uhr zu kleinen Pre
Das Werk ist von Hans
wei große Vorstellungen
911.
solut nicht den tatsächlichen, an das Gewerbe gestellten Anforderungen. Dom Meister verbleibe dabei nicht einmal das Jahres verdienst eines Gesellen. Mit Rücksicht auf die heutige Teuerung seien jedoch die Forderungen der Gehülsenorganisationen gerechtfertigt, und er könne als Obermeister nicht dagegen sprechen, den Gehilfen eine Stundenlohnerhöhung von 10 Pfg. auf die tarismüßigen Löhne als Kriegsteuerungszulage bis drei Monate nach Friedensschluß zu gewähren und im übrigen die bisherigen Bestimmungen des Lohn= und Arbeitsvertrages bestehen zu lassen. In einer sich anschließenden längeren Aussprache wurde gefordert, der Innungsvorstand möge an die Ministerien herantreten, um zu bewirken, daß die Stadt Köln eine Stundenlohnbewertung für Reparaturardeiten anerkenne, die dem Meister ein angemessenes Verdienst sichere. Der Obermeister empfahl, diesen Weg nicht eher
zu beschreiten, bevor Obervürgermeister Wallraf noch einmal in
dieser Angelegenheit persönlich gehört worden sei. Aus der Ver sammlung heraus wurde eine entsprechende Entschließung eingebracht, die dem Oberbürgermeister überreicht werden soll und die einstimmige Annuhme fand.
1# Verhandlungen über die Carifdifferenzen im rheinisch-westfalischen Malergewerbe. Die durch das Eingreifen des Staatssokretärs Dr. Dellbrück im Reichsamt des Innern, zwischen den Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisationen im Malergewerbe getroffenen Vereinbarungen üver die Gewährung einer Teuerungszulage wurden bisher in Rheinland und Westfalen noch nicht durchgeführt. Die Ursache dieser bedauerlichen Tarsache waren die seit der letzten Aussperrung bestehenden Tarifstreitigkeiten. Verhandlungen zur Beseitigung dieser Differenzen haben in den letzten Tagen zwischen Vertretern der Gehülfenorganisationen und dem Westdeutschen Malermeisterverband stattgefunden. Zu diesem Verhandlungsergebnis werden die Gehülsen in einer von beiden Gehülfenorganisationen einberufenen Versammlung, die am Samstagabend.30 Uhr im Saale der Bierbrauerei Dünnwald, Herzogstraße 18, stattfindet, Stellung nehmen.
Mitteilungen
besossobes Sobede
* 7
.0 Zirkus Schumann wird mu seiner neuorganisierten Gesellschaft demnächst im Riehlerhause dem Kölner Publikum seine Pforten öffnen. Als ein Schlager der Saison wird die große vatriotische Pantomime An zwei Fronten ins Treffen geführt werden, die in Berlin, Breslau und Magdeburg mit überaus reichem Erfolg die ganze Spielsaison zur Aufführung gelangte.
die vierte Kriegsanleihe.
Im Bezirk der Reichsbankhauptstelle Köln, einschließlich der Nebenstellen Köln=Mülheim, Bonn, Düren, Euskirchen, Gummersbach und Neuß wurden 247 Millionen gezeichnet, gegen 825 bei der dritten, 234 bei der zweiten und 154 bei der ersten.
nicht enhalten sind, sondern bei den betr. Zentralen in Berlin Tüsseldorf usw. erscheinen
Gesellschafts- und Vereinsieben:
C) Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines Mitgliedes sowie zu einer heiligen Messe für dieses ein.(Vergleiche Anzeige.)
Wo alles versagt, hilft
unschädliches, ärztlich empfohlenes und auch in
alten Fällen glänzend bewähr es Mittel groKheumatismus, Gicht, Ischias
Hexenschuß, Nierengrieß, Podagra und Harnsäureablagerungen.
Statt vieler Worte sagen wir:
Bei Richterfolg Geid zurück!
Jaber kein Risiko. Preis.5 die Flasche. Zu beziehen durch alle Apothehen. In Köln steis vorrätig: Mauritius=Apo.heke, Mauritiussteinweg 57 und Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35 und Hof=Apo.heke, Wallrassplatz 1.
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiden u. BarantieOoty veseoni,„perzner Haudelsgesellscheft m. d. K. Stetin Ct.
erte 3
becechtossen So#nnen
.A) Ein Konzert zum Besten des stadtischen Fonds für die Binterbliebenen gefallener krieger, das vierte von ihm veranstaltete, brachte dem Musitdirektor Willi Lorent im großen Gürzenichsaale eine zahlreiche Zuhorerschaft. Der Darbietungen aab es eine Ueberfülle, aber alle fanden so lebhaftig beifällige Aufnahme, daß die im Laufe des Abends veranstaltete Tellersammlung recht guten Boden gefunden haben wird. Das Ergebnis für den guten Zweck muß deshalb ein recht günstiges sein. Eine Kette von Kunstgenüssen edelster Art bildete die Vortragsfolge. Prof. Grützmacher als bekannter Meister auf dem Cello bot, teilweise in seiner Weise begleitet von Frl. Aenny Schäfer, wieder Hervorragendes. Gesangesgenüsse seltener Art brachte das Rheinische Vokal=Quartett. Es setzt sich aus den Damen Henny Wolff, Kammersängerin Kuhl=Dahlmann und den Herren Schilvach=Arnold und Kammersänger Everts zusammen. Ihr prächtiger Stimmenzusammenklang schuf bei erlesener Liederwahl Tonbilder eindrucksvollster Art. Prof. Krögel stellte vornehme Begleitung dazu. Einzelgesänge der Quartettzugehörigen verfehlten ebenfalls ihre Wirkung nicht, starker Beifall legte Beweis dafür ab. Hr. Fritz Fleck übernahm dabei meisterlich die Begleitung seiner von Schilbach=Arnold gebotenen Kompositionen. Alles in allem war die Veranstaltung ein wohlgelungenes Konzert, das sich würdig den früheren anreihte und den Erschieneuen hohe Befriedigung bot.
() Zum Besten des Roten Halbmonds findet morgen, Samstag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltatigkeitskonzert unter Leitung des Konzertmeisters Heinrich Anders statt. Numhafte Kräfte werden mitwirken, u. a. Mizzi Fink, Karl Schröder und Julius Gleß vom Opernhause, Walter Korth vom Schauspielhause, Maria Schmitz=Gohr(Violine) und Lene Weiles(Klavier). Das Orchester bildet die verstärkte Kapelle des Ersatz=Bataillons des Infanterie=Regiments 65. Das Konzert findet vor Stuhlreihen statt.
Stafsar=MilloKrankFrau
Stassar, deren Leistungen noch in bester Grinnerung stehen, wird in der erfolgreichen Posse Der Juxbaron die Rolle der Studentin Sophie übernehmen.
□) Deutsches Cheater. Hr. Karl Blaß, der bekannte TünnesDarsteller im Millowitsch=Theater, ist von Direktor Kurt Bruck auf längere Jahre verpflichtet worden. Die Gröffnungs=Vorstellung findet am 6. April statt. Außerdem sind noch Kräfte gewonnen worden: Frau Biaß, Operettensängerin Eise Muck, Kapellmeister Emil Palm. Es werden hauptsächlich Possen und kleinere Operetten zur Aufführung gelangen.— Am Samstag findet die letzte Aufführung von Um die Scholle statt. Sonntag, den 29., ist die Uraufführung von Um eine Krone angesetzt, nach dem gleichStatt besonderer Anzeige.
Am 19. März starb infolge einer vier Tage verher ernaltenen schweren Verwundung den Tleidentod für sein Vaterland unser heber, hoffnurgsrolter ältester Sohn und Bruder
Friedel Zündt
Ritter des Eisernen Kreuzes
Gefreiter der 4. Feld-Kompagnie Pionier-Rag. 24
im Alter von 23 Jahren.
Fast zwanzig Monste stand er in treuester Pflichterfüllung im Felde.
Köln-Braunsfeld, den 24. März 1916.
In tiefer Trauer:
Familie Wilhelm Zündt.
Die Leiche ist überführt. Beerdigung findet statt: Montag, den 27. März, nachmittags 3 Uhr von der Leichenhalle des Melatener Friedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montagvormittags 9½ Uhr in der Pfarrktrche zu Braunsfeld. 17
Von Beileidsbesuchen bitten wir absehen zu wollon.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Heinrich Herrmann kr.
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Luxemburgerstraße 282a, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz.*
heitere Todesanzeigen siehe Leite 8:
III. Kriegsanleihe.
Die Wertstücke solcher Zeichnungen, die sich aus Stücken zu 100, 200, 500, oder 1000.— Mk. zusammensetzen, werden an die Berechtigten in den Kassenstunden ausgehändigt. Die am 5. April nicht abgenommenen Stücke werden durch die Post übersandt
Städtische Sparkasse Brühl.
Zwangs-Versteigerung
Am 20. März 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im
Pfandlokale Marsikstein 28 ver eigert werden:
Schreibmaschine, und sonstige Möbel.
Otto.
Gerichtsvollzieder in Cdmn. 1“
Französisch.
Geb. Dame, die bis z. Ausbr. d. Nr. in Paris gel. hat. ert Unterr.
in ihrer Muttersprache. Langjähr Erfahr Wäß. Honorar. Off. u. 233 a. d. Gesch. d. Bl.
Untersagung des
handets mit Milch.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Vl. S. 603) ist der Ehefrau Adolf Herbold, Emilie geb. Weiß. gerder in Cöln. Vor den Siebenburgen 41 wohnhaft der Handel mit Milch untersagt worden.
Cöln, den 20. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 4

Seite 6.
Rölner Becat-Auncicer Dn. 38 8 Freitag 24. März 1916
0) Köln, 24.März1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Waklraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bollig, Comp, Dech, Tedenbach, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Andreae, Brügelmann, Callmann, Charlier, Dittrich, Eliel, Frisch, Geuer, Holzapfel, Jung, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Wiethoff, Zörner.
Die zweite Lesung des Etats.
Der Etat hat, wie der Vorsitzender mitteilt, die Zustimmung der Finanzkommission gefunden. Eine Erörterung wird nicht gewünscht. Es findet daher folgender
Beschlußentwurf
Annahme:
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt den Entwurf des städtischen Haushaltsplans für 1916 mit den in der Veränderungsnachweisung enthaltenen Abänderungen und beschließt, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben werden:
1. an Gemeindeeinkommensteuer:
a) 175 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, ausschließlich der fingierten Sätze für den Bezirk der Stadt Köln, ausschließlich des Bezirkes der früheren Stadt Kalk;
b) 134 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, ausschließlich der fingierten Sätze für den Bezirk der früheren Stadt Kalt;
2. s) an Gemeindegrundsteuer nach der Gemeindegrundsteuerordnung vom 28. März 1905 eine Summe, die gleich ist 151,7 Prozent der vom Staate veranlagton Grund= und Gebändesteuer,
b) an Gemeindegewerbesteuer nach der Gemeindegewerbe. 18. Februar 1898„—
steuer=Ordnung vom eine Summe, die
gleich ist 222,38 Prozent der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer;
8. 35 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer.
Bei einem umlagefähigen Soll der Staatseinkommensteuer für den Bezirk der Stadt Köln ausschließlich des Bezirkes der früheren Stadt Kalk von M. 9000000 und für den Bezirk der früheren Stadt Kalk von M. 347000 beträgt die durchschnittliche Belastung der Einkommensteuer 173,48 Prozent und bei einem umlagefähigen Soll der Grund= und Gebäudesteuer von M. 3659 591 und der Gewerbesteuer von M. 1 596367 beträgt die durchschnittliche Be lastung der sämtlichen Realsteuern 173,17 Prozent.
Die Versammlung beschließt ferner, einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur kommensteuer nicht herangezogen werden.
Die gemäß§ 4 der Grundsteuer=Ordnung vom 28. März 1905 für das Rechnungsjahr 1916 zu erhebende Gemeindegrundsteuer wird auf 23 Pfg. von jedem 100 M. des gemeinen Wertes und
der gemäß§ 3 der Gewerbesteuer=Ordnung vom 18. Feptuct 1.
3. Februar 1908
für das Rechnungsjahr 1916 zu erhebende Gemeindegewerbesteuersatz auf 1,35 M. von je 100 M. des Ertrages festgesetzt. Bei einem Ertrage von 4000 M. und mehr oder einem Anlage= und Betriebs7 Prozent.
daß Steuerpflichtige mit 900 M. zur Gemeindeeinkapital von 30000 M. und mehr treten nach Maßgabe der§§ 3
und 4 a. a. O. erhöhte Gewerbesteuersätze ein.
Ebenso wird ein Nachtragsetat für die neue Rheinbrücke in Höhe von 622000 M. genehmigt.
*
Antrag Krings betr. Aenderung der Umsatzsteuerordnung.
Der Antrag lautet: Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen:„Der§ 9 der Umsatzsteuerordnung erhält folgenden Zusatz: Bei der freihändigen Veräußerung eines Grundstücks an einen Hypotheken= oder Grundschuldgläubiger, haftbaren Vorbesitzer, Bürgen oder denjenigen, dem eine Hypothek oder Grundschuld verpfändet ist, kann die Umsatzsteuer durch den Gemeindesteuerausschuß aus Billigkeitsgründen erlassen werden, wenn die Veräußerung infolge der durch den Krieg verschlechterten Lage des Veräußerers zur Vermeidung der Zwangsvollstreckung geschehen ist.“
Nach Befürwortung durch die Herren Matzerath und Perthel wurde der Antrag der Kommission überwiesen.
Hr. Krings: Der§ 7 unserer Umsatzsteuerordnung bestimmt, daß die Umsatzsteuer bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen nicht erhoben werden soll, wenn der Ersteher des Grundstücks am Verfahren als Eigentümer, Hypotheken= oder Grundschuldgläubiger, haftbarer Vorbesitzer, Bürge oder dadurch, daß ihm eine Hypothek oder Grundschuld verpfändet ist, in der Weise beteiligt ist, daß er nur durch den Ankauf Verluste abwenden kann.
Ist so für den am Grundstück interessierten Gläubiger im Falle der Zwangsvollstreckung in entgegenkommender Weise gesorgt, so trifft dies in keinem Falle zu, wenn der Eigentümer eines schwer belasteten Grundstücks dasselbe seinem Hypothekengläubiger oder einem sonstigen an dem Grundstück Interessierten im Wege des freihändigen Verkaufs überlassen will, um eben der ihm sonst doch drohenden Zwangsvollstreckung aus dem Wege zu gehen. In diesen Fällen ist die Umsatzsteuer in der vollen Höhe zu entrichten. Denn der§ 9 der Steuerordnung sieht nur für den Fall eine Begünstigung vor, daß ein Veräußerungsgeschäft seinem ganzen Umfange nach wegen Nichterfüllung rückgängig gemacht wird.
Hierin liegt eine Erschwerung der freiwilligen Verständigung zwischen dem bedrängten Eigentümer und seinen Gläubigern, und dies kann dazu führen, daß ein Grundstück schon der Kostenersparnis wegen in eine sonst leicht zu vermeidende Zwangsvollstreckung hinein gebracht wird.
Solches liegt aber weder im Interesse des gerade betroffenen Eigentümers noch im Interesse des Grundbesitzes überhaupt, denn eine Häufung von Zwangsvollstreckungen ist recht wenig geeignel, dem Grundbesitz ein besonderes Vertrauen zuzuwenden.
Nun unterliegt es keinem Zweifel, daß ein Teil unserer Grundbesitzer gerade zurzeit in Folge des Krieges sich in recht mißlicher Lage befindet, und daß für manchen Eigentümer der Besitz nur eine Last bedeutet. In solchen Fällen muß es als erwünscht erscheinen, daß die freiwillige Veräußerung an den kapitalkräftigern Hypothekengläubiger oder sonstigen Interessenten erleichtert wird.
Diesem Gedanken ist der vorliegende Antrag, der sich insoweit als eine Krieasmaßnahme darstellt entsprungen.
Aufgabe der Kommissionsberatung wird es sein, etwaige Verbesserungen oder gar Erweiterungen vorzunehmen. Am zweckmäßigsten wird es wohl sein, den Antrag der Finanzkommission zur Weiterberatung zu überweisen.
Derselbe stellt sich insoweit als eine Kriegsmaßnahme dar, die aber auch auf die Friedenszeit ausgedehnt werden kann. Hierauf muß ich mich vorläufig beschränken.
An Stelle des aus dem Stadtausschuß infolge Todesfalles ausgeschi edenen Herrn Urban wurde der Restaurateur Matthias Dorn gewählt, dessen Vereidigung eingangs der Sitzung erfolgte.
Wahl eines Provinziallandtagsabgeordneten.
Mit sämtlichen abgegebenen 45 Stimmen wird anstelle des verstorbenen Hrn. Kyll der Stadtverordnete Eliel als Mitglied des Provinziallandtages gewählt,
Zugestimmt
wurde der Erhöhung des Zuschusses für diejenigen Kinderbewahranstalten und Kinderhorte, die den Kindern volle Tagesverpflegung geben, von 5 auf 10 Pfg. pro Kind und Tag erhöht vom 1. April 1916 ab; der Bewilligung eines weiteren Kredits in Höhe von 500000 M. für die Kriegssammlung; der Anlage einer Spitzkehre an der Endhaltestelle der Straßenbahn in Klettenberg, wofür 15 510 M. bewilligt wurden; dem Bau einer vierklassigen Schulbaracke mit Nebenanlagen als Erweiterung der Volksschule zu Braunsfeld, wodurch 41 550 M. Kosten entstehen; ferner der Deckung der Kosten in Höhe von 12 646,42 M. für die Einführung der Mülheimer Werftbahn in den Staatsbahnhof Köln=Deutz=Nord.
Kichtöffentliche Sitzung.
Befordert wurden zu Stadtsekretären erster Klasse: die Stadtsekretäre M. Schlegel, A. Marwitz, Joh. Jahn, zu Stadtsekretären: die Aktuare H. Baumann, Fr. Lehmann, P. Horn, Aug. Holst, Fr. Moll, H. Klopsch und W. Röhrig, zu Bureauassistenten: die Bureaugehülfen Jos. Esch, F. Botty und Fr. Briand. Gegen die Stadtsekretärs W. Rath und der Bureaugehülfin
salbert fand sich nichts zu erinnern. Die Versammlung setzte die Witwen= und Waisenunterstützung für die Hinterbliebenen des Bautechnikers A. Schuth und des Schlachthofdirektors A. Kühnau fest, wählte die Vorsteher der Waisenbezirke 2, 9, 10, 12, 16, 18, 23, 25, 35, 40, 53, 57, 65, 67, 73, 77 auf weitere sechs Jahre wieder und zu Vorstehern der Waisenbezirke 26 und 44 den Gewerbelehrer R. Römer und Rentner Joh. Siebertz und erklärte sich einverstanden mit der Wiederverpachtung der Wirtschaft im Blücherpark an den bisherigen Pächter.
Kommunionund Konfirmanden-Hüte
Sport-Kützen, Prinz-Heinrich-Mützen, Kleler Mützen
in grosser Auswahl
J. MARETTE
Spezialhaus für Herren-Hüte
Schildergasse 50 Hohe Strasse 1
Tel. A 4980 6 Ecke Sternengasse.
0
1
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung n E Blutes u. d. Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache d Stofswechselabfalle nicht in d. richtigen Weise; Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dann Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wiez. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blut andrang n d. Kopfusw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch zu d. Stoffwechselstörungen. Als d. Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammenges., haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur
Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben oadurch ein verbessernden Einfluß auf d. Zusammensetzung d Blutes aus. Apotheker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 180 in Pateten à.60 u. 3 Mf., Blutreinigungspillen Nr. 150 in Sch. a.60 Mt., sind in Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand: Apothche zum goldenen Hoef, Köln, Schildergasse 71/73.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. März1916
D Frühling im Winter.
Skizze von Georg Persich.
der Nacht ging es wieder in die Schützengräben— der eine hierhin, der andere dorthin. Da hatte ihn der alte gute Bekannte aus dem Zivilleben und jetzige Kriegskamerad Lindner noch zuvor im Quartier aufgesucht. Er wollte sich etwas erzählen, und kramte nun unermüdlich in gemeinsamen Erinnerungen. Wie lag das alles so fern! Ehlert hörte nur mit halbem Ohre zu.
„Gestern vor zwei Jahren hatten wir unser Kostümfest in der Künstlerklause. Sie als Montechi oder Kapuletti— einer aus der Sippe Romeos oder Julias. Ich, in Vorahnung kommender kriegerischer Ereignisse, als Wallensteinscher Arkebusier. Sie wissen doch noch?“
Ehlert nickte zerstreut.
„Ueberhaupt die Kostüme! War das eine Pracht! Und das Menschengewimmel und die Stimmung! Man wird die Feste der Künstlerklause zu Hause vermissen!“
„Es geht auch so,“ meinte Ehlert.„Wenn man sonst nichts zu vermissen hat—!“
„Freilich geht's auch so! Es geht alles! Aber unter uns: leid tun mir die Mädels doch, daß sie schon den zweiten Winter nicht tanzen können.“
„Sie werden andere Gedanken haben!"
„Ja doch, ist uns ja bekannt. Immerhin hatte ein Ball in der Künstlerklause seine Reize.“
„Auf Sie, Lindner, scheint der letzte jedenfalls einen unauslöschlichen Eindruck gemacht zu haben!“
Lindner fühlte den Spott heraus und erwiderte etwas hitzig: „Hat er auch. Und das ist mir erklärlicher, als wenn jemand, der gesund und munter vor einem steht, inbezug auf gewisse Erlebnisse tut, als hätte er schon Lethe getrunken.“
„Seien Sie nur nicht gekränkt," besänftigte ihn Ehlert.„Sie sollen ja recht haben. Aber mir dürfen Sie auch glauben: an vieles, was vor dem Kriege war, erinnere ich mich tatsächlich nur noch dunkel. Und von dem übrigen ist mir mindestens die Hälfte gleichgültig geworden.“
Lindner schüttelte in entschiedener Mißbilligung den Kopf. „Das nämliche hat mir schon mancher der Kameraden gesagt. Man darf es nicht unwidersprochen lassen. Wir werden doch,
wenn wir den grauen Rock ausziehen, wieder an das Alte anknüpfen müssen, fallen nicht vom Himmel auf die Erde herunter,
sondern kehren in das Leben, aus dem uns der Krieg geworfen hat, zurück, zurück, um wieder darin zu leben. Das wird nur schwerer, wenn man sich vorher herausgedacht, oder, richtiger, herausgegrübelt hat. Nach dieser kleinen Abschweifung— und Lindner zwinkerte mit den Augen— an die Vorgänge von damals erinnern Sie sich schlecht, an die Personen vermutlich besser.“
„An welche denn zum Beispiel?“ fragte Ehlert, belustigt, daß er auf eine neue Gedächtnisprobe gestellt werden sollte.
„Nun, sagen wir mal, an eine bildhübsche weibliche Maske.“
„Gab es auf dem Fest nur die eine?“
„Nein, aber es war eine besonders interessante, von weit her——“
„Sie meinen doch nicht etwa die kleine Deutschamerikanerin?“
Lindner stieß einen Seufzer aus.„Ich wußte ja, daß Sie die nicht vergessen haben. Und Ihnen, Sie Glücklicher, wird ein ebenso treues Gedenken bewahrt. Wie mir meine Schwester schreibt, hat man unlängst wieder Grüße für Sie über das Weltmeer mitgeschickt.“
„Und die richten Sie mir mit so schmerzlicher Miene aus?“
„Ich soll wohl! Wäre ich damals als veronesischer Prinz, wären Sie als Arkebusier gegangen— vielleicht wäre es anders gekommen!"
Ehlert mußte lachen.„Beruhigen Sie sich, Lindner— der Prinz hat keine Absichten auf die Dollarprinzessin! Aber die nächste Ansichtskarte aus dem Schützengraben soll sie trotzdem haben.“
„Und dann noch eine und noch eine, von drüben wird geantwortet und zuletzt— Schicksal nimm deinen Lauf! Uebrigens wundert sich auch meine Schwester, daß Sie so selten von sich hören lassen. Die Damen daheim,“ setzte er anzüglich hinzu, „können sich wohl nicht vorstellen, daß einem hier draußen das Gedächtnis schwindet und daß von dem, was darin haften bleibt, einem mindestens die Hälfte gleichgültig ist.“
„Fräulein Gertrud hat mich auch gerade nicht verwöhnt. Schon vor dem Kriege, schon auf jenem Künstlerfeste, als sie mir Tanz auf Tanz abschlug, war ich offenkundig in Ungnade.“
„Ihr Erinnerungsvermögen kräftigt sich zusehends, werter Freund und Kampfgenosse!" antwortete Lindner und entnahm seinem Notizbuch einen Brief, den er Ehlert reichte.
„Die letzte schwesterliche Post! Etwas für den Schützengraben! Nehmen Sie nur! Es wird Ihnen doch ein Genuß sein, selbst zu lesen, wie angelegentlich sich Fräulen Jane in Pennsylvanien
nach ihrem Ritter erkundigt hat. Meine Schwester verbreitet sich ausführlich darüber.“
Ehlert zögerte.„Aber darf ich denn——“
„Es stehen keine Geheimnisse drin. Wenn Sie ihn mir nur bei Gelegenheit zurückgeben wollen.“
Da nahm Ehlert den Brief.——
Er las ihn im Graben am nächsten Morgen, nachdem der Feind den üblichen Morgengruß herüberkartätscht hatte, und wieder Ruhe eingetreten war.
Nach langen, grämlichen Regentagen schien die Sonne und in den Weidenbüschen unten am Wasser zwitscherten Stare. Sie kümmerten sich nicht um Winter und Faschingszeit, nicht um Kanonendonner und Gewehrgeknatter. Für sie war Frühling und war Friede.
Und die Soldaten legten die dicken Mäntel ab, so warm wurde ihnen in der milden Luft, und horchten nach dem sorglosen Geschwätz der Vögel und dachten auch an Frühling und Friede— Friede nach ruhmvollem Sieg.—
Das war ein Brief, wie ihn Ehlert nie bekommen hatte. Aus jeder Zeile blickte das Antlitz eines lieben, klugen deutschen Mädchens. r Su
Die Stellen, die von ihm handelten, gefielen ihm am wenigsten. Was die Schreiberin da sagie, klang fast ein wenig gereizt. Und die Sätze über ihn und die Amerikanerin— war Fräulein Gertrud denn eifersüchtig?
Eifersüchtig! Daraus folgte—— und plötzlich verstand er
ihr verändertes Wesen ihm gegenüber seit jenem Feste vor zwei Jahren.
Die Kameraden hatten nicht geglaubt, daß Ehlert so schreiblustig sein konnte.
In der ganzen dienstfreien Zeit saß er im Unterstande und
schrieb und schrieb.
Zehn Seiten für Fräulein Gertrud Lindner.
Dann noch eine kurze Mitteilung für Freund Lindner im Schützengraben vor der zusammengeschossenen Mühle.
„Verzichte nochmals und feierlichst auf Fräulein Jane in Pennsylvanien. Habe mich gründlich und für Lebenszeit anders orientiert— in heimatlicher Richtung. Brief von dort gelesen, möchte ihn aber noch behalten zur weiteren Gedächtnis= und Herzstärkung. Habe auch nicht den ersten Gruß nach Amerika gesandt, sondern nach Deutschland, wo man heute nicht an Maskenspiele und Künstlerfeste denkt, aber an den Frühling
— den herrlichen Frühling, der kommen will und kommen
muß. Schon fühlen wir seine Nähe!“

Beite 7.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 83 4 Freitag, 24.
Für unsere Hauptwerkstätte und die Bahnhöfe werden
gelernte Schlosser
gesucht.
Zu melden in Riehl, Riehlerstraße 200, Zimmer 2.
Direktion der städt. Bahnen.
Dr.=Ing. Kayser. d4
Wir suchen für unsere Abt. Verladevorrichtungen für sofort bei gutem Verdienst noch einige tüchtige und selbständige
Maschinenschlosser
auch Kriegsbeschädigte.
J. Pohlig, Akt.=Ges., Brühl, Bez. Köln.
Stellengesuche)
Jutell. junger Mann
sucht Stellung in besser. Restaurant, wo er sich als Zapfer ausbilden kann.
Gefl. Off. an Leo Schmidt, Köln. Kattenbug 2, 2. Et. b
Gesucht werden:
ilfsarbeiter
für das Kraftwerk Ostheim bei Kalk. büttengasse 35—43, Zimmer 50.
Direktion der städtischen Bahnen *c Dr. ing. Kayser.
Cöln.
Aelteres Fräulein, in Küche und Haushalt durchaus erfahren. sucht Stelle in frauenlosem bürgerlichem Haushalt.
Angebote unter B 253 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Eine kathol. äliere Person sucht Stelle als
am liebsten auf dem Lande.
Die Adresse ist bis 1. April bei Gottfried Breuer in Bliesheim, dann bei Wwe. Leuer in Schützendorf bei Mechernich.“
Übierring
2. Et., 6 Zim., 1., 2 Mans. Badez., sofort zu verm. durch Fr. Fey, Nippes, Schillstr. 2.
Jakordenstraße 14
gr. helle Bureauräume, I. Et, 3 gr.., 2. Et., 45. sof. z. om. Fr. Fey, Nippes, Schillstr. 2.
höhere Lehrerin
die in Frankr. u. Belgien unterr., wünscht Privatstund. zu geben.
Off. u. J B 160 a. d. An.=St. d. Bl. Deutz, Tempelstr 1. erd.
Schillingstr. 45
am Deutschen Ring 2. Et., 3., 1., 1 Mans sof. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Ehrenteld
Subbelratherstraße 329
abgeschl. Wohnungen I. u. 3. Et. sofort zu verm. Besch das.
Aelteres Fräulein s. St. als
haushälterin
b. ält. Ehepaar od. einz. Herrn. Off. u. 234 an die Gesch. d. Bl.
Küfer
für
dauernde
auch Kriegsbeschädigte,
Arbeit gesucht.
„ Bonner Bürger=Verein.
Mechaniker,
Schlosser, Dreher
Einrichter für
Revolverbänke,
Einrichter f. Stauzerei,
Leil=Revisor
(auch Kriegsbeschädigte) bei gutem Lohn in Dauerstellung gesucht. F. Kloeckner,.=Bayenthal, Sp.zialfabrik elektrischer Starkstromapparate. Fabrikeingang MathiasKirchplatz. p“
Mehrere Töpfer
bei gutem Akkord=Lohn gesucht. Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Frechen bei Cöln. b
Ein Maurer bzw. Polier
sofort gesucht. Zu melden Fleischheuer, Baugeschäft, Köln=Niehl, Sebastianstr. 47.
(Iostunnache)
Damenhüte
werd. schnell u. bill. modern umgeformt u. aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Haus, Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Eigelstein 147
am Deutschen Ring, Unterh
5 Zim., gr. Kell., 1 Et, 4 Zim.,
1 K. sof. z. verm. Besch. daselbst.
Zu verkaufen
Dahmaschinen
für Familien= gebrauch u. alle gewerdl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Frank. Köln
Spichernstr. 71, c. Großhandlg. u. * Einzelverkauf.
1. Apr..
Stall, Remise, Autoschuppen sof. zu vermieten. Besch. daselbst.
Ritterstraße 11
sch. Wohn. von 2 u. 3 Z. sosort
zu verm. Bescheib daselbst.
Krefelderwall 2
sch. abgeschl. Wohn. v. 1 u. 2 3. sofort zu verm. Besch. das.
m) Etage, 4., mit Koch= u. Leuchtgas, Waschk. u. Bleiche am Hause, billig zu vermieten. Rippes, Arguststraße 4.
Am Hause Köln=Deutz Herid.=
* Str. 14,4 Z. m. Werkst.i Uths 5.,., od. 4 Z. im Hths. ab I. April z om. Besch. Herib=St. 12.
K
ommunion- u. Kinderkleider, Mäntel, Hütch. u. Knabenanzüge werden billig u. elegant angef. Nippes, Auguststr. 4, 1.
Friseurgehülfe
nach auswärts gesucht.
Nippes, Viersenerstr. 6, b. Friseur
1
bei hohem
nach Süddeutschland
gesucht.
Offerte u Chiffre 2 913
an Haasenstein&amp; Vogler .=., Stuttgart. e“
Für meinen ins Feld ziehen den Sohn suche ich auf ein
mittelgroßes Gut einen geeigneten
Vertreter.
Offert. unter 250 schäftsstelle d. Bl.
an die Ge
Braver flinker Junge von
ordentlicher Familie, der Ostern aus der Schule entlassen wird, als
Schirmmacher=Lehrl.
für unsere Werkstube gesucht.
Gebrüder Noite Große Budengasse 17—19
Tüchtige
sacht Beerdigungs=Anstalt „Pietät“, M. Ruckelkorn Friesenstraße 34.36.
Schuhmacher
für Ia. Reparaturen gesucht.
Schuh-Haus A. M. Joseph Schildergasse 59.
Eüchtiger#schinin schlossern kann, bei gutem Lohn gesucht Cöln=Frechener Stein= zeugfabrik Rhenania
Gesellschaft mit beschränkter Haf
tung, Frechen bei Cöln.
Friseurlehrling
Ostern in die Lehre gesucht. Nippes, Viersenerstraße 6.
Perserviß f. f. längere Zeit
Urbeit, gleich welche.
Off. u. 211 a. d. Geschst. d. Bl.
Suche Arbeit f. ganzeod.halbe
* Tage in kath. Hause. Auguste Esser, Lindenth, Bachemerst. 110.“
Abg. 2. Et., 4., Küche #d Veranda, Balk, Waschk. Bleiche zu 10.4 zu vermieten. Besch. Uerdingerstr. 4, 2. Et.
Viano
325, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
von#1 Mark an
Elegante Schirme staunend billig. Nongrgt sowie Nleuüberziehen
Renarni. schnell, gut, billig. b
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Renderung
der Preise für Quark und Quarkkäse.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung des Bundesrats über Käse vom 13. Januar 1916(Reichsgesetzbl. S. 31) wird folgendes bestimmt:
Die im§ 1 Abl. 1 unter III der Verordnung über Käse vom 13. Januar 1916(Reichs esetzbl. S. 31) festgesetzten Höchstpreise für Quark und Quarkkäse werden außer für Bayern Württemberg, geändert:
Baden und Elsaß=Lothringen wie folgt abLadenpreis
für 0,5kg in
1. Gepreßter Quark(Rohstoff für Quarkkäse) mit einem Wassergehalt von höchstens
68.5 v. n.„„„ 40,00—
2. Speisequark mit einem Wassergehalt von höchstens 75.H. 38.00
3. Frischer, leicht angereister
Quarkkäse(Harzer, Spitz=,
Stangen=, Faust= und ähnlicher Käse)„ 55.00
4. Gereifter Quarkkäse(Harzer-,
Spitz=, Stangen=, Faust= und ähnlicher Käs) mit einem weißen Kerne von höchstens der Hälfte der Schnittfläche 65.00
In Bayern, Württemberg, Baden und
.50
.75
.90
Elsaßz=Loihringen
Verschiedene gebr.
Gestellaquarien
%5 und 59/0 em, nebst Zubehör billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Gellertstr. 34, p.
bleiben die im§ 1 Abs. 1, III der Verordnung über Käse vom 13. Januar 1916(Reichsgesetzbl. S. 31) festgesetzten Höchstpreise unverändert in Geltung.
II.
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung
in Kraft.
Berlin, den 18. März 1916.
Der Reichskanzler.
Im Auftrage: Freiherr von Stein.
Kinderklappwagen
Kinderbeiten oderTeilzahl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Meidengasse 26, Hinth., 3. Et., 2 Z. zu vm. Besch daselbst. Ursulastr. 17a, II., Hackhausen.
Capeten
weg. Geschäftsaufg. Rolle v-159 Klettenberg, Gottesweg 155.
a Zimmer, Küche, Spind, m. o. K o. Mans., adg. 1. Et., zu verm Becker, Severinstr. 235=237.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stoll gasse 3/11 bei der Hauptpost.
Thieboldsgasse 10.,
9<space> Z i m<space> a<space> n o r m<space> B e s c h.<space> d a s e l b s t.<space>
Echöner Sofabezug sofort bill. zu verkaufen. Zülpicherstraße 38a, part.
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Bäckerlehrling
ofort gesucht. Martinsfeld 12.
ehrmädch. f. Spiel= u. Schreibw.= Gesch.ges. Froebelh. Martinst 37.
Starke Mädchen
und Frauen
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Verdienst auf der Steinzeu zröhrenfabrik v. Franz Hensmann, Groß=Königsdorf bei Köln.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 1v.
Tel. A 7327.
Braves, kräftiges
Lehrmädchen
Samenhandlung, welches gleich verdient gesucht.
Schiffer&amp; Co., Komödienstraße 14
flott u. sicher schreibt u. stenogr. für sofort gesucht.
Bewerbun en umgehend an Bürgermeister Kirch
Bergheim(Erfr. 5
Kath. durchaus zu verlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Frau Dr. Esch,
Mauritiussteinweg 41
ür Privathaushalt ein in Küche u. Hausard. erfahr durchaus sauberes Mädchen ges Zweitmädch.vorh. Lambotte, Ehrenf., Venl.=St. 352A,.43497
Zuverläsl. treue Aushülfe,
die kochen kann, mit 9
Empfehl. gesucht.
von Werthstraße 23.
Tücht. Mädchen
für Rüche u. Hausarb gesuch.. Köln=Mülheim, Berlinerstr. 33, I.
f. Küche u. Hausarb. p. 1. Mai Kdl Haush. 3. erfr. St. Agatha 6.
G
in tücht. Dienstmädch. Dor gesucht. Hauptstr. 67.
Beengerach-dutame
für jedermann im Freisaal ies.A, Marzeilenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
2 Zim. z. verm. Mans. an 1
od. 2 anst. Pers
Arsulastr.
Et., abgeschl. 3 Zim.,
u. Mans. zu vermieten.
Leitz Keltenich,
Mohrenstraße 29.
Schöner Kachelosen
zu verk. Beethovenstr. 8, I.
zu verkaufen.
b Lewin, Breitestraße 122, 1. Et
ebr. Sofa u. alt. Holzbett m. Spr.= Matr..ok. Riehlerstr. 71, 1. Et.
Kaufgesuche
Geschäftshaus in pr
Lage f. Zigarrengeschäft, ev. mit Geschäft. Off mit gen. Ang., Lage, Preis usw. u. B 254 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Vorstehende Bekanntmachung gemeinen Kenntnis.
Cöln, den 22. März 1916.
dringe ich hiermit zur allDer Oberbürgermeister.
Städtischer Verhauf von Lebensmitteln.
Die Stadt verhauft in ihren Kleinverkaufsstellen:
1 Pfund 11 Pfg.
Abgabe nur an diejenigen Peronen, die mit einem Einkommen bis zu 5000 K zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind. nur gegen Eintragung in das Cölner Brotbuch. Es können erhalten. Haushaltuntungen bis zu 4 Personen 1 Pfund, von mehr als 4 Personen 2 Pfund wöchentlich.
Die Abgabe von Reis wird vorläufig eingestellt.
Schneidebohnen 1 Bn 3
Cöln, den 22. März
1916.
Der Oberbürgermeister: J..: Adenauer.
Ehrenfeld, Wahlenkraße 8
Mod. Ladenlokal mit
Wohnung. direkt an d. Venloerst. u. Kirche, billig zu vermieten Näheres drt oder Kalb, Hauptstraße 78, 2. Etage. b
Nippes,
Schwerinstr. 18, an der St.
Bonisatiuskirche, 1 Etage, 4., ., alle Bequemlichk, sof. zu vermieten. Beschetd daselbst.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 55,2.Et. 3. 1., eing. Bad, Diele sof. zu vermieten durch Fr. Fey, Nivpes, Schillstr. 2.
Klettenberg
Petersbergstraße 33
1. Et. 6., 1., einger. Bad sofort zu verm. durch
Fey, Nippes, Schillstr. 2.
3. Stage
4 Räume und Mansarde, mit Leucht= und Kochgas zu 43 M. zu vermieten.
Weidengasse 27, Besch part.
I. Etage
Zimmer, Küche, Mans., sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 36.
Abgeschl.
4 große Zimme
Junkersdorf, Kiehweg#5#
2 Zimmer mit Küche u. Spind, 2. Etage abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm.
mit od.
o. Deus. Glockengasse l 8. 3. Et.
Mee Seiger u vern
sucht in den linksrheinisch. Vororten Kölns an der Strassenfront gelegene Räumlichkeiten von zusammen-300cm auf mindestens zehn Jahre sofort zu mieten.
Angebote nur mit Preisangabe u. B252 an die 2. Gesehäftsstelle..-., Breitestrasse 85. pB
(infaches möbl. Zimmer, 6Nähe.=Bahnh. gesucht. Offerten unter B 246 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Größe ungefähr:
Länge 110—120 cm Breite 70—80„
Tiefe 75—85„
in gut. Zustande befindlich, in größeren Posten zu kaufen gesucht. rb
Angebote mit Preisang. an
h. Jonas&amp; Stierstadt
Köln, Breitestr. 116.
Bekanntmachung.
Die Küchenabfälle werden von jetzt ab auch in Zollstock wöchentlich zweimal— Mittwoch und Samstag nachmitags— durch den Fuhrpark ab geholt.
Das Erscheinen der Wagen wird durch Klingelzeichen bekannt gegeben.
Die Haushaltsvorstände und
Hausfrauen werden gebeten, ehälter mit den Abfällen an den Haustüren zur Entleerung bereit zu halten. Cöln, den 22. März 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Laus. d°
Eichen- Salontisch
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter 240 an die Geschäftsstelle d. Bl
Handzu
kaufen gesucht.
Off u. F K 608 an d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Zeigmaschine mit He
* betrieb, gut erhalten,
Tische und Stühle
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off u. M 46 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Bekanntmachung.
Die Pläne und ein Bauwerksverzeichnis detr. den Umbau der Vorgebirgsbahn und zwar für die Güteranlagen(am Staatsbahnhof Eifeltor) liegen vom 25. d. M. ab anf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungs=
edände Unter Goldschmied 28. Zimmer Nr. 3, zu jedermanns Einsicht offen
Jedem Beteiligten steht es frei im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen die Pläne während der vorgenannten Frist schriftlich an mich einzureichen oder mündlich bei der Offenlegungsstelle zu Protokoll zu geben.
Cöln, den 22. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. 0
vnterroht.)
Nüh- u. Zuschneide-Anterr.
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtlich. Damengarderobe b. z. Selbständi keit. Auch Abendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Maß. 5
Heumarkt 51, 1. Etage.
Gebisse, Cold. Saber, Platin
hauft..Dr. Frieien str.55, Hoster.
2 eg Betten, Kldrschr., Waschk.
u. Küchenmöb. zu kauf. ges. Kordmacher, Lochnerst. 16, pt., I. b
Klavier
von.—300 M gesucht. Off. u. B 238 a. d. 2. Gesch. Breitestr 85. b
Tiermarkt)
20 Kanarienhähne, 60 Weid20 chen zusammen oder einzeln zu verkaufen. Ritterstr. 7, II.
□
Vermischtes
Mädchen von 5 Jahren in bnden lieber. Aufnahme i. Kloßer zu Könlgswinter.“
Bekanntmachung
über künstliche Düngemittel. Vom 19. März 1916.
Auf Grund des§ 12 der Berordnung des Bundesrats über künstliche Düngemittel vom 11. Januar 1916(Reichsgesetzblatt) S. 13) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Wird in den Fällen, in denen der Höchstpreis ab Frachtabsangsstation(Parität) festgesetzt ist vom ständigen Lager ab verhauft und versandt, so erhöht sich der Höchstpreis(§ 2, Rummer 2 der Verordnung vom II. Januar 1916) um 50 Pfg. für je angefangene 100 Kilogramm. Außerdem kann der Verkäufer neden den Auslagen ür die Beförderung bis zum Lager die Kosten der Beförderung vom Lager dis zum Empfänger in Rechnung stellen.
§ 2
Wird in den Fällen, in denen der Höchstpreis frachtfrei Empfangsstation oder Volldahnstation oder Kleinbahnstation oder Schiffsladeplatz des Empsängers festgesetzt ist, vom ständigen Lager ab verkauft und versandt, so können neben dem nach§ 2 Nummer 3b der Verordnung vom 11. Januar 1916 zulässigen Preise die Kosten der Berörderung von der Empfangsstation des Lagerorts bis zum Lager und vom Lager bis zur Empsangsstation des Käufers in Rechnung gestellt werden.
§ 3.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berli n. d. 19. März 1916.
Der Reichskanzler:
Im Auftrage Kautz.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis. 0*
Cöln. d. 22. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
mit Garten.—10 Wohneäkume und Zudehör in der Altstadt zum I. Oktober oder früher auf längere Jahre zu mieten gesucht Genaue Offerten unter die Geschäftost. d. Bl.
Konditor, 25 Jahre alt, kath., mit gutem Charakter, wünscht
zwecks Heirat
einer geschäftlich. u. har
mit einer geschäftlich. u. häusl. kath. Dame, welche Lust u. Liebe zum Geschäft hal, nähere Bekanntschaft. Etwas Vermögen erwünsch Angabe und Bild u. 239 an die Gesch. d. BI.
S****1
" à 2***

Kölner Lecat-Rnzeiger Nr. 83 a Freitag 24. März 1916
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager u. Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Oberleitungs-Aufseher
nach längerem Leiden, jedoch unerwartet, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche im 52. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Gymnich, Köln-Ehrenfeld, westlicher Kriegsschauplatz, den 23. März 1916.
Gestern morgen 7½ Uhr verschied infolge von
Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den anflächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, sanft und gottergeben unsere liebe Tante
Christine geb. Hützer
im Alter von 78 Jahren.
Um ein stilles Gebet für die Verstorbene bittet namens der Anverwandten:
Dr. C. Hützer. Sanitätsrat. Köln, den 23. März 1916.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 25. März, nachmittags 2¼ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 27. März, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche. 0
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 25. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Krefelderstrasse 55 aus nach dem Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 28. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte jemand aus Verschen cine Einladung nicht erhalten haben, so bittet man, dies als solche zu betrachten. 7
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden.; C
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. d*
Kath. Beamtenverein Cöln. WKorsettleibbinde
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Herrn Jakob Bünnagel
Oberleitungsbauaufseher
findet statt am Samstag, den 25.., nachmitt. 3 Uhr, vom Sterbehause Krefelderstraße 55 aus. Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 9. April, vormittags 11 Uhr, in St. Andreas.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.“
417
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern innigstgeliebten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Adam Krein
Stellmachermeister
Mitkämpfer von 1870/71 Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens
nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente, im Alter von nahezu 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Heumar, Köln-Bayenthal, westlicher und östlicher Kriegsschaunlatz, den 23. März 1916.
Das Begräbnis findet statt am Montag, den 27. März 1916, vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause Bahnhofstraße 12 aus.
Daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Heumar.
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett.. eignet sich besonders für Senkung der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Geradehalterhorscild gleichungen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 12. Fernspr. A 750.:
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als Einladungzu betrachten. C
Berichtisung!
In der am Donnerstag, den 23. März 1916, im Kölner Local-Anzeiger veröffentlichten TodesAnzeige des
.
in Köln-Klettenberg ist zu lesen, dass die Beerdigung am Samstag, den 25. März 1916, nach3
22 Uhr(nicht 3 Uhr) vom Trauerhause Luxemburgerstrasse 282a stattWeitere Todesanzeigen siehe Seite 5.
Verlag and Druck von 3. P. Bachem. Verantwortiiches Redakteor: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamentail: Beaitas Gutberlet. Alle in Köln.
Unser Verdienst, die Erzeugung von echten Handklöppeleien ruht seit Beginn des Krieges fast ganz; wir sind beinahe brotlos geworden.
Die Erzeugungsart von echten Spitzen erfordert eine eigenartige, mühsame und anstrengende Arbeit. In einem Zeitraume von 12—15 Stunden ununterbrochener Arbeitszein können wir nicht mehr verdienen wie höchstens 1 Mark; wir mussen uns in den denkbar ärmsten Verhältnissen durchkämpfen, denn wir wollen essen.
Wir Notleidende appellieren an hochgeschätzte Damen, aus menschlichen Gefühlen uns gütigst durch Käufe unserer Erzeugnisse unterstützen zu wollen, und sagen den hochgeehrten Damen ein tausendfaches„Vergelt’s Gott.“
Wir arbeiten in echten Handklöppel-Spitzen, Meterwaren, Hemdenpassen, Taschentuchrändern, Ecken, Kissen, Tabletten in rund, oval, rechteckig, in Grössensortiments, Kragen, Jabots. Motiven, Decken und Läuferrändern, Milleaux und Läu fern usw.
Es wird nur an Wiederverkäufer abgegeben. Bei Musterwünschen erbitte Referenzen.
Ergebenst: Die Arbeiter in echten handgeklöppelten Spitzen.
Verleger: Herm. Klinger,
Neudorf bei Sebastiansberg, Böhmen. 1
der manchen doppelt so teuren aussticht, erhalten Sie, wenn Sie Formen(von der billigst. Linon- bis zur feinsten Strohform) nebst Blumen, Borten usw. bei uns kaufen. 0*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters Hrn. Heinr. Herrmann jr.
am Samstag, d. 25. März, nachmitt. 3½ Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Luxemb. Str. 282A.
Der Vorstand.
Stottern
Lispeln, Stammeln wird besei tigt vollständig sicher bei jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, keine Berufsstörung, kein langsames Sprechen. Anmeldung. v. 10—1 u. 5— 8 Uhr U. Wolf, Glockengasse 13. 2. Et., Toreingang. b
Für Wiederverkänfer!
Zigaretten
gr. Posten in 4, 5, 10, 20, 50 u. 100 Stck.=Packung zu billigsten Preisen.
Rot=hirschel
Ferner größere Posten:
2191 B. 100 St..90 3½8„ 100".50.4
5§„ 100".—.4
Kauch.-„Kan=u. Schunpftabak
im allbekannten Zigarrenhaus p“
Paul Bärsag
An St. Agatha 17.
3 Dosen, 7½ Pfd. Netto, Kochkase auf Brot ohne Butter aufzustreichen, aus Quark und Milch hergestellt, Pfd. 80 Pfg., Ik..75 10 Pfd.-Dose Bo. f. Netto. Ges. Schollen z. Kochen (mit Milch, Petersilien-Sauce) oder zum Marinieren in WeinGelee, eine schöne Delikatesse, Mk..50, beide Teile nur Ik. 12.25. Nicht gefallendes, nehme auch angebroch., zurück. Versand Nachnahme. d“ Otto Behncke, Eutin Käse-Fabr. u. Fisch-Konserv.
in allen Weiten und Größen, teils aus eigenen Stoffen.
Eleg. dunkl. Anz. 29.4
Modern. grün. Anz. 36.4 hochschik f. schlanke Fig. 39.4 Vorn. dunkl. Anz. 45## Grauer Anzug 50
Sport-Paletot
Marengo-Paletot
*5 auf Seide
preiswert abzugeben.
Großhandlung
Königstraße 5
an der Malzmühle. Konfektionshaus Sellgmann.
Frantzens Universal-Eilig
30 u. 40) pro Liter.
b Perlengraben 80—84. Kaufe stets Fässer, Ballons und Flaschen.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Tran
muß das Schuhfett enthalten, sonst verhindert es nicht das Eindringen des Wassers in das Schuhzeug. de
Schuhfett Tranolin und Universal-Tran-Lederiett
stets prompt lieferbar.= Ebenso Oel=Wachs=Schuhpu#tz
Ntarin.(Keine abfärbende Wassercreme.)
Carl Gentner, chem. Fabrik, Göppingen(Württbg.)
7Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Mona Lisa.— Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 25. März 1916:
Die Jüdmn.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy Musikalisch= Leitung: Franz Weigleder Spiellettung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Werhard=Poensgen; Herren: Gesen, Krauß, Menzinsky, Renner. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10“. Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,00 M, 1. Parkett.25 M.— I. Rang und l. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reiden).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Sonntag, den 26. März 1919—. Anfang 7 Uhr
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Samstaa. den 2d. März 1916
Heimgetunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Rohr, Brings, Pütz=Fricke, Herren: Froitzheim, Rudens, Nitzgen, Schmitt-Pardo, Blanckarts, Weber. Portz, Ruthkowjky, Majewsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge M..00—
. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett. .29 M.— 2. Rang und Darterre.95 M. einschl. der städ Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Sonntag, den 26. März 1916.— Nachm. 3 Uhr
Schüler=Vorstellung
Othello.
Trauerspiel in 5. Akten von William Shakespeare. Abends 8 Uhr
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Drégelt,
: Hilooitsch-Theater
" Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123 ∆
X Hente und folgende Tage, abends 8 Uhr:##
Der Juxbaron.:
Weotdertscher Schritsteler-Bund
Sitz Köln.
Sonntag, den 26. März 1916, abds. 8 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Vortragsabend
zum Besten des „Kölschen Boor“ in Eisen.
Wie im Frieden
Mitwirkende!
Frau Liane Benner, Frau Gerda Gymnich, die Herren G. Kiesau und W. Räderscheidt,
Rezitation; Frau Berta PesterProsky, Herr Robert von der Linde, Gesang.
Die Herren Fr. Blumenberg,
G. Pielken am Klavier.
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein, Chorleiter G. Pielken
Karten zu 3, 2 und 1 Mark beim Kölschen Boor, Hausmeister der Lese und abends an der Kasse. d“
Städt. Realgymmasium Cöln-Deut.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
e* Der Direktor: Dr. Jungbluth
höh. Knabenschule. Peusionatherpen gböl.
Oeffentliche Anstalt Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda dr Vollanstalten Drospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates Fernspr. Amt Horrem 113. 7 Brodmann, geisl. Rektor