RARRRRRRRRRARRARA AMAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAARAAAAAARAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAANN n Bezugspreis bei
# Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.25(3 mon.), m.50
(2mon.), m o,75(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Loca
à Anzeigenpreis?
# Die einspaltige Kolonel-Zeile N(38 mm breit) 25 Pl, 3.
und letzte Seite 30 Pf.
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
für Köln 18 bzw. 22 Pl. a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis " Die 90 mm breite Kolonel-A
S Zeile 75 Pf. für Köln SO Pf, S K zweite Seite 60 Pf. * Platzvorschrikten 10% Zuschl. n Olfertengebühr 25 Pl. 26 * 47
n Geschäftsstellen: Marzellen- K strasse 37 u. Breitestr. s5.
KRRRRRRRARRARARRRRRRRRRARAARAARARAAAAAAAAAAAAAA AARRARRRRRARARRRRRRRRRRARNNARRRRARERRNRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRARANN
Nr. 97.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zerüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636.
8
Köln, Freitag, 7. April 1916 30. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Generalfeldmarschall von Hindenburg.
(Zum goldenen Militärjubiläum.)
Neben den Heerführern von Eichhorn und von Woyrsch begeht auch Feldmarschall von Hindenburg in diesem Monat den denkwürdigen Tag, an dem er vor einem halben Jahrhundert als Leutnant in das dritte Garderegiment zu Fuß eintrat. Der 7. April ist der für sein Leben und seine spätere militärische Laufbahn so wichtige Tag, der ihn mit der preußischen Armee für immer verband.
Sowohl im Kriege gegen Oesterreich, in dem er in der Schlacht bei Königgrätz verwundet wurde, wie im Deutsch=Französischen Kriege, in dem er bei der Kaiserhuldigung zu Versailles am 18. Januar 1871 als Adjutant sein Regiment vertrat, zeichnete er sich durch Umsicht, Schneid und Kühnheit aus. Nach dem Krieg führte ihn eine häufig wechselnde Tätigkeit zu den wichtigsten Posten im Heere. Wenn er auch zumeist im Generalstab an verschiedenen Orten verwandt wurde, so war ihm doch auch Gelegenheit gegeben, im Froutdienst sein Feldherrngenie zur Entfaltung zu bringen, die Truppen für den Ernstfall auszubilden und tüchtige Truppenführer unter seiner persönlichen Anleitung zu schulen. Seine militärische Laufbahn im Frieden erhielt ihren Abschluß, als er im Frühjahr 1903 zum Kommandierenden General des vierten Armeekorps in Magdeburg ernannt wurde. Bei seinem Uebertritt in den Ruhestand war das Urteil in der ganzen Armeeleitung befestigt, daß von Hindenburg einer der bedeutendsten und bewährtesten Truppenführer war, die das deutsche Schwert für den möglichen Krieg geschärft haben, wenn es ihm auch nach menschlicher Berechnung selbst nicht vergönnt sein sollte, diese Waffe im Kampfe gegen den Feind für Deutschlands Existenz zu erproben und das eigene Führertalent im Zusammenstoß mit feindlichen Truppen zu bewähren.
Und doch war es im Plane der Vorsehung anders bestimmt. Eine glückliche Fügung wies auch dem 67jährigen General von Hindenburg, der, mit kriegswissenschaftlichen Studien in Hannover beschäftigt, das wohlverdiente otium cum dignitate genoß, seine geschichtliche Sendung an. Während in den heißen Augusttagen 1914 französische und englische Truppen vom Westen her sich unseren Heeren in Belgien und Frankreich entgegenwarfen, ohne einen entscheidenden Erfolg erringen zu können, glaubten die Russen den lange vorbereiteten und heißersehnten Augenblick
gekommen, mit gewaltigen Scharen in Deutschland einzufallen und dem Deutschtum den Stoß ins Herz zu versetzen. Bei dieser eisernen Umklammerung der Deutschen in West und Ost zugleich, meinten die Russen den endgültigen Sieg über das Germanentum erringen und der slawischen Idre zur unaufhaltsamen Ausbreitung die Tore gen Westen wen öffnen zu können. Wohl seit den Tagen der Völkerwanderung war einem einzelnen Manne eine solche weltgeschichtliche Sendung nicht zugewiesen worden, wie sie Hindenburg am 21. August 1914 durch die ehrenvolle Berufung des Kaisers zu teil wurde. Am Abend des 22. August fuhr der neue Generaloberst nebst seinem Generalstabschef von Ludendorff nach dem östlichen Kriegsschauplatz. Fünf Tage später begann bereits die Schlacht bei Tannenberg, die siegverheißende Ouverture in dem gewaltigen Wettringen zwischen Germanentum und Moskowitertum in diesem Weltkampfe. Durch den Sieg von Tannenberg wurde Hindenburg der deutsche Volksheld, dessen wahre Bedeutung für die Rettung und Erhaltung unserer Kultur erst eine spätere Zeit vollwertig erkennen und ermessen kann, dessen Größe unser Volk aber auch heute schon richtig einschätzt, insofern ihm unmittelbar einleuchtet, daß ohne Hindenburg der Weltkrieg eine ganz andere Wendung genommen und alle geistigen und materiellen Grundlagen unserer gesamten Kultur nicht nur für die Gegenwart, sondern auch für die späteren Jahrhunderte vernichtet worden wäcen.
Das unbegrenzte Vertrauen, das das deutsche Volk seit den Augustsiegen 1914 seinem Feldherrn entgegenbrachte, wurde auch in den ferneren zwanzig Kriegsmonaten glänzend gerechtfertigt. Die bewährtesten Führer der russischen Armee, die im Kriege mit Japan die allermodernste Kriegstaktik erprobt hatten, Großfürst Nikolai, General Alexejeff und General Rußki, sie alle wurden nebst ihren Unterführern von dem alles zermalmenden Feloherrngenie Hindenburgs mit gewaltiger Faust zu Boden geworfen und Europa vor der moskowitischen Barbarei gerettet.
Hindenburg errang alle seine Siege— von Tannenberg und den masurischen Seen angesangen bis zur Einnahme von Kutno, Kowno und Wilna und bis zur erfolgreichen Bezwingung der russischen Frühjahrsoffensive im März 1916— durch seine ungeheure Entschlußkraft und sein überragendes strategisches Können, die ihm auch gegen einen an Zahl weit überlegenen Feind den
Kampf aufzunehmen das Vertrauen eingeben und dadurch diesen zu Ufassungsschlachten zu zwingen vermögen, die sein eigenes Genie dann zu Vernichtungsschlachten für den Feind werden läßt. Dies konnte er nur wagen, weil er der unbedingten Hingebung und der schier übermenschlichen Leistungsfähigkeit seiner Truppen auf dem Marsche wie im Kampfe sicher ist. Hinzu kommt die mit der Genauigkeit eines feinen Uhrwerks arbeitende Organisation unserer Eisenbahnen, die ihm helsend zur Seite und zur Verfügung stand.
Im Sommer 1915 wurde den besten russischen Armeen der Vernichtungsstoß gegeben. Seitdem vermögen sie zu großen Angriffsbewegungen sich nicht mehr auszuraßsen. Doch wäre es
verkehrt, deshalb den russischen Gegner gering zu schätzen. Wie ein getreuer Eckart des deutschen Volkes hält indes„unser Hindenburg“ die Wacht zwischen Ostsee und Pripjet.„Kühnheit und Vorsicht," so sagte er jüngst zu einem Kriegsberichterstatter, „müssen sich beim Feldherrn pagren; manchmal darf die Kühnheit, manchmal muß mehr die Vorsicht die erste Rolle spielen, aber sir sollen beide zur richtigen Zeit und zur rechten Mischung da sein.-Und im übrigen, soweit kennen Sie mich ja: Wenn ich kann, so packe ich zu, und mein Chef ist ja von ganz der gleichen Beschaffeuheit.“
Die für die Russen so ungemern verlustreichen Kämpfe der letzten Tage haben diese Worte Meister Hindenburgs wahr gemacht. Er hat wieder einmal„zugepackt“, und die Russen werden die Wunden, die ihnen seine Eisenfaust geschlagen hat, sobald nicht vergessen.
Das deutsche Volk blickt an dem heutigen Ehrentage des Feldmarschalls Hindenburg mit Dankbarkeit und mit Bewunderung zu dem großen Manne auf, der das Gottvertrauen, die Willens festigkeit und die edle Einfachheit seines Wesens zu einer so schönen Harmonie zu vereinen wußte. Mit dem Volke, das daheim dem furchtbaren Spiel der eisernen Würfel an der Front folgt, schaut aber besonders das Heer mit nie erlöschendem Vertrauen und mit berechtigtem Siegerstolze auf Vater Hindenburg, der seine Soldaten von Erfolg zu Erfolg geführt und ihnen einen nie erbleichenden Ruhm erkämpft hat.
Möge als Frucht aus diesen herrlichen Siegen uns bald ein ehrenvoller, langwährender Frieden erblühen!

8
Sette 2.
Kötner Local-Nunsiger Nr. 97 8 Freitag, 7. Ayril 1916
Der deutsche Lagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.April1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Westlich der Maas verlief der Tag zunächst durch das Vorbereitungsfeuer, das wir auf die Gegend von Haucourt legten, sehr lebhaft. Am Nachmittag war auch die Tätigkeit unserer Infanterie rege; sie stürmte das Dorf Haucourt und einen stark ausgebauten franzssischen Stützpunkt östlich des Ortes.
Abgesehen von sehr erheblichen blutigen Verlusten büßte der Feind 11 Offiziere, 531 Mann an unverwundeten Gesangenen die zwei verschiedenen Divisionen angehören, ein.
Auf dem rechten Maasuser wurde ein erneuter Angriffsversuch der Franzosen gegen#e vor uns im Caillette=Walde und nordwestlich davon am 2. Abril genommenen Stellungen schnell erstickt.
Oestlicher
und
EXET
Balkan=Kriegsschauplatz.
W
Die Lage auf dem Balkan.
Neue Forderungen der Entente an Griechenland.
WBI Athen,.April1916.(Drahtber.) Ministerpräsident Skuludis empfing gleichzeitig den englischen, den französischen und den italienischen Gesandten in längerer Audienz. Es verlautet, die Entente wünsche weitere Zugeständnisse von Griechenland ihren mazedonischen Militärbezirken gegenüber. Die ganze Presse betont die Notwendigkeit, die Enteme zur militärischen Räumung Salonikis zu zwingen, um ein Luftbombardement der Stadt zu vermeiden. Sie erkennt zum größten Teil an, daß die Entente, falls sie nicht hierauf einginge, eine schwere moralische und politische Verantwortung übernehme.
Der Seekrieg.
Der englische Brutto=Registertonnen, ist
Es hat sich nichts von besonderer Bedeutung ereignet.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 6April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Rufsischer und südöstlicher Kriegsschauplay.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf der Hochfläche von Doberdo wurden östlich Selz die unlängst vom Feinde genommenen Gräben vollständig gesäubert. Italienische Gegenangriffe scheiterten. Im Ledround im Judicarien=Abschnitte unterhielt die feindliche Artillerie lebhaftes Feuer. Angriffe schwächerer italienischer Kräfte gegen unsere Stellungen nordöstlich des Ledrs=Sees und des Daone=Tales wurden abgewiesen. Sonst beschränkte sich die Kampftätigkeit auf mäßiges Geschützfeuer in einzelnen Abschnitten.
*
Neue Jeppelinangriffe.
[TB Berlin, 6. April1916.(Drahtber. Amtlich). Marineiuftschifse haben in der Nacht vom 5. zum 6. April ein großes Eisenwerk bei Whitby mit Hochöfen und ausgedehnten Anlagen zerstört, nachdem vorher eine Batterie nördlich von Hull mit Sprengbomben belegt und außer Gesecht gesetzt war. Ferner wurden die Fabrikanlagen von Leeds und Umgebung, sowie eine Anzahl Bahnhöfe des Industriegebietes angegriffen, wobei sehr gute Wirkungen beobachtet wurden. Die Lustschifse wurden heftig beschossen; sie sind alle unbeschädigt gelandet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Die Beunruhigung in Holland.
Lieber Krieg als ein zweites Griechenland. ### Von der Westgrenze,.Aprill 916. Der frühere volländische Ministerprasident Dr. Kutiper schreibt in seinem Slatt Standard vom 6. April, daß Holland immer auf Griechen= land schauen müsse. Die Geschchte weise kein zweites Beispiel auf für den gewaltigen Uebermut, wie er in Saloniki zutage jstreten sei, wo ein kleiner Staat von zwei Großmächten vergewaltigt worden sei. Wehe der Macht, die es wagen wurde, uns als zweites Griechenland zu behandeln. Holland würde das nicht bulden. Unsere Regierung duldet das nicht und hierbei steht das ganze Volk hiner ihr. Holland hätte zehnmal lieber Krieg, als daß es sich wie Griechenland behandeln ließ.
Die Rüstungen Hollands.
1U Wien,.Apriti9!6(Trattber.) Der Haager Conderberichterstatter der Neuen Freien Presse erfährt aus besonderer Quelle, der niederländische Minister des Neußern, Jonkyeer Loudon, erführ am Donnerstag den 30. März in späler Abendstunde durch eine chiffrierte diplomatische Tepesche aus Paris, daß bei der dort stattgefundenen Konferenz des Vierverbands die Forcierung der Scheidemündung und die Landung eines enzlischen Heeres von 200000 Mann in Antwerpen, also im Rücken der Deutschen, ausführlich eröctert wurd u. Nach einer noch in der Nacht des 30. März abgehaltenen Ministerberatung, der die Königin Withelmina vorsuß, wurde am 31. Marz in Anwesenheit des Kadinettssekretärs der Königin die Konferenz zwischen dem Ministerpräsidenten Kort van der Linden, dem Minister des Aeußern Jonkyeer Loudon und dem Oberbefehlshaber der Streitkräfte Hollands zu Wasser und zu Lande Suyder fortgesetzt. Es wurden umfassende Verstärkungen der Truppen in der Provinz Seeland beschlossen, da diese Provinz durch eine Verletzung der holländischen Neutralität besonders bedroht erscheint. Die befestigten Brückenköpfe von Vlissingen würden in den nächsten Tagen mit Kanonen mächtigsten Kalibers bestückt sein. Zurzelt stünden in Holland 350000 Mann unter den Waffen, die auf eine halde Million gebracht werden könnten und mit Unterstützung der Kriegsflotte, namentlich zahlreicher Unterseeboote und der Vlissinger Festungswerke, den Engländern einen bösen Empfang bereiten würden. Für die ausgezeichneten Beziehungen zwischen Holland und Deutschland sprictt, wie die Deutsche Tagesztg. meldet, der Umstand, daß dieser Tage eine erhebliche deutsche Munitionslieferung an Holland abging.
Der=Bootkrieg.
WIB London, 6 April1916.(Drahtber.) Dampfer Verwindale, 5242 versenki worden.
WIB London, 6April1916.(Drahtber.) Nach einer Lloydmeldung ist der britische Dampfer Zent(3890 To.) versenkt worden. Die Besatzung wurde gelandet.
# Von der Westgrenze,.April1916. Lloyds meldet, daß der Dampfer Vesuvio versenkt worden sei. 15 Ueberlebende sind gelandet, während die übrigen Offiziere und Mannschaften umgekommen sind.
WTB Lendon, 6April1916.(Drahtber.) Reuter meldet: Der Dampfer Zeut wurde gestern abend von einem deutschen Unterseehoot torpediert. 50 Mann von der Besatzung sind umgekommen; neun wurden gelandet.
***
'TB Kopenhagen, 6 April1916.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Bergen: Die Fahrgäste des norwegischen Dampfers Nidelven, der von England hier angekommen ist, berichten, daß die Sperrung de englischen Kanals jetzt erfektiv sei; nur zu gelissen Stunden des Tages werde die Durchfahrt gestaltet.
V·TB Malntö,.April1916.(Drabtber.) Der schwedische Schoner Alf. von Strömstadt mit Grubenholz für England unterwegs, wurde südwärts geschleppt.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Rückteitt des Kriegsministers Zupelli.
WTB Zürich, 6April1916.(Trahtber.) Die Zürcher Post erörtert allerlei Vermutungen über die Grünbe, die zu dem Rücktritt des italienischen Kriegsminisiers Zupelli führten, so z.., daß er die Verpflichtungen, die Salandra und Sonnino in Paris eingingen, nicht. übernehmen wollte. Am Schlusse der Erörierungen bemerkt das Balt: Jedenfalls wirft dieser doch immerhin mit Störungen verbundene Wechsel en eigentümliches Licht auf die Handlungseinheit, die seit der Pariser Konferenz die Kriegführung dis Vierverbandes beherrschen soll. Erst tritt Gallteni zurück, dann folgt#alimanoff und nun auch Kupelli. Sehr oft darf dieses Experiment undt wiederholt werden, soll nicht die Cinheit der Aktion wirklich nur auf dem Papier stehen bleiben
Der Zampf um die allgemeine in England.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Von der Westgrenze,„April1916. Die Gegensätze zwischen den verschiedenen Standpuntten in der Wehrpflicht frage zeigen sich in folgenden Preßäußerungen. Die Times sagt, daß das Heer mehr Mannschaften nötig habe, um den Krieg gewinnen zu können, und zwar mehr als nach dem Dienst pflichtgesetz und dem Derbyplan zu bekommen seien. Der var lamentarische Mitarbeiter des liberalen Daily Chronicle sagt, daß die Erfahrungen mit dem Dienstzwang nicht ermutigend gewesen seien bezgl. der Zahl der zur Verfügung stehenden Mannschaften. Der Zwang für verheiratete Männer würde eine noch geringere Zahl Soldaten ergeben.„Es ist Tatsache, daß wir uns der Grenze unserer Hülfsquellen an Material und Mannschaften für den Mililardicust nähern, d.., wenn wir die Herrschaft zur See behalten wollen, wenn wir unseren Verbündeten Munition und Handelsschiffe liefern und ihnen finanzielle Unterstützung geben wollen, die sie nötig haben.“
E. Die drohende Krisis.
WTB Bern,.April1916.(Draytber.) Der Temps erklärt, die Anischleuung der Reise Runcimaus nach Paris sei erfolgt, weil man demnächst bewegte Devatten im Unterhause über die Rekrutierung erwarte. Die Schwlerigkeiten der englischen Regierung seien unbestreitbar. Man spreche sogar dovon, daß nach Asquiths Rückkehr eine Umgestaltung des Kabinetts erfolgen werde, wobei Runciman, Mac Kenna und Harcourt entschlosseneren Liberalen Pletz maren müßten. Der Temps gesteht ein, daß die Rekrutierung der Ledigen ein ungenügendes Ergebnis gehabt habe. Schließlich bemüht sich das Blatt, nachzuweisen, daß die Bekundung der Solidarität auf der Pariser Konferenz Folgen mit sich bringe, die durch Personenänderungen in dem einen oder anderen alliierten Kabinekt nicht geändert
Deutsches Reich.
Kaiser und Reichskanzler.
WTB Berlin,.April1916.(Drahiver.) Der Kaiser hat den Reichskanzler leiegraphisch herzlich zu den kraftvollen Worten bealückwünscht, mit denen er im Reichstag von neuem unsere Stellung zu der Vergangenheit und der Zukunst dargelegt habe.
Bundesratsbeschlüsse.
WTB Berlin,.April1916.(Drahtver.) In der heutigen Sitzung des Bundesrates gelangten zur Annahme der Entwurf einer Bekanntmachung betr. die verlängerten Prioritätsfristen und der Entwurf einer Bekanntmachung über.e Vorverlegung der Stunden während der Sommermonate 1916.
Die Novelle betr. die Alters= und Waisenrente.
VIB Berlin,.April1916.(Drahtber.) Der dem Reichstag zugegangene Entwurf eines Gesetzes betr. die Altersreute und die Waisentente in der Invalidenversicherung ändert§ 1257 der Rechsversicherungsordnung wie fo gi:„Altersrente erhält der Versicherte vom vollendeten 65. Lebensjahre an, auch wenn er noch nicht invalide ist.“§ 1292 erhält folgende Fassung:„Der Anteil der Versicherung beträgt bei Witwen= und Witwerrenten drei Zehnne., bei Waisenrenten für eine Waise drei Zwanzigstel, für jede weitere Waise ein Zwanzigstel des Grundbetrag's und der Stegerungssätze der Invandenrente, die der Ernährer zur Zit seines Todes bezog oder bei Invalidität bezogen hätte".
Der Umsatzsteuervorschlag.
□□ Berlin,.April1916.(Drahtber.) Zu dem angeblichen Antrage des Avgeordneten Müller=Fulda betr. Einführung einer Umsatzsteuer ersucht uns Heir Müller=Fulog, mitzuteilen, daß er oder die Zentrumsfraktion bis zum heutigen Tage keinen derartigen Antrag im Reichslage eingebracht haben. Die Mitteilung stammt aus Berliner Blättern.] Der angebliche Antrag Müller=Fulda ist ein Vorschlag eines bekannten Berliner Großkaufmanns, der wohl als Unterlage für den Entwurf einer Umsatzsteuer gelten kann, aber weder einen fertigen Antrag noch einen Gesetzentwurf darstellt. Im übrigen sch beben allerdings Verhandlungen und Beratungen wegen Einbringung eines Gesetzentwurfes zur Besteuerung des Umsatzes unter den verschiedenen Parteien. Der Gedanke selbst scheint allgemein Anklang zu finden. Ueber die Form seiner Ausführung gehen die Meinungen stark auseinander.
in dem einen oder werden könnten.
osteeoeerbet rreo BMBOOOOTrTSRMR DOURUP
.4 Schauspielhaus. Für die Vorstellung Wallensteins Tod am Sonntag den., 3 Uhr nachmittags, sind die besonders ermäßigten Schülerpreise festgesetzt: 1,25., 80, 60 und 20 Pfg.
E# Im Millowitsch-Theater gibt es morgen, Samstagabend 8 Uhr, eine„Jubiläumsvorstellung". Die tolle Posse mit Gesang und Tanz: Der Jurbaron geht dann zum 75. Male über die Bühne. Das Stück hat seine Zugkraft noch nicht verloren, und wer die so gesunden Zwerchfellerschütterungen braucht, kommt in dem Theater auf seine Rechnung.
)) Kärchen-Theatet. Am Sonntag, nachmittags.30 Uhr, bringt das Märchen=Theater in der Bürgergesellschaft die Aufführung
Rumpelstilzchen. nd Gesal
Das Stück spielt in vier Akten
Kardinal Mercier.
WTB Le Havre,.April1916.(Drahtber. Havas.) Eine Nachricht italienischer Blätter besagte, daß die belgische Regierung den Kardinal Mercier habe wissen lassen, daß er in Havre auf das beste empfangen werden würde, falls der Konflikt mit dem Generalgonverneur Bissing sich allzu sehr zuspitze. Die Nachricht ist unrichtig. Mercier denkt gar nicht daran, Belgien zu verlassen.
des Märchens mit Menuett
(#) Verschobenes konzert. Wir verweisen auf die Bekanntmachung im Anzeigenteil, wonach das auf Sonntag den 9. April im großen Saale des Gürzenich zum Besten der Kriegswaisenfürsoige anzezeigte Wohltätigkeitskonzert auf Sonntag den 14. Mai verlegt worden ist, weil die betr. Militärkapelle und die Solisten behindert. Die bereits verkauften Karten beyalten ihre Gültigkeit.
3 Hais Kölns Nachbarschalt a
4A) Schlebusch,.April1916. Hier wurden drei Kanalarbeiter
bei Ausschachtungsarbeiten verschüttet und fanden den Tod durch Erstickung.
() Lohmar,.Aptil1916. Am Sonntag seiert die Pfarrgemeinde das goldene Priesterjubilaum ihres hochverehrten Psarrers, des Definitors und papstlichen Geheimkämmerers Tüsterwald.
CO Stommeln,.April1916. Heute feiert Pfarrer Cheist. Frieor. Klausmann in voller Rüstigkeit und Frische sein goldenes Priesterjuoilaum. Er wurde am 17. Juli 1839 in Stratum geboren und empfing als Sievenundzwanzigjähriger die Priesterweihe. Seit 10. Mal 1893 wirkt er, verehrt und geachtet von seiner Gemeinde, hier als Pfarrer. Pfarrer Klausmann war als Kaplan schon ein eifriger Sozialpolitiker und gehörte zu denen, welche als erste die Organisierung der katholischen Arbeiterschaft in die Praxis umzusetzen begannen. Stommeln verdankt seiner kraftvollen Initiative insbesondere das schön eingerichtete Krankenhaus.
Wer an Blutarmut, Schwäche, Schlatlosigkeit, Appetitmangel leidet,
dem seien nachstehende Mitteilungen zur Beachtung empfohlen:
Durch die Erfolge an meiner bleichsüchtigen Tochter und an einer hränklichen schwachen Kollegin bin ich ein warmer Werder für Ihren Lamscheider Stahlbrunnen geworden.“—„Ich din 1½ Jahr sehr krank gewesen. Ich konnte nicht essen, nicht schlasen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschmerzen, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch wie schnell kam meine Besundheit wieder.“—„Ich hatte fürchterliches Reißen in allen
Gliedern. neevöse, schlaflose Nächte und große nervöse Magen= und Darmbeschwerden, Mitzstimmung und Verdrießlichkeit brachten mich so weit, daß ich die Lust am Leden verlor. Nach Verbrauch dieses köstlichen Lamscheider Stahldrunnens ist es anders geworden; mein Appetit ist gut, die Schmerzen haben nachgelassen, ich gehe gestärkt, mache leichte Gartenarbeit und schlafe ausgezeichnet Bite nehmen Sie Notiz in unbeschränktem Maße zum Wohle der leidenden Men chheit.“— Ausführliche Mitteilungen über Aurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Boppard a. Rh. J. 9.%o

Rölner Locat-Anneiger Nr. 97 4 Freitag, 7. April 1816
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag gegen 1½ Uhr unsere innigstgeliebte älteste Tochter. unsere herzensgute Schwester, Nichte und Kusine,
das wohlachtbare Fräulein
Elisabeth Schiefer
nach kurzem, schwerem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im blühenden Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Heinsbergstr. 14, westl. Kriegsschauplatz, Erpel, Unkel. den 5. April 1916.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 8. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Augusta-Hospital aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Herz-JesuKirche. 7
Danksagung.
Für die aus Anlass des Verlustes unseres lieben Sohnes, Bruders und Schwagers bewiesene Teilnahme danken wir hiermit herzlich.
Familie P. Empt.
e. Köln-Kalk, den 6. April 1916.
Ileute vormittag 7¾ Uhr verschied, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Christine geb. Linnartz
im 63. Lebensjahre.
Ein sanfter Tod erlöste sie von ihren langen, mit großer Geduld ertragenen, schweren Leiden.
In tiefem Schmerze:
Wilhelm Aite
Dr. Theo Hive, Oberarzt,
z. Zt. im Felde
Cäthe Deissmann geb. Hlve Christel Rive Aug. Leissmann Paula Rive geb. Westhoff Marla Linnartz.
Köln-Deutz. Alsenstraße 16, westl. Kriegsschauplatz, Köln, den 7. April 1916.
Die feierlichen Exequien werdlen gehalten in der Pfarrkirche St. Heribert in Köln-Deutz am Montag, den 10. April 1916, vormittags 10 Uhr; daran anschließend die Beeidigung gegen 10¾ Uhr
vom Trauerhause Alsenstrasse 16 aus.
Beileidsbesnche dankend verbeten.
(B
Das Jahrgedächtnis
Heute nachmittag verschied nach langem, schwerem Leiden, sanft und gottergeben, wohlversehen mit de Gnadenmitteln unserer h. Kirche, mein innigstgeliebter, treusorgender Gatte, unser guter Bruder, Schwager und Onkel
für
Frau Wwe. Ernst Ehl
findet statt Samstag, den 8. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichet eingeladen wird. 7
PA
altrais
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u.
eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere,
des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
e und AusCuis gleichungen
Installnteur-Meister
im 45. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Joseph Paffrath
geb. Sauer.
Köln, den 6. April 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 8. April. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Mohrenstraße 12 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
unerwartet hinweg. Wir verlicren in ihm einen treuen und braven Kameraden. Sein Andenken bleibt hei uns in Ehren!
Der Kaiser rief, die Fahnen wallten,
Voll Mut zogst Du ins Feld hinaus,
Du hast den Treueschwur gehalten,
Ruhst nun in fremder Erde aus.
G, ruhe sanft, nach(ottes Willen,
Er führet jeden seine Bahn,
Wir wollen unsere Pflicht erfüllen Trcu bis zum Tod, wie Du's getan.
Die Spielleute des 3. Batall. Res.-Infant.-Regt. 65:
Villi Cremer. Hornist Gefr. Pet. Wagnar Tam
Willi Cremer. Hornist Gefr. Joh. Schmidt„
„ W. Wachholder„
Christian Winand
Gerfr. Adolf Rörig„
" Hubert Köser„
Paul Gugsch„
Peter Diederix„
Michel Becker—
Carl Müller"
August Fuchs„
Willi Küpper
Gefr. Pet. Wagner, Tamb. Bertram Müller Alexander Stockberg Jos. Lommersum Hubert Grobusch Peter Müller Hermann Wilden Johann Moll Joseph Albrecht Gefr. Adam Litz Otto Henrichs Leo Pesch
kaufen Sie am billigsten im Spczialgeschäft Unübertroffene Auzwahl
Carl Walter, Goldwaren
Aposteinstraße 23. Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“ g“
Wer leiht der
Hauptsaumelstelle
für Kriegsleseslof
Hans Müller, Unteroff. und Bataill.-Tambour.
Wassersit
Nur Hydropfal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung à.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35=37.*r
Rotes Kreuz,
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkento Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fertbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Die
ist in der
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
2
Henvermittelung
Korserts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marstsiein 12. Feriispr. A 763.0
!!
Spezial-Abteilung fün
„ Trauer-Ausstattung.
——
Schwarze, gernierte Taillenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
Krauss-Seidenfaden&#.#
öln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. d*
Lage, passende Stellungen In allon Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. icschäftsstunden: 1210—192 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei Die Krankenkasse das Verbandes kathol. kaufm. Gchülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, de: riskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfeigen.
* 4*
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
für Kleldung und Möbel
Cord-Sammete ust:.
in jeder Preislage u. Farbe
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18.•0
Um Irrtülmer zu vermeid.,
bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Im freiwilligen Auftrag wegen Aufgabe einer PrivatPension werde ich am Montag, den 10. April, und
nötigenfalls die folgenden Tage morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr in Köln,
13 Klapperhof 13
Eichenes Büfett, Stühle, Ausziehlische, Nußbaum=Vertiko, Schreibtisch, kompl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Kleiderschränke, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Chaiselonque m Decke, Pfeiler= u. Sosa=Spiegel, Teppiche, Läufer, BGurdinen. Oelgemälde, Bilder. Füllösen, Mangel, Bett= u. Tischwäsche, Küchenschrank, Anrichte, weißer emaill. Tafelherd. Küchengeräte. Porzellan, Nippsachen, Gardinen, Wasch-Barnituren, 1 Plüsch=Garnitur usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Klapperhof 13 zu besichtigen. b5
Aron Raufmann, Austionstor u. Corator
Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
PIANOS
Harmoniums
a
Wer gebrauchte od. neue jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten) wende sich direkt an die Hofpiano- u. Fltigel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen, Bahnhofstr. 29.
Zeugnisse erster Autoritäten. Kgl. Preuss. Staatsmedaille).
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 8. April 1916, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale stein 28 in Cöln versteigert werden:
Büfett, Sofa, Sessel Vertiko, Tische, Schränke, Teppiche, 17 Ballen Teer stricke, Standuhr, Betten, Kommoden, Bilder usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97 u Freitag, 7. April 1916
Königin=Luise=Schule
St. Apernstraße 61-65.
Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag, den 25 April, um Uhr morgens statt. Zu derselden Zeit müssen sich alle
Schülerinnen von anderen Anstalten, die für das Oberlyzeum Frauenschule oder wissenschaftliche Abteilung) angemeldet sind mit ihrem Schulzeugnis einfinden. Die Entscheidung über ihre Aufnahme wird dann getroffen werden.
Das neue Schaljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, um 8 Uhr morgens.
Der Direktor:
5B Geheimer Studienrat Dr. Blumberger.
höhere Gemeindeschale u. Schülerhein„Slamenau“
Engelshiechen(Bef. Velt).
Gymnas. Bexta—Untersek. ausschl.(v. U. III. an engl. Ersatz
Unterricht). Energ. Förderung u. Beaussichtlg. d. Schüler. Gute Erfolge. Engelszirchen liegt in., d. schön
r. Endrignirchen neg in u. v. schönsten Punkte d. Aggertales. Direkte Zugverbind. mit Cöln=Deutz u Siegburg(Bonn). Prosp. u. näh. Ausk. durch die geisti. Leiter.(Fernruf 2 u. 125.)
*7 H. v. d. Stein, Präses.
Starker Husten
ngeneh 7 oder
wie quälend und wie unangenehm— auch für andere! So aber kann man vorbeugen oder sich Linderung verschafen, denn
Moderne und elegante
Knaben-Anzüge
Kommunion
Kinder- und Schulhüte
sämtliche Fassons, zweireihig und einreihig, aus nur haltbaren soliden Stoffen, für das Alter von 10 bis 15 Jahron
* 13 13 20 24 27 30 35 40 M.
Knaben-Anzüge
für das Alter von—9 Jahren, entzückonde Formen
670 85 10 10° 14 16 18 20 22 M.
Feste Proise! Strengste Recilität!
Starke Leibchenhosen. Jünglings- u. Herrenhosen.
Bekannt
für
grösste Auswahl bei sehr billigen Preisen.
.75,.75, .75,10.75 und höher.
PURIA Ger urosuhandian
Königstrasse 5
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete u. Engros-Versand kaufen Sie gut u. reell
nur in der Grosshandlung
an der
——.#ü Walzmühle
Konfektionshaus Selismann
„Der weiteste Weg lohnt.
BernhardRüther
Köln, Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.7
Gute reine Makulatur
ganze Vogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8 J
(Nach außerhalb 90 Psg. Ausschlag für Verpachung pro Z1e.)
Geschäftostekle des Kölner Local=Angeigers, Martellenstrage 37. 6
SAFK TABLEYTE!
Esen und erfrischen, erhöhen den Speichelftuß uns beheben so das Haustübel, den Hustenreiz. Gie berubigen die
Schleimhäute des Kehlkopfes und sorgen so auch are Stimme.
bei Erkältungen für freie, klare
Schachtel mit 400 Tableiten in allen Apotheken und Orogerien M..—.
Nachahmungen!— Veilangen Sie steis„Wybert“.
Wamung vor
N. E8SER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen loi: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischlas, Vordauungestörungen(Magen- und Dacmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht nuch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Hervenleiden, Blutreinigungskuren
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0“
Lleischlieferaut
gesucht für Verpülegung von ca. 50 Kriegsgefangenen.
Offerten unter 299 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
JedegFeldgostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestofl.
Wir offericren billigst große Posten ganz erstklassige Friedensware(Continental usw.), ferner
reine Gummi-Lösung
sowie sämtl. Schuhmacher-Verkzeuge und Badarfsartikel: Einiegeschlen, Schlenschoner in Stahl und Leder besonders preisweri.
Friedr. J. Hielie tzeroal&amp; Helle
ghrenfeld, Sömmeringstr. 19. Köln, Eintrachtstr. 103.
NB. Unsere elektr. Sohlennäherei früher Ritterstr. 31 befindet sich jetzt durch erstkl. Holznagelmaschine usw. bed. vergrößert: Eintrachtstrasse 103. p
Hochseine, garantiert reine
Zirnen-Marmelade
10 Pfund=Eimer M..50 25 Pfund=Eimer M. 10.75
L. Bornheim, Bonnerstraße 35. d
0 Der Kölsche Boor.
Am Samstagnachmittag.30 Uhr erscheint die Flieger=Abteilung Köln=Longerich zur Nagelung am Kölschen Voor. Bei dieser Gelegenheit wird eine Militärkapelle spielen und einige Solisten wer den vaterländische Weisen vortragen. Am Sonntagvormittag 11.30 Uhr konzertiert am Standbild die Kapelle des Pionier=Vataillons Nr. 7 unter Obermusikmeister Weber. Nachmittags Unden in üblicher Weise.30 Uhr beginnend wieder musikalische und deklamatorische Darbietungen am Standbild statt. Diesmal ist es der aus den besten Sängern Rheinlands zusammengesetzte Wahner GarnisonChor, der unter Musikdirektor Baders Leitung eine Reihe Volksund Vaterlandslieber vortragen wird. Dazu singt die Ionzerisängerin Frau Agnes Dohr, Ingeborgs Klage von Mar Beuch und
die beiden Lieder Im Maien von Othegraven und Winterlied von
von Koß. Als Rezitatoren treten auf der Schauspieler Karl Plat vom Berliner Theuter und der Kölner Hr. Willi Maus. Ferner
wird der Xylophon=Virtuose Hermann Klemmer einiges auf seinem Instrumente vortragen. Hierzu spielt die Kapelle des ErsatzPionier=Vataillous Nr. 15 aus Wahn unter Leitung des Unteroffiziers Paul Biecker. Hoffentlich begünstigt die Witterung wieder die Veranstaltung.
Die Goldkompagnie(.) des Ersatz=Vataillons Reserve=InfanterieRegiment Nr. 69, Feldwebel Honings, die erst vor acht Tagen die Geschäftsstelle des Kölner Bauers mit goldstrotzendem Besuche beehrt hatte, erschien wiederum mit 3000 M. Gold. Sie hat somit bis jetzt 209 030 M. in Gold gesammelt.
Die Tageseinnahme an der Kasse des Kölner Bauers betrug am Mittwoch, den 5. o. M. 603., Gesamt=Einnahme 479 271 M. Goldumtausch 8550., Gesamt=Goldumtausch 2 154 340 M. Goldankauf 680., Gesamt=Goldankauf 128 099 M.
0 Die Bandwerkskammer Köln hielt eine Vollversammlung ab, die der Vorsitzende Hr. Figge leitete. An Umlagen beschloß man, dieselben Beträge zu erbeben, wie im letzten Jahre. Vom Vorstand wurde bemerkt, daß eine Zusammenkunft aller Vertreter des Bauhandwerkes des Kammerbezirks einberufen werden soll, um die Frage zu beraten, wie das darniederliegende Bauhandwerk nach dem Kriege gehoben werden könne. Kammersekretär Sommerhäuser berichtete über die Arbeiten des selbständigen Handwerkes mit dem Zentralkomitee vom Roten Kreuz in der Fürsotge für heeresentlassene kranke Kriegsteilnehmer. Die Gabenliste wurde durch den Vorstand mit 200 M. eröffnet. Ein Mitglied zeichnete eine Freistelle; einzelne Innungen und Handwerkervereinigungen sollen um weitere Beiträge angegangen werden. An Stelle des verstorbenen Kammermitgliedes Wegner(Bedburg) wurde Schornsteinfeger=Obermeister Vianden(Köln) gewählt. Vorstandsmitglied Stabtverorbneter Oestreich berichtete über die wirtschaftliche Abteilung. Au Sattlerarbeiten wurden für 72 250 M. und
60 Fahrpreisermäßigung für Schüler auf den Vorortbahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen weist gelegentlich
der Österserien darauf hin, daß während aller Schulferien für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen auf den Vorortbahnen ausgegeben werden. Die Preise betragen die Haltte der Fahrpreise für Erwachsene unter Abrundung auf 5 Pfg. nach oben. Die bei den Schaffnern erhältlichen Tarife enthalten die Verkehrsbeziehungen, für welche die ermäßigten Fahrscheine ausgegeben werden.
(O Der für das Städtische Waisenhaus ernannte katb. Ofarrer Cheisen wurde am 1. April in sein neues Amt eingeführt. Das Ereignis, das der Anstalt, die demnächst in das neue Heim am Sülzgürtel übersiedelt, einen selbständigen Pfarrer gab, wurde in schlichter Weise gefeiert. Zur Begrüßung erschienen außer den Kindern, Schwestern, Lehrpersonen und Beamten der Anstalt, Vertreter des städtischen Waisenamtes und Beigeordneter Dr. Löhe. Nachdem die Kinder in Gedicht und Lied den neuen Hirten und Lehrer begrüßt hatten, führte Beigeordneter Dr. Löhe im Auftrage des Oberbürgermeisters den Gefeierten in sein Amt ein. In seiner Ansprache wies er auf die hohe Bedeutung dieses Tages, der ein Markstein in der Geschichte des stadtkölnischen Waisenhauses sei, hin und dankte vor allem der Geistlichkeit der Pfarre St. Pantaleon, die mit ihren Vorgängern über 100 Jahre in treuer Hingebung die Seelsorge der Anstalt geleitet habe. Direktor Mauel und Hauptlehrer Jansen beglückwünschten den neuen Pfarrer als Vertreter der Anstalt und der Schule. Der Eingsführte hielt eine kurze Dankansprache.
mmtern zugute kommen. Es kam eine Einigung„
stande, wonach von allen vim Bekleidungsamt nach Kköln übermittelten Arbeiten 55 Prozent durch die Industrie und 45 Prozent durch das Handwerk ausgeführt werden sollen. Der Kammervorsitzende gab Aufklärung über die durch die Handwerkskammer vermittelten Heeresarbeiten. Die Stellmacher=Genossenschaft hat für über 300000 M. Arbeiten erhalten. Es schweben Verhandlungen mit der Genossenschaft der Tischler, damit den kriegsgetrauten Eheleuten von dieser Seite Möbel geliefert werden. Der Vorsitzende teilte mit, daß man mit der Kriegsleder=Aktiengesellschaft in Verbindung etreten sei zur Zuführung von freigegebenem Leder an das Schuhmacherhandwerk. Die Verteilung=s Leders werde nach Kammerbezirken und Bevölkerungszahl vorgenommen. Auf den Kammerbezirk Köln entfallen für 26000 M. Leder. Von den Rohstoffgenossenschaften sei ein Antrag eingegangen, dahin zu wirken, daß bei der nächsten Lederverteilung ein Prozentsatz gemäß der Mitgliederstärke zur eigenen Verteilung übergeben werde.
4 Dem Cehrverhältnis. Gegen den Vater eines Lehrmäd chens klagte am Kaufmannsgericht der Inhaber eines Geschäfts auf Zahlung von 300 M. Entschädigung wegen Lösung des Lehrverhältnisses. Der Beklagte beantragte Abweisung der Klage; der Kläger habe durch den Austritt seiner Tochter keinen Schaden gehabt. Es wurde folgendes Urteil verkündet: das Lehrberhältnis kann nur gelöst werden, wenn hierzu ein gewisser Grund vorliegt. Da dieser nicht zu erblicken ist, liegt Vertragsbruch vor. Der Beklagte ist zum Schade ersatz verpflichtet. Was die Höhe des Schadenersatzes anlangt, so hält das Gericht den geforderten Betrag als zu hoch. Mit Rücksicht darauf, daß das Lehrmädchen erst 8 Monate im Geschäft war, wurde ein Betrag von 75 M. als angemessen erachtet. Zu diesem Betrage war der Beklagte zu verurteilen.
Personalnachrichten.
anders hat er gestern die Appassionata gespielt! Nicht hämmernd, nicht hastend wie damals, wo sein Eilspiel dem Klavierton allen Adel nahm, legte er jetzt die Löwenpranken auf die Tasten, vielmehr zu einem Beethovensptel von der unvergleichlich charaktervollen Art seines ausdrucksgesättigten Anschlages, seiner wahrhaftigen Rhythmik. Mag'Albert, was klare und sorgsame Ausseilung von Passagen und Figurenwerk anlangt von Spezialisten der Technik übertroffen werden, den Geist, der lebendig macht, die Phantasie, das innere Feuer und jene seltene Vereinigung von Objektivität und Subjektivität, die diesen hervorragendsten Liszt= schüler zum echten Erben Liszts, Rubinsteins und Tausigs macht, besitzt kein anderer Pianist in solchem Grade. Welche dräuende Energie, den Sturm der Seele spiegelnd, legte er in den ersten Satz, wie klangsatt sang er das Melos der Andante=Variationen,
um nach dem mächtig gepackten verminderten Septakkord, dem wild nden Herold des Schlußsatzes, im Presto zu leidenschaftvorspringenden„„„
lichst gesteigerter, gesammelter Kraft in ehernem Rhythmus auszuholen! Dieser kaum se in solcher Vollendung erlebten Kunst
leistung folgten Brahms' Händelvariationen in unerhört feiner Individualisierung jeder Variation und einer mächtig hinrollenden Schlußfuge von schärfster Profilieruug. Ueber allen Begriff schön gerier auch Schumanns große=dur=Phantasie, die unter allen Schumanniana Beethoven am nächsten kommt. Das außerordentliche Stilgefühl 'Alverts, das sich in jedes Ausdrucks= und Stimmungsgebiet zu versenken weiß und doch jedem den Stempel seiner starken Individualität aufdrückt, rückt zumal den ersten Satz in der von Schumann betonten„Passioniertheit“ an Beethoven heran; die leidenschaftliche Schwärmerei aus der Herzensgeschichte Schumanns braucht nicht mit vianistischer Kleinkunst zu verraten, daß Klara Wieck eine große Pianistin war. In breit und stolz geschwungenen Linien wölbt'Albert den Triumphbogen des zweiten Satzes, traumhaft steigt aus seinem einzigartigen Legato feinster Modellierung und farbigsten Anschlages die reiche Fülle Schumannscher Melodien auf. Liszts-moll=Sonate, die den Abend beschloß, wie Bachs Chromatische Phantasie und Fuge ihn eingeleitet hatte, erstand in voller Kraft und Größe und riß nach den vorangegangenen unvergeßlichen Eindrücken die Hörer nochmals in Stürmen mit sich. In dem großen Saale der Bürgergesellschaft war kein Plätzchen leer geblieben— überflussig zu sagen, daß sich das Publikum im Hervorrufen kaum genug tun konnie und auf diese Weise dem genialen Künstler noch mehrere Zugaben abknöpfte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangt Joh. Strauß' Zigeunerbaron am Samstag, den 8. d.., unter Leitung des Hrn. Hofrat Rémond neueinstudiert zur Aufführung. Die musikalische Leitung hat Hr. Kapellmeister Wolfes. — Im Schauspielhause wird Strindbergs Kammerspiel Wetterleuchten am Samstag erstmals aufgeführt.
Silber
*
. Theater und Konzerte 3
#'Alberts Ulavierabend. Eugen’Albert hat sich in sein begnadetes Pianistentum zurückgefunden, nachdem der Komponist
fein Begnadeleran„„„„
den König der Klavierspieler schon halb zur Abdankung gezwungen
*„ hai danate Hanuor
hatte. Das war damials, als er sogar bei jenem Bonner Beethovenfeste seinen Ruhm ernstlicher Gefährdung aussetzte. Wie
Wo alles versagt, hilft
„Girna“
unschädliches, ärztlich empfohlenes und auch in
alten Fällen glänzend bewährtes Mittel gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias
exenschuß. Nierengrieß, Podagra und Harnsäureagerungen.
statt vieler Worte sagen wir:
Bei Richterfolg Geld zurück!
her hein Risiko. Preis.6 die Flasche. Zu bez
In der
urgermei ank, C uim, G amertz, orf. Ros hönnisse agen, H nghausel
Eir
Oberbü r Ehrei Schnütgel es Jubi. icht zu. uns alle jeben. D schon vor um And unseres ins ten ch Sie bi die Glück kann in nicht nu im enge chaft gel Jebensab
Dem willigt. Stadtt n den v Wiese F er gesch ande w eider ni ägliche vert der verden! ser wa geeignet ald, w Der T Ungeleg verde m Stadtwa mpfehle
A ese
tan 1# Daher hein Risiko. Preis 44 die Flasche. Zu beziehen zurch alle Apotheken. In Köln steto vorrätig: Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57 und Hirsch=Apotheke. Hohestr. 35 und Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1.
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiben u. GarantieOety vo ven o Stettiner Handelsgeselschaft m. d. 5, Stetin 64.
Der D
schenkur
Schnitzle.
mmend
geben
euill
12)
„Wer
otel 0
bezal
Reichtur r mit Russisch „Abe reichisch
heimnis r in 2 ibergeb „Auf e
#ch
aden. er mei on denklich
„Ja,
treffen.
o Dohlen stahl ei „Nei verschie kehren bisher Dies des Ho „Gel elbstve „Abe Dan Direkte

Seite 5.
75.
75
assige
Baoner
k
Köhner Lecal-Auzeiger Nr. 97 4 Freitag 7. Aoril 1916
Stadtverordneten Versammlung.
nernd,
allen
vielrakterwahrAuspeziamacht. ig von Lifzt= macht, äuende ersten tionen, wild schaft9 aur= KunstndiviSchlußei auch
nuiana lgefühl biet zu Indiviumann aftliche st nicht ck eine Linien umhaft ng und en auf. hromavoller eßlichen In dem leer gein Herenialen
gelangt d.., r AufWolfes. etterauch in
as
ernsäure0) Köln, 7. April1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Oberurgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: sank, Comp, Dech, Dedenbach, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzuim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, mertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Nöcker, Rings, Roggen##rf. Roß, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, önnissen, Andreae, Brügelmann, Dittrich, Eliel, Falk, Frisch, agen, Holzapfel, Jung, Neinhaus, Perthel, vom Rath, von Reckghausen, Schnitzler, Wiethoff, Zörner.
Eine Ehrung des Domkapitulars Prof. Dr. Schnütgen.
Oberbürgermeister Wallras. Wie Ihnen bekannt, feiert morgen der Ehrenbürger der Stadt Köln, Domkapitular Prälat Prof. Dr. Schnütgen, sein 50jähriges Priesterjubiläum. Der einfache Sinn des Jubilars und der Ernst der Zeit lassen eine besondere Feier icht zu. Wir werden aber dem tiefen Gefühl des Dankes, das uns alle gegenüber Dr. Schnütgen beseelt, entsprechenden Ausdruck geben. Die höchste Ehre einer Stadt, das Ehrenbürgerrecht, ist ihm schon vor Jahren verliehen worden. Ich schlage Ihnen heute vor, zum Andenken an den morgigen Tag und an das gesegnete Wirken inseres allverehrten Ehrenbürgers eine Straße nach seinem uns teuren Namen zu benennen.(Bravo!) Des weiteren darf ich Sie bitten, eine Abordnung zu wählen, die morgen Hrn. Schnütgen die Glückwünsche überbringt; die Wahl der teilnehmenden Herren kann in der geheimen Sitzung erfolgen. Diese Abordnung wird nicht nur als die Vertretung der Stadtverordnetenversammlung m engeren Sinne, sondern als Vertretung der gesamten Bürgerchaft gelten, die mit uns dem Hru. Domkapitular einen gesegneten Jebensabend wünscht.(Lebh. Bravo!)
***
Der Vorsitzende macht weiter darauf aufmerksam, daß die Schenkung alttölnischer Gemälde der verstorbenen Frau Schnitzler, geb. Camphausen, im Museum ausgestellt ist und am kommenden Sonntag der Oeffentlichkeit zur Besichtigung freigegeben wird.
*
Zur Förderung der Ziegenzucht.
Dem Ziegenzuchtverband wurde ein Zuschuß von 800 M. bewilligt. Im Anschluß daran bemerkte der Stadtv. Bank: Es wäre vielleicht zweckmäßig, die Ziegenzucht in den vorwiegend ländlichen Vororten, wo noch manche Wiese Futter für Ziegen zu liefern in der Lage ist, mehr, wie das bisher geschehen, zu fördern. In anderen Gegenden hätten die auf dem lande wohnenden kleinen Leute jeder seine Ziege; das sei hier eider nicht der Fall. Die Zucht mache sich rentabel, da die Ziege äglich ein bis zwei Liter Milch liefere, die den doppelten Nährvert der Kuhmilch besitze und der Liter zu 60 bis 70 Pfg. verkauft verden könne. Vielleicht empfehle sich auch, wenn die Stadtverwaltung die Ziegenzucht in die Hand nähme; geeignet seien als Weideplätze größere Wiesen, wie z. B. im Stadtvald, wo mit Leichtigkeit 200 Ziegen weiden könnten.
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß die Verwaltung sich der Angelegenheit bereits angenommen habe; in der geheimen Sitzung werde man auf die Frage näher zurückkommen. Die Wiesen des Stadtwaldes als Weideplätze zu benutzen, sei allerdings nicht empfehlenswert.
für bedürftige Schulkinder.
Für die Weiterverabreichung des Schulfrühstücks an bedürftige Schulkinder wurden, wie bereits gestern mitgeteilt, 75000 Mark bewilligt.
Stadtv. Schulte weist darauf hin, daß das Frühstück heute wohl nicht mehr den Nährwert besitze wie früher; die Verwaltung möge die Frage zweckentsprechender Ersatzmittel mit größerem Nährwert ins Auge fassen.
Beig. Löhe teilt mit, daß diese Angelegenheit bereits erwogen sei.
Unterstützung an arbeitslos gewordene Personen.
Die durch die bekannten Anträge Mönnig und Genossen geforderte Erhöhung der Unterstützungen an die durch den Krieg arbeitslos gewordenen Personen wird genehmigt.
Stadtv. Oedenbach. Als wir am 26. November 1914 beschlossen, für die arbeitslosen Arbeiter und Angestellten eine Unterstützung nach festen Sätzen aus der Vorschußkasse zu gewähren, konnte bereits festgestellt werden, daß die Arbeitslosenziffern sich in starkem Rückgange befanden. Daraus leiteten wir die Hoffnung her, daß die zu machenden Aufwendungen nicht allzu groß werden würden. Diese Hoffnung hat sich vollauf bestätigt, wie sich aus der Gesamtsumme von etwa 38000 M. ergibt. Immerhin ist in den Fällen, wo längere Arbeitslosigkeit eintrat, durch die Unterstützung helfend eingegriffen worden. Aber angesichts der erheblichen Teuerung konnten die damals vorgesehenen Sätze nicht mehr als ausreichend erscheinen, weshalb wir eine Erhöhung beantragten. Die Kommission war einmutig der Ansicht, eine Erhöhung um rund 50 Prozent vorzuschlagen und die Sätze so zu normieren, wie sie bekannt gegeben wurden. Eine weitere Verbesserung besteht darin, daß der Bezug der Unterstützung jetzt schon nach halbjährigem Aufenthalt in Köln erfolgen kann. Auf einen Punkt möchte ich noch besonders hinweisen. Das sind die Verhältnisse in der Textil= und Konfektionsindustrie, wo jetzt infolge gesetzlicher Beschränkungen Arbeitsmangel herrscht. Für die Arbeitslosen in der Textilindustrie leisten das Reich und die einzelnen Bundesstaaten besondere Zuschüsse zur gemeindlichen Arbeitslosenunterstützung. Für die Konfektionsindustrie steht diese Frage aber noch offen. Die Kommission war daher der Auffassung, die Frage einer etwaigen Erweiterung der Unterstützung für die Arbeiter der genannten Industriezweige solange zurückzustellen, bis die Verhältnisse sich geklärt haben.
*
Verteilung der Warenhaussteuer aus 1915.
Die Warenhaussteuer im Betrage von 100342,04 M. wird zu Treiviertel den Gewerbetreibenden der Gewerbesteuerklasse IV und zu Einviertel den Gewerbetreibenden der Gewerbesteuerklasse III auf die Gewerbesteuer für 1916 gutgeschrieben. In erster Linie sind die Handwerkskammerbeiträge daraus zu decken, womit die Versammlung einverstanden ist.
44
Fluchtlinienplan=Aenderung.
Infolge andersartiger Gestaltung des Schulgrundstücks an der Kreuzung des Sülzgürtels und der Mommsenstraße ist die Umgestaltung des fraglichen Viertels nötig geworden. Im Innern dieses Wohnquartiers ist ein 5400 Quadratmeter großer Platz vorgesehen. Die Versammlung erklärte ihre Zustimmung.
—*
*
Bewilligt
werden 3000 M. jahrlich auf drei Jahre für die Kinderpflegerinnenschule des Hausfrauenbundes; für die Verlegung der Sparkassenzweigstelle Nippes nach Neußerstraße 204 3600.;
zur Deckung des Fehlbetrages der Lungenheilstätte Rosbach 1914 insgesamt 54 918,18.; für die Beschaffung von Gasmessern 500000.; für den Entwurf eines Pförtnerhauses auf dem Friedhof Ersatz Melaten 62000.; als Kredit zu Vorarbeiten für die Errichtung eines ev. Waisenhauses, das möglichst in der Nähe des kath. Waisenhauses am Sülzgürtel gelegen sein soll, 5000.; ferner 75000 M. als Nachforderung für den Buchheimer Hauptsammelkanal.
Zugestimmt
wurde der Weiterzahlung des Winterzuschlags der Armenunterstützungen; der Uebernahme der Bürgschaft für ein Zusatzdarlehn von 10000 M. des Germanen=Hausvereins bei der Sparkasse; der Abstandnahme von der diesjährigen Aufstellung der Wählerliste; der Benennung von Straßen und Plätzen auf dem früheren Schlösserschen Grundstücke an der Subbelratherstraße a. Straße zwischen Subbelrather= und Iltisstraße: Heidemannstraße, b. verlängerte Nußbaumerstraße: Dechenstraße, c. Straße zwischen Taku= und der bisherigen Eppendorfstraße: Eppendorfstraße, d. bisherige Eppendorfstraße: Lenaustraße,
e. Straße zwischen Subbelrather= und der neuen Eppendorfstraße: Schlösserstraße, k. verlängerte Kleiststraße: Kleiststraße, und g. Platz zwischen der neuen Eppendorf= und der Kleiststraße: Kleistplatz.
*
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Jos. Schmelter als Bureauassistent,
W. Bastian als Statdiener, W. Reingen, Joh. Wolter, P. Jörg und G. Fabricius als Feuerwehrmänner, E. Fey als Bademeister
1. Klasse, M. Rösicke als technische Laboratoriumsgehülfin beim hygienischen Institut, Dr. P. Leopold als Oberlehrer an der Studienanstalt der gymnasialen Richtung, A. König als Religionsund Oberlehrer am Lyzeum in Köln=Mülheim, als hauptamtliche Lehrerinnen an derselben Anstalt: Cl. Faßbender, G. Kirschbaum, M. Müller, E. Baer, Cl. Hasford, H. Teichmann, K. Lang. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Prof. Dr. Geffcken, der Schaffner H. Overath und Joh. Kuhlmann, der Boten A. Kreuer und P. Müller und das Invalidengeld für den Schreiner P. Klotzsch fest.
Zu Sachverständigen nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes vom 13. Juni 1876 wurden gewählt: Ziegeleibesitzer H. Braun, Fuhrunternehmer P. Cramer, Rentner L. Hamacher, Kaufmann J. Kreuser, Architekt Theodor Roß, Architekt Fr. Dick, Architekt Robert Perthel, Architekt W. Hospelt, Architekt G. Riphahn, Architekt Adolf Nöcker, die Architekten E. Endler, R. Brevot, W. Asbach, K. Reuter, W. Kortlang, H. Cleff, K. Alsdorff und Kgl. Baurat H. Krings, die Bauunternehmer A. Sesterhenn und Fr. Pilgram, die Rentner H. Beyenburg, Fr. W. Schmitz, W. Ewald, V. Hertel und Fr. Schweyer, Ackerer H. Dick, Gutspächter L. Huntgeburth, Kohlenhändler E. Vohwinkel, die Kaufleute M. Fr. Franzky, K. Hüll und Fr. Nagel, Metzgermeister K. D. Horn, die Direktoren K. Delfs und August Gebühr, Ingenieur Fr. Huschwadel, Schiffsbesitzer K. Ungefehr, Ingenieur M. Gelhausen, Kaufmann K. H. Weber, Generaldirektor a. D. L. Welter, die Wagenfabrikanten L. Buchkremer und H. Bautz sowie Kaufmann Ph. Richard.
Zu Sachverständigen auf Grund des§ 21 des Gesetzes betreff. die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten vom 28. August 1905 wurden gewählt: Für Kleider und Bettsachen: Jakob Huhn, Jean Schieffer, Fritz Figge, Hugo Schmitz. Für Borstenwaren usw.: Friedrich Atenhan, Heinrich Pfeiffer, Alfred Tappen, Franz Kaiser. Für Pelzsachen: Ewald Scheibe, Wilhelm Weiß, Robert Groß, Heinrich Könen. Für Mobiliar: Peter Josef Zimmer, Heinrich Nix, Anton Meffert, Karl Adler.
Zum Vorsteher für den 26. Armenbezirk wurden Bierbrauereibesitzer Klöters, Auf dem Brand 3, zum Vorsteher des Ortsbezirks 13b Bankvertreter Schiefenbusch, Hohenstaufenring 61, und zu dessen Stellvertreter Kaufmann Caspary, Mozartstr. 3, gewählt.
Die Stiftung Jansen=Merlo wurde entsprechend dem Vorschlag der Schuldeputation vergeben, der Erhöhung der Entschädigung des geistlichen Rektors im Hospital de Noel wegen Aufgabe der
Wohnung im Waisenhaus zugestimmt, eine Entschädigung für die katholische Seelsorge im Pflegehaus in Dellbrück festgesetzt, der Oberbürgermeister ermächtigt, sich auf eine Klage der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft Düsseldorf aus einem Straßenbahnunfall einzulassen und die Weitervermietung der Friseurstube im Neptunbad an den bisherigen Mieter genehmigt.
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger. 4 7Aprill 916.
12)
beziehen :<space> M a u <space>
bestr. 35
rantie64.
Roman von Mathias Blank.
„Wer ist dieser Baron von Millowitz?“
„Ich kann Ihnen nur sagen, daß er bereits einmal in meinem Hotel abgestiegen und zuletzt in der Schweiz gewesen war. Wie bezahlt und wie er Trinkgelder gibt, läßt auf ansehnlichen Reichtum schließen. Das eine habe ich bereits beobachtet, daß mit Sicherheit mehrere Sprachen, Englisch, Französisch und Russisch beherrscht.“
„Aber im Gothaer Hofkalender ist kein deutscher und österreichischer Adelsname Millowitz enthalten.“
„Gewiß. Daraus hat Herr von Millowitz nie ein Geheimnis gemacht, daß er kein Baron ist. Soviel ich weiß, wurde r in Amerika großgezogen; von dort mag er den Namen heribergebracht haben.“
„Auf mich macht er den günstigsten Eindruck.“
„Darin kann ich Ihnen nur zustimmen.“
„Ich habe die Absicht, Herrn von Millowitz zu mir einzuladen. Schließlich bin ich dazu schon deshalb verpflichtet, weil er meiner Tochter rettend beigesprungen ist. Würden Sie mir davon abraten? Sie wissen, daß Reisebekanntschaften oft bedenklich sind.“
„Ju, aber bei Herrn von Millowitz dürfte dies kaum zutreffen.“
„Das ist auch mein Urteil. Ist unterdessen von dem Inspektor Dohlen irgendwelche Mitteilung über den begangenen Diebstahl eingetroffen?“
„Nein, ich erhielt lediglich eine Verständigung, nach der in verschiedenen Lokalen, in denen Hochstapler und Diebe zu verkehren pflegen, Haussuchungen veranstaltet wurden, die jedoch bisher nichts ergaben.“
Dies Gespräch wurde von Martin Ellerkamp und dem Direktor des Hotels in dessen Privatzimmer geführt.
„Gegenüber Herrn von Millowitz darf ich von Iherer Seite elbstverständlich auf größte Verschwiegenheit rechnen.“
„Aber gewiß.“
Dann stand Martin Ellerkamp von dem Klubsessel auf. Der irektor begleitete ihn bis zur Türe hin.
Als Martin Ellerkamp dann den von ihm bewohnten Salon betrat, ging Frieda rasch von dem Fenster weg, an dem sie gestanden und stellte sogleich die Frage:
„Nun? Hast du etwas erfahren?"
„Nicht viel, jedenfalls nichts, das zu Bedenken Anlaß gibt.“
Er berichtete das Ergebnis der Unterredung. Als er dann schwieg, erklärte Frieda Ellerkamp:
„Er hat sich nie als Baron bezeichnet. Sicherlich will er auch gar nicht als solcher erscheinen.“
„Wir sind zu nichts verpflichtet, auch wenn er die Einladung annimmt. Ich weiß es selbst nicht, warum ich seine Gesellschaft so gern sehe. Manchmal scheint es mir fast, als fände ich in seinen Augen den Blick deiner Mutter. Das mag von einiger Bedeutung sein.“
„Ich kann das nicht beurteilen, Väterchen. Ich habe die Mutter ja kaum gekannt.“
„Wenn wir wieder heimgekehrt sein werden, kannst du das große Bild der Mutter daraufhin prüfen.“
Frieda Ellerkamp nickte.
„Jetzt mußt du mich aber entschuldigen, denn ich muß meine Briefsachen erledigen.“
„Und ich werde ein wenig lesen!“
Dann war für einige Zeit am Schreibtische nur das Hasten der Feder über das Pavier zu hören und das eintönige Ticken der Uhr.
Frieda Ellerkamp saß dabei in einem Lehnstuhle, nachdem sie sich von dem Schreibtische vorher ein Buch genommen hatte. Aber nicht lange las sie, dann ließ sie die Hand, die das Buch hielt, auf den Schoß niedersinken und träumte vor sich hin. Ihre Blicke irrten zum Fenster hinaus, wo über den flimmernden, blauen Himmel Wolken von sonderbaren Gestalten und Formen hinflogen. Die Wolken ließen sich bald als wunderliche, phantastische Tiere erkennen, die in wilder Jagd vor einem unsichtbaren Jäger über den Himmel hinstürmten, bald bauten sich auf Bergen seltsame Schlösser auf. Immer neue Formen nahmen sie in ewigem Wechsel.
Grad wie sich das Leben stetig anders gestaltet! kam es ihr in den Sinn. Wie war doch ihr eigenes Empfinden in zwei Tagen anders geworden!
Da richtete sich Martin Ellerkamp am Schreibtisch auf und drehte ihr den Kopf zu:
„Hör mal, Mädel, was mir der reiche Heinsius schreibt. Es
wird dich gewiß interessieren.“
„Ich höre schon!“
„Zuerst berichtet er natürlich über Geschäftliches. Das kann ich übergehen. Dann aber heißt es weiter:
Offen gestanden, ich hatte die Absicht, mit deinem Seckendorf das Geschäft abzuschließen, denn er hat doch deine Vollmacht. Ich dachte daran, dich ein klein wenig zu prellen, soweit es eben unter Gelchäftsleuten erlaubt ist. AberSeckendorf erwies sich noch starrköpfiger als du. Ich bot ihm Prozente für den Abschluß, wobei er ein sehr beträchtliches Geschäft gemacht haben würde. Wenn ich nicht Heinsius wäre, so würde er mich aus seinem Bureau hinausgeworfen haben. Du hast an dem Burschen einen gefunden, den du in Gold fassen solltest, der die Treue selber ist, der entweder ein Narr oder eine Maschine ist, die nicht anders arbeitet als vorgeschrieben. Jedenfalls ist er ein ganz absonderlicher Kauz. Wie ich gehört habe, hätte er die einzige Tochter von Johann Faller heiraten können. Der Alte selbst hatte ihm ein solches Angebot gemacht; dabei wäre er selbständiger Leiter und Inhaber von Johann Faller geworden. Nun hat sich aber ergeben, daß die erwähnte Grete Faller durch die Geschicklichkeit ihres Vaters ein Körbchen erhielt, das ganz beträchtlichen Umfang hatte. Natürlich beneide dich um deinen Seckendorf. Ich begreife nicht, was ihn an dir festhält. Oder gedenkst du ihm auch so etwas zu bieten wie Johann Faller? Dann allerdings wäre es begreiflich, daß er bei dem Liebesmühen Fallers taub blieb... Das weitere sind wieder geschäftliche Dinge. Was sagst du nun dazu?“
„Du wußtest doch immer schon, daß du Seckendorf vertrauen kannst. Einem anderen würdest du solche Rechte wohl nie
gegeben haben.“
„Gewiß, aber das meine ich nicht. Faller hat ihm ein überraschendes Angebot gemacht, wenn Heinsius richtig berichtet.“
„Ich glaube selbst einige Male bemerkt zu haben, daß er für Grete Faller nicht gleichgültig war.“
„Warum hat er dann den Antrag nicht angenommen? Tausende hätten zugegriffen.“
„Ich weiß es nicht.“
„Zuerst Else Thurstein, dann die Bomhard, nun die Faller. Alle drei sind gewiß begehrenswert.“
„Er hat es oft gesagt, er werde nie eine Frau nehmen, die er nicht so liebte, daß er sie auch bettelarm begehren würde.“ (Fortsetzung folgt.)
41
4 4
4
TTNTTT

Seite 6.
Deutscher Reichstag.
40. Sitzung vom 6. April 1916.
WTB Berlin, 6April1916.(Drahtber.)
Am Bundesratstische: von Jagow, Dr. Helfferich, Lisco, Wahnschaffe, Lewald.
Die zweite Lesung des Etats
wird fortgesetzt bei dem Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Abg. von Payer(F. Vp.). Auf die-Bootfrage werde ich nicht eingehen, nachdem die Kommission eine Einigung erzielt hat, die uns befriedigt und die wir für wertvoll halten. Die Rede des Reichskanzlers wird im Auslande Aufsehen erregen, im Inlande hat sie Befriedigung erweckt, auch bei denen, die nicht mit allen Einzelheiten einverstanden sind. Sie wird ein lebhaftes Echo wecken, namentlich außerhalb Berlins, wo man nicht alles weiß.
Keine Macht der Feinde ist imstande, uns das wieder zu entreißen, was wir bereits besitzen. Im Osten werden Veränderungen notwendig sein, Belgien wird bleiben, aber
ein innerlich und äußerlich anderes Belgien als vor 1914. Der srarus quo ante kann sich nicht wiederholen. Der Regierung kann man Besonnenheit, aber auch Energie nicht absprechen. Mancher Vorwurf wäre ihr erspart geblieben, wenn uns die Friedensziele früher mitgeteilt worden wären.(Der Reichskanzler und der Staatssekretär von Capelle betreten den Saal.)
Bei dem Gegner ist von Friedensneigungen noch nichts zu werken. Und so lange das nicht der Fall ist, müssen wir durch die Tat militärischer Handlungen wirken.
Die europäischen Neutralen sind in keiner beneidenswerten Lage. Holland sieht sich gezwungen, seine Küste militärisch zu besetzen, nicht gegen uns, sondern gegen England und seine Bundesgenossen. Man will ihm
jetzt die Kehle zuschnüren, um Deutschland den Atem zu nehmen. Wie mit Holland, so knüpfen uns auch mit den Vereinigten
Staaten Bande des Blutes, und auch hier ist die untergeschobene Absicht kriegerischer Pläne nicht wahr.
Unser Bünduis mit Oesterreich=Ungarn und den Balkanstaaten muß wirtschaftlich, politisch und militärisch ein dauerndes werden.
Abg. Stresemann(ntl.) Heer und Marine, die die Ehre der Flagge verteidigen, gebührt unter Dank. Möge in unseren Schulen mehr von
Hindenburg
n<space> M o l l e<space> g c l e h r t<space> w e r d e n,<space> a l s<space> v o n<space> C ä s a r<space> u n d<space> A l e r a n d e r.<space> B e i<space>
nenburg erscheint bei seinem Militärjubiläum das ganze
utsche Volk als Gratulant.(Bravo!) Möge das Geschick uns noch lange diesen Mann erhalten!
zinerenen der Neutralen sind von Deutschland minntiös
bahrt worden. Sehr richtig!) Was uns zu dem U=Bootantrag
veranlaßt hat, ist in dem Beschluß der Kommission niedergelegt.
Die Brücken einer Verständigung werden immer schwerer gefunden werden, wenn man hört, daß unsere Feinde unser Volk, das kulturell für die Menschheit so Unendliches geleistet hat, Barbaren und Hunnen nennen. Wir haben ruhig zugesehen, als
ankreich Marokko nahm, als Italien Tripolis okkupierte. Wir When uns der englischen Expasion gegenüber ruhig verhalten, da wir en Frieden haben wollten. Und der Dank dafür: eine Welt von Feinden, voll von Haß und Leidenschaft. Wir sehen die Sicherung eines dauernden Friedens nur in einem starken, unangreifbaren Deutschland mit einer
Sicherung nach Ost und West.
Wenn Belgien nicht wieder ein Vorwerk der Feinde werden ##l, so muß dort auch die militärische Politik und wirtschaftliche rgeltung Deutschlands sichergestellt werden. Auf den Meeren muß Deutschlands Seegeltung herrschen.
Die Behandlung Griechen lands durch die Entente ist schamlas. Die Liquidierung deutscher Unternehmungen in England läßt den Deutschen nichts übrig. Der portugiesische Schiffsraub ##<space> a u f<space> d i e<space> E n g l ä n d e r<space> z u r ü c k.<space> G e g e n<space> d a s<space> g a n z e<space> D e u t s c h t u m<space> r i c h t e t<space> sich der Krieg, und während das Recht der Deutschen im Auslande nichtig wurde, ist das Recht der Ausländer in Deutschland gewahrt worden.
Die Erhaltung unserer Kolonien it vom wirtschaftlichen Standpunkt für uns eine Notwendigkeit. Wir fordern die Wiederherstellung der Grundlagen für einen freien Wirtschaftsmarkt und den Schutz der deutschen Forderungen im Auslande. Wir geben den Kampf um den Weltmarkt nicht auf, im Gegenteil, zusammen mit unseren Bundesgenossen müssen wir ein Europa schaffen, das wirtschaftlich und politisch von größter Bedeutung ist.
Der Forderung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und ihrer baldigen Regelung stimmen wir zu. Das Wahlrecht in den Bundesstaaten muß freier werden. Wir erstreben ein größeres Deutschland, aber
auch ein freieres Deutschland, frei nach außen und nach innen.(Lebhafter Bei fall.)
Abg. Graf Westarp(kons.). Unser einziges Ziel ist die Durchruhrung des Krieges, und zur Erreichung dieses Zieles muß alles zurucktreten, was die Einigkeit stören könnte.(Unruhe.) Das erennesche Wahlrecht ist nicht Sache des Reichstages.(Widerspruch.)
Alle##eile des Volkes haben willig die schweren Lasten des Krieges getragen. Sie wollen
keinen schlechten Frieden.
Bei unseren Feinden findet sich der Wunsch nach Frieden nur sehr vereinzelt. Von allen Seiten klingt uns immer wieder das Wort on der Niederringung Deutschlands entgegen. Darum müssen wir die Zähne zusammenbeißen und den Kampf fortsetzen. England müssen wir auf die Knie zwingen, denn es ist das Herz und Hirn der uns feindlichen Koalition. Wir müssen es zwingen, seine Aushungerungspläne aufzugeben. Bei unserem
See= und Unterseebootskrieg sind wir immer wieder auf Hindernisse gestoßen. Fest steht das Urteil über die amerikanische Neutralität, die es zuläßt, die Feinde mit Geld und Munition zu unterstützen. Ebenso fest steht aber auch unser Wille gegen jeden unberechtigten An- und Einspruch Amerikas. Die berechtigten Interessen der Neutralen haben wir stets gewahrt. Wir lassen uns aber nicht abbringen von der Anwendung unserer Abwehrmittel gegen die Aushungerungspläne. Mit der Zustimmung zur Kommissionserklärung haben wir unsere Grundsätze nicht aufgegeben.(Hört, hört! links.)
Nach Osten wie nach Westen muß das Reich geschützt werden. Wir müssen den positiven Erfolg erzielen, daß
Rölner Local-Hureicer Nr. 97 4 Freitag, 7. April 1916
Belgien fest in unserer Hand
bleibt. Die polnische Frage wird gelöst werden. Wenn es gemeinsam mit Oesterreich=Ungarn geschieht, so haben wir das Vertrauen, daß die Waffenbrüderschaft auch für solche gemeinsame Arbeit von Nutzen sein wird.
Alles verdanken wir dem unvergleichlichen Heldenmut unserer Truppen, dem Generalfeldmarschall von Hindenburg und unseren Helden.(Bravo!) Danken wir ihnen durch ausgiebige Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen. Alles, was hier geschieht, soll
ein Gruß für unsere tapferen Truppen zu Wasser und zu Lande sein, daß das deutsche Volk einmütig hinter ihnen steht.(Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. Dr. Werner=Gießen(D. Fr.). Wir schließen uns den Dankesworten für unsere Truppen an. Ein besonderer Dank gebührt dem Grafen Zeppelin.
Was wir lebhaft bedauern müssen, ist die wenig pflegliche und entgegenkommende Haltung gegenüber der nationalistischen Richtung im Reiche und ihrer Presse. Weite Volkskreise haben es lebhaft bedauert, daß der Reichskanzler zur Kundgebung seiner Meinung in der=Bootfrage sich amerikanischer Presseleute bedient hat. Noch bedauerlicher ist die pflegliche Behandlung, die seitens der Regierung gewissen Preßorganen
zuteil wird, die bisher keineswegs Königtum und Monarchie in ihrem Wappen geführt haben.
Dem Berliner Tageblatt, der Frankfurter Zeitung und ähnlichen Organen ist es gestattet, ihre negativen Kriegsziele zu enthüllen; der anderen Seite wird das Wort abgeschnitten. Gibt man aber den Flaumachern das Recht, ihre Kriegsziele zu erörtern, d. h. auf einen Frieden hinzuarbeiten, bei dem es weder Sieger uoch Besiegte gibt, dann muß es auch den Nationalisten gestattet sein, ihre gegenteilige Ansicht öffentlich zu vertreten.
Wenn aber das die Neuorientierung unserer inneren Politik sein soll, daß alles von unten zu oberst gekehrt, daß die positiven Elemente unseres Volkes unter ein Ausnahmegesetz gestellt werden. dann danken wir ergebenst.(Bravo! rechts.)
Was sich eine gewisse Presse hat ungestraft und ohne eine Zurückweisung befürchten zu müssen, an Angriffen gegen den Mittelstand und namentlich gegen die Landwirtschaft geleistet hat, das ist geradezu unerhört.(Beifall und Zustimmung rechts.)
Abg. Haase(soz. Arbeitsgem.). Während die Konservativen früher jeglichen Einfluß auf die Regierungsgeschäfte ablehnten, wollen sie jetzt in der=Bootfrage der Regierung Direktiven geben und ihr ihre Unzufriedenheit äußern. Die Antragsteller haben den Schmerz erleiden müssen, daß ihnen gesagt wurde, sie durchbrächen die Einheit. Man hat ihnen sogar Landesverrat vorgeworfen.
Unsere Kriegswirtschaftsordnung dient nicht den Interessen der Allgemeinheit. Produzenten und Händler nehmen mehr als notwendig ist. Wie sollen sich die Massen weiter einschränken? Der Belagerungszustand und die Zensur müssen beseitigt werden.(Präsident Dr. Kaempf macht den Redner darauf aufmerksam, daß die Kommission die Frage der Zensur und des Belagerungszustandes aus der Besprechung ausgeschlossen hat.)
Gestern lüftete der Reichskanzler einen Zipfel des Tuches, der über der politischen Zukunft liegt. Wir sollten keinem Volksstamm Wohltaten aufzwingen wollen. 1870 haben wir Frankreich durch unsere Politik in die Arme Englands getrieben (Heiterkeit). Die Völker müssen, da uns die Rede des Reichskanzlers den Frieden nicht näher gebracht, sondern uns davon weiter entfernt hat, das Schicksal selbst in die Hände nehmen. Wir sind Gegner des Krieges. Wir fordern, daß die Regierung Friedensangebote macht. Dies kann sie freilich nicht, weil sie dem Feinde den Frieden diktieren will. Bei allen Völkern wächst das Friedensbedürfnis. Für uns gilt der Ruf: Proletarier aller Länder, einigt euch, um den Völkern den Frieden zu bringen. (Beifall und Händeklatschen der sozialdemokratischen Minderheit.)
Staatssekretär von Jagow: Als der Reichskanzler im Jahre 1914 die vom Abgeordneten Haase angeführten Worte sprach, wußten wir nicht, daß Belgien innerlich längst nicht mehr neutral war.(Sehr richtig!) Die
Schuld liegt auf belgischer Seite.
Wie solche Aeußerungen wie die des Abg. Haase im Auslande aufgefaßt werden, geht aus einer Aeußerung des Oeuvre hervor, die besagt, daß, wenn ein französischer Sozialist solche Ausführungen gemacht hätte, er gesteinigt würde.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Abg. Scheidemann(Soz.): Wenn es gelingt, die vom Zarismus geknechteten
Polen zu befreien,
so kann sich die ganze Kulturmenschheit nur freuen. Man müßte ein Kindskopf sein, wenn man bei so vieler Vernichtung annehmen sollte, daß nicht ein Grenzstein verrutscht werden dürfte. (Sehr richtig! auf allen Seiten.) Auch das=Boot muß als Abwehr benutzt werden, damit nicht unsere Frauen und Kinder dem Hungertode ausgeliefert werden.(Lebhafter Beifall.) Den rücksichtslosen=Bootkrieg will auch die Kommission nicht.
Zu den dringlichsten Aufgaben gehört die Reform der bundesstaatlichen Landtage, namentlich in Mecklenburg und Preußen.(Heiterkeit.) Ueber die Notwendigkeit der schleunigen Schaffung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine bestehen keinerlei Zweifel. Von der Regierung ist den Gewerkschaften für ihre beispiellosen Leistungen das größte Lob gespendet worden. Dafür soll die Rechtslage der Arbeiter verschlechtert werden. Wir kämpfen für des Reiches Unabhängigkeit nach außen und seine Freiheit nach innen. Fort mit der Zensur und dem Belagerungszustand.
Im französischen Volke mehren sich die Friedenswünsche. Aber die Forderung, daß wir erst Frankreich und Belgien räumen müßten ist
ein unmöglicher Standpunkt.
Ebenso könnten wir sagen: Erst unsere Kolonien heraus und freie Bahn auf dem Seewege. Der Anfang der Verhandlungen ist auch das Ende des Krieges.
Der ganze Krieg war nur möglich dadurch, daß sich die geheime Diplomatie der Situation nicht gewachsen zeigte und das Volk nicht den Einfluß hatte, um ihn zu verhüten. Das deutsche Volk wünscht ein baldiges Ende des Krieges. Wir kennen unsere Pflicht als Deutsche und als Sozialisten und werden sie erfüllen.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Ein Antrag auf Schluß der Debatte wird angenommen.
Der Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei wird erledigt, die
Erklärung der Kommission zur=Bootfrage angenommen und die Resolution Bernstein abgelehnt.
Um.45 tritt Vertagung ein. Morgen 2 Uhr: Anfeagen und Fortsetzung der Etatsberatung.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(0) Die Freie Schuhmacher-Innung Köln hielt am Dienstag im Saale der Bierbrauerei Esser, Budengasie, eine Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende, Obermeister Fritz Figge, mitteilte, daß sich die Vertreter der Tarifkommission im Schuhmacherhandwerk an die Innung gewandt haben, um eine Erhöhung der Tariflöhne um 20 Prozent zu erzielen. Die Forderung sei mit der bedeutenden Teuerung aller Lebensmittel begründet Der Vorstand habe sich bereits mit dieser Frage befaßt und sei zu der Erkenntnis gekommen, daß eine Lohnerhöhung bei den heutigen teuern Preisen wohl berechtigt sei. Auch die Generalversammlung stellte sich auf diesen Standpunkt, brachte aber zum Ausdruck, daß eine 20prozentige Lohnerhöhung für die zweite und dritte Lohnklasse nicht gewährt werden könne, weil die Kundschaft dieser Klasse genau so schwer unter der Lebensmittelteuerung zu leiden habe wie die Antragsteller. Es wurde einstimmig folgender Beschluß gefaßt: Den Gehülfen wird für die Dauer der Teuerungsverhältnisse eine Lohnerhöhung von 20 Prozent für die erste Klasse, 15 Prozent für die zweite und 10 Prozent für die dritte Klasse gewährt.
(() Die Freie Konditoren-Innung Köln, hielt am Mittwoch im Saale der Restauration Comp eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Theodor Robertz den Jahresbericht erstattete. Die Versammlung beschloß, die Behörde aufzuklären, daß durch den sogenannten Sahneersatz der Verbrauch von Mehl um die Hälfte herabgemindert werde. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Eingabe an Regierung, Stadtverwaltung und Handelskammer zu richten, worin die Behörden ersucht werden, dafür Sorge zu tragen, daß das nötige Quantum Zucker zu richtiger Zeit greifbar ist. Eine Liste über die von den Kölner Konditoren benötigte Menge Zucker soll beigefügt werden. Der Einkaufsvereinigung innerhalb der Innung gehören zwei Drittel der Innungsmitglieder an. An diese konnten gestern und 2000 M. Prämien verteilt werden. In der Kasse der Vereinigung verblieben noch 1364,58 M. Der Termin für die Gesellenprüfung wurde auf den 17. April festgesetzt. Es wurde beschlossen, im Mai eine Bezirksvereinsversammlung nach Bonn einzuberufen.
0630000 00 6005 000 005 SEAT 9O1POL0PO RLCLOOEDOR E
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(A Einie Versammlung des Volksvereins Köln-Ehrenfeld
fand am Sonntag, den 2. April in der Aula des Schillergymnasiums statt. Der Versammlungsleiter wies auf die reich gesegnete Tätigkeit des Volksvereins für das kath. Deutschland, der am 24. Oktober 1915 fünfundzwanzig Jahre bestand, hin und hob seine umfassende, von den Reichsbehörden anerkannte Kriegsarbeit besonders hervor. Er gedachte der im Felde gefallenen Helden und schloß seine beifällig ausgenommenen Einleitungsworte mit einem Hoch auf Kaiser und Papst. Organist Brouvers aus Neuß brachte mehrere Orgelvorträge trefflich zu Gehör. Direktor Dr. Brauns, .=Gladbach sprach über den Weltkrieg, als Wendepunki in der Weltgeschichte. Der Redner, dessen spannenden Ausführungen mit stets wachsendem Interesse gefolgt wurde, führte aus: Zwanzig Monate stehen wir in dem furchstbarsten aller Kriege, bei dem soviel auf dem Spiele steht, daß beide Parteien ihr Letztes daran setzen. Der Krieg wird entscheiden über die Schicksale der Welt. Ein solcher Wendepunkt hat seine Vorbereitungen und auch seine Nachwirkungen. Heute ist für die Weltenwende entscheidend der Verkehr. Er richtet sich nach dem Osten, nach dem Orient, nach Asien. Durch den Verkehr wächst die Menschheit zusammen. Aber je mehr sie zusammenwächst, desto schärfer werden die Gegensätze, desto größer wird die Konkurrenz der Völker und Staaten untereinander. Aus dem brodelnden Kessel des Weltverkehrs entsteht eine Menge von Schwierigkeiten, Kämpfen, Konkurrenzen und Reibungen zwischen den Völkern. Wenn der englisch=französisch=russische Plan durchgeführt würde, würde Deutschland der Hals zugeschnürt werden Der Weltkrieg soll diesen großen Konflikt zwischen den europäischen Völkern lösen. Eigentlich ist diese Aufgabe schon gelöst; denn der Wille unserer Feinde, uns vom Orient abzuschneiden, uns die Entwickelung zu nehmen, hat nach dem Bündnis der Mittelmächte mit der Türkei und Bulgarien und der darnach erreichten Niederwerfung Serbiens keine Aussicht auf Erfolg mehr. Es ist schon das Wichtigste in diesem Weltkriege für uns durchgefochten und wir haben jetzt nur noch mit den Waffen durchzusetzen, daß wir unsere Gegner in einem Frieden zur Anerkennung dieses Erfolges zwingen. Wenn das deutsche Volk sich jetzt durchringt, dann wird sich der deutsche Geist nicht nur in Deutschland behaupten, sondern er wird auch die Aufgabe haben, von seiner überfließenden Kraft dem fernen Orient mitzuteilen. Darum tragen wir mit Kraft die Leiden dieses Krieges, mit der Kraft, die uns aus der Religion ersprießt. Nicht ein Volk der kleinen Rentner, wie Frankreich, nicht ein Volk der Händler, wie England, wollen wir sein, sondern ein Volk der Arbeit wollen wir bleiben, ein Volk des Gewerbefleißes; denn dieser Geist hat uns groß gemacht. Und er muß uns auch ermöglichen, unsere Arbeit im Orient zu leisten.
(A) Der Frauenverein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke hielt am 22. März seine gutbesuchte Hauptversammlung ab. Der dort verlesene Jahresbericht bewies, wie eifrig der Verein sich der sozialen Fürsorge annahm. Der überaus zahlreiche Besuch des Kriegsspeisehauses in der Apostelnstraße läßt erkennen, daß der Verein mit dieser Gründung auf dem rechten Wege war. Es wurden dort an Personen aller Gesellschaftsklassen verabreicht: 96 657 Mittagessen, 41874 Abendessen, 85 763 dicke Suppen und 60496 Teller Suppen, alles zu einem sehr niedrigen Preise. In diesem Betriebe wurden ferner 30 schulentlassene Mädchen in allen Zweigen des Hauswesens unentgeltlich ausgebildet. Das seit mehreren Jahren bestehende alkoholfreie Speisehaus in der Brüderstraße erfreute sich auch eines regen Besuches. Möge es dem Frauenverein vergönnt sein, weiterhin Gutes zu wirken und Aufklärung über die Schäden des Alkohols in die Bevölkerung zu tragen.
KAS
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung
entrichten.

Pmmnnm
Billige Bücher
— Gelegenhcifskäufe.—
Pilz-Taschenbuch Die Pflanze
Anle umg zum sammeln u d Besilmmen 1Ihr Bau und Ihre Lebensverbällnisse, ein unseter wichtigsten enbaren und giftigen reich illustriertes Nac schinuebuch mit Pilze, mit 39 Abbidungen und 15 Talein! ca 300 Abbildungen
in Viellarbendruck, Gelegenheits- 2 835 Seiten, Gel genheitskaut 4 Kkauf statt 240 nuf•.W] statt.00 nur. 5..
Anzüge für
Wanranminnnnnellnmintninkg
Kommunion und Konfirmation
Damen-Putz
Ungarnierte
Mthrnnistillunnintneslscautalm
Damenhüfe
Käts ntenimnnnnntnzntlln
in neuen Formen und Farben
.90.50.90
Garnierte Damenund Backfischhüte .50.75.50
Garnierte Kinderhüfe .90.90.90
von 11.50 bs 45.00 Knaben-Schul-Anzüge
aus sehr hallbaren Stotfen
.50 bis 15.00 Herren-und BurschenAnzüge
von 19.50 bi 110.00
Neues rheinisches Hochbuch
Praktisches Kochbuch der rheinischen Küche, für diet bis fünt Personen kon Zuverlässige Rezepte für die einlache und leinere Kiche# OOU Salate— Das Einmachen— Gemüse-u.#artoffeispeisen, nur O. 35 Herausgegeben von Wilnelwine Hohenhausen.
Die Hausfrau
Wäsche-Näherei
für Hals und Berut Tell: Zu-chneiden u. Nähen von Frauenwäsche; II. Teil: Anlertigung von Herteuund Knabenwäsche: III Tch: Erstiinswäsche— Hädchenwäsche— chürzen Gelegenheitskauf. Mit Abbi dungen
jeder Band statt.00„. nun.75
Baud—3 zusammen.00
Band 1: Nähen und Flicken— Sticken und Stricken
Band 2: Putzmacherei— Handarbeiten u. 4.
Mtvielen Abbildungen u. Schnitt ∆ mustern jeder Band nur•9 0
beide Bände.95
Marktfaschen oder Einholfaschen
Wachstuch, mnu umgehenden Riemen
.25.45.25
Marktfaschen mit Deckel .50.95.50
Marktfaschen bruchtrei .75.25
Marktfaschen
Ledrolih bester Ersalz für Rindleder
.50.75
Brustbeutel.35.45.50.65 Wickelgamaschen-.90.00 Fersenriemen1.25
Feldeßbestecke.65.95 Mutzpfeifen-.50.75 0 96.45 Tabakbcutcl.75.95.75.25
Soldaten
Kiste
mit 6 Metallecken und Handgriff
in anderer Ausführung
Revolvertaschen
Hartenfaschen
Gemüse-Samen
m
Blumen-Samen
Pelzkonservierung
Mastkaninchen
Ptund.80
für Ragout Pfund.75
Ia SuppenHühner
Plund.20
D. Poularden
Pfund von.40 an
Junge Enten
Pfund.40
in unsern
Beutel mit ausführlicher Beschreibung
Kühlräumen zu billigen Preisen!
—
FP

Seite 3.
Kölner Eecat-Anseiger Nr. 97 g Freitag 7. April 1916
Neues
aus Köln
0 Die neue gesetzliche Sommerzeit.
Am 6. April hat der Bundesrat beschlossen, daß in der Zeit vom 1. Mai bis 30. September 1916 an Stelle der mitteleuropäischen Zeit, die in Deutschland durch Reichsgesetz vom 12. März 1893 eingeführt ist, als gesetzliche Zeit die mittlere Sonnenzeit des 30. Längengrades östlich von Greenwich gelten soll. Das bedeutet, daß die Uhren mit Beginn der Sommerzeit für die Zeitspanne vom 1. Mai bis 30. September um eine Stunde vorzustellen sind. Demgemäß wird der 1. Mai bereits am 30. April abends 11 Uhr beginnen, der 30. September aber um eine Stunde verlängert werden, damit am 1. Oktober 1916 die mitteleuropäische Zeit wieder in Kraft treten kann.
***
Jeden Tag eine Stunde Gewinn soll die Neuerung bringen, welche mit dem Worte„Sommerzeit“ bezeichnet wird, die vom Bundesrat beschlossen wurde. Der 1. Mai wird also in Deutschland um eine Stunde früher beginnen, und am 30. September werden wir unsere Uhren zum Ausgleich wieder um eine Stunde zurücksetzen. Das erscheint als ein willkürlicher Bruch mit unserer Tageszeitrechnung, aber es ist in Wahrheit nur ein Bruch mit der Starrheit unserer Lebensgewohnhelten.
Während die Sonne mit dem Verlassen des südlichen Wendekreises seit Weihnachten immer früher aufgeht, tun wir, als ob uns das nichts angehe, lassen die mahnenden Sonnenstrahlen vergebens in unser Schlafzimmer dringen, halten uns mit den Geschäftszeiten, Bureaustunden, Abendbersammlungen, Eisenbahn= fahrplänen usw. an die ein für allemal üblichen oder festgesetzten Zeitpunkte und tragen der Verschiebung des Tageslichtes zwischen Winter und Sommer keine Rechnung. Während die Welt draußen sich ändert, halten wir an einem starren Stundenplan fest. Wenigstens in der Stadt, denn der Landmann steht mit der Sonne auf und geht mit ihr zur Ruhe. Die Mehrzahl der Städter hat es vollkommen vergessen, daß im Sommer die Sonne früher aufgeht, und nur gelegentlich einer Reise oder sonst eines außerordentlichen Zwanges zum Frühaufstehen werden sie zu ihrem größten Erstaunen gewahr, daß draußen heller Tag ist zu einer Zeit, die sie im Bett zu verbringen pflegen. Schon mancher hat da den Vorsatz gefaßt, diese Frühstunden auszunutzen und künftig mit der Sonne früher aufzustehen, aber es blieb beim Willen.
Diesen guten Vorsätzen verleiht nun die staatliche Einführung der Sommerzeit die Ausführung. Sie bedeutet keine längere Arbeitszeit, denn dem früheren Beginn entspricht das frühere Aufhören. Dafür spart man aber an Lichtkosten, was besonders in Kriegszeit in Betracht kommt, und vermindert in der gewannenen Stunde die schädlichen Einflüsse des Arbeitens bei künstlichem Licht. Gesundheitlich wird die Neuerung nur von Nutzen sein. Die abendliche Erholungszeit wird verlängert, und viele Städter werden sie dazu benntzen, im Garten zu arbeiten oder sonstwie sich die Vorteile körperlicher Bewegung und des Aufenthaltes in frischer Luft zu verschaffen. Frühaufstehen aber wurde von den Alten schon immer als ein Heilquell gepriesen— da wurde empfohlen im Maientau spazieren zu gehen, die Sprichwörter: Morgenstund hat Gold im Mund, bei den Lateinern Aurora musis amica predigen alte Lebensweisheit, und im Volksmund wird die Redensart„früher aufgestanden sein“ von einer Uebervorteilung des anderen gebraucht. Allen Bädekerführern ist der Spruch vorgedruckt, den Philander von Sittewald 1650 gedichtet hat:
Wer reisen will,
Der schweig sein still,
Geh steten Schritt,
Nehm nicht viel mit,
Tret an am frühen Morgen Und lasse heim die Sorgen.
Der Krieg hat uns schon manche gute Erkenntnis verschafft, die wir auch nachher ausnutzen wollen; er bringt uns mit der Einführung der Sommerzeit wieder etwas neues, das wohl bleibenden Bestand haben wird.
(.5) Zur Verwendung des Alehlkontingents wird im Anzeigenteile folgende Verfügung erlassen: Vom 7. April d. J. ab dürfen Bäcker und Brotfabriken des Mehlkontingents zur Herstellung von Schwarzbrot,“, des Rehlkontingents zur Herstellung von Feinbrot, Grahambrot“ Weißbrot(Reihenweck) und Zwieback
können Vorncchtng finden.
dic elektrische Bahn nach Frechen=Venzelrat
erscheint am 1. Mai der Nachtrag 1 zum Tarif für die Beförderung von Personen, Gepäck, Milch und Stückgutern. Der Nachtrag enthält u. a. die Aufhebung der Knipskarten für Schüler.(Näheres siehe Anzeige.)
## Ueber dic Veroflichtung zur Abgale von Kartoffeln wird im Anzeigenteile eine neue Verfügung betanntgegeben, wonach jeder Kartoffelerzeuger auf Erfordern alle Kartoffelvorräte abzugeben hat, die zur Fortführung seiner Wirtschaft nicht erforderlich sind. Auch ohne Rücksicht auf den Wirtschaftsbedarf hat er bier Doppelzentner für em Hektar seiner Kartoffelanbaufläche des Erntejahres 1915 abzugeben. Die Bekanntmachung über die Verpflichtung zur Abgabe von Kartoffeln vom 26. Februar 1916 wird aufgehoben.(Näheres siehe Anzeige.)
(A Unfälle. In der Sternengasse fiel ein Knabe von zwölf Jahren die Tceppe herunter und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Auf dem Perlengraben kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— An der Nichartzstraße sprang ein Mädchen während der Fahrt von der elektrischen Bahn herunter und zog sich einen Beinbruch zu.
Die beiden Priesterjubilare im Kölner Domkapitel.
Anläßlich der goldenen Priesterjubiläen der Domkapitulare und Prälaten Prof. Dr. Schnütgen und Dr. Düsterwald hatte die Dompfarre reichen Flaggenschmuck angelegt. Schon am Tage vorher waren zahlreiche Abordnungen und Freunde erschienen, um die Priesterjubilare zu beglückwünschen. Heute vormittag fand im Dom Festgottesdienst statt, dem das gesamte Tomkapitel beiwohnte; das Amt selbst las Domkapitular Dr. Düsterwald. Prälat Prof. Dr. Schnütgen zelebrierte in seiner Hauskapelle die h. Messe, da er bereits seit etwa zwei Jahren wegen Krankheit aus Zimmer gefesselt ist; trotzdem sieht er vortrefflich aus.
Unter den zahlreichen Gratulanten, die im Hause Schnütgen erschienen, befand sich Oberregierungsrat v. Görschen, der dem Jubilar im Auftrage des Kaiser den Stern zum Kronen=Orden l. Klasse mit der Jahreszahl 50 überreichte. Später erschien eine Abordnung der Stadt Köln, bestehend aus Oberbürgermeister Wallraf: den Stadtverordneten Mönnig, Thönnissen, vom Rath und Falk, die dem Jubilar mitteilten, daß die Stadtverordnetenversammlung gestern beschlossen habe, im Andenken an seine großen Verdienste eine Straße nach seinem Namen zu benennen, was Prälat Pros. Dr. Schnütgen mit herzlichem Tank annahm. Als Geschenk der Stadt wurde dem Jubilar zur Bereicherung des Schnütgen=Museums, eine prachtvolle Kasel und eine Pieta, beides echt kölnische Werke aus 1460—70 übermittelt.
Auch das gesamte Domkapitel, an der Spitze die beiden Weihbischöse Dr. Müller und Dr. Lausberg, kamen zur Beglückwünschung. Weiter erschienen als Gratulanten Abordnungen des Kölner Männergesangvereins und vieler Kunstvereine. Besondere Freude bereitete dem Jubilar eine Vertretung der Gemeinde Attendorn i.., der Heimat seines Vaters, die Prälat Prof. Dr. Schnütgen, der dort in den letzten zehn bis zwölf Jahren aus eigenen Mitteln vier Kirchen und ein Schwesternhaus erbaut hat, zu ihrem Ehrenbürger ernannt hat.
Bemerkenswert ist ein Schreiben von Oberbürgermeister Wallraf, das folgenden Wortlaut hat:
In das Lärmen und Sorgen der Kriegszeit fällt wie ein Gedenktag des Gottes= und Menschenfriedens Ihr 50jähriges Priesterjubiläum. Fünf Jahrzehnte haben Sie dem Dienste des Höchsten geweiht und in diesem Dienste der Pflege der großen kirchlichen Kunst. Niemand, der Ihnen gleichkommt als Kenner und Sammler auf diesem Gebiete. Aber wie der gute Hirt nicht für sich, sondern für seine Herde sorgt, so haben Sie Ihres Lebens kunsterfüllte Arbeit unserer Gemeinde geschenkt und damit die Stadt Köln für immer zu Ihrer Schuldnerin gemacht. Ihr einfacher Sinn, und das Gebot der eisernen Zeit läßt keine rauschende Feier zu. Des Kaisers und des Papstes Gnade ward Ihnen sichtbar zuteil.
Sie aber, als Vertreter der Stadt, können nur schlichten Ausdruck geben dem tiefen Dank, der uns beseelt. Des Ehrenbürgers Name lebt fort in der Geschichte der Stadt. Diesen, allen Kölnern teueren Namen soll auch eine Straße der Stadt lebendig erhalten. Ueber solch bescheidenem Ausdruck hinaus aber bleibt unserer Herzen tiefe Erkenntlichkeit, die ein Wunsch vor allem auf unsere Lippen drängt: Gottes Gnade erhalte Sie noch lange Ihremn Priesteramt und uns und lasse Sie nach des Weltkrieges Sorgen ein glückliches, auch in allen Zweigen der Wohlfahrt und der Kunst neuerblühendes Deutschland schauen. Ueberaus kostbar ist die große Zahl der herrlichen Geschenke älterer und neuerer Kunst, die dem Jubilar von Abordnungen und Freunden zu seinem Ehrentage üvermittelt worden waren. Ebenso prachtvoll waren die reichen Blumenspenden. Von den eingelaufenen Telegrammen seien erwähnt solche von vielen regierenden Fürstlichkeiten und Prinzen des Kgl. Hauses sowie vom Oberprasidenten Frhrn. von Rheinbaben. Kardinal und Erzbischof Dr. von Harimann, der augenblicklich an der Westfront weilt, war bereits vor einigen Tagen zur Beglückwünschung erschienen.
*„
**
Domkapitular Dr. Düsterwald las, wie oben bereits erwähnt, seine Jubelmesse heute vormittag im Tom unter Asststenz seines gleichfalls am heutigen Tage vor 50 Jahren zum Priester geweihten Bruders Pfarrer Düsterwald von Lehmar— in letzterem Orte wird dieses Jubiläum am kommenden Sonntag begangen. Zur Gratulation erschien, zunächst Oberregierungsrat von Görschen zur Beglückwünschung und überreichte als königliche Auszeichnung den Roten Adlerorden dritter Klasse mit Schleife und der Zahl 50.
Weiter fanden sich zur Gratulation ein die Weihbischöse Dr. Müller und Dr. Lausberg, die Mitglieder des Domkapitels Ehrendomherr und Stadtdechant Pfarrer Tils, sowie zahlreiche Vertreter des Pfarrklerus, der frühere erzbischöfliche Kanzler von Detten, Geh. Baurat Heimann, die Professoren des Priesterseminars und des theologischen Kondikts von Vonn, Pfarreingesessene von St. Alban und St. Martin, Abordnungen des Bonifatiusvereins, des Paramentenvereins, des Vereins kath. kaufmännischer Gehülsinnen und Beamtinnen, des kath. Mädchenschutz Bahnhofmission, Vertretungen klönerlicher Genossenschaften usw. Außerdem liefen zahlreiche Glückwünsche auf brieflichem und drahtlichem Wege von nah und fern ein.
Als Vertreter der Alumnen, die unter dem Direktorate Düsterwalds das Theologenkonvikt zu Bonn besuchten, erschienen am Vorabende zur Gratulation die Herren Kaplan Roeten von St. Aposteln, Pfarrer Opsergelt von St. Alban und Peofessor Dr. Lindemann vom Dreikönigsgymnasium hierselbst. Hierbei wurde an den Herrn Jubilar folgende Ansprache gerichtet:
„Groß ist sicherlich die Zahl derer, die in diesen Tagen gratulierend sich Ihnen nahen. Besonders innigen Anteil nehmen an Ihrem morgigen frohen Jubelfeste jene, die wahrend der Studienzeit an der Unwersität Bonn in den Jahren 1887—1900 als Alumnen des dortigen Theologenkonbiktes Ihrer Leitung unterstellt waren. Die ihl derselben beläuft sich auf viele Hunderte, sie sind in den verschiedennen Stellungen innerhalb und außerhalb der Kölner Erzdionese tätig, ovenan der hochwürdigste Herr Bischof von Paderborn. Sie alle werden morgen, das ist gewiß, an heiliger Stätte Ihrer gedenken und die Fülle der himmelischen Segnungen für Sie erflehen.
„Als Vertreter derselben sind wir, die den ersten, mittleren und letzten Jahren Ihrer Bonner Tätigkeit angehören, heute vor Ihnen erschienen, um zum goldenen Priesterjuoitäum in aller Alumnen Namen die ergebensten und herzlichsten Glückwünsche auszusprechen. Bei dieser Gelegenheit erinnern wie uns gern und freudig der vielen Anregungen und trefflichen Leyren, die wir durch Wort und Berspiel für Verstand und Gemüt von Ihnen erhielten. Auch dranm es uns, warm und herzlich zu danken für all die Arbeiten und Mühen, für all die Umsicht und Sorgfalt, die Sie als Konviltsbirettor uns zumandten. Möge Gott es Ihnen, sehr verehrter Herr Jubilar, reichlich lohnen, möge er Sie in seinen besonderen Schutz nehmen und noch viele glückliche Jahre erleben lassen!
„Diese Gedanken sind auch zum Ausdruck gebracht auf dem Diplom, das, von Künstlerhand gefertigt und mit den Bildern
Ihres erhabenen Namespatrones, Ihrer Heimatkirche, des Collegium Albertinum und der übrigen Stätten Ihrer Wirksamkeit geschmückt, wir Ihnen anbei dedizieren. Zugleich erlauben wir uns eine Geldsumme von 2000 M. zu überreichen, die Sie als ein kleines, äußeres Zeichen der Dankbarkeit Ihrer Vonner Alumnen gütigst
annehmen und, da ein persönliches Geschenk Ihren Wünschen nicht entspricht, zu guten Zwecken verwenden wollen.“
Der Jubilar dankte für die W.ünsche, das Diplom, das vom Maler Passavanti stammt, und die Geldspende, über deren Verwendung er nächstens Mitteilung machen wolle. Sein Amt als Konviktsdirektor sei ein munus gravissimum gewesen, er habe stets die Ehre Gottes und das Wohl der Konviktoristen im Auge gehabt, das Gute, das er gewirkt habe, sei der Guade Gottes zu danken, wie auch sein jetziges Jubiläum.
Eine aus zehn Herren bestehende Abordnung des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande unter der Führung des Herrn Weihbischoss und Domdechanten Josephus Müller überbrachte die Glückwünsche des Vereins.=Dessen Interessen liegen dem Jubilar seit vielen Jahren besonders am Herzen; für ihn verwendet er einen großen Teil seiner Arbeitszeit durch Herausgabe des Vereinsorgans Das Heilige Land. Er hat die Zeitschrift infolge seiner Bemühungen und durch Heranziehung hervorragender Mitarbeiter zu hohem Ansehen auch in der wissenschaftlichen Welt gebracht. Auch durch Anregung und Mitleitung von großen Pilgerzügen nach Palästina, durchAbfassung eines Pilgerführers zu den heiligen Stättenusw hat Prälat Düsterwald sein'stetes tatkräftiges Interesse für das Heilige Land bewiesen. In warmen Worten der Dankbarkeit brachte der Herr Weihbischof das alles, in Abwesenheit des Herrn Kardinalprotektors auch in dessen Namen, zum Ausdruck. Der Verein wird sich glücklich schätzen, den Jubilar noch in langer verdienstvoller Mitarbeit unter sich zu sehen.
□ Herabsetzung der Altersgrenze in der Invalidenversicherung.
Der dem Reichstage zugegangene Entwurj eines Gesetzes betr. die Altersrente und Waisenrente in der Invalidenversicherung ändert§ 1257 der Reichsversicherungsordnung wie folgt: „Altersrente erhält der Versicherte vom vollendeten 65. Lebensjahre an, auch wenn er noch nicht invalide ist.“§ 1292 erhält folgende Fassung:„Der Anteil der Versicherung beträgt bei Witwen= und Witwerrenten drei Zehntel, bei Waisenrenten für eine Waise drei Zwanzigstel, für
jede weitere Waise ein Zwanzigstel des Grundbetrages und der Steigerungssätze der Invalidenrente, die der Ernährer zur Zeit seines Todes bezog oder bei Invalidität bezogen hatte.
Wenn die Abänderung Gesetz wird, woran nicht zu zweifeln ist, dann geht ein lange gehegter Wunsch der Arbeiterschaft in Erfüllung. Das ist um so mehr zu begrüßen, als jetzt manch einer der Unterstützung verlustig gegangen ist, die ihm vom Sohne, welcher nun an der Front steht oder gar gefallen ist, vor dem Kriege regelmäßig zufloß. Das Gesetz kann mit der neuen Bestimmung an Volkstümlichkeit nur gewinnen.
0 Dom Diehmarkt. Der Auftrieb zum gestrigen Schweinemarkt betrug 43 lebende Schweine, die von auswärts eingeführt waren und wegen der hohen Preise nur langsam abgesetzt wurden. Die Stadt Köln verkaufte an die hiesigen Metzgermeister 205 gesalzene Schweine, 250 geschlachtete eingeführte Kälber und 138 Viertel Großvieh. Die Kommissionäre hatten 658 eingeführte geschlachtete Kälber und 148 Viertel Großvieh zur Verfügung, die zu dem festgesetzten Höchstpreis abgesetzt wurden. Nach Beendigung des Marktes wurden neue Höchstpreise von Berlin gemeldet, die von der Zentralverkaufsgesellschaft festgesetzt waren. Die auf dem Markt geltenden Höchstpreise für eingebrachtes Fleisch waren von der Viehhofverwaltung bestimmt. Auf dem Kälbermarkt ging es lebhaft zu. Es warei nur rund 200 Tiere aufgetrieben, die rege begehrt und zu anziehenden Preisen verkauft wurden.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem Gerichtsdiener a. D. Steinbrück in Köln=Ehrenfeld das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
*„„„*
Köln, 7. April1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktvorwaltung. Niedeigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Hähne, alte, 2,50-.50, Junge.50.3,50, Hühner, alte,.50-5,00, junge 3,00-.00, Tauben, alte,.40, junge, 0,70-0,80, lebond, das Stück, Höhne, alte,.50-5,00, Junce..80-4,00. Hänner,#r, 4,00-.50.
.50-.50, Tauben, alte..50. junge,.90-.00,-schlachtet, das Stüch.
Hechte M..25. Barscho.80. Schleie.50. Brasse(Bleie).75-.30. Plötze(Rotaugen).65-.70, Makreien 0,90-1,00, Karpfen 1,30. Barben .20.30 lebend, das Pfund.
Kabeljau, ohne Kopf.00-1,10. Schellfische, gross. 0,90-.10, grossmittel .80, kleinmittel.70. Pratschellhisch.4O das Pfund.
Bückinge, Brat-.21-22, Ronesser.14 das Stück, Sprotten. Kieler-.%, Elb-.,20, das Pfund. Heringe, Salz..23, Rollmops.18, dis Stück, Sarde len.60, Sardinen.SO das Piund, Bratheringe C. 25 des Stüch, Stockfisch.50 das Pfund.
Hole##ibutter N..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, frische, 6,00-.25, die 25 Stück.
tollanne káse.00.20, Edamer.00 das Pfund.
Aeptel, Ess-.50-.50, Koch.30 0,38, Ess-.30-0 50, Kochbis.30, Maronen.50, das Pfund. Aptelsinen 0,15-0,20 und 015-.18. Zitronen O. 8 C. 10 das Stück.
Kopfeaat..10.20 das Stück, Feldstlat 0,30.50. Grünkohl(Krauskohl) .02, Butterkonl.23-.25, Rosenkohl,.45, Rotkohl,.11-0, 0. Weiszkchl.07—* wirsingköhl.11.32. Spinat.20-0,23 das Pfund, Stielchen 0,12-.15 d. Geb., Breitlauch o, 74-.10 das Stück, Kohlrabi, Erdweis-fl..14, dsal. ge.bfl..05, das Pfurd. Rüben, weisee,.20.2ö. rote.
abgesch..18 0 20. Mohrrühen, abgeschnitten, krote Speisemöhren..08 das%tdl.,’etersilie.10 die Portion. Petersilienwurzel.10-0,12 das Geb. Sei erieknollen.12-.40. Meerrettich.35 0 48. Rettich, schwarzer.10 da: Stück, Rat####chen, 0UB-.10. Schwarzwurzel,.20-0,30 und.30 bis.35, das Piund, Schuittlauch.03-0,04 das Geb., Zwiebeln, gew.,.20 bis.50, Rhabarber.22-,25 das Geb., Gurken, grosse, Salat-, 0,69-.75 das Stück.
Der heutige Hauptmarkt hatte reichliche Zufuhr au hiesigem Gemüse. Verkauf flott. Preise schwankend.
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d.
Blutes u. d. Stofswechsel uns. Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache d. Stoffwechsel abfalle nicht in d. richtigen Wene: Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Blut mit chädlichen Steifen. Es treten dann Jirkulatonsnörungen u. Stanungen ein, wie z.#. Vernoufung, Magenverstimmung. Hautausschläge, Furnnkel, Burandrangn d. Kovfulw Rheumausmus, Eicht. Podagra, Meren= u. Leberleiden rechne: man auc zu d Steiwechseltorungen. Als#.
Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anxegend, aus unswäblichen Pilanzenstoffen
samm. naen, haben sich Apoiyeker Goeize's antrheumatischer Blutreinigungstee Dr. 150 u. Geetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt Beide dienen zur
Ansvornung d. Ausscheidungsorgane u. üben nadurch ein verbefsernden Einfluß auf o Zusammenletzung d Blutes aus. Arotheker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 130 in Pateten à.60 u. 3M#., Blutreinigungsplllen Nr. 150 in Ech à.60 Plt., sind in Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrucklich Nr. 150 fordern
Versand: Apotheke zum goldenen Hopf, Köln, Schildergasse 71/73.

Kötner Lecat-Auzeiger Nr. 97 K Freitag. 7. Npril 1916
Seite 9.
Oflene
ssss
Stellen
—
Selbständige Bauschlosser
für dauernde Arbeit geg. guten Lohn sofort ges.
Solche die auf schmiedeeiserne Fenster u. Türen eingearbeite
Solche sind, bevorzugt.
schmiedeeiserne Fenster
Tornelius Esser
Fabrik für schmiedeeiserne Fenster und Türen Köln=Ehrenfeld, Leyendecherstraße 33.
:<space> T ü c h t i g e<space> S e t z e r<space>
gegen hohen Lohn auf sofort gesucht.
Volkszeitung Opladen.
s Voikszeitung Spiaden.
Maurerpolier
mit—4 Maurern und 2 Hälfsarbeitern
für auswärtige Baustelle sofort gesucht.
Baugeschält Josei Schwerm,
Köln=Mülheim, Windmühlenstraße 136.*
Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt,
Lehrstelle
bei besserer Schneiderin, am liebsten Lindenthal oder Nähe Off. u. O 100 a. d. Annahmeelle d. Bl. Sülzburgstr. 170.
Einfaches älteres Fräulein
secht Stelle als Stütze od. auch zu Kindern, bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. unl. B 291 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
kath. Mlädchen
m. langj. Zeugn., in der f. u. bürgerl. Küche ganz selbständig. sucht Steüc z. 1. Mai oder päter in ruhigem Hause.
Off u. 301 a d. Gesch. d. Bl.
Lesseres Mädchen. 15., sucht * Beschäft oder Stundenarbeit. Nippes, Beuelsweg 16.
Zunges Mädchen s. Sielle
S für alle Hausarbeit.
Merheimerstraße 201, ll.
Bauhülfsarbeiter
nach Baustelle Wuppermann SchlebuschManfort sofort gesucht.
nrer und Hülfsarbeiter
für auswärtige Baustelle gesucht.
Baugeschäft Jos. Schwerm, Köln-Müsheim, Windmühlenstr. 136.
Maschineufabrik Kölns
sucht sofort
*e
3
Stadtknndiger Junge zun Auslausen nach der Schule
gesucht. Kupfergasse 5.
für kaufmännisches und technisches Büro.
Offerten erbeten unter A 36 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 1
eiler
für Rohrgräben
gesucht.
Zu melden beim Wasserleitungsmonteur Kirchortz, Vorgebirgszentrale Knapsach. c
Tüchtiger
Modell=Schreiner
gin ih mititär rei, wird per
ofort gesucht.“
Deutsche Hotion=Ges. Wesseling, Bez. Köln.
Ordentlicher Junge als
OrgelbauLehrling
gesucht.
Orgelbau=Anstalt Seiser:, Mannsfeld, Brühlerstraße 34.“
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstalt „Pietät“. M. Rucke.korn, Friesenstraße 34 36. B
Jüngere
Klempner
finden dauernde Beschäftigung.
Deutsche BarackenbauGesellschaft Kalscheuren bei Köln.
Maschinenschreiberin
gesucht, perfekt auf d. Adlermaschine, per 1. Juli 1916. Stenographie nicht erforderl.
Pötz&amp
im,
(Aphaltonganeche)
Seesd-sen
Verblichene Zäpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarht 7
Zu vermieten
—
Paulstraße 25, 2. Et. 4 Z. 50.4 Pautstraße 25, 3. Et
23..
geschl.
Machabäerstr. 59, 3. Et. ab 3 Räume zu 36.4 Machabäerstr 59, 1 Et. abgeschl.
3 Räume zu 40.4 alle m. Koch= u. Leuchtgas u. all. Begu. Bescheid Paulstr. 25. eb
3 3.
m. Spind. Mans., Gas, elektr. Treppenbel: zum 1. Mai zu vermieten.
Jasselsr. 62 859, 1. Ct.,
Ninnos vornan, abg. l. Et. Aippes, 4., Gasi bess. H. preisw. z. om. Besch. Auerstr. 3, I.
2 Zimmer, Küche, Spind, abg., zu vermieten. 5
5 Becker, Severinstr. 235-37.
□
vermieten.
5 Räume zu 38.6 an ruh. Familie zu Ankerstraße 17
und Küche Etage z om. Gilbachstraße 34, am Stadtg.
Nähmaschinen Städtischer Verkauf von Kindsleischfür Familien gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte ehr billig. 7
Frank, Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. *<space> E i n z e l v e r k a u f.<space>
Wohnung gesucht.
Für den I. Jnni 1910 sucht Fam lie mit drei Kindern v. 7 bis 11 J. eine Wohnung von 4 bis 5 Zimmern u. Küche. Die Wohnung soll nicht höher als im 1 Stock gelegen sein, mit Veranda nach der Südseite oder Garten bevorzugt. Gegend: möglichst Braunsseld=Ehrenseld.
Genaue Angebote mit Preis u. 303 a. d Gesch. d. Bl. erbeten.
-400gm Fabilkr
mit 15-20 PS Krastanlage
sofort zu mieten gesücht.
Ang u. 1. 42 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Besseres Fräulein sucht zum 15. Apcil
ein großes oder zwei kleine möbl. Zimmer
in ruhiger Straße.
Offerten unter C 85 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Flappkamera für Rollfilm, Taschenformat, Größe bis 6X9, wünicht Feldgrauer zu günstigem Preise zu kaufen. Bedingung: tadellos erhaltener Apparat, lichtstarkes Objehtiv Off m. genauer Beschreibung, wenn möglich unter Beifüg ng der Katalegseite und Probebildes u. K 105 a. d. Agentur Emmel, Severinstraße 144
u. Sirohnots
sehr billig zu verhaufen.
Frau Denner
Gr. Griechenmarkt 77
2
P
Ahus=Piano.
tadellos erhalt., preisw. abzugeb Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 18.
Tel. A 7327. 9
(Neustadt)
herrschaft. Wohnungen, 1..Ct., mit allen Bequemlichk., 5 Zim., Küche u. Diele, einger. Badez, Mansarde. Bescheid b Verwalter Pohl, Deutz, Heriberrusstr. 5.
Tüchtige junge
Arbeiterinnen
□
gesucht,
nicht unter 16 Jahren.
Oegelbau-Ansalt Seifert Mannsfeld, Lrühierkr. 31.
Rüchtiges brav. Mädchen
e für alle Hausarb. in Wirt schaft Nähe Kölns gesucht. De Frau selbst im Geschät, kochen erwüncht. Kinder keine vorhanden. Gute Behandlung und hoher Lohn
Off. u. B281 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85 b
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche
u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Feitz Hellenigz,
Mohrenstraße 39.
Ladenlosal, Echaus.
in Köln=Vickendorf, w. seit! J. ein gut. Kolonialw.=Gesch. betr. wurde, krankheitsh. m Wohn. zu verm. Besch. Deter Breuer, #a.=Bickendorf, Rochusstr. 108“
Wohnung
haus oder Doppel-Etage
von 8 bis 10 großen Räumen, mit Küche und Bad etc.
gesucht.
Off. nur mit Mielangabe u. 302 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
lleinstehende Dame, Witwe, sucht 2 große schöne Zimmer am liebsten Garten= u. Sonnenseite Nähe Agnes= oder HerzJeiu=Kirche.
Off. u. B 292 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
( Unterricht
gesund., hath.Mädchen,
e das gedient hat, in gut bürg rl. Haush, ohne sroße Wäsche, in herrsch Hause ges. Keine gr. W. u. gute Behdl Übierring 49, Schp
Kin braves in Küche u. Haus*<space> a r b e i t<space> g e w a n d t.<space> M ä d c h e n<space> für geistl. Haus gesucht.
Offerten unt.('s. an die Geschäftsstelle d. Bl.
n ruh. frauenlosen Haushalt auf dem Lande ältere Person zur Führung des Haushalts gesucht Schriftl. Ang an M Caspers Dormagen.
opes,
axzischastr.9
Unterhars links, 5 Zim. Küche, einger. Badez. zu 55.; daselbst 1. Et. die gleichen Räume zu 65 M zu vermieten.
Mathematiker
erteilt in den Abendstunden
Unterricht
in Mathemalik u. Naturwissenschaften. Schüler, die in diesen Fächern eine Bemerkung auf dem Zeugnis haben, können während der Österferien auf den Standpunkt der Klasse gebracht werden. Erstblassige Zeugnisse über erfolgreiche Unterrichtstätigkeit liegen vor.
Off. u. 25 an die Geschäftsst. des Local=Anzeiges.
Ninnos 2 oder 3 Iimmer krippes. an einz. äiteren Herrn oder Dame ev. mit Bedienung zu vermieten
Off u. 5287 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. 5
Valthasarstraße 20
zu verm Ladenlokal m. Wohn., seit 13 J. Zigarrengesch., mußte weg Einber aufgegeb. werden. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Sohn achtbarer Eltern wird in die Lehre genommen. 5
D. Müller=H. Levy Perlenpfuhl 13.
Werrzeugschlosser
gesucht.
Deter Heyartz, Köln=Nippes.
Neußerstraße 460.
gesucht.
nierstr
4. 5
Erdentl. Junge als Gärtnerlehrling gesucht.
Gär nerei Oster, Lindenthal, Dürenerstraße 107.
% tundenmädchen od Frau zur Mithilfe ur vormittags gesucht. Siegburgerstr. 87/89.
Stellengesuchs
Besseres Fräulein sucht
Stelle
in hotel oo. Rest.
zur gr ndl. Erlernung der feineren Rüche. Taschengeld erwünscht. Fr.=Off. u 296 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 17., schon gedient,
Stelle in gut kath. Hause.
Ang. an Iffländer, Vochem.“
Abgeschlosene 1. Elage
4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 36.
Nippes, Kranzishabtraße 9.
92 Wehnungen, 3. Et., Hths., je drei Räume, zu 17 Mark zu vermieten.
Hippes.
Abg. Etage, 4 und 5 Räume, mit allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid Viersenerstraße 14.
Sch. Mohnung, 2 sch. Manf;
billig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr 47, nahe b. Cöln.
2 Zimmer und Küche, abgeschl., zu vermieten. Siebachstraße 119, Bescheid 121.
möbl. Zim m. Pens. billig zu
244 verm. Lungengasse 36, 2. Et.
Karton—.60 St. zu 13.60.4 frh Rolfes, Heimigh ausen bei Löningen, Oldbg.
ein
abzugeben.
Köln, Seidmachergäßchen—.
a. Blumenerde
bei 5 Ztr a.50 g fr. Haus.
Flora=Spedition, KölnRiehl. Fernsprecher B 5608.
In den durch ein Schild kenntlich gemachten Ochsenmetzgereien gelangt von der Stadt bezogenes Rindfleisch zum Verkauf zu den nachstehend verzeichneten Preisen für 1 Pfd.
a) Bratentleisch
Zum Bratenfleisch gehören folgende Stücke:
Hochrippe, Zungenstück, Schwanzstück, Hüfte, Rippenstück.
Bullen= oder Kuhfleisch
Ochsenfleisch
mit Knochens ohne Knochen I. Qualität
.45.KI.95-4
Qualität
.40KK.90#4
mit Knochen Qualität .35-4 Qualität .30K
ohne Kaochen .85.4
.884
h) Suppentleisch
Zum Suppenfleisch gehören folgende Stücke:
Blumenstück, Bruststück, Nabel= und Bauchstück, Halsstück, Beinfleisch.
Ochsenfleisch1 Bullen= oder Kuhfleisch
mit Knochen ohre Knochen! mi Knochen ohne Knochen
1. Qualität 11I. Qualität
.45.K 1.704 I.35.4.604
2. Qualität 12. Qualität
.40.K.65.4 I.30 K.55#4
Die Metzger sollen das von der Stadt bezogene Rindfleisch Mittwochs und Samstags jeder Woche verhaufen. Falls sie an diesem Tage anders woher bezogenes Rindfleisch zum Verkauf bringen, dürfen sie auch hierfür keine höheren Preise, als die
obengenannten, fordern.
Cöln, din 7. April 1916.
Dor Oberbürgermeister.
„ Adenauer.
Bettstelle mit Matr.
gr. Spiegel, Goldrahmen, spottd. b Antwerpenerstr. 51, hochv., r.
Fruhe und Nußd. vol. Schlafzimmer bill. zu verkaufen Nippes, Scharnhorststr. 6, pt.
Kaufgssache
Taer- Puchand###. onrüchel zch
Kleineres Haus mit Werkstätte, gute Lage, zu kaufen gesuch: Angeb u. C 83 a. d. Gesch. d. Bl“
1 Waggon Ruhdünger
gegen Vorausbezahlung sofort zu haufen gesucht.
Off u. B 290 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5
Stenographie
u. Masch.=Schreib.
Schnellfö d. Unterrich, erste Ref.
Riederichstraße 4.
# Verloren-Getunden
Verloren.
Ring mit 3 Brillanten, in Dlatina gefaßt, am Sonntagnachmittag im Nonopolkeiler oder Schauspielhaus verloren.
Wiederbringer erhält gute Be=Klanier lohnung.
Ganze, auch zerbroch. känstl. Zähne und
altes Gold, Silber kaufe jetzt zu besonders hehen Preisen. Ferner
zahle ich für Platinabfälle diese Wocke bis 7 Mark per Gramm. Weichselbaum,
Mühlengasse 21, am Alten Markt.
Hecheleg., von bess. Rezren
nur kurze Zeit
getragene
MassGarderoben: Gehrock- Fräcstund Smoking-Anzage
In allen Größen u. Preislagen II. Abt. Neue Gardercben
in dem
neueröffneten
Schach's 0e Garderobenhaus
R 8
am
K9
1. Etage
Ecke Cäcilienstrasse.
Gesellschaftsanzüge werden verllchen.
Mai d. J. erscheint der Nachtrag 1 zum Tarif für die Besörderung von Personen, Gepäck, Milch und Stückgütern im elektrisch betriebenen Binnenverkehre, sowie für Milch und Frachtstückgut im Wechselverkehr zwischen Cöln Aachener Tor einerseits und den Staatsdahnhationen d. Strecke Benzelrato=Oderbolheim anderseits, Teil II vom 1. Juli 1514.
Der Nachtrag enthält u. a. die Aufhedung der Knipskarten für Schüler, Bedingungen für die regelmäßige Besörderung von Milch, gleichlautend mit denen der Staatsbahn u. einige Drucksehler=Berichtt,ungen.
Nähere Auskunft geben die beteiligten Dienststellen und die unterzeichnete Direktion.
Cöln. den 5. April 1916. Direktion
der Cöln=Frechen=Benzelrather Eisenbahn. Dr.=Ing. Kayser.
Det
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölgisehen Volksseitang
und des
Kölner Locsl-Anseigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprüchen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Ferd. Langen's
Sofoct für Büro ein gebrauchtes, gut erhaltenes
Doppelpult und einige Tische
zu kansen gesucht.
Off. u. A 37 a. d. Beschu. d Bl.
Gebr. Weinkliten lange Weinflaschen und I. Literflaschen kauft und läßt abholen: A. Schieser, Niehl. Fernruf A 6383.
18
für klein Sälchen hauft sof.Geld. Ang
Mitteilungen unt. 304 an die u B27. a.2. Gel%), Breitestr. 85,#74
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
kür Gartenbestzer
15000 Stiefmütterchen, 6000 rotweiße Maßliedchen, 8000 Vergißmeinnicht, 3000 Goldlack, 200 Kirchlorbeer, 10 600 Salatpslanzen zu verkaufen bei 6
Jakob Öster
Lindenthal, Bürenerstr. 167.
Gabisse, Soid. Süiber, Platia
Tiermarkt
Wachsamer
Hund
zu kaufen gesucht.
Dellbrücker Straße 32. Kanipchen zu verkaufen.
chen 3: Nippes, Beuelsweg
16.
zu verkaufen.
Lewin, Breitestr. 122, 1. Et.
gernsprech-Automat
für jedermann im Freisanl
des.A, Marzellenstraßo
Das Gesprach 10 Pfg.
37.
Hohefr. Höhle 9, Hohesir.
neben Gehr Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfectigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen
von.50 K bis 80.4 Spezialität:
Haarslectzten
ohne Korde!
von##an eig., sollde, tadellose Arbeit
Keine Fabrik.
ware. Haarflechten m. Kordel von 24 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*
Mittagtisch
vorgüglich zubereitet von 12—2½ Uhr.
Kein Trinkgeld.
kein Trinkzwang.
Kheinische Kochschule
Berlich 18.
Ein kleines Londhaus
1 für zwei Personen mit allen Bequemlichk. in Nähe Kölns 4zu mie en gesucht.
Off u. B 277 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestraße 85.
würde für einen led. Mann welcher auf verbrecherische Weise um sein elterlia### Gut gebracht wurde, vorgehen?
Fr.=Off. unt. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gestohlen
wurde am Donnerstagabend am Eilgutbahnhof Gereon ein Handwagen mit Firmenschild mit zwei Ballen Kernleder=Treibriemen.
Darlehen
von Selbstgebern per sofort unter kulanten Bedin ungen RatenRückzahlung gestattet. Auch nach auswärts. Stark, Dasselstr. 31.
dem, der über den Verbleib irgendwelche Angaben machen kann, die zur Ermittelung des Täters führen.
Hermann Exner,
Tü mchenswall.
Mitteilungen erbeten an 7 IV. Kriminalbezirk, Balthasarstr

Seite 10.
Verpflichtung zur Abgabe von Kartoffeln.
Auf Grund des§ 4 Absatz 2 der Bekanntmachung über die Speisekartoffelversorgung im Frühjahr und Sommer 1916 vom 7. Februar 1916(R. G. Bl. S. 86) wird bestimmt:
„ S I.
Jeder Kartoffelerzeuger hat aus Erfordern alle Kartoffelvorrate abzu eben, die zur Fortführung seiner Wirtschaft nicht erforderlich sind.= Enischuft nich
Auch ohne Rücksicht auf den Wirtschaftsbedarf hat er vier Doppelzeniner für ein Hektar seiner Kartoffelanbaufläche des Erniejahrs 1915 abzugeben.
Hiervon ab esehen, sind, sofern der Bedarf nicht geringer ist, dem Kartoffelerzeuger zu belassen:
l. für jeden Ang=hörig n seiner Wirtschaft einschl des Gesindes sowie der Naruralberechtigten, insbesondere Altenteilern und Arbeitern, soweit sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Kartoffeln zu beanspruchen haben, für den Kopf und Tag eineinhalb Pfund bis zum 31. Juli 1916. Mit Genehmigung des Rrichskanzlers können die Landeszentralbehörden für besondere Grußpen von Arbeitern höhre Sätze zulassen;
2. das unentbehrliche Saatgut bis zum Höchstbetrage von sechzehn Doppelzentnern für das Hektar Kartoffelanbaufläche des Erntejohrs 1915;
3. die zur Erhaltung des Viehes bis zum 15. Mai 1916 unentbehrlichen Vorräte. Als unentbehrlich gelten für die Zeit bis zum 15. Mai 1916 für Pferde höchstens zehn Pfund, für Zugkühe höchstens fünf Pfund. für Zugochsen höchstens sieben Pfuno. für Schweine höchstens zwei Pfund täglich; die Kartoffelerzeuger haden jedoch auf diese Mengen nur insoweit Anspruch, als sie Kartoffeln an die einzelnen Tiergattungen bisher verfüttert haben und über andere Futtermittel nicht in ausrei hender Menge versügen;
4. mit Rücksicht auf den Heeresbedar; an Spirüus die zur Abbrennung des zugewiesenen Durchschnittsbrandes erforderlichen Kartoffeln;
5. Kartosselmengen zur Erzeugung von Kartoffeltrochnungserzeugnissen. soweit diese Erzeugnisse an die TrockenkartoffelVerwertungsgesellschaft abzuliefern sind.
S 2.
Die Bekanntmachung über die Verpflichtung zur Abgabe von Kartoffeln vom:6. Februar 1916(R. G. Bl. S. 123) wird aufgehoben.
§ 3.
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Berlin, den 31 März 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrtick. 1°
Kötner Lecat-Auseiger Nr. 97 x Freitag, 7. April 1916
Ttellltln K s 9—"—"—
∆
0
Ersatz-Bataillen Res.-Inf.-Regt. 65.
bli-T- Die Freiheisskriege- 1911-16
in Wort und Bild.
Wohllälickeits-Veranstallung
" zum Besten der
Rinterbliebenan der im Kriege Getallenen des Repiments
am Sonntag, den 9. April 1916, abends 7 Uhr
im grossen Saale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung der Kapelle des Ers.-Batl. Res.-Inf.-Regiments Nr. 65 lusikleiter Herr Offizier-Stellvertreter Dünkler,
Frau Olaa Bölsche, Pianistin, Fräulein Rinnl Wolters und Herrn Clemens vom Kölner Opernhaus, der Herren Unteroffizier Bohres, Opernsänger Engelb. Haas, Konzertsänger, Dr. Raoul Konen. Bühnenschriftsteller, Paul Mania, Tonkünstler, sowie des Doppel-Quartetts des Ersatz-Batl. Res.-Inf.-Regts. 65 Konzertleiter: Herr Opernsänger Untff. Bonres, Regie: Herr C. Umbreit. Preis der Karte Mk..50.
Anbetracht, daß das Reserve-Regiment 65 seinen Ersatz ausschließlich aus Kölnern und Rheinländern bezieht, appellieren wir an das so oft gerühmte gute Herz unserer Landsleute.
Karten sind zu haben in den bekannten Zigarrengeschäften und durch Plakate gekennzeichneten Restaurants und anderen Verkaufstellen. 15
#
∆ 0
∆5
tadttheater
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 47 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915 ordne ich folgendes an:
Vom 7. April d. Is ab dürfen Bäcker und Brotfabriken verbacken:
15 des Mehlkontingents zur Herstellung von Schwarzbrot, 5„„„„„„ Feinbrot,
Grahambrot, Weißbrot(Reihenweck) und Zwiedack. Weißbrot(Reihenweck) ist nur für kranke Personen bestimmt und darf daher nur in geringen Menen und nur durch diejenigen Bächr her gestellt und verkauft werden, die von mir hierzu eine besondere schriftliche Erlaubnis erhalten.
Schriftliche Anträge sind(pätenens dis zum 10. April d. J. an die städtische Abteilung fr Brotversorgung. Quatermarkt 3, ein zureichen. Ich mache schon jetzt darauf aufmerksam, daß nur wenige Anträge Berücksichtigung finden können.
Wer diesen Anordnungen zuwiderhandelt, wird auf Grund des§ 57 der Bundesratsverordnung übee den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft. * J..: Adenauer.
Zwangsversteigerungen.
Am 12. Mai 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Flur 19, Parzelle Nr. zu 1420/544(aus 697/544), groß 49 Quadratmeter, auf diesem Grundstück sowie auf Parzelle zu 1420/544(aus 696/543): Wohnhaus mit Hofraum,
Perlenpfuhl Nr. 22
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Therese Ahlemeier, jetzige Ehefrau Engelbert Stoff in Hagen i. W.
5• Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 26. Mai 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Coln, im Jnstizgedäude am Neichensperger Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Abierring No.
Wohnhaus mit Anbau, unterkellertem Hofraum und Lagerhaus, groß 6,31 Ar, Gesamtnutzungswert 12600,00.;
Eig ntümer: Peter Joef Schick, Rentner, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Albt. 40.
Am 26. Mai 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Eöln belegene Grundstück:
Hochstadenstraße Nr. 52,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 80 Quadrat= meter, Reinertrag: 3500,00 Mark, Eigentümer: Karl Pütz, Kaufmann in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mithlieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekr##ar.at Unnohaus, Annostr. 88, anzumelden
e. P. Bachem. Verantwortticher Müllen Verantwortlieh für AnsoigenGstberlet. Alle in Köln.
Verlag und Drues von Redakteur: 1. V. Heinr.
.
heits-Konzert
9. April Grosser Saal Gürzenich:
Wegen Abhaltung der Militärkapelle und der Solisten
muss das Konzert verlegt werden
auf Sonnlag, den 14. Mal.
Die Karten behalten ihre Gültigkeit.
Schumann
mehr, daß sich unser Geschäft so riesig entwickelt hat, wenn sie unscre einzige preiswerte Auswahl von Spitzen, Besätzen Tülllen, Bändern, Voals und sonstigen Sommerstoffen etc. etc geschen hat. Hüte und alles, was zur Aufmachung derselber dient, zum Teil ganz neu aufgenommen, besonders preiswert
Elberfelder Spitzenlager „ Eigelstein 43.
Riehlerhaus.
Freitag, den 7 April 1916 abends 8¼ Uhr
An zwei Fronten
vorh. d. Riesenprogramm
Ogeritas Trappe bürein
hervorragenden Luftakt. Samstag. den.April 1916
2 grosse Vorstellungen 2
um 4 und 8¼ Uhr
in beiden Vorstellungen An zwei Fronten.
Nachm. Kinder u. Militär halbe Preise.7 Vorverkauf Zigarrenhaus Pappermann.
Vorstellungen zu herabgesetzten Dreisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Tannhäuser.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 8. April 1916
Neu einstudiert:
Der Zigennerbaron.
Komische Oper in 3 Akten, nach einer Grundidee M. Ickais von J. Schnitzer. Musik von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Direktor Hofrat Frig Rémond. Mitwirkende: Damen: Laumer, Welden, Grimm=Mittelmann Werhard=Poeusgen. Pütz=Fricke: Herren: Renner, Lindlar, Clemens, Robert. Wolf.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
4,00., 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, — Parkett.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Se te erste Reihe) 2,00 m.—— Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Sonntag, den 9. April 1916.— Anfang 7 Uhr.
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Mar von Schillings.
Schauspielhaus: Heute, Freitag: Der Gatte des Fräuleins.
Anfang 0 Uhr.
Samstag, den 8. April 1916.
Zum ersten Male:
Wetterleuchten.
Kammerspiel in 3 Akten von August Strindberg.
..<space> S p i e l l e i t u n g:<space> G e o r g<space> K i e s a u.<space>
Mitwirhende: Damen: Becker, Bischoff, Leithner; Herren: Eggerth, Dysing. Diehl, Blanckarts, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M, — I. Parkett.00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge.
Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegedühr.— Galerie 0,40 M.
Eulenburg's
Rosenlieder
gesungen von
Sochm van k. Afe
für das
Erammochan
Nonalsrose SSarOSE Wilse Rose Eleisse und rose Rerr
Serande## ron.de lange.
Vorföhrung bereitmüilhgst- Katsloge kostenlos
GrammoghonSpezialhaussz# Nür Hohe Bir. 1158.8
Fernsprecher Ab032.
Fernsprecher AbU3
Eifelverein
Orksgruppe Köln.
Bayrischer Hof
Sonntag, den 9. April: Lageswanderung: Blankenberg, Honscheid, Blankenberg. 29 km, ab Köln.=B..45 Uhr, —K. Blankenderg. Rucksackverpflegung
Freitag, den 7. April, ab..3.:
Vortrags=Abend
Gesang, Rezitation, Lieder zur Laute. r
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24, I.
Sonntag, den 9. April 1916.— Nachmittags 3 Uhr.
Schüler=Vorstellung
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Schiller.
Schüler=Preise:„ 1,25,.80,.60,.20.
„ Abends 3 Uhr
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in drei Akten von Gabriel Drégely.
Kntltnitttll
2 Hillositsch-Theater2
X Scbildergasse 99—101. Fernspr. B 9128„
Freitag
*
Sänderwanderung: Abfahrt Köln H3.,.13 Uhr mit Karte Gerolstein Wanderung: Gerolstein- Dietzenley— Nerother Kopf — Erresberg— Asseberg—Daun — 3 Maare—Bahnhof Dann. Nur für rästige Wanderer. ucksackverpflegung. p
ist die Nr. der zweiten. Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: p*
* 80
Samstag, den 8. cr., abends 8 Uhr D
* 878 8
" zum G 75.# Maie m
04*
S O 8
Der Juxbaren
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Walter Kcllo. 4
20000el.
s Deutsches Theater.##
Bismarckstraße 7. Tel. A6477.
Samstag. den 8. April 1916, abends 8 Uhr
Jum ersten Male!
So liebt man
Der Juxbaron
Samstag, den 8. cr., abends 8 Uhr
9
G
Flli
Antonsgasse
Gardinen
an der
Fernsprecher B 6315.
K. J.
I Schideraas Inh.i Paul Stratmann — Stores— Halbstores— Tüllstoffe Spitzen— Dekorationen 1
Aufhängen neuer Gardinen durch Billineta Proien
am Rhein.
Große Posse mit Gesang in 3 Akten
von Artur Lokesch. Musik von Harry Hauptmann
mit
Carl Blass
dem bekannten Tünnesdarsteller in der Hauptrolle.
„<space> 3 0<space> 1 2<space>
Mitwirkende. Gesangschlager.
Vorverkauf: /11—1 und ab 6 Uhr abends
lb
HEIUE AUSMGAI! eigene Dekorateure kostenlos
Orisinal bulgar. Bluse Rinderkleitchen seibetsticken
Kunstgewerbliches Handarbeits-Geschäft
Brückenstraße 6, früher Imgart,
A. Wagner. 66
:
—