*
KRRRRRRRRRRRKRRRR RBRRRRRARRARARRRRRNRRRRRRARRRRRRRARRARANAAANAARRARRRRAARARARRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRARAAM
n Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monat* lich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt &amp Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf mehr.
am Postbezug, ohne Zusteilgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia K m.25(3 Mon.), m.50
S(2mon.). 1.78 UMon.).
Ausgabe B mit Colonia und
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaktige Kotonet-Zeite 37
(38 mm breit) 25 Pl..38 und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pf. K. Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklauerreis* Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 P1. E zweite Seite 00 P. K Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 PI. 2
36
Geschältsstellen: Marzellen-# Strasse 37 u. Kreitestr. s5.
FARRRRRRR ENARFERRRRRRRRRRRAARRAARRAA ARRRARRARAARRRRRRRRRRRRRARRAAARARRRRRRRRRRARAARRRRR ARRR RRARARRARRRRRRRRRRRA
HEH
Fornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellen str. 37. A 6920 bis 6928 Hein#t. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
##
Köln, Mittwoch, 24. Mai 1916 30. Jahrgang.
heute&8 Seiten.
WTB Berlin, 22.Mai1916.(Drahtber.) In einer Unterredung mit dem amerikanischen Journalisten K. von Wiegand hat der Reichskanzler zu den jüngsten Auslassungen des englischen Ministers Sir Edward Grey Stellung genommen. Hr. von Wiegand telegraphierte der New York World über dieses Interview folgendes:
Nach 22 Monaten eines furchtbaren Krieges, nach Millionen Opfern an Toten, Verwundeten und Verstümmelten, nachdem den Schultern des gegenwärtigen und künftigen Geschlechter eine schwere Schuld an Gut und Blut aufgebürdet worden ist, beginnt England einzusehen, daß das deutsche Volk nicht zermalmt, daß die deutsche Nation nicht vernichtet werden kann Jetzt, wo es dies erkennt, erklärt Sir Edward Grey, daß die britischen Staatsmänner niemals Deutschland zermalmen oder vernichten wollten, trotz gegenteiliger Aeußerungen seiner Ministerkollegen, trotz der Forderungen der englischen Presse und trotz des Köders, den Prasident Poincaré dem französischen Volke vorgehalten hat, daß wenn es bis zum Ende durchhalte, England und Frankreich Deutschland den Frieden dittieren würden. So äußerte sich heute der Reichskanzler von Bethmann Hollweg, als ich auf meine Bitte von ihm empfangen wurde, um ihn zu fragen, ob er zu den Auslassungen Sir Edward Greys zu Hrn. Edward P. Bell von den Chicago Daily News Stellung nehmen wolle.
Glauben Sie, daß eine Pressepolemik uns weiter führt? sagte der Kanzler. Sie zwingt uns auf Vergangenes zurückzublicken, anstatt daß wir uns der Zukunft zuwenden sollten.
Ja, warf ich ein, ist es nicht gerade Sir Edward Grey, der seine Blicke auf die Zukunft richtet? Was er anstrebt, ist doch eine friedliche Zukunft der Welt, wenn er auch meint, vorher müsse der preunische Militarismus niedergeworfen sein.
Ich wundere mich, erwiderte der Kanzler, wie Sir Edward Grey immer noch von Preußen im Gegensatz zu Deutschland sprechen kann. Ich weiß sehr wohl, daß die Unkenntnis der deutschen Zustände, die vor dem Kriege in England sowohl wie in Frankreich herrschte, daß die Spekulation auf innere Uneinigkeit Deutschlands Wanser auf die Mühle der englischen und französischen Kriegsparteien gewesen ist. Aber ich hatte geglaubt, die wunderbare und heldenmütige Einheit des gesamten deutschen Volkes in der Verteidigung der Heimat hätte jetzt den Herren die Augen geöffnet. Und dann der Militarismus! Wer war es, der in den letzten 20 Jahren mit Militarismus Politik getrieben hat, Deutschland ooer England? Denken Sie doch an Aegypten, an Faschoda. Fragen Sie die Franzosen, welche Macht damals Frankreich durch ihre Drohungen die Demütigung auferlegte, die lange als die„Schmach von Faschoda“ bitter empfunden wurde. Denken Sie an den Burenkrieg, an Algeeiras, wo England nach der eigenen Erklärung Sir Edward Greys Frankreich zu verstehen gab, daß es im Falle eines Krieges auf Englands Hülfe rechnen könne, und die Generalstäbe beider Länder sich entsprechend zu verständigen begannen. Dann lam die Bosnische Krisis. Deutschland war es, das damals den Krieg abwendete, indem es Rußland zur Annahme eines Vermittelungsvorschlages beweg. England gab in St. Petersburg sein Mißvergnügen mit dieser Lösung zu erkennen. Sir Edward Grey aber erklärte bei dieser Gelegenheit, wie mir zuverlässig betannt ist, er glaube, die englische öffentliche Meinung würde, falls es zum Kriege gekommen wäre, die Beteiligung Englands an Rußlands Seite gebilligt haben. Dann Agadir. Wir waren im besten Zuge, unsere Differenzen mit Frankreich im Verhandlungswege zu schlichten, als England mit der bekannten Rede Llond Georges dazwischen fuhr und die Kriegsgefahr heraufbeschwor.
Ich will nicht entscheiden, ob Euere Erzellenz recht haben, sagte ich, aber Sir Edward Grey meinte doch. Euere Exzellenz hätten genau gewußt, daß England niemals Böses gegen Deutschland im Schilde geführt habe.
Ich brauche als Anttort wohl bloß das Wort„Einkreifungs= politik“, auszusprechen, erwiderte der Kanzler. Aus den veröffentlichten Tokumenten der belgischen Archive weiß alle Welt, daß auch neutrale Staatsmänner, wie die belgischen Diplomaten, nicht nur in Berlin, sondern auch in Paris und London, in dieser Einkreisungspolitik nichts anderes sahen als eine eminente Kriegsgefahr. Was ich gegen diese Gefahr tun konnte, habe ich getan. Das Neutralitätsabkommen, das ich Lord Haldaue anbot, hätte nicht nur Europa, sondern der ganzen Welt den Frieden gesichert. England hat es abgelehnt.
Ja, erlaubte ich mir zu bemerken, Sir Edward Grey meinte aber doch, Deutschland hätte absolute Neutralität verlangt, auch für den Fall, daß Deutschland auf dem Kontinent Angriffskriege führen wollte, und darauf hätte England doch wohl nicht eingehen können.
Ich habe, erwiderte der Kanzler, am 19. August 1915 ini Reichstag den Wortlaut der Formel mitgeteilt, die ich dem englischen Kabinett in den damaligen Verhandlungen vorgeschlagen habe. Die letzte Formel lautete:„England wird diese wohlwollende Neutralität bewahren, sollte Deutschland ein Krieg aufgezwungen werden.“— Aufgezwungen— bitte ich Sie zu bemerken. Es widerstrebt mir, auf alle diese Dinge, die ich ganz ausführlich vor aller Welt erörtert habe, zurückzukommen, aber wenn Sie mich auf die Bemerkung anreden, die Sir Edward Grey hierüber gemacht hat, bin ich gezwungen, festzustellen, daß sie den Tatsachen nicht entspricht. Und, fuhr der Kanzler fort, lassen Sie mich noch eine, aber die letzte Bemerkung über die Vergangenheit machen. Immer erneut kommt Sir Edward Grey auf die Behauptung zurück, Deutschland hätte den Krieg vermeiden können, wenn es auf den englischen Konferenzvorschlag eingegangen wäre. Wie konnte ich diesen Vorschlag annehmen angesichts der umfangreichen, in vollem Gang befindlichen Mobilisierungsmaznahmen der russischen Armee, fragte der Kanzler. Trotz amtlicher russischer Ableugnungen und wiewohl der formelle Mobilmachungsbefehl nicht * vor dem Abend des 30. Juli ausgegeben wurde, war uns genau bekannt und ist seitdem bestätigt worden, daß die russische Regierung, einem schon am 25. Juli gefaßten Entschluß entsprechend, bereits mit der Mobilisierung begonnen hatte, als der Greysche Konferenzvorschlag erfolgte. Angenommen, ich wäre auf den Vorschlag eingegangen, und nach Verhandlungen von—3 Wochen, während denen Rußland stetig mit der Ansammlung seiner Truppen an unserer Grenze fortfuhr, ware die Konferenz gescheitert, würde England uns dann vielleicht vor der russischen Invasion bewahrt oder uns mit seiner Flotte oder seinem Heere unterstützt haben? Im Hinblick auf
die späteren Kriegsereignisse muß ich sehr stark daran zweifeln. Mit zwei zu verteidigenden Grenzen konnte sich Deutschland auf keine Tebatten einlassen, deren Ausgang äußerst problematischer Natur war, während der Feind die Zeit zur Mobilisierung seiner Armeen ausnutzte, mit denen er uns überfallen wollte. Sir Edward Grey hat in den kritischen Tagen des Juli 1914 selbst anerkannt, daß mein Gegenvorschlag einer unmittelbaren Aussprache zwischen den Kabinetten von Wien und St. Petersburg besser gesignet sei, den österreichisch=serbischen Konflikt zu begleichen als eine Konferenz, und diese von Deutschland betriebene Aussprache war nach Ueberwindung mancher Hindernisse auf dem besten Wege, als Rußland durch die entgegen seinen uns ausdrücklich gegebenen Zusicherungen erfolgte plötzliche Mobilisierung keinner gesamten Armee den Krieg unvermeidlich machte. Hätte England damals ein ernstes Wort in St. Petersburg gesprochen, so wäre der Krieg vermieden worden. England tat das Gegenteil. Aus dem Bericht des belgischen Gesandten in St. Petersburg weiß die Welt, daß die russische Kriegspartei die Cberhand erhielt, als sie wußte, daß sie auf die englische Unterstützung rechnen konnte. Und weshalb handelte England so? Lassen Sie mich ganz kurz rekapitulieren, was die englischen Staatsmänner darüber gesagt haben.
Am 3. August 1914 sagte Sir Edward Grey, England werde kaum weniger leiden, wenn es am Kriege teilnehme, als wenn es sich nicht daran beteilige. Zugleich wies er auf das große bitale Interesse hin, das England an Belgien habe. Nicht um Belgiens sondern um Englands willen hielt also Grey Englands Eintritt in den Krieg für angezeigt. Drei Tage später erklärte Hr. Asquith, der Kriegsgrund Englands sei ein doppelter gewesen: erstens um eine feierliche internationale Verpflichtung zu erfüllen, zweitens um dem Prinzip Geltung zu verschaffen, daß kleine Nationen nicht erdrückt werden dürften.
Derselbe Hr. Asquith hat in seiner letzten Rede erklärt, England und Frankreich hätten am Kriege teilnehmen müssen, um Deutschland zu verhindern, eine beherrschende Stellung zu gewinnen. Ist es net der Gipfel des Militarismus, sich an einem Kriege gegen ein anderes Land zu beteiligen, mit dem man tatsächlich keinen anderen Streitpunkt hat, als es zu verhindern, stark zu werden?
Ja, aber Belgien, erlaubte ich mir einzuwerfen.
Belgien, sagte der Kanzler. England hat es meisterhaft verstanden, der Welt einzureden, es habe zum Schutze Belgiens zum Schwert greifen müssen, und müsse um Belgiens willen den Krieg bis ins Unendliche fortsetzen. Damit stimmen die soeben zitierten Reden der englischen Staatsmänner doch recht wenig überein, und, wissen Sie, wie man in früheren Zeiten in England über belgische Neutralität dachte? Am 4. Februar 1887 sagte das offizielle. Organ der damaligen konservativen Regierung. der Standard, daß wenn Deutschland im Fau eines Krieges ein Wegerecht durch Belgien in Anspruch nähme, das in keiner Weise Englands Ehre verletzen oder seine Interessen schädigen würde, solange nur die Integrität und Unabhängigkeit Belgiens nicht in Frage gestellt werde. Kein englisches Blatt erhob gegen diesen Stanspunkt Widerspruch, ja die liberale Vall Mall Gazette schloß sich ihm ausdrücklich an. Wie aber war es jetzt vor Ausbruch des Krieges? Ausdrücklich bot ich England volle Garantie für die Integrität und Unabhängigkeit Belgiens. England aber mies dieses Angebot als einen„niederträchtigen“ Vorschlag ab. 189# galt eben Frankreich als Englands Rivale, 1914 war es Deut land, und deshalb gab Englands Interesse den Ausschlag für den Krieg.
Euere Exzellenz wollen, erlaubte ich mir zu bemerken, lieber von der Zukunft als von der Gegenwart sprechen.
Ja, versicherte der Kanzler, das zieh ich vor, denn mit retrospektiven Bemerkungen kommen wir nicht vorwärts. Sir Edward Grcy will einen dauerhaften Frieden, den will auch ich. Seit Anfang des Krieges habe ich das immer wieder ausgesprochen. Aber ich fürchte, daß wir dem Frieden, der, wie ich glaube, von allen Völkern herbeigesehnt wird, nicht näher kommen werden, solange verantwortliche Staatsmänner der Entente sich in Be merkungen über preußische Tyrannei, preußischen Militarismus und in pathetischen Deklamationen über ihre eigene Ueberlegenheit und Vollkommenheit ergehen, oder gar wie es jetzt Sir Edward Grey tut, Deutschland mit einer Veränderung seiner politischen Zustände beglücken wollen. Darauf kann ich dem englischen Minister, dem die irischen Zu stände doch Zurückhaltung auferlegen sollten, nur erwidern, daß Deutschland Homerule hat, über die es selbstständig verfügt. Und, lassen Sie mich das einschalten, hat denn die demokratische Verfassung Englands die englischen Staatsmänner an dem Abschluß geheimer Abmachungen mit Rußland und Frankreich#### hindert, die eine wesentliche Ursache des jetzigen Weltkrieges sind: Aber was ich sagen wollte, durch allgemeine Preßpolemiken und öffentliche Reden wird der Haß unter den Völkern nur immer mehr geschürt. Und das ist nicht der Weg, der zu dem Idealzustande Sir Edward Greys führk, in dem freie und gleichberechtigte Völker ihre Rüstungen einschränken und ihre Zwistigkeiten anstatt durch den Krieg durch Schiedsspruch lösen. Ich hebe zweimal öffentlich festgestellt, daß Deutschland bereit war und ist, die Beendigung des Krieges auf einer Grundlage zu erörtern, die eine Gewähr gegen künftige Angriffe' durch eine Koalition seiner Feinde bietet und Europa den Frieden sichert. Herrn Poincarés Antwort darauf haben Sic gehört.
Aber, warf ich ein, Sir Edward Greys Interview klingt doch
anders.
Das weiß ich nicht, erwiderte der Kanzler, das kann nur Grey selbst beurteilen. Aber eines weiß ich: Nur wenn sich die Staatsmänner der kriegführenden Länder auf den Boden der wirklichen Tatsachen stellen, wenn sie die Kriegslage so nehmen, wie sie jede Kriegskarte zeigt, wenn sie mit dem ehrlichen Willen, das entsetzliche Blutvergießen zu beenden, bereit sind, unter einander die Kriegs= und Friedensprobleme praktisch zu erörtern, nur dann werden wir uns dem Frieden nähern. Wer dazu nicht bereit ist, der trägt die Schuld, wenn sich Europa noch fernerhin zerfleischt und verblutet. Ich weise diese Schuld weit von mir.
Die amerikanische Protestnote an England.
WTB Washington, 23.Mai 1916.(Durch Funkspruch.) Die neue Note an England, die einen weiteren Protest gegen die Eingriffe in die amerikanische Post richtet, ist dem Präsidenten Wilson heute vorgelegt worden. Sie wird voraussichtlich morgen nach Lonoon gesandt werden. Die allgemeinen Darlegungen de:; Note sind im Staatsdepartement ausgearbeitet worden, aber Wilson wird einige eigene Sätze aufügen. Die Note wird, wir es heißt, besonders gegen die englische Praxis protestieren, Schiffe nach britischen Häfen zu bringen und dort die nach un von den Vereinigien Staaten gehende Post zu untersuchen und zurückzubehalten. Die Note wird klar machen, daß die Vereinigten Staaten nicht der Fortführung einer Politik zustimmen können, gegen die sie sich schon früher gewandt haben.
*
Roosevelt Präsidentschaftskandidat.
d Anisterdam, 23.Mai1916. Aus New York wird ermeldet: Roosevelt hat auf die dringende Einladung eines Komitees, das die Republikaner aus 30 Staaten vertritt, zugestimmt, die Präsidentschaftskandidatur anzunehmen.

Seite 2.
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 143&a Mittwoch, 24. Mai 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 24.Mai1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
oona uc
Südwestlich von Givenchy griffen starke englische Kräfte mehrmals unsere neuen Stellungen an. Nur einzelne Leute drangen ein und fielen im Nahkampf. Im übrigen wurden alle Angriffe unter sehr großen Verlusten für die Engländer avgewiesen, ebenso kleinere Abteilungen bei Hulluch und Blaireville.
Südöstlich von Nouvron, nordwestlich von Moulin=sonsTouvent und in Gegend nördlich von Prunay, scheiterten schwache französische Angriffsunternehmungen.
Links der Maas wiesen wir durch Infanterie= und Maschinengewehrfeuer einen feindlichen Vorstoß am Südwesthange des„Toten Mannes“, glatt av. Thüringische Truppen nahmen das hart an der Maas liegende Dorf Cumières im Sturm. Bisher sind über 300 Franzosen, darunter acht Offiziere, gefangen.
Oestlich des Flusses wiederholte der Feind seine wütenden Angriffe in der Douaumont=Gegend. Er erlitt in unserem Feuer die schwersten Verluste. Vorübergehend verlorenen Boden gewannen unsere tapferen Regimenter fast durchweg zurück und machten dabei über 550 Gefangeue. Die Kämpfe sind unter beiderseits sehr starkem Artillerieeinsatz im Fortgange.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Gegend von Pulkarn(südöstlich von Riga) vertrieben deutsche Truppen die Russen aus einem zwischen den beiderseitigen Linien liegenden Graben. 68 Gefangene fielen in unsere Hand.
Von der übrigen Front ist nichts von Bedeutung zu berichten.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien. 23.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Unsere Truppen rücken nun auch beiderseits des Suganatales vor. Burgen und Borgo wurden vom Feinde fluchtartig verlassen. Reiche Beute fiel in unsere Hand. Das Grazer Korps überschritt die Grenze und verfolgt den geschlagenen Gegner. Das italienische Werk Monte Verena ist in unserem Besitz. Im Brandtal st ein Angriff auf die feindlichen Stellungen bei Chiesa im Gange. Die Zahl der seit dem 15.=Mai erbeuteten Geschütze hat sich auf 188 erhöht.
Unsere Seeflugzeuge belegten die Eisenbahnstrecke San Dona di Piave=Portogruaro mit zahlreichen Bomben.
*
Der Seekrieg
Der=Bootkrieg.
WTB London, 23.Mail916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der britische Dampfer Rbenaß wurde versenkt.
'I8 Palma(Malorca), 23.Mai1916.(Drabtbericht.) Der norwegische Dampfer Tioma, mit Kohlen von Cardiff nach Genua unterwegs, ist in der Nähe von Aludia durch ein österreichisches Unterseeboot versenkt worden.
WTB London, 23.Mai1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß das italienische Seaelschiff Sabricottis im Mittelmeer versenkt wurde.
Der dänische Dampfer Karla stieß auf eine Mine und sank acht Meilen vom Leuchtschiff Almagrundet. Die Besatzung wurde geretiet.
Von der Westgrenze, 22.Mai1916.(Renter.) Lloyds meldet: Der italtenische Dampfer Birmania(2215
Tonnen) ist versenkt worden.— Der griechische Dampfer Anastasios Coroneos(1901 Tonnen) ist gleichfalls versenkt worden.— Der französische Dampfer Lanquedoc(1500 Tonnen) ist am Samstag im Mittelmeer durch ein deutsches Uuterseeboot versenkt worden. Der Kapitän wurde gefangen, weil das Schiff Widerstand leistete bei dem Angriff des Unterseebootes. Es waren keine Reisende an Bord. Die Besatzung ist gerettet worden.
*
die Herren Griechenlands.
WTB Daris, 23.Mai1916.(Drahtber. Agence Havas.)
Man weldet aus Saloniki, daß Poroi von den Griechen geräumt und durch die Alliierten besetzt worden ist.
Der italienische Ratzenjammer.
Heute, Mittwoch, jährt sich der Tag, an dem Italiens König durch einen Armeebefehl an Heer und Flotte Kunde gab von dem schmählichen Treubruch und Verrate, den Italien an seinen bisherigen Verbündeten geübt hatte. Zu Pfingstmontag kündigte der italienische Botschafter in Wien den Bündnisvertrag— die Kündigung wurde nicht angenommen— und erklärte, daß sich Italien mit Oesterreich=Ungarn im Kriegszustande befindlich betrachte. Den italienischen Streitkräften wurde am gleichen Tage die Aufgabe zugewiesen,„Italiens Trikolore auf den heiligen Punkten aufzustellen, an denen die Natur die Grenzen ihres Vaterlandes gezeichnet hat". Der„heilige Krieg", der Erlösungsfeldzug der Clique Salandra=Sonnino und der Logenbrüder begann.
Die Italiener waren soeben damit beschäftigt, diesen Tag der Schande und der Treulosigkeit festlich zu begehen, an den Denkmälern ihrer zumeist etwas anrüchigen Nationalhelden,— es sei nur an den Meuchelmörder Oberdank erinnert— prächtige Kränze niederzulegen, in tönenden Phrasenschwall den„heiligen Egoismus" zu feiern und zugleich damit die Stimmung des Volkes, das bereits die„geheiligten Aspirationen“ laut zu verwünschen beginnt, wieder in Wallung zu bringen. Am Ende wäre zum„Jubeltage“ auch Rübchen, der Nationalheld 'Annuncio, wieder aufgetaucht und hätte seine Fanfaren in eine wogende, mit französischem und englischem Gelde erkaufte Menge geschleudert, er, der sich seit der Beule, die er sich irgendwo geholt hat, man weiß nicht recht, ob al der Front oder von einem eifersüchtigen Nebenbuhler, so still geworden ist. Alles war schon so glänzend vorbereitet, das Mahl fast bereitet, der Champagner kalt gestellt, bei dem die„glänzenden Siege der unbesiegbaren italienischen Armee“, gefeiert werden sollten. Da traf die Festfreudigen wie ein Blitz aus heiterem Himmel die Nachricht von der mächtigen und überwältigenden Offensive unserer Verbündeten in Südtirol.
Man kann es den italienischen Kriegshetzern nachfühlen, wenn sie in der Wahl des Zeitpunktes dieser Offensive wieder eine besondere Bosheit und Niedertracht ihres ehemaligen Verbündeten sehen, dessen kampferproptes Heer so wenig Verständnis für das Judiläum des italienischen heiligen Egoismus zeigt. Gegenüber einer solchen Heimtücke sind sogar die Italiener sprachlos, und so sind nun kurzer Hand die sämtlichen Feierlichkeiten abgesagt worden.
Italien, das so„mutig“ die Fesseln des Dreibundes abgestreift hat— wie oft ist ihm das von der englischen und französischen Presse bescheinigt worden—, liegt dafür um so sklavischer an der Kette Englands, dem es auf Gedeih und Verderb ausgelieferi ist. Es vergeht kein Tag, an dem die italienische Presse nicht bittere Klage führt, daß England seine Verpflichtungen nicht erfüllt, England, das doch nur Rechte kennt und deshalb seinen Bundesgenossen in einer Weise ausplündert, die zum völligen wirtschaftlichen und finanziellen Niederbruch Italieus führen muß.
Schwer lastet die Verantwortung auf den Schultern des einen Hauptschuldigen, des Ministerpräsidenten Salandra, schon längst ist sein frevelhafter Optimismus auf einen siegreichen Ausgang des Krieges dahin, während der Halbengländer Sonnino sich in bezeichnendes Schweigen hüllt. Schon Aufangs Februar bekannte Salandra in einer Rede in Turin, daß ihn manchmal trübe Ahnungen und Befürchtungen quälten, noch deutlicher wurde Salandra in Brescia vor etwa vierzehn Tagen. Nach einem Besuche an der Front fuhr er zunächst nach Padua, um in der Grabeskirche des h. Autonius Schutz zu erflehen und ein feierliches Gelübde zu machen. Von dort kam er nach Brescia, wo ihm seine Freunde eine kleine Statue der Siegesgöttin überreichten. Der Anblick war so überwältigend, daß er in das Bekenntnis ausbrach:„Es ist wahr, daß diejenigen, welche die Entscheidung über den Krieg getroffen haben, manchmal von einer furchtbaren Angst befallen werden.“ Bei diesen Worten begann Salandra zu weinen, und die Versammelten zeigten ebenfalls tiefe Rührung. Diese Träuen flossen noch vor der österreichisch=ungarischen Offensive in Südtirol. Welchen Grad muß der italienische Katzenjammer wohl jetzt erreicht haben?
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel, 23.Mai1916.(Drahtber.) Kriegsbericht vom 22. Mai. An der Jrakfront keine Veränderung. Da, den Bedürfnissen der neuen Lage entsprechend, die infolge der Einnahme von Kut el Amara sich zu unseren Gunsten ergeben hatte, eine Aenderung in unserem Verteidigungsplan notwendig war, hatten wir vor drei Tagen unsere auf dem rechten Tigrisufer stehenden Truppen ein wenig zurückgezogen. Der Feind erkannte dies erst nach zwei Tagen. Wir stellten fest, daß der Gegner gegen unsere Stellungen auf dem genannten Ufer nur einen Teil seiner Kavallerie vorgeworfen hat, und zwar mit dem einzigen Zweck der Aufklärung.
Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel verlief der 21. Mai ruhig, im Zentrum fanden örtliche Infanteriekämpfe statt. Auf dem linken Flügel unternahm der Feind in der Nacht vom 19. zum 20. Mai zwei Ueberfälle auf unsere Vorposten, die jedoch beide abgeschlagen wurden. In der Nacht zum 19. Mai erschienen acht seindliche Flieger in der Gegend der Dardanellenstraße und warfen ungejähr 70 Bomben ohne jede Wirkung ab. Einer unserer Kampfflieger griff die feindlichen Flieger zweimal an und eröffnete auf sie ein wirksames Maschinengewehrfeuer. In derselben Nacht unternahmen ein Wasserflugzeug auf der Verfolgung eines feindlichen Fliegers einen Flug nach Imbros, wo es aus 600 Meter Höhe neun Bomben auf einen feindlichen Flugzeugschuppen warf. Es wurden gute Wirkungen festgestellt, von der Höhe von Imbros schleuderte ein feindlicher Monitor am 20. Mai wirkungslos einige Geschosse gegen Seddil Bahr. Auf einem feindlichen Kreuzer, welcher zwei Barkassen schleppte, wurde durch unser Artilleriefeuer ein Schornstein beschädigt und der große Mast gebrochen in dem Augenblick, als er sich der Küste südlich von Kusche Ada in den Gewässern von Smyrna näherte. Vor unserem
Feuer mußte der erwähnte Kreuzer sich in Richtung auf Samos entfernen, nachdem er nur vier Schüsse abgegeben hatte. Als Erwiderung auf die Beschießung von El Arisch griffs eines unserer Fliegergeschwader in der Nacht vom 20. auf den 21. Mai Port Said an und warf zahlreiche Bomben auf die an der Küste und im Hafen verankerten feindlichen Schiffe, sowie auf die Militärposten der Stadt. Wir stellten fest, daß durch diese Bomben große Brände hervorgerufen wurden. Trotz des heftigen Feuers seitens der Truppen und der feindlichen Schiffe sind unsere Flieger wohlbehalten zurückgekehrt.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Hr. von Batocki über seinen neuen Wirkungskreis.
TU Berlin, 24.Mai1916.(Drahtber.) Der Leiter des am Montag ins Leben gerufenen Kriegsernährungsamtes, Exzellenz von Batocki, äußerte gestern gegenüber einem Vertreter des Berliner Lokal=Anzeigers über seine ersten Schritte in dem neuen von ihm übernommenen Wirkungskreise sowie über die Art, wie er die seiner Leitung unterstellte Reichsbehörde in Gang zu bringen gedenkt, u..:
Ein festes Programm für die Lösung der mir übertragenen schweren Aufgaben habe ich nicht, kann ich, wie die Dinge heute liegen, nicht haben, da ich am vorigen Freitag zum ersten Male von der Absicht, mir das Amt zu übertragen, etwas erfahren und an den Vorbe#n bis dabin in keiner Weise mitgewirk habe. Damit will ich nicht sagen, daß ich mir nicht für mich selbst in den grundlegenden Fragen feste Vorstellungen gebildet und klare Ziele gesetzt habe. Wie weit ich diese werde erreichen können, wird die Zurunft lebren. Die Vorstandsmitglieder, die nur mit beratender Stimme als Mitarbeiter, denen innerhalb ihres besonderen Arbeitsgebietes selbstverständlich weitgehende Selbständigkeit bleiben muß, zur Seite gestellt werden, sind im Einvernehmen mit mir aus den verschiedenen Berufszweigen und Reichsteilen ausgewählt. Mit dem hier anwesenden Herren Unterstaatssekretär von Falkenhausen und bayerischen Ministerialrat von Braun habe ich schon eingebend verhandelt und habe ich mich mit ihnen in allen grundlegenden Fragen völlig einig gefunden, ebenso mit General dessen Unterstützung für mich besonders wichtig und unentbehrlich sein wird. Ohne rückhaltlose Mitwirkung der Heeresstellen kann meine Aufgabe nicht gelöst werden. Am Freitag werde ich die erste Vorstandssitzung abhalten. Dann werde ich von Montag an zur Information des Vorstandes noch einmal einladen: eine Anzahl der Oberbürgermeister von Großstädten und einigen mittleren Städten, dann Vertreter der Konsumenten=Interessen, dann Vertreter der landwirtschaftlichen Erzeuger, des Handels und der Industrie und selbstverständlich die Leiter sämtlicher mit der Ernährungsfrage befaßten Reichsstellen. Einige dringliche Abhülfemaßregeln hoffe ich schon in der nächsten Woche im Anschluß an diese Vorstandssitzung anordnen zu können. Ich denke auch daran, für die Kommunen und die sonst verpflichteten Versorgungsverbände sehr erhebliche Geldsummen flüssig zu machen, um sie in die Lage zu setzen, etwas Durchgreifendes zu tun. In etwa 14 Tagen soll der große Beirat zum ersten Male zusammentreten. Ich hoffe, ihm dann schon Vorlagen in grundlegenden Fragen machen zu können. Danach halte ich persönliche Besprechungen mit den leitenden Stellen der größten Bundesstaaten für unerläßlich. Ich hoffe sehr, daß ich die Unterstützung der deutschen Presse finden werde, zuch da, wo es einmal hart auf bart kommt und die Zumutungen an die Opferwilligkeit zunächst größer erscheinen als die Tragfähigkeit. Daß auch der Sieg in der Ernährungsfrage für Deutschland gewiß ist, daran zweifle ich nicht.
6 Der Oberpräsident der Rheinprovinz gegen den preisverteuernden Zwischenhandel.
Staatsminister Frhr. von Rheinbaben hat unterm 22. Mai an die Regierungspräsidenten der Provinz folgenden Erlaß gerichtet:
Die mit der Knappheit mancher Lebensmittel verbundene Steigerung der Preise wird vielfach durch sachlich unbegründete Preisaufschläge des Zwischenhandels und vor allem durch Einschiebung von Zwischenhandelsgeschäften, die ohne einem Verkehrsbedürfnis entsprungen zu sein, lediglich dem Eigennutz dienen, auf das äußerste verschärft und von der Bevölkerung bitter empfunden. Diesem Treiben entgegenzutreten, ist eine dringende Forderung des Tages und kann nur durch ein enges Hand=in=Hand=gehen der Polizeibehörden mit den Kommunal= verwaltungen gelöst werden. Um diesen verschlungenen und sich meist der Oeffentlichkeit entziehenden Operationen nachzugehen, scheint es mir unerläßlich, besondere Organe hauptsächlich mit der genauen Beobachtung und Kontrolle dieser wirtschaftlichen Vorgange zu betrauen. Sie werden insbesondere durch zahlreiche unauffällige Käufe in den Geschäften, durch Einsicht der Geschäftsbücher und dergleichen sich ein Bild über die 1<space> G e s t a l t u n g<space> d e r<space> L e b e n s m i t t e l p r e i s e<space> z u<space> v e r s c h a f f e n<space> u n d<space> u n n a c h s i c h t l i c h<space> alle Fälle zur öffentlichen Kenntnis und eventuell strafrechtlichen Verfolgung zu bringen haben, bei denen sich Mißstände der gedachten Art zum Nachteil der Bevölkerung ergeben.
Enere Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, die Ihnen nachgeordneten Polizeiverwaltungen und Kommunalverbände mit 1 strikter Anweisung nach dieser Richtung zu versehen und dafür Sorge zu tragen, daß wenigstens in den größeren Ortschaften — tunlichst im Anschluß an die Preisprüfungsstellen— solche Organe, soweit es noch nicht geschehen, bestellt werden. Ihnen werden die nötigen Hülfskräfte zur Seite zu stellen sein und empfehle ich erforderlichen Falles im: Verfolg des Ministerial= erlasses vom 2. Mai d. J. V. 12 981 geeignete, tunlichst auf dem Gebiete der Lebensmittel erfahrene, gegenwärtig zum Heeresdienst eingezogene Personen bei den zuständigen Generalkommandos zu erbitten. Meinerseits solche Gesuche zu unterstützen, bin ich gern vereit. Ueber die getroffenen Maßnahmen sehe ich baldigem gefälligen Bericht entgegen.
Raeresre
ERUTURPEREDEEDEE PEROUREUSBUUG
: der Vos odes den Sparkoses gegen Popierzeld im.:
*
BDTRGBRORBGTRS.POPALPEURTDOADOPRORORABAURRARRGRORGNPRRGSEET

Seite 3
Neu
aus
E Stadtverwaltung
Lebensmittelversorgung.
Unser Artikel in Nr. 141 vom 22. d. M. über die Brotknapphest hat, wie wir Ausführungen dazu in der Rheinischen Zeitung entnehmen, zu Mißdeutungen Anlaß gegeben. Das Blatt verallgemeinert untere zur Brotknappheit gemachten Darlegungen und zieht Schlüsse daraus, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen. Wir müssen heute wie früher entgegen der Rheinischen Zeitung feststellen, daß die Stadtverwaltung auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung mehr geran hat, wie kaum die einer anderen deutschen Stadt. Das ist zeitweise auch von der Rheinischen Zeitung anerkannt worden. Auch sie weiß ganz genau, daß die Zustände auf dem Lebensmittelmarkt in Köln weit besser liegen wie in einer überwiegenden Mehrzahl der deutschen Städte.
Wenn in der Organisation des Lebensmittelmarktes nicht alles so klappt, wie es sein sollte, so liegt die Schuld hier weniger bei der städtischen Verwaltung, denn, wie wir schon oft ausgeführt haben, in der mangelhaften und unregelmäßigen Zuteilung durch die zuständigen, eigens zu diesem Zwecke geschaffenen Reichsorganisationen. Mangel an Tatkraft hat die städtische Verwaltung, soweit es in ihrer Macht lag, Mißstände zu beseitigen, bisher nicht an den Tag gelegt: es sei denn, daß das Gegenteil dieses Vorwurfs vielleicht dahin zu deuten sein sollte, deß sie nicht allen, vielleicht agitatorisch wirksamen, praktisch aber teils zwecklosen, teils undurchführbaren und oft viel zu weitgehenden Forderungen der Rheinischen Zeitung und ihrer Parteigänger nicht oder nicht in dem gewünschten Umfange nach gekommen ist. Das dürfte aber in weiten Kreisen nicht als ein Mangel an Tatkraft empfunden werden.
Damit soll nicht gesagt sein, daß das Vertrauen zur städtischen Verwaltung grenzenlos sei. Man hat in weiten Kreisen der Bevölkerung das Brotbuchsystem schon lange für verfehlt gehelten, und die in letzter Zeit wiederholt auftretende Brotknappheit hat vielerorts Unzufriedenheit hervorgerufen, umsomehr, als von seiten der Verwaltung die Ursachen der Brotknappheit in einer amtlichen Veröffentlichung nicht bekannt geworden sind. Es ist eine Mißdeutung unserer Ausführungen zur Brotknappheit, wenn die Rheinische Zeitung behauptet, wir hätten der städtischen Verwaltung den„schweren Vorwurf" genacht,„daß sie die Verbraucher der Schuld bezichtige, obwohl hr die wahren Ursachen der Brotknappheit bekannt seien.“
Einen derartigen Vorwurf zu erheben, hat uns vollständig ern gelegen. Die Stadtverwaltung hat mit den wahren Ursachen richt hinter dem Berge gehalten, sie vielmehr bereits am letzten Mittwoch in einer Pressekonferenz zwecks Weiterverbreitung mitgeteilt. Was wir und ein großer Teil der Bürgerschaft wünschen, ist, und das haben wir in unserem Artikel deutlich unterstrichen, daß die städtische Verwaltung in einer amtlichen VerRentlichung, eventuell in der Stadtverordnetensitzung, die sämtlichen Ursachen über die Brotknappheit bekannt geben möge Dann dürfte, wie wir ausdrücklich bemerkt haben, das Vertrauen gegenüber der Verwaltung, das in der Brotversorgungsangelegenyeit nicht durch die Schuld der Verwaltung— das betonen wir besonders— ins Wanken geraten ist, wieder hergestellt und gestärkt werden.
Im übrigen streiten wir bei dieser Gelegenheit der Rheinischen Zeitung ganz entschieden das Recht ab, sich in Lebensmittelfragen als Zensor der städtischen Verwaltung und der Presse auszugeben. Dafür ist ihr Standunkt viel zu einseitig und nur auf das Wohl einer Klasse und Partei bedacht, während die städtische Verwaltung die Interessen der ganzen Einwohnerschaft im Auge behalten und fördern muß und darin von der bürgerlichen Presse mehr oder weniger nach Kräften unterstützt wird, wobei gerade die unteren Klassen der Bevölkerung am besten fahren.
4 Wie werden die Ansammlungen vor den Läden vermieden?
Demnächst soll das neue Brotbuch, zugleich Warenbezugsbuch, kommen. Dann kauft man sein Brot und seine rationierten Lehensmittel nicht mehr gegen Eintragung, sondern gegen Abgabe von Bezugsmarken. Da die„Brotbuchführung“ mit der wachsenden Bedeutung des Buches als allgemeinen Ausweismittels immer weniger übersichtlich geworden ist, darf man schon deshalb die kommende Neuordnung begrüßen.
Aber es sind im übrigen ja ganz andere, hochgespannte Erwartungen, die sich an das Brot= und Warenbezugsbuch knüpfen. Man sieht ihm in den Kreisen der Verbraucher entgegen mit der Hoffnung, daß es endlich verwirklichen wird, was in allen Vorschlägen zur Besserung der Dinge auf dem Lebensmittelmarkte den Grundgedanken gebildet hat: Jedem das Seine!
Jeder weiß heute, daß er das Seine nicht in friedensmäßiger Bequemlichkeit und Mengenwahl haben kann. Alle haben durch die Tat bewiesen, daß sie gern unabwendbare Beschwernisse auf sich nehmen, um das Durchhalten gegenüber dem seindlichen Wirtschaftskriege zu ermöglichen. Aber daß zu diesen Beschwernissen unabwendbarer Art
das stundenlange Warten vor den Läden gehören soll— das leuchtet niemandem ein, wird auch von keiner Seite zu beweisen sein. In der Kölner Presse sind, immer wiederkehrend, Vorschläge zur Abhülfe gemacht worden, doch sie trafen
nicht immer den Kern der Sache. Die Klage im Publikum lautete: wir haben zu wenig oder wir haben nichts mitbekommen Die Schlußfolgerung lautete: die Verteilungsweise ist nicht die richtige: man muß Nummern ausgeben, man muß Marken ausgeben, man muß die Ansammlungen vor 8 Uhr morgens verbieten, man muß die Verbraucher alphabetisch zum Kaufe antreten lassen,
Bocal-Annzeiger Nr. 143&a Mittwocd, 24. Mai 1916
man muß Kundenregister anlegen, Verkaufsbezirke schaffen usw.
An sich alles beachtenswerte Vorschläge, von denen man sich manche zu eigen machen sollte. Nur führen sie erst dann zum Ziele, wenn einmal jene Vorbedingung erfüllt sein wird, die der LocalAnzeiger gelegentlich seines Butterverteilungsvorschlages am 18. Februar 1916 ins Treffen geführt hat: nämlich die Anpassung der Kopfration an den verfügbaren Bestand.
Diese ganz unerläßliche Vorbedingung muß der kriegszeitliche Hausvater„Stadverwaltung“ übernehmen aus dem guten Brauch, der in der ordentlichen Einzelfamilie herrscht: der Fleischteller(jetzt allerdings meist leer), die Gemüse= oder Suppenschüssel, die Butterdose, die Zuckerdose usw., sie stehen nicht mit ihrer Fülle demjenigen unbeschränkt zur Verfügung, der das Glück hat, zuerst zu Tische da sein zu können oder dessen Appetit ihn rücksichtslos gegen die übrigen Hausgenossen macht, sondern ihr Inhalt wird in gleichen Teilen den Hungrigen zugemessen. Es giebt also keinen höheren Anspruch auf den Kopf der Tischgenossen, als in Wirklichkeit Speisevorräte da sind.
Gegen diesen gesunden Grundsatz ist aber bei der Verteilung mancher unserer Lebensmittel verstoßen worden. Ein Beispiel: in dem erwähnten Butterverteilungsvorschlage ist, ohne daß ein Widerspruch dagegen erfolgt wäre, rechnerisch nachgewiesen worden, daß in Köln höchstens 70 Gramm Butter für den Kopf und die Woche zur Verfügung stehen. Mit Beharrlichkeit ist aber immer wieder bislang die Kopfmenge auf 125 Gramm bemessen gewesen. So mußte eben ungefähr die Hälfte aller Haushaltungen bzw. Einwohner leer ausgehen, und die Jagd in Gestalt der Ansammlungen war eine ganz natürliche Folge. Es fällt keinem vernünftigen Menschen ein, sich auch nur zehn Minuten vor Ladenöffnung aufzustellen, um als erster irgend ein Lebensmittel zu ergattern, wenn er weiß, daß er seinen Anteil auch noch drei und sechs Stunden nachver mit Sicherheit bekommt. Und eine Taube in der Hand ist auch hier mehr wert, als zwei auf dem Dache: 50 Gramm Butter pro Kopf, auf deren Zuteilung ohne entwürdigendes Wettrennen und Wettstehen man sich verlassen kann, machen zufriedener. als 125 Gramm auf dem Papier, die man oft genug trotz Rennens und Stehens doch nicht bekommt. Also: räumen wir damit auf, uns über die Menge unserer Lebensmittel selbst etwas vorzutäuschen, indem Kopfmengen als Anspruchsmengen festgesetzt werden, für deren Verteilung die
wirklich vorhandenen Vorräte garnicht ausreichen!
Taran darf uns auch die Festtagsstimmung der letzten köstlichen Buttertage— ein Mittfasten in der Kriegszeit und eine bestimmt schnell vergängliche Herrlichkeit— nicht hindern. Wenn die Grunorechnung für die Lebensmittelverteilung in diesem Sinne richtig ist, dann wird das Markensystem des demnächst erscheinenden neuen Brot= und Warenbezugsbuches uns die ersehnte Ordnung bringen. Es wird dann nur noch eine glatte Vertaufsabwickelung insofern zu regeln bleiben, als vielleicht die Zufuhr der Lebensmittel in die Verkaufsstellen sich heute nicht so durchführen läßt, daß zu jedem Tage und zu jeder Stunde Verkaufsvorräte vorhanden sein können. Der bestimmten Verkaufstage wird man dann also nach wie vor bedürfen, aber jeder wird sicher sein, auch ohne Wartezeit die ihm zustehende Menge zu erhalten. Wir möchten dazu folgenden Vorschlag machen.
Köln hat ungefähr 160 000 Haushaltungen bzw. Brotbuchinhaber. Nach dem, was bisher bekannt geworden ist, kann es nicht schwer sein, etwa 1000 Verkaufsstellen(städtische Stellen und private Geschäfte bzw. Konsumvereinszweigstellen) mit dem Vertriebe zu betrauen. Dann hätte also eine Stelle im Durchschnitte nur 160 Abnehmer zu bedienen. Jeder Buchinhaber soll sich für einen Aktikel in einem Geschäfte nach Wähl und mit dem Rechte des Wechsels bei der vorgesehenen vierwöchentlichen Stummarkenerneuerung einschreiben lassen. Um Häufungen an einer Stelle zu vermeiden, könnte man auf den Gedanken kommen, eine Durchschnittszahl von Kunden ins Auge zu fassen, sosern nach der Neuordnung noch Unzuträglichkeiten in der Richtung zu großen Andranges befürchtet würden. Schematisieren sollte man indes nicht ohne Not, weil die Pflege der Kundschaft auch im Kriege nicht unterbunden werden darf, wenn man nicht andere wirtschaftliche Störungen hervorrufen will: es sollte also die alte Kundschaft möglichst bei ihrem gewohnten Geschäfte bleiben dürfen. Auch darauf ist zu achten, daß der Wetthewerb unter den Geschäften, als das Streben, im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten das Beste zu liefern, lebendig bleibt, und dazu trägt die freie Wahl des Geschäftes viel bei. Die Entscheidung über diese Frage der Zuteilung der Kunden könnte wahl erst nach dem Ergebnis der Anmeldungen getroffen werden.
Das wäre also die Einrichtung des so oft verlangten Kundenregisters, von dem man mit Recht biel für eine durchgreifende Ordnung der Dinge erwartet. Die Verwaltung hat es auch bereits ins Auge gefaßt; denn das neue Brotbuch enthält zehn Vordrucke für entsprechende Ausweise.
Mit dieser Einrichtung allein würde aber wahrscheinlich die neue Verteilungsweise noch immer der Vollkommenheit entbehren. Zwar ist es wenig wahrscheinlich, wenn der Einkauf zu jeder Tageszeit möglich ist und jeder Kunde einen Anspruch auf Berücksichtigung hat, daß dann vor einem bevorzugten Geschäftshause sich neue Ansammlungen ergehen. Aber die Möglichkeit besteht doch, daß die Knappheit der Zuteilungen jeden Verbraucher schnell wieder zur Verkaufsstelle triebe, sobald der neue Abgabetermin gekommen ist. Das könnte doch wiederum Ansammlungen zur Folge haben, und die sollen und müssen jetzt unter allen Umständen beseitigt werden. Deshalb wird es erforderlich sein, die Käufer alphabetisch auf einzelne Verkaufstage zu verteilen. Angenommen, es gäbe durchgängig für jeden Artikel (Brot ausgenommen) drei Tage, dann könnten vielleicht am ersten Tage die Käufer von A— H kommen, am zweiten jene von—0 und am dritten die übrigen von R— Z.
Ist— um es noch einmal zu sagen— jedem seine Menge und sei sie auch sehr klein, sicher, dann erscheint es bei solcher Organisierung gänzlich ausgeschlossen, daß sich das höchst unerfreuliche Bild der Ansammlungen zur beschämenden Dauererscheinung
des Krieges auswächst. Wäre von dem einen oder anderen Lebensmittel die Kopfmenge bei wöchentlicher Ausgabe so klein, daß sich die Ausgabe für den Verbraucher nicht lohnen würde, dann gibt man eben alle 14 Tage aus. Das soll heißen: technische Schwierig" keiten, die daran hindern könnten, den unerläßlichen Grundsatz der Kopfrationierung nach dem wirklich greifbaren Vorrate durchzuführen, sollten künftig nicht mehr geltend gemacht werden. In der Frage der Butterverteilung hat uns die vermeintliche Un überwindlichkeit solcher Schwierigkeiten drei Monate lang ständig neue Aergernisse gebracht. Die damals geforderte Mindestpaketierung von 70 Gramm wurde als unmöglich bezeichnet. Heute wissen wir daß man uns demnächst sogar mit 50=Gramm=Paketierung bedienen will.
Zum Schlusse noch eins. Die Ernennung des Lebensmitteldiktators fürs Reich ist der amtliche Ausdruck des allgemeinen Empfindens: unsere Nahrungsmittelversorgung und=verteilung muß eine andere, eine gesündere uno gerechtere werden. Die Versorgung fällt dem Diktator zu, von dem das ganze unter der Teuerung leidende Volk mit Zuversicht erwartet, daß er vor allen Dingen mit eisernem Besen in den Winkeln der Lebensmittelwucherer und Lebensmittelverteuerer, oqne Ansehen des Standes und der Person, kehren möge. Die gute, schnelle, würdige und gerechte Verteilung bleibt auch in Zukunft Sache der Kommunalverwaltungen. Wenn zur gerechten Verteilung eine einmalige, vielleicht auch eine periodische
eststellung der Lebensmittelvorräte im Privathaushalt
gehören soll, dann wird sie vielleicht praktischerweise nicht zum Zweckeder Enteignung vorgenommen; denn die Allgemeinheit hat kein Interesse daran, Lagerbestände zu übernehmen, von denen durchaus nicht immer feststeht, ob sie so sachkundig gepflegt worden sind, daß sie noch ihren vollen Verkaufs= und Gebrauchswert haben. Wohl aber hat sie ein vollberechtigtes Interesse daran, daß die Geschicklichkeit und die Finanzkraft der Besitzer für die Gesamtheit dadurch nutz bar gemacht wird, daß die Vorräte an rationierten Lebensmitteln auf den Anspruch an die gemeindeverwaltliche Zuteilung verrechnet werden.
Wer Eier, Wurst, Speck, Mehl, Zucker, Reis usw. entsprechend der feststehenden Kopfmenge auf 6 oder 8 oder 10 Wochen in Hause hat, scheidet eben solange als Anspruchsberechtigter aus der Verbraucherreihe aus, die Verwaltung hält aus seinem Brotbuchvor Ausgabe die in Betracht kommende Anzahl Stammarken zurück. Man braucht bei dieser Bestandsaufnahme nicht rücksichtslos vorzugehen. Es gibt Hausfrauen, die den Verbrauch in einem oder anderen Artikel eingeschränkt haben, als die Zuteilung noch nicht so knapp war wie heute, mit anderen Worten: sie haben für Zeiten schlimmerer Not gespart. So hat z. B. schon manche Hausfrau begonnen, sich Zucker für die Einmachzeit von ihrer bisherigen Anspruchsmenge abzusparen. Es wäre ein schlechter Loh## für diese Sparsamkeit, wenn sie jetzt diese wenigen Pfunde auf den künftigen Anspruch verrechnen lassen müßte. Deshalb wird für die einzelnen Lebensmittel eine gewisse Menge von der Verrechnung auszuschließen sein.
Wenn wir diese Aufnahme und die Zuteilung der Lebensmittel nach den oben angeführten Grundsätzen durchgeführt haben, dann wird der Blick frei werden für das, was im grozen zu geschehen hat, um reine Bahn zu machen für einen freudigen Willen des deutschen Volkes zum Turchhalten. Die Sorgen um das Kleine haben nur zu oft den Blick abgelenkt von dem, was die eigentliche Ursache der hohen Preise ist, die in dieser Höhe zum allergeringsten Teile durch den Krieg begründet werden können. Ist einmal die Verteilung der Lebensmittel ohne die bisherige riesige Zeitververschwendung und in Ordnung ermöglicht, dann wird es darüber keine=Auseinandersetzungen mehr zwischen Verwaltung und Bürgerschaft und den Verbrauchern unter sich geben, und dann wird Zeit übrig bleiben, dafür zu sorgen, daß nicht länger die„lachenden Dritten“ ungestört die Kreise ihrer Gewinnsucht ziehen kännen.
44) Einer Unwahrheit.
gibt der Stadt Anzeiger in seinem Sprechsaal Raum. indem er einen Einsender schreiben läßt:„Wer die Berichte über die ganze Angelegenheit unparteiisch verfolgt hat, muß zu der Ueberzeugung kommen, daß den Stadt Anzeiger in dieser Angelegenheit auch nicht die Spur eines Vorwurfes der Parteilichkeit treffen kann. Man kann sich vielmehr Gedanken darüber machen. welche Gründe der Kölner Local=Anzeiger haben kann, um offenkundin die Partei des Herrn Merzenich zu ergreifen.“ Diese ebenso kühne wie ganz und gar haltlose Behauptung stellt die Tatsachen auf den Kopf. Denn wir hatten in Nr. 136 ausdrücklich geschrieben:„Es liegt un natürlich fern, den Bäckermeister verteidigen zu wollen, der gegen die Pflichten gegenüber der Alkgemeinheit verstoßen hat.“ Im übrigen hatten wir uns dagegen gewandt, daß der Stadt=Anzeiger die journalistische Gepflogenheit nicht beachtete, während eines schwebenden gerichtlichen Verfahrens sich solcher Aeußerungen zu enthalten, die geeigne# sind, Einfluß auf die Entscheidung zu üben. Der Redaktion gegenüber hat das gewirkt; denn, wahrend sie vorher in vier zehn Tagen neunmal den Fall Merzenich erwähnt hat, ist dier seit unserer Mahnung am 17. d. nur noch einmal in einem bescheidenen Verschen geschehen. Wenn der Stadt=Anzeiger jetzt Einsender zu Wort kommen läßt, dann sollte er wenigstens darauf sehen, daß diese bei der Wahrheit bleiben.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Mai 1916. Hüningen, 7 v. Rhein 2,50--0,15m Caub, 9 vm. Rhein 2,38—0,940)
Kehl, 7 om. Rhein 3,23 1·0.01m Trier, 7 om RRosel.45—.96m
Heilbronn, 8 v. Neckar 0,50-0,02m j Köln, 7vm. Rhein 2,384-0,36m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,08—.02m] Wesel, Zrm. Rhein 1,24—9 15m
Bingerloch 1,68—0,0201
Mutmaßliche Witterung für den 25. Mai 1916:
Vorerst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur u Weiter.

Seite 4.
Kölner Lecol-Nuzeiger Dr. 143&a Mittwoch, 24. Mai 1916
0 Vorschläge zur Hebung der Bautätigkeit während und nach dem Kriege.
In der letzten Vollversammlung der Handwerkskammer Köln wurde über die sehr schwierige Lage gesprochen, in welcher das Bauhandwerk sich befindet, und daß zur Besserung dieser Lage owohl während dem Kriege als auch nach dem Kriege unbedingt Maßregeln ergriffen werden müßten. Um die Angelegenheit näher zu prüfen und zweckdienliche Vorschläge zu machen, wurde eine Kommission gewählt, bestehend aus den Kammermitgliedern, welche dem Bauhandwerk angehören. Diese Kommission ist zusammen getreten und hat nach eingehender Besprechung folgende Entschlüsse gefaßt: Es soll an die Städte und Gemeinden herangetreten verden mit dem Antrage, die Gemeindeumsatzsteuer für Grundstücke auf die Dauer von drei Jahren nach Friedensschluß nicht zu erheben, die Wert=Zuwachssteuer, soweit der Anläufer dieselben zu tragen hat oder dieselbe in den Kaufpreis einbegriffen ist, zu stunden und eine auf mehrere Jahre verteilte Abzahlung zu gestatten.
An die Landesbank sowie an die Sparkassenverwaltungen der Städte und Gemeinden soll folgender Antrag gestellt werden: Um die private Bautätigkeit zu heben, sollen Privaten für Wohn= oder Geschäftshausbauten(ausgeschlossen Spekulationsbauten) erste Hypotheken bis zu 60 Prozent des Grundtücks= und Bauwertes zu angemessenem Zinsfuß gegeben werden, wenn ein aktenmäßig nachgewiesener, den örtlichen Verhältnissen ingemessener Terrainkaufpreis vorhanden ist. Weiter mögen die Verwaltungen möglichst Gelder bereit stellen, um damit unter denelben Voraussetzungen zweite Hypotheken bis zu 80 Proz. zu bewilligen, wenn der Bauherr mindestens 15 bis 20 Proz. der besamtbausumme in bar hinterlegen resp. nachweisen kann. Vorgenannten Bauten sollen fünf Jahre nach Friedensschluß die Verjünstigungen hinsichtlich der Straßenbaukosten usw. zuteil werden, ihnlich wie sie den Baugenossenschaften gewährt werden.
An die Staats= und Kommunalverwaltungen soll ein Antrag gehen, der lauten wird: Um die Bautätigkeit während und nach dem Kriege zu heben, werden die Verwaltungen dringend gebeten, soviel wie moglich notwendige Bauten ausführen zu lassen und die erforderlichen Arbeiten in kleinen Losen an viele Handwerksmeister oder an Genossenschaften zu vergeben. Weiterhin mögen die Verwaltungen dem Handwerk entgegenkommen und die Zahlungsweise so festsetzen, daß bei Anlieferung des Baunaterials an die Baustelle oder bei nachgewiesenem Materialinkauf ein Drittel des vereinbarten Preises, nach Fertigstellung er Hälfte der Arbeit oder nach Einbringung der fertigen Stücke
auf die Baustelle ein weiteres Drittel und nach Fertigstellung der Arbeit das letzte Drittel bezahlt wird.
() Dom Kölschen Boor. Ehe der heiße Sommer ins Land zieht und den musikalischen Veranstaltungen in geschlossenen Räumen ein Ende bereitet, beabsichtigt der Kölsche Boor noch zwei seiner Nachmittags= und Abendkonzerte im Kaffeehaus Germania am Mittwoch, den 31. Mai und Dienstag, den 13. Juni zu geben. Der Ertrag dieser Konzerte fließt der Waisenfürsorge am Kölschen Boor zu. Das Konzert am 31. Mai
soll infolge seiner originellen Zusammensetzung und seiner zahlreichen Mitwirkenden ein ganz besonders anregendes werden. Der Besuch der Konzerte wird im Hinblick auf den wohltätigen Zweck hoffentlich ein guter sein.
(0 Das Nikisch Konzert. Wie die Leitung des Kölschen Boor mitteilt, ist die Zahl der verkauften Karten zu dem Nikisch= Konzert am 2. Juni eine recht beträchtliche, indessen sind noch genügend gute Karten zu M. 20, 12 und 6 bei der Geschäftsstelle des Kölschen Boor erhältlich. Das Konzert wird für Köln ein Ereignis des musikalischen Lebens darstellen, da zu dem berühmten Tirigenten Arthur Nikisch der Stern der Berliner Hofoper, der bel canto-Sänger, Baritonist Joseph Schwarz, kommt, der seit einigen Monaten in Berlin große Erfolge hat.
(A Auf eine ununterbrochene 25jährige Cätigkeit bei der Firma Stoecker&amp; Kunz G. m. b.., Fabrik feuerfester Erzeugnisse in Köln=Mülheim, konnte der Schlosser Peter Biesenbach aus Buchheim am 17. d. Mts. zurückblicken. Sowohl die Inhaber des Werkes als auch die Beamten und Arbeiter sprachen dem Jubilar ihre Glückwünsche aus und widmeten ihm als Anerkennung für Fleiß, treues Verhalten und gute Kameradschaft entsprechende Geschenke. Der Verein deutscher Fabriken feuerfester Produtte ließ ihm ein Gedenkblatt und die Jubiläums=Medaille des Vereins überreichen.
Ce) Ein interessantes Beispiel von kanglebigkeit bei
denkbar größter Diät bot ein dieser Tage in einem hiesigen Hospital nach 24stündigem Unwohlsein verstorbener Mann namens August Löffelbein. Er starb infolge plötzlich auftretender asthmatischer Beschwerden im Alter von 81 Jahren. Seit 20 Jahren nahm er niemals warmes gekochtes Essen zu sich, war stets kerngesund und bis zum letzten Atemzug geistig absolut vollwertig. ., der aus einem Dörfchen im einfach lebenden Pommern stammte, war viele Jahre Gerichtsvollzieher in Trier. Morgens, mittags und abends aß er stets nur mit Speck, Wurst oder Käse belegte Butterbrote und trank dazu Kaffee, dem er meist Milch beifügte. Auch an hohen Festtagen wurde von der frugalen Regel keine Ausnahme gemacht.
((A) Kriegerbegrabnis. Donnerstag, den 25. d.., vormittags 11 Uhr, wird auf dem Deutzer Friedhof der Musketier Johann Gemein vom Reserbe=Infant.=Regt. Nr. 25 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Kriegerverein Deutz.
Personalnachrichten.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt wurde zum Ober=Postsekretär der Postsekretär Wiedenfeld in Köln=Mülheim.
Uebertragen wurde eine Vize=Postdirektorstelle dem Postdirektor Rödmer aus Saarlouis in Köln 1.
Versetzt wurde der Vize=Postdirektor Wackernagel von Köln 1 nach Köln 2.
Verlieben wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse dem OberPostsekretär Rechnungsrat Offermann in Köln.
(0) Die kirchliche Einführung des Oberpfarrers Kastert
in St. Forumba findet am Feste Christi Himmelfahrt, den 1 Juni, statt. Nachmittags 4 Uhr wird derselbe vom Pfarrhause in der Brückenstraße aus durch die Ludwigstraße, Minoritenstraße und Kolumbastraße zum Gotteshause in Prozession geleitet; hier wird dann die kirchliche Einführung durch den Stadtdechanten Ehrendomherrn Tils vollzogen. Oberpfarrer Kastert nimmt von seiner bisherigen Pfarrgemeinde St. Josef in Kalk am kommenden Sonntag in der Elfuhr=Messe mit einer Predigt Abschied. Die Pfarrgemeinde läßt es sich nicht nehmen, ihrem langjährigen Seelsorger eine einjache Abschiedsfeier zu bereiten, die Sonntagnachmittag 6 Uhr im katholischen Vereinshause an der Vereinsstraße abgehalten wird.
SCCLOSMSSBOOLROSSSOSNS S OOOS TA DRCERRESSRE ADSTBUTGURGGPRSSGUTAP OPPLAUERRT 3
:: Theater und Konzerte n
0) Deutsches Theater. Am 31. Mai beendigt die Leitung ihre diesjährige Spielzeit mit dem Ensemble Blaß um einige auswärtige Gastspiele, die bereits vorher abgeschlossen waren, zu absolvieren. Es finden also nur noch wenige Vorstellungen statt und bleibt der zugkräftige Schwank Die beiden Schmitz auf dem Spielplan. Juni und Juli ist das Theater anderweitig verrachtet. Am 1. August beginnt die Winterspielzeit und ist ein erstklassiges Personal engagiert. Herr Blaß verbleibt weiter als Oberspielleiter und Tünnesdarsteller. Am 31. Mai ist dem beliebten Künstler ein Abschieds= und Ehrenabend bewilligt worden.
C
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs FaarfarbeWiederhersteller. Seld. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.
—
5 773
bilden
nach dem Urteil örstlicher Auorftäten und nach den 1000fältigen Anerkennun gen dankbarer Patienten, die nach etner Brunnenkur ihre Gesumndheit wieder erlangten, das weite Anwendungsgebiet des seit Jahrhunderten medizinisch bekannten
leichsucht-Nerverleiden sesercauggssörungen
utve
#4#.2 b 4 977907* NTerlbike und Derug des Brulilieris Rosteldes.
### Lamscheider Stahlbrunnen, Boppord a. Rhein NW.
Saat=Kartoffeln
Saak-Industrie
aus West„„„ preußen
Heilbronner Rote Nieren Kose, Kanhschale, Rote
eingetroffen. Frau Hubert Großimlinghaus, Nippes,
Niehlerstraße 147. Tel. B9173.
###ranbapfle-Hof eister
AähEKöln. Ho,eng. 131 „giftfrei“. Sprechstunden von 8 bis 3 Uhr. Elektristeren.
Massage jeder Art. Unterricht zu jeder Zeit.“
BeleuchtungsKörper
Romann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.
Grössere Anzahl zurückgesetzter Stücke unter Fabrikpreis.
Geöffnet von 8 bis 8 Uhr.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Lecal-Auzeigen 2 Köln, 24. Mai 1916
6 Der Feldkaplan.
7] Roman von Franz Wichmann.
Ein plötzlicher Schrecken befiel den Blasi. War der Nandl twas zugestoßen, daß der Bub allein kam? Aber der Lipp spitzte ben den Mund und begann ein lustiges Lied zu pfeifen, so daß die anfängliche Befürchtung in jähe Freude umschlug. Kein Zweifel, das Mädchen war zu müde geworden, um den zweiten Abstieg noch zu unternehmen und blieb über Nacht in der Almhütte.
„He, Lipp, wo hast denn die Nandl gelassen?"
Der halbwüchsige Bursche fuhr bei dem unerwarteten Anruf leicht zusammen.„Noch zurück ist's,“ sagte er kurz, als er den Blasi erkannte
„Auf der Alm meinst?“
„In der Mooskapelle am Gachen Hang," antwortete der Hörndl=Lipp, der, von seiner Last bedrückt, wenig Lust zu längerer Unterhaltung zu haben schien.
„Beten tut'?“ Blasis schwarzbärtige Lippen verzogen sich ärgerlich.
„Mich hat's derweil vorausgeschickt,“ sagte der Lipp und ging weiter.
Nach kurzer Ueberlegung verließ auch der Brandner Blasi seinen Platz und eilte in großen Sprüngen die Kehren hinauf.
der Mitte derselben lud die Bergwand zu einem kleinen Vorsprung aus, und über die struppigen Latschen ragte das moosbewachsene Schindeldach der schlichten Kapelle empor.
„Und vergib uns unsere Schuld...“ klang es deutlich vernehmbar aus dem Innern. Er erkannte Nandls Stimme. Den Hut abziehend, zögerte er, einzutreten. Besser, er erwartete sie draußen und störte ihre Andacht nicht.
Doch das Mädchen mußte seinen Schritt gehört haben. Hastig das Gebet beendend, trat sie ins Freie und stieß einen unterdrückten Schrei aus. Ihr Fuß stockte, fast schien es, als ob sie umkehren wollte, dann aber fenkte sie den Kopf mit dem reichen braunen Haar und bedeckte das Gesicht mit den Händen.
„Wirst doch nicht weinen, Schatz?“
Blasis Stimme klang weich und schmeschetnd, während er den Arm um ihre Schulter legte.
Nandl zuckte zusammen.„Ach, ich hab so Angst.“
„Was brauchst denn zu fürchten?"
„Wenn man kein gutes Gewissen hat,“ stotterte sie.
„Geh, du und kein gutes Gewissen?"
„Nein, wegen deiner! Ich hab's doch dem Vater versprochen, nimmer an dich zu denken.“
„Und kannst es nicht lassen, gelt? Der Meßner ist halt ein alter Mann, der versteht's nicht anders. Aber wir wissen es besser. Liebe ist keine Sünd'.“
Er zog ihr die Hände herunter und das bleiche, ernste Gesicht, das weniger schöne als regelmäßige Züge trug, sah voll bangen Zweifels, freudig und erschrocken zugleich zu ihm auf.
„Ich kann dir ja nicht bös sein.“
Der alte Zauber siegte wieder, allen guten Vorsätzen zum Trotz. Dem kühnen, verwegenen Burschen gegenüber schmolz ihr Wille wie Wachs. Gerade der schlimme Ruf, der ihm anhaftete, ließ ihn ihr als etwas Großes, besonderes erscheinen, übte eine unwiderstehliche Lockung auf sie aus. Die kecken Taten, die man ihm nachsagte, konnte nur einer sich leisten, der alle anderen an Kraft übertraf, und in der Tat war der Blasi der gefürchtetste Raufbold, mit dem anzubinden ein jeder sich scheute. Nur wegen seines Wilderns war sie immer in Sorge um ihn, aber selbst auch diese Angst empfand sie auch wieder als eigenen Reiz; und so oft er dem Jäger einen Possen gespielt, empfand sie eine heimliche Freude darüber.
„Jetzt bist brav,“ lachte der Blasi zufrieden,„und zum Lohn sollst du ein Busserl haben.“
„Was fällt dir ein, hier, bei der Kapelle!" sträubte sie sich, riß sich los und sprang die Kehren hinab.
Nach wenigen Schritten aber hatte er sie eingeholt, hielt ihren braunen Kopf zwischen den Händen und sang lachend mit seiner übermütigen Stimme:
Daß das Busseln eins schäcket macht,
Das ist erdicht't—
Sonst hätt' jedes Dirndl Ein schäcket's Gesicht!
Doch die Nandl stimmte in seine Fröhlichkeit nicht ein.
„Wo hast denn so spät noch hinwollen?“ fragte sie. Eine schlecht verhehlte Besorgnis bebte in ihrer Stimme.
„Kannst fragen! Hab's doch gewußt, daß du zur Jocheralm aufgestiegen bist.“
„Aber die Leut im Dorf dürfen uns nicht sehen," zögerte sie;
„die täten's gleich wieder dem Vater hinterbringen. Heimkommen darfst nicht mit mir.“
„Will ich auch nicht, geh schon noch weiter.“
Erschrocken sah die Nandl ihn an.„Zu Nacht auf die Alm?“
„Hab' halt ein Geschäft droben, das der Tag nicht sehen darf. Weißt, am Steinanger, in einem hohlen Baum hab ich meinen Stutzen versteckt. Da darf er nicht bleiben, wenn die Stürme und der Schnee kommen. In Eurer Hütten grab ich ihn ein ins Bergheu.“
„Kannst nimmer hinein. Ich hab abgesperrt und den Schlüssel muß ich heute noch dem Vater geben.“
„Pah,“ lachte er,„ich kenn' mich schon aus. Ist nicht das erstemal, daß ich durch's Dach hineingestiegen bin.
Das gefiel der Nandl wieder. Ja, der Blasi brachte alles fertig, was er wollte. Wenn man ihm nur alles hätte glauben können.„Und was anderes willst du nicht mit dem Stutzen?" fragte sie mißtrauisch.
Der Blasi blickte sie von der Seite an. Er liebte es nicht, seine Geheimnisse zu verraten. Am wenigsten den Weiberleuten. Ganz trauen konnte man keiner; mochten sie's auch nur aus Dummheit verraten.
„Was meinst?“ tat er unschuldig.
„Daß du noch was anderes vorhast. Heut' früh, wie wir aufgestiegen sind, haben wir auf den Steinanger Wiesen einen Hirsch gesehen mit einem mächtigen Geweih— gewiß an die sechzehn Enden hat's gehabt. Ich hab mir's gleich denkt, daß du den dem Jäger nicht gönnst.“
In den Augen des Brandner=Blasi glomm ein wildes Feuer auf. Jetzt wußte die mehr als er! Gut, daß die Weiber so geschwätzig waren. Da hatte er ja den Luigi gerade an den rechten Platz bestellt. Lieber freilich hätt' er den Hirsch allein gehabt. Aber jetzt war es zu spät, und sicherer war man ja auch zu zweit.
„Gelt, ich hab's erraten?“ meinte die Randl ängstlich.
„Mit dem Nichtgönnen, da kannst du schon recht haben!“
lachte er auf.
Das Mädchen schmiegte sich an ihn.„Blasi, ich hitt' dich, tu's nicht. Schau, ich hab heut' den ganzen Tag so viel Angst um dich gehabt. Weiß nicht, warum. Drom bin ich auch in die Kapelle gegangen und hab gebetet.“
(Fortsetzung folgt.)

Kötner Local-Auzeiger Nr. 143&a Mittwoch. 24. Mai 1916
Seite 5.
der ernsten Zeit entsprechend in Der zweite Vorsitzende, Ritterführte den Vorsitz.
: Aus Kölns Nachbarschaft.:
.A) Brühl, 23.Mai1916. Bei einer Witwe war eine Frau lange Zeit Stundenarbeiterin; sie genoß uneingeschränktes Vertrauen und selbst als wiederholt Gegenstände und auch bares Geld verschwanden, fiel kein Verdacht auf sie. Nach und nach wurde die Frau aber unvorsichtig und eines Tages entdeckte man in ihrer Handtasche sogar Wein, von dem der verstorbene Hausyerr getrunken hatte. Um dieselbe Zeit war aus einer verschlossenen Kassette ein Hundertmarkschein verschwunden. Die Frau leugnete bis zuletzt alles, weshalb die Strafkammer ein scharfes, nämlich auf sechs Monate Gefängnis lautendes Urteil fällte.
(A) Brühl, 22.Mai1916. Die am Sonntagabend stattgehabte Hauptversammlung des Kameradschaftlichen Kriegervereins hatte sich guten Besuches zu erfreuen. Vorstandsmitglied, Eisenbahnobersekretär a. D. H. Blum, erstattete den Jahresund Kassenbericht. Die bisherigen Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt. Das älteste Mitglied des Vereins, Sattlermeister Johann Küpper, Mitbegründer des Vereins, der in diesem Jahre sein goldenes Jubiläum für 50jährige Mitgliedschaft feiert, wurde als dauerndes Ehrenvorstandsmitglied ernannt. Das in diesem Jahre stattfindende 50jährige Stiftungsfrst wird, fall. der Krieg noch fortdauern sollte, schlichter Weise gefeiert werden. gutsbesitzer Oberleutnant Giesler Q) Frechen, 22.Mai1916. In einer der letztvergangenen Nächte wurde hier auf einer Straße in drei Stallungen eingebrochen. Gestohlen wurden zwei Ziegen und 30, bzw. 10 Hühner. Von den Dieben fehlt noch jede Spur.
CO Grmnich, 22.Mai1916. Der Gymnicher Spar= und Tarlehnskassenverein beschloß in seiner gestrigen Generalversammlung(nachdem er auf die letzte Kriegsanleihe 100000 M. gezeichnet), an 44 Mitglieder, welche ins Feld gezogen und wovon fünf gefallen find, bzw. also an deren Frauen eine Unterstützung von je 25 M. zu zahlen. Ferner wurde beschlossen, zur Reichsbuchwoche(Beschaffung guter Bücher für die Soldaten) 100 M. zu geben.
G Hermülheim, 23.Mai1916. Gestern avend stürzte zwischen hier und Efferen ein Landwirt, der mit seinem Gemüsefuhrwerk nach Köln zum Markt fahren wollte, vom Wagen und trug schwere innere Verletzungen davon.
(0) Bornheim, 13.Mai1916. Dem Arzte Hrn. Dr. Jos. Eck wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
40) Perz, 22.Mail916. Spitzbuben waren in den letzten Tagen in hiesiger Gegend an der Arbeit. In Porz und Heumar wurden Hühnerställe erbrochen und Fuhner gestohlen; in Elsdorf stahl man bei einer Witwe Fleischwaren, andere Lebensmittel und mehrere Kübel Seife; in Westhoven wurden in einer Fabrik Treibziemen im Werte von 1500 Mark entwendet und in Eil stattete man der alten Kapelle, die von den in Eil sich in Quartier befindlichen Soldaten als Kleiderkaumer benutzt wird, einen Besuch ab. Hier wurden eine Anzahl Kommißbrote, Schuhe und Kleidungsstücke mitgenommen.— Unteroffizier Heinrich Fischer(Ins.= Regt. Nr. 160) erhielt für bewiesene Tapferkeit das Eiserne Kreuz.
G) Berg.-Gladbach, 22.Mail 916. Die von der Polizeiverwaltung heute vorgenommene Durchsuchung der Metzgereien nach Fleisch= und Fettvorräten war ergebnislos.
(0 Bensberg, 23.Mai1916. Der Gefreite Jos. Söntgerath aus Herweg bei Bensberg erhielt das Eiserne Kreuz, nachdem bereits seine drei Brüder die gleiche Auszeichnung erhalten haben. C0) Rösrath, 23.Mai 1916. Eine hohe Auszeichnung wurde dem 18jährigen Kriegsfreiwilligen Toni Raab, Sohn von Frau Antonie Raab, Villa Sonnenschein, zu teil. Nachdem er sich schon vor längerer Zeit das Eiserne Kreuz 2. Klasse erworben hatte, wurde er am 18. d. M. mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet.
#00 Hoffnungsthal, 23.Mail916. Einschwerer Unglücksfall ereignete sich in Rambrücken bei Rösrath. Dort scheute das Pferd eines Fuhrwerks, wobei der Karren umschlug und den darauf sitzenden Knecht unter sich begrub. Dieser trug einen Oberschenkelbruch und schwere innere Quetschungen davon. Er wurde nach Köln gebracht.
Standesamt Köln-Ehrenseid.(Vom 14.—19.Mai 1916.)
Sterbefälle. Kalharina Erkens, 7½., Landmannstr..-Johannes Roßzbach, 12., Nußdaumerstr. 29.- Friedr. Schiffers, verh, 54., Sömmeringstr. 38.- Hans Rennert, verh., 25., Vogelsangerstr. 56.— Anna Hooghoff. 11., Vogelsangerstr. 98. Kalh Fahbender, led., 15., Venloerstr. 306.- Ferd. Sattler, verh., 67., Rothehausstr. 18.Helene Schlicher, led. 60., Köln, Jakobstr. 60.= Elisaberh Boosen,
., Venloerstr. 706.- Joh. Nattmann, led, gef., 26., Schönsteinstraße.. Heine. Eschweiler, led., gef., 19., Weinsbergstr. 76. kar. Bellen, lid., gef., 19., Venloerstr. 355.- Wilh. Schumacher, verh., gef., 24., Hausemannstr. 39.- Wih. Pütz, led., gef., 21., Hospeltstr. 21.- Nikolaus Bohlen, verh., gef., 35., Siemensstraße 53.
Karl Lachnit, verh., ger. 31., Schützenstr. 36.- Margareia Klenk, 17., Venloerstr. 241.- Franz Schotten, verh., 63., Körnerstr. 36.Heinr. Brügmann, 8., Rochusstr. 219.-Heinr. Zabel, verh., gef., 12., Rußbaumerstr. 13.= Heinr. Albenhoven, verh., 48 J. Köln, Schemmergasse 9.— Wwr Jakob Mallmann, 70., Geisselstr. 37.Wwe. Barbara Lemper geb. Merzerich, 76., Thebäerstr. 77.
Standssamt Köln-pyes(Vom 13.—20. Mai 1916.)
Sterbefälle. Johann Dillenburg, Gefr. d. R. 2. Fuß=.=Batl. 29, gef., led., 28., Niehlerstr. 33.= Wwe. Berta Broszeit ged. Winkler, 78., Merheimerstr. 260.„ Emma Lucke geb. Nagel, verh., 40 J. Siebachstr. 68.. Jakob Becher, Ldst.=Rekr.,./R.=.=R. 71, gef., led., 19., Florastr. 6.-Aung Franzen, led., 32., Merheimerstr. 217.- Arnold Bathge, Unteroff. 2. Komp. Ldw.=.=N. 65, gef., led., 30., Franziskastraße 20. Heinr. Metzemacher, Fahr. d. Man=Kol. 5 Res.=Fuß=.= R. 9. gef., led., 23., Heimersdorferstr. 16. Sibylla Pelzer, 3., Grethenstr. 19.- Charlotte Quester geb. Pohl,.rh., 31., Zülpicherstraße 211.- Johann Thurn, verh., 63., Merheimerstr. 256.= Elisab.
Frieling, 3., Merheimerstr. 161.- Wwe. Regina Peschges geb. Weyergrag, 87., Auguststr. 8.. Joseph Heer, verh., 45., Neußerstraße 210.- Peter Frambach, verh, 54., Escherstr. 110.— Johann Koch. Gefr. 8,3 65. gef., led, 20., Neußerstr. 219.- Berta Bromherger ged. Frännel verh, 61., Steinbergerstr. 21.- Oskar Dester, 1., Merhekmerstr. 171,— Deter Willems. Kan. 1. Batl. Res.=Fuß=.= N. 9, gef., verh., 24 J, Neußerstr. 638.- Peter Gröling, Ldst.=Rekr. ..=.=R. 71, gef., led, 20., In der Maienkammer 38.- Anton Waldorf, Gefr. 10./363 gef., verh, 31., Siedachstr. 61.
Standesamt Köln-Kalk.(vom 15. bis 19. Mai 1916.)
Sterbefälle. Wwe. Katharina Müller, geb. Becker, 76., Josephskirostraße 25.— Wwe. Emilie Hennig, geb. Hoffmann, 89., KölnDeutz, Teutoburgerstr. 3.— Wilhelm Christ. Junker, 2., Burgstr. 9. s Gertrud Dreher, geb. Winter, verh., 36., Neue Wipperfürtherstr. 18. Stephan Heurich, Eisendreher, ledig, z. Zt. Soldat, 19., Rolshoversraße 133. Gerrrud Anna Ott, 4., Thumbstr. 22. Wwr. Karz
15. Jiehlug der 5. klesse der 7. Trerbisc=Sudbehche (233. Sgl. Preuß.)
(Com 6. bis 31. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Ml.
Niunmern in Klammern beigefügt. Ohne Ge:
sind den
ähr...V.
Arf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gelvinns gefallen, uud 91: einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
aza
Mai 1916. vormittags. Nachdruck verboten.
23. Mai 1916, vormittags. Nachdruck
556 60 605 745 80 846 61 1132 87 271
243 437 656 60 605 745 80 846 61 1132 87 271 875 76 976 2267(15600]
404 577 638 892 3085 119 65 277 302(3000) 475 773(236660] 9t5 4·82 185 100) 241 77 387—4 532 814 70 900 19 00 5195 417 13 575 704 73 877 957 93 6025 211 500(500) 51 645 84 827 74 7261 319 88 572 612 17(500) 89 822(200]
60(1000) 8024 86 101 279(5001 388 410 607 865 9221 493 524 63 694 99 897 970
10051 118 243 48 71 314 414 671 712 816 11951 77 265 319(1000] 805 80 12193 97 209 40 53 598 609 36 78(500) 8to 80(500) 13270 565 78 95 625 29 805 915 60 14082 100 76 215 19 80 310 491 32 79 673 709 83 838 15132 35(1000 359 500 4 634 16°25 108 28 281 92 335(1000 521 77 675 913 46 77 17194 302
75 81 561 70 81 607 68 743 56 862 18062 124 72 74 152 989 19021 269 428 512
600 18 0 19001 73
20075 147 203 304 23 60 84 13000] 531 602 766 21115 79 93 309 421 532 89
707 5500] 22003 31 100 257 345 737 889 942 23001 143 76(500) 257 97 367 495
576 964 88 24509 80 893 979 150001 257 9 986 26035 98(3009) 353 91 402 77
1000 562 714 987 27022 ln 58 73(500 376 92 28006 15 92 218 357 619(500
73 901 29004 193 459 bo 491 659 739•3
90016 94 500) 21s 357 59 76 89 549 600 765 825 95 963 94 31104 38 223 25
64(1000 65 352 5014 59(10on) 731 80 07 72 32532 52 653 795 877 934 1500
33167 8o 454 609 48 13500] 34113 70 705 9 983 35003(3000] 76 105 306 422
535 882 36060 130 1500 76 275(19## 427 551.0 77 905(500) 34 37009 95 283
322 54(5001 65 510 652 809 900 72 38031 105 23 72 210 24 309 615 862 93 39104 71 73 290 327 54(500] 678 855(500) 940
46605 207 336 76 95 478 520 82 638 41 703(500f 90S 23 41006 310 41 402 93 601 3 16 48 735(1000 806 422323 763 803 916(500] 26 43292 48 73 302 566 739
841 960 44249 330 413 058 605 4 40 724 68 09 92 98(3ol Si4 19 22 45095 180
5001—41 67 69 315 72 87 512 50 68 ou 720 60•808 65 9oo 43137 88 284 316
91 470 908(1000] 47016 362 72 403 8 74 583 916 34 48089[500) 313(500) 72
557(1000) 90 42462 543 910 92 952
50027 245 362 765 90 830 67 51083 235(500 60 402 88(10.
942 52020 21 83 457(500) 554 74 726 41 80:43 53031 139 201 30 713 832 49 73 918 54082 110 48 222 52 381 425 900 55113—0
116072 115 21 76 339 533 71 75(3000) 940 79 111879 959 112011 26 56 186
418 65 629 757 875 113099 188 247 63 453 500 14 673(1000) 717 114538(1000
724 38 920 116155(500) SS 419 515 24 611 744 59(1000) 847 27 969 116°88
550 62 S5 624 787 817[3000] 52 55 117016 261 413 517 85 915(1000) 118553 857 113061 1500) 236 93 37 494 657 741 889 963 95
126054 116(500) LS 218(500] 84 300 23 93 500 19 25 637 71(3000) 859 989 500) 121256 86 90 312 15 33 400 680 81 855 98. 123052 103 50 205 637(1000
68 763 830 41 49 70 981 32 69 123378 618 775 859 70 79 90 916 124131 256
372 79 418 623 718 889 928 123101 9 23 319 503 30 91 606 126911 71 327 38
407 816 74 960 127014 92 113(500] 24 317 20(10(G) 99 500] 646 862 1280•2
152 320 75 82 94 435 937 129930 99 232 354 433 697 753 819 89 921 99
133075 216 351 446 91 777 851 131148 235(50)] 388 681 895 937 132055
1000) 218 323 94 516 694 788 811 934 133015 46 74 105 76 227(500) 422 505 84 824 973 134233 353 434 702 59 934 135005 48 540 420 25 521 65 768 74 S3
99 870(1000) 910 186065 483(1000] 805 940(500) 99 127912 34 167 613 771(550 972 138015 74 171 257 424 50 602 22 57 K3S 183620 633 731(590
425 32 40 53[1000) 091(1000) 725 804 10 141001 142944 184 216 371 82 488 811(500) 89 143043
140054 83 322 66 75(3000] 17 56 155 312 475 607 837 52
73(3000 44. 62 601 36
91 93 404 22(500 31 93 627 87 60063 126 48 82 88 571 5. 1 734 821 60 944 5001 6320 a5
510 27 70 633 742 939 65057 77(3000) 179 250 60 404 78 553 70 694 899 903 228 360 66 416 685 717 829 88.1
200 42
57090 227 62 317 80 405 82 913 59005 500 47 52 843 87 =3 62(1000) 892 610
703 8(500) 95 843 75 9 21 328 74 439
411 53 58 894 9(500 91 67463 458 97 501
62139 15001 307•3 6
9
500 80(51 15 409 39 43 •2 82. 943 55081 354
2
13
10
70065 171 89 200(1000) 35 389 979 71000 11
922 25(3000] 28 72049 169 235 501 2 633 752 942
3000] 74023(3000) 81 87 335 447 53 613 55 7511.
76005 529 809 72 77123 514 83(500) 743 78#####
272 362(500) 504 46(500] 773 966
80228 449 59 526 46 67 611 31 89 752(1909) 897 81008 10 1300) 82 84 218 19
20(3000) 398 559 716 903 18(3000) 69 74 75 77 83076 100 37 23443 544 416 531
4
120 698(500 84 425(1000 833 93 917 79 95 #026 106 244 500 637 68180
.4
60) 644 779 807 25 53 713 883 93 7 N 659 773 719 74 79007 72
643 753 87 911 60 500 84061 17
89019 58 136 222 62
233(500 29 184
55 607 750
1990] 85030
158
86079 318 61 441 48 609 735 873 87015
92158 88515 72 613 51 849 89131 506(6030 90052 238 94(500 3n8 32 91 412 718 91
5
901 94073 360 487 569 605 65 765 861 25198
457 506 55 625 40 793 999 960338 47 441 u
63 73 89 337(3000] 490 743 77 853 915 83 2 742 809 46 77 78 922
190079 218 358 605 75 719 900 161231 5
455 583 602 770 846(3000] 103117(1000
104137 75 82(300)] 216 355 68 77 405 73 613 30 714 81 924 106080 94 195 211 33 407 94
54 266 744 866 108095 132 36 248 1000) 513(1000
91 299 306 12 54 478 689(1000] 6ö 905 763 87 E8
92012
23 759 839
91 810 41(500) 59 73 1 252 310 491 99 505 12030) 704 43(1000
30•3 275 339 61 479 42 718 22 87 43 51 60 5500) 93 381
2691
I7. 248 5001 I„
149
27 40 20 894 919 109152
281 u1 491 794 811 937 m 63 165992 142 232 55
9(1000 82o 1971•7(1600
361 8t 103190(
212 15 363 508 776(500 94 979 144031 124 311 516(5900) 908(3000) 145133
243 307 518[5690] ei 64 14611? 90 506 68 844 991 147082 248(10001 74 725 148042 57 172 338 40 462 591 723 149238 81 555 894 304 36(1000)
150170 432 527 75[500) 638 39(1000) 749 83 151108(500) 96 203 93 94(500) 309(1000) 416 562 96 625 767 78(509] 836 935 80(1000) 152173 87(500) 332
58 553 77 625 153036 51 162 284 532(3000] 47 64 15001 606 716(500) 60 931 55
1000] 154035 132 288 347 401 525(500) 662 81 837 155195 422 529 79 85
200] 827 911 18 156911 143 371 82 516 26 691 157655 169 201 12 314 34 573
688 845 910 45 158083 287 523 91 458 68 512 654(1530c) 819(1000) 24 916 500 95 159057 67 85 87 444 507 33 70 815 912 88
169352(1000] 76 400 521 622 90 811 922 161141 55 296 458 612(500] 80
924 162085 341 439 561 684 836(1090) 40 163080 201 45 72 453 579(500) 658 871 164079 212 27 92 350 415 73 76 711 46 49 55 165136 278 370 428 516 841 95 126 146187 98 310 55 2900) 537(500) 92(1000) 850, 187070 37 625 900 83 163034 329 ln00) 400 E18 926 163070 210 91 375 443 68 502 65 716 833.500
175010 28 55 210 1500) 363 467 730 S74 171023 330 65 500) 631 712 70 172949
503 1500) 97(500) 622 91 847(100) 73 937 96(1000] 173011 289(500] 494 49 557 73 753 905 174035 54 66(100) 81 131 201 320 44 116 818 89 17592.
95 335 463 176175 272 339 52 479 515 670 781 807 76 86(586 922 177900 319 520 59 856 1789/3 74 81 331 453 560 1lon) 99 712 842[500) 858 99 179915 102 286 355 70 451(1930) 75 551 702 93 897
189243 81 490 524 9, 630 53 65 762 4(1000) 15 181661 203 44 886 462 587
645 460 183134 211. 457 664 20 745 804 53 193958 173 268(500) 74 737#1
12 18.2458 110091 75 Rw 452 71(3000] 544 47 85 752 871 976 185054 88 493
466 307 183013 206 60 360 84 402 616 65 464 65 187196 256 335 07
581 679 933 188105 351 438 522 603 183143(500) 56 382 420 654 896 934 53
e
195085 162 265 39 661 63 968 191393 324 87 530 650 /500) 342 9 132031
60 513 631 837 185915 930 832 683 718 19 8s5 902 194940 363 95 899 413 666 83 195209 J27 30 350 766 60 80 95 WaL 193685 88 227 60 C) 451 505 764 13 66
191392 79 384 793 46 00 60(] 814 99 947 198935 233 356 70 522 30 705#500)
51 975 199100 203 556 758 615(3000) 44 951 66
239.00 4 110 27 291 91 311 628 41 50 716 201183 881 431 538 44 737 916
(590) 20m24 123(a05] 228 46 48 449 8i[5n) 91 630 86 731 845 945 94 292952
91 901 491 502 57 2949#9(100) 57 83 148 81 183 357 84 90 420
29 707 47 68.09 295067 fn00] A3 81 434 KA9 729 89#l0 831 206021 148 286
5001 91 97 30 64 524 000 34 983 267114 41 90 360 410 75 97(1300) 550 93 782
847 208333 484 646 830(1600] 233314 61(50.) 735 79
219104 60 82 297(500) 67(1600] 4r7(1000) 527 768(590] s4 802 211032 162
70 273 Jn 200 691 700 88 212387 /50) 430 513 73 619 831 99(500] 213008 74
153 90 500 511 Ui 330 314207 222(57)) o8(500) 96 424 91 799 829 984 215113
53 321(1000) 422 605 774 518 27(1000]##007 121 257z 99 577 617 714 26
217155 241 84 13005 kur den 651 191 94 218205 365 82 420001 531(1000) 737 822
60 919 64 219035 139 236 352 63 530091 413 713
228032 80 249 497 708 20(00) 891 221260 559(1609] 69 299152 1500) 258 3 624 59 675 960 22=137 523 686 955 824120 222 520(104) 59 1500) 630 785 805 933 225170 20 323(6001 co2 826(3003] 53 84 991 55 223225 98 439 47 513 41 50(50861) 622 790 861 222117 261 387 633 607 31 792 919(500) 228065 70
108•6 349 437 672 747 830 229970 317 50(1009] 99 433 81 713 805
23303 123 63 251(1000] 315 51 400 501 38 50 604(1000) 16 714 231214 52 u,[3900) 73 406 9 50 524 70 671 ooo 93 232171 503 4b 84 87 2ne1 605 64 82 770
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 22. Mai lies 217543 statt 217248
15. Ziehrig
der 7. Prestisch-Sassenischen
(233. Cgl. Pieuß.) Klessen=Losserie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne
jede gezogene Numme s einer auf die Lose glei
sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und oar der Nummer in den beiden Mörellungen I und II.
nachmittags. Nachbruck verboten.
23. Mai 1
e 231 401 31 594 dis 908 61 1265 311 99 663 79 7 64 91 929 45 2071 200
319 1500) 484(1000] 692 757 83 898 935 3016 8“ 279 359 s10600) 624 821
10907 60 4015 122 72 257 85 305 400 47 72 Mof G 1•2 5271 358 40
567 728(500) 964 Cc. uun) 241 600 974 7014(504 120 543 7500) 712 99 840
8066(500 92 108 12 218 52 46 343 551 B16 15 720 1500) 59 857 2922 82 192
205 bei 98 416 35 64 504 650 58 63 747(1000) 94 8.
10059 80 164 241 453 84(500) 583 6 8 708 938 11260 374
11 447 531 37. 131##7 38 5 82 471 95(1000] 619 851 14.0
16064 419 26 41 556 657 763 811(3000) 15 838 111225 314 575 747 83(1009 882 982 112104(1060) 617 33 917 113133 91 251 310 404 75(1000) 707 977
119226 39 472 610 83 721 867(1000 932 115098 145 30 218 67 825 977 116431
33 642 117056 213 310(10.0) 403 92 98 736(1000] 118525 49 615 44 973 78
119095 14 86 303 15 46 93 633 37 729 80
130105 6 12 291 332 546 604 32 874 121056 220 91 449 936 122357 636 69 743 44 66 123.88 247 357 939 124011 188 251(1000] 65 967 929 125020
24 213 K1 24(n e 1260esmn 75 77 307 479 531 651 847 907 95 127173 24
492 700 25(500 932 57 82 18944/48 170(1000) 223 365 11000) 429 509 64 71 87
889 123050 308 78 502 608(2000) 902
113004 133 302 597(1000) 802 131173°8 264 478 97 533 608 41 47 49 710
657 197 267 374 471 505 91°2 810 72 133072 102 3 42 366 134153 218 n9 1000 75 303 12(500 750 84 859 946 13500
154 63. 596 621 714 979 137266 413 98 533 635 7500 032 133 291 306 12 28 577 83 672 711 843(500) 99 139101
836(500
12
31
359
300 477
53 979(3904
20194 1000 70
.! 143
81
1801
13
To
522 607
6 507 118146 206 372
39 400 53 13 653 784 853
104
203
413 530 52 17012 77. 19228 66 157
12060 62
500) 108
01 87 324 55 50 607, 21009 82 106 35 38 202 457(500) 94 606 56
10001 820 53(5001 22104 3000] 498 95 845 904 39 68 75 23160)
0) 4 284 586 654 41 58 733 887 24217 460 732 08 818 927 25044 1500) 412
606 28 C2 707 68 26076(500] 192 27 266 89 961 413 587 737 813 913 70 27055 212 24 44o 76 655 72 708 80 42 63 83143 255 405 25 29(54) 31 35 562 691
845(500 914 47 65 29931 107 26 w, 295 381 408 546 9, 035 /1000) 730 915 11000
36310 U8 71 437 85(1000) 729 883 903 31363 476 96 547 64 745 70 824 32050
207 66 545 639 775 814 59 931 31 33098 210 475 824 20 91 34116 365(500) 510
45 59 35036 63 173 386 603 33 820 911(1000) 50(1090] 36147 66 90 201
82 91 335 424 35 686 95 741 71 818 61 37037.6 364 19#00) 701 51 844 912 55
382·3 608 19(1000) 897 39036 151 256 65 321 34 498 55 532 71 833 39 61 87
92 925
46048 83(500) 170(5001 294 446(1000] 886 41295 445(3000) 53 654 735
3000 855 954 37(1000] e5 85 90 42063 73 163 305 97 454 62 650 66 919 75 3053 55(500) 122 304 11 32 77 487 594 110000 500 59(5001 717 444053 122 68
8: 86 236 452 97 625.06 810 62 921 452•4 319 96 404 26 664 761 66 841 77 83
941 55 82 46185 204 71(1000) 447 ge 690 o23 720 e71 950 72 47114 300 79
220 57 619 64 91 96 704 24 S2 812(500) 53 51 66 964 66 94 48135 215 657 878
988 49023 122 90 380 97 504 658 68 792 8
502·8 72 u2 915 39 63 51077(1000) 180(500] 8ß 418 69. 98 567 650
5211- Jun! 72 300 505 85 014 38 1oc uo 826 23 936 53013 k3 180 321 405 500 627 719 44 76 906 54104 15(500] 294 552 606 788 860 900 97 55042 112 69 445 63 536 711 892 942 56039 86 260 501 31 626 38 811 19 57039 254 334 67 69
412 16(1000] 67 70 660 91(3000] 878(500) 977(1000] 58042 129(500) 257 395
457 559 670 867 909 5994 Upg 446 755 62 855 67 91.
63050 196 684 658 772(500) 874 61069 278 332-20 67 79 646 780(3000] 383
905 62391 557 744 829 46 973 92 63403 196 204 331 469 81 556(500] 620 709
36 64062 122 93 516 12 682 90(1000) 817 72 937 57. 65108 204(500) 26 74 862
70 85 992 u0dt 109 63 241 342 450 503 609 12 51 67025 45 242 406 89 500
13 665 851 59 930 54 67 68173 222 59 74 437 605 704 023 71 69094 283 315 572
% 893
70010 17 272 327 570 684 723 87 942 71043 134 95 641 788 817 73915 77
563 71(1000) 687 708 842 73143(1000) 50 81 1500) 433 647 74450 548(3000]
51 669 70 821 75053 92 93 155 614 815 76244 488(200) 901 11 77092 110
509) 89 276 326 51 87 97 757 69 cnn 78028 176 552 636 31 42 51(1000) 85 701
3 40(3000] 877 94 990 79043 224 435(500) 739(1000] 65
86044 95 193 399 463 892 81253 352 538 618 906 82077 135 214 557 688 757 835 45 11000] 83087 224 48 318 40 817 24 974 84075 102 223 40 93 353 73 11000) 642 48 865 936 95289 341 421 78 509 652 72 846 11000] 85003 332 555 600 805 3000) 915 88 87001 18 67 174 230 90 301 1S 54 85 484(500) 549 626 782 930
88223 474(1000) 743 803 89040 103 205 54 66 558 90(509] 601 735
90185 110 27 29 41 337 88 493(500] 559 74 91124 30 62 ul 2 3 578 672 780 11 42 359 529 70n u7s(1000) var 1 62 310 400 689 793 880 904 940 /8
51 53(3000) 119 506 48 52 69 338 806 951 95049 110 28 386 549 98 752 814
29 916 96116(305¼ 87 231 62 374 429 508 724(500] 43 855 97501(1000) 26 52
5000) 618 745 863 93951(500] 240 85(500] 329 52 418 79 678 843 905 80 99213
166018 220 86 301 56“ 611 27 33 758 96 809 928 73 101007 55(1000] 260
310 43 419 579 540) 731 1500 968 162483 113 16 17 27 540 87 612(1000) 21 799 949 103035 211 324 411 80 528[500 909 524 104075 159 248 579 417 50 602
719 49 165015 858 855 951 84 106074 83 103 45 73 212 16 418 107023 91 161
229 95 625 33 710 43 C1 919 19 74 75 166160 325 99 483 580(1000) 734 81 99 920
109019 68 108 7571(500) 643(3000) 92 714 38 858 74 95 995(500
1320
81 11c] 853 350 657 815 081 79 807 57 940 539-1 609 40 7: 149027 200 3000) 485 525
71 14315•* 437 71 673(300] 751 585 795 148020 46 9. 150023 85 201 60
3000
30
73(1000] 95
876 142312
281 472 514 146009 15001 70 182 456 759 893 903 69 035 77 97 Sla 73
6 969(10001 181115 89 393 97 508 15001 1I 1100 86 88 635 853 144404 693(3000) 145326 77
1 710101 819 84 141029(500) 445
29 435 90 97 5 8(3000) 76 768 51038 56 100 70 327 417 853 67 68
139—81
48
10
69 39 41 870 91 92 710 156001 34 93 664(500) 754 97
161062
905(3000] 152952 119 90 315
154241 47 63 89 373 502 7152 70 go 994 15•0
500) 121 230 301 13 454 63 527 90 99 669 974 15
849 911 158018 230 307 509 895 159010 399 506 77 723
169072 135 63(500) 87 240 85 325 450 557 634 40 46 64 728 852 991
66(3000) 582 162105 254 75 91 365 418 unn#ni 658 64 163163 370 415 617
935(1000) 52 74 164233 57 73 410(3000) 334 56 109159 40 576 166170 210
771 167229 69 96(500) 306 415 558 78 627 36 51 757 832 933 168001 81 319 61 513 19(10bc 40 73 978 16541, 683(1000) 701(500)
170108 55 798 885 946 171017 253 345(50)) 80 513 82 99 636 37 816 53(500)
84 920 57 66 172003 108 11 46 250 527 742 54 173129 826 174034 77 107 235
350 419 65 729 835 9eS 175013 17 149 221 317 440 547 668 780 838 63 957
173089 92 181—.0.0(500) 524[500) 45 636 792 833 995 177199 457 61 73
1000 74(3000) 733 178057 89 90(10001 162 335 559 648 899 935 17904— 239
409(1000) 67 501 45(500) 65 634 708 12(500) 23
130076 249 50 300 4n5 08(500] 609 86 857 97 1500] 181035 457 520 80 823 71
83 1822928 302(500) 19 28 042 926 1825546 54 764 74 184116 90 257 351 430 701 972(1090) 77 96, 185167 355 95 500) 528(500) 90 621 743 829[3000) 70 73 18 5070 108 264(590) 70 hu2 23 37 607 91 822 187038(500] s9 2068 83 340 63 /100)
97.623[500] 702 60 88 99 832 59 901 14 24 70 188101 34 273 693 900 189380 115 27 84 367 71 601 9 937 66
190103 272 331(1000) 410 507 653 89(500) 747 893 985 191175 307 16 490
565 67 713 869 929., 132024 108 96(1000) 234 482 659 977 193298 559 86 770 74
194129 42 211 31 357 tr 420 500 600 33 756 863 85 125020 39 223 53 316 449
565 673 823 64 66 917 190001 196163 334 55 05 641 49 705 500) 801 18(500) 51
950 55 197007 39 88 212 45 467 512 795 831 982 198063 137 98 283 405 58 53
666 757[500) 826(1000) 43 199071 104 231
209183 224 35 53 416 525 68 477 875 959 201133 239 57 552 698 729 48
872 925 262071 107 514 765 269031 51 123 338 427 544(500) 774 838 93 964 72 86 204225[500 481 500 5(500) 38(500) 651 715 33 265179 86 426 62(500) 500
2 57(500) 773 941 29303 124 45 378 656 62 84 752 851 207184 232 358 584
737 888 208067 98 129 211 95 367 476 629 69(509) 97 753 871 500) 827 43 253095 128(500) 89 344 55 412 686(500] 856 962 99
210043 107 75 283(3000) 97(50) 335 79 498 557(3000) 933 211105 23 99 411 30001 21 811 65 938 212218 34 450 515 609 65 69 904 94 213121 500 55 695
780 836 68(1090] 214277 323 434 64 708 2152#- 337 u 68 94 96 463 517 632 52(1000) 55 61 77 842 909 216034 143 303 12 515 938 217000 111 504 36 630 799 (1000) 810(1000] 37[3000) 218117 281 337 425(500] 604 832 903(1000] 73 219111 551 72 13000) 930
226117(3000) 63 334 36 459 651 866 88 935 221012 105 43 80 330 54(1000]
484 639 729 64 868 944 15001 222093 336 92 510 767 854 915 29(1000] 223076
917 234049 522 42 90 800 947 225134 300 54 70(1000] 445 733 844 2260#05 71 116 80 375 402(1000] 68 86(500) 515 61 62 609 82 928.7065 252 340 532 1000); 97.6 329 91 94 228015(1900] 111 483(1000) 87 553 677 730 965 229108(500) 731 58 806(500) 958
220007 43(3000] 96 142 280 503 58 624(1000) 78 744 971 231025(1000] 162
304 440 97 887 907 232083 164 391 539 68 690(500) 890 921[3000) 28 233357 65 96(3000) 453 522 617 710 46 67 990
Im Gewinnrade verblieben: 2 Pcamten zu 300000, 2 Gewinne zu 100000,
2 zu 75000, 2 zu 40000, 4 zu 30000, 8 zu 15900, 32 zu 10000, 58 zu 5000, 998 zu 3000, 1984 zu 1000, 2954 zu 500:.
Stenner, Oberdahnassist. a.., 61 J, Hollwegstr. 3.- Joseph Oedekoven, 6 Mon., Vietorstr. 71.= Heinrich Röder, 1., An St. Elisabeth 16.- J hann Deter Brungs, 8., Olpenerstr. 93.- Heinrich von
Johann Matthias Schorn, Tagel., verh., 62., Remscheiderstr. 42. Natharina Weder, 2., Feldstr. 6.
sprossen
unreinen Teint beseitigt„Chloro"=Hautbleich— In Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Reifferscheidt, Volzengasse 5.
gelbe Flecke, Leberflecke, creme.— Tube 1 K.

Seite 6.
Dr. 143&a Mittwoch. 24, Mai 1916
Speisegemeinschaft.
Die in mehreren Städten eingeführten Goulaschkanonen und Eintopfküchen— die Stadt Köln ging hier bahnbrechend voran,— haben der Id#ee der Speisegemeinschaft den Boden bereitet. Von sozialdemokratischer Seite ist schon vor dem Kriege die Forderung nach einer solchen Abfütterungsgemeinschaft erhoben worden. Manche Kreise halten jetzt die Zeit für gekommen, sie mit erhöbtem Nachdruck zu erheben. Sogar die offiziösen Nachrichten für den Ernöbrungsdienst reden ihr das Wort, indem sie schreiben:
Die Ersparnis, die durch gemeinsame Kuchenführung erzielt wird, ist doppelt: Bessere Verwertung der Nahrungsstoffe und Ausnutzung der Nahrungsmengen, anderseits Erspamnis und Freiwerden von Arbeitskräften, die bisher gebunden waren. für andere Zwecke. Ein Pionier der gemeinsamen Speisung war die Gulaschkanone. Ihr Erfolg war so groß, daß sie den Ansprüchen bald nicht mehr genügen konnte.
„Zu ihr trat in zunehmendem Umfange die Einrichtung von Volks= und Mittelstandsküchen, in denen nicht nur Speisen zum sofortigen Verzehr, sondern auch zum Verbrauch im Haushalt verabreicht werden. Die ernährungspolitischen und ökonomischen Vorteile, die das Bestehen der Gemeinsamkeitsküchen ermöglichten, machten ihre Einführung für alle Städte wünschenswert. Die Gemeinden müssen an die Lösung dieser dringenden Aufgabe herangehen und sie entweder mit den bestehenden Wohlfahrtsvereinen oder selbständig in die Hand nehmen. Es kommt alles darauf an. prattische Ernährungspolitik zu betreiben. Sie allein verheißt den Erfolg, den die Kriegswirtschaft, ihre Verhältnisse und Ein flusse erforderlich machen.“
Tarnach sollen also Gulaschkanonen, Eintopfküchen, Volks= und Mittelstandsküchen nur Vorläufer zu einer allgemeinen Speisegemeinschaft sein. Dieser Ansicht scheint auch der Stadtverordnete Dr. Falk(Köln) zu sein, der beim Oberbürgermeister namens seiner liberalen Freunde beantragte, so schnell wie möglich die zur Einführung der Speisegemeinschaft nötigen Vorbereitungen zu treffen und die über die Stiftung Guilleaume hinaus hierzu erforderlichen Geldmittel bereitzustellen.
Mangels einer Begründung durch den Antragsteller müssen wir Erklärungen darüber abwarten, was mit dem Antrag eigentlich hezweckt wird. Es ist bekannt, daß die städtische Verwaltung beabsichtigt, demnächst die Gulaschkanonen und Eintopfküchen zu vermehren und auch solche Gerichte abzugeben, die höheren Ansprüchen an die Ernahrung genügen. Wird verlangt, darüber hinaus eine Speisegemeinschaft schlechthin, also eine Speisung der gesamten Bevölkerung von einer Stelle aus einzurichten, dann sind wir aus verschiedenen Erunden entschiedene Gegner.
Nur die äußerste Not könnte eine solche Maßnahme rechtfertigen. Trotz einiger zeitweiligen Schwierigkeiten in der Nahrungsmittelversorgung wird aber niemand behaupten wollen, daß wir aus wirtschaftlichen Gründen genötigt seien, einen solchen Schritt zu tun. Kein Maßnahme würde die Lebenshaushaltung des Einzelnen und der Familien von Grund aus derart ändern, wie die allgemeine Speisegemeinschaft.
Sie setzt voraus, daß ieder Einkauf von Lebensmitteln durch gritte verboten wird, daß alle Nahrungsmittel von einer Stelle verarbeitet und von dort in bestimmten Mengen abgegeben werden. Es müßte, um die Gleichstellung aller in der Ernährung durchzuführen, auch verboten werden, daß der eine mehr fertige Speisen erwirbt als der andere. Daß eine solche Riesenküche rationeller arbeitet als Einzelhaushaltungen ist aber nicht einleuchtend.
Die unklare Fassung des genannten Antrages zwingt zu solchen Verwahrungen. Wir sind durchaus damit einverstanden, daß die bestehenden Speiseeinrichtungen— wie es die städtische Ver waltung will— ausgebaut, daß es weiteren Kreisen ermöglicht
mird, davon zu profitieren, warnen aber vor Schritten, deren Folgen nicht abzusehen sind.
***
Die Frage der Massenernährung hat durch die Stiftung von 100000 Mark seitens des Geheimrats Max von Guilleaume und seiner Gemahlin anläßlich ihrer silbernen Hochzeit in unserer
Stadt eine weitere Förderung erfahren, nachdem bereits auf diesem Gebiete durch die Einführung der Eintopfgerichte und der fahrbaren Stadtküchen, sowie früher schon durch die Volksküchen des Kölner Vereins für Volkswohl ein guter Schritt vorwärts getan worden war. Im Laufe der letzten Monate hatten sowohl die Ausgabestellen der Eintopfgerichte, wie auch die Zahl der„Gulaschkanonen“, deren jetzt sieben durch die Stadt fahren, eine fortwährende Vermehrung erfahren; zurzeit befinden sich noch zwei weitere fahrbare Stadtküchen der Vollendung nahe, sodaß an den nächsten Tagen davon insgesamt neun in Betrieb gelangen. Durch die Verlegung der Stadtküche am Klingelpütz in einen größeren Raum daselbst konnten insgesamt acht große Kochtessel und ein mächtiger Doppelherd aufgestellt werden, die eine solche Leistungsfähigkeit besitzen, daß die doppelte Zahl der jetzt täglich etwa 4500 Portionen zur Abgabe gelaugenden Speisen hergerichtet werden kann; demnach reicht die Stadtküche in ihrer jetzigen ehnung für den Betrieb von vierzehn„Gulaschkanonen“ aus. Durch die Stiftung Guilleaume dürfte es möglich werden, diese Zahl von vierzehn fahrbaren Stodtküchen möglichst schnell in Betrieb zu setzen und dabei auch die größeren industriellen Vorortc, die bisher nur Ausgabestellen von Eintopfgerichten besitzen, mit den„Gulaschkanonen“ zu beglücken. Ebenfalls ware auch die Vermehrung der Ausgabestellen von Eintopfgerichten sowohl in der Altstadt wie in den Vororten wünschenswert, da auf diese Weise mancher unbemittelten Familie eine große Sorge in der jetzigen teuren Zeit genommen würde.
Die Rühlkiste, die an die Stelle des Eisschrankes zu treten berufen ist, verdient als eine zeitgemäße Einrichtung neben der Kochkiste besonders gewertet zu werden. Ist doch ohnehin nicht jeder in der Lage, sich einen Eisschrank anzuschaffen, und selbst da. wo ein solcher vorhanden ist, scheut die Hausfrau leicht die Ausmangels in diesem Jahre von mancherlei Zufälligkeiten abhängig ist. Es wäre nun aber durchaus verfehlt, wenn die Hausfrauen bei der Sorge um Beschaffung von Nahrungsmitteln auf die Bereithaltung von Eis überhaupt verzichten wollten. Im Gegenteil darf gerade jetzt auf die Möglichkeit der Kühlhaltung von Speisen weniger denn je verzichtet werden. Es gilt vielmehr, jeden Speiserest aufzubewahren und auch beim Eintritt der Hitze brauchbar zu halten; jegliches Ueberbleibsel der Mahlzeit muß noch verwendet werden, und dazu ist es eben erforderlich, daß es durch geeignete Vorrichtungen vor den schädlichen Einflüssen der Hitze bewahrt werde. Kühl genossen, wirten außerdem bekanntlich die verschiedensten Gerichte, z. B. Puddings und Kaltschaben(Suppen), ebenso Getränke besonders erfrischend. Die Kühlkiste gestattet nun, ohne größeren Aufwand und ohne erhebliche Platzbeanspruchung die gleichen Zwecke, wie sie der Eisschrank erfüllt, zu erreichen. Dabei ist es nur nötig, ihr zwei= oder dreimal wöchentlich bescheidene Mengen Eis einzuverleihen. Sie ähnelt in ihrer Einrichtung der Kochtiste und kann von jedermann ohne Mübe selbst hergestellt werden.
O Sröffnung einer Fettverkaufsstelle. Im Hause An St Agatha 6 ist eine weitere Fettverkaufsstelle eröffnet.
0 Ueue Belegung auf dem Friedhof Köln-Ehrenfeld. Auf dem Friedhofe Ehrenfeld kommt demnächst das Gräberfeld Flur VlI zur Wiederbelegung. Die letzte Belegung dieses Feldes hat in der Zeit vom 9. Juli 1905 bis 1. Januar 1906 stattgefunden. Die auf den Gräbern daselbst noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw. können von den sich ausweisenden Eigentümern nach Anmeldung bei der Friedhofverwaltung Melaten, Aachenerstraße 247, bis zum 15. Juni d. J. abgeholt werden. Nach Ablauf dieser Frist wird die Abräumung des Gräberfeldes und die Entfernung der noch vorhandenen Denksteine erfolgen.
Wieder ein Handtäschchenräuber. Am Kaiser=Friedrich= Ufer entriß ein junger Bursche abends einer jungen Dame das Handtäschchen mit über 20 M. Inbalt und entkam trotz Ver folgung.
0) Treibriemendiebstahl. Aus einer Fabrik in der Eupenerstraße in Braunsfeld wurden von Einbrechern für mehrere hundert Mark Treibriemen sowie ein Elektromotor fortgeholt. Die Diebe müssen das gestohlene Gut mit einem Handwagen sortgeschafft haben.
G Raubzüge auf Lebensmittel. In Lebensmittelgeschäfte in der Genter=, in der Gladbacher= sowie in der Glasstraße und auf dem Simarplatz in Ehrenfeld sowie in Geschäften in Sülz
und Nippes wurde in den letzten Nächten eingebrochen. In allen Fällen nahmen die Diebe größere Mengen Lebensmittel mit.
() Unfälle. Ein kleines Mädchen aus der Zülpicherstraß: hatte am Ofen mit Feuer gespielt. Die Kleider fingen Feuer und das Kind wurde schwerverbrannt zur Lindenburg gebracht.— In der Berrenratherstraße spielte ein Knabe von 4 Jahren mit Zünd hölzern. Seine Kleider entzündeten sich und auch er mußte, schlimn verorannt, zum Hospital gebracht werden.— In der Berrenrather straße flog einem Manne ein Eisenteil gegen das Bein und zerschmetterte es ihm.— Am Neubau im Waisenhause in Sülz schlug einem Manne ein eiserner Träger auf das Bein. Manbrachte den Schwerberletzten zum Augustahospital.— In der Thieboldsgasse wurde ein Knabe von einem Wagen überfahren und übel zugerichtet.
(O Spitzbuben entführten auf dem Leystapel einen Handwagen mit einem Korbe Wasche, auf dem Hohenzollernring eine Schachtel mit Blusen.— In Haft kamen ein Gelegenheitsarbeiter wegen Einbruchsdiebstahls, ein anderer wegen Bestehlung eines Schlafkollegen.
() Landsturmlente in Belgien erhoffen von unserer Liebesgabensammlung abgelegtes Notenmaterial von Volks-, patriotischen und Kirchenliedern für vierstimmige Männerchöre, von Solis und Duetten. Auch militärische Einakter würden große Freude bereiten. Wer hilft?
(1A) Eine wiederholte Zitte aus dem Felde gilt der Sehnsucht nach einer Geige. Wer entschließt sich zu freundlicher Spende. Die Redaktion übernimmt die Sendung.
Aus Köln=Mülheisz.
(A) Erwischte Einbrecher. In einer der letzten Nächte wurde
an einem Geschäfte auf der Ecke Buchheimerstraße und Freiheitstraße ein Schaufenster entzwei geschlagen. Aus der Auslage wurde eine Menge Fleisch und Wurst gestohlen. Es gelang jetzt den Bemühungen der Mülheimer Kriminalpolizei, die Einbrecher zu ermitteln.
Soziales. Handwerk, Gewerbe.
a5 Sommerurlaub für kaufmännische Angestellte.
Man schreibt uns: Vor Ausbruch des Krieges bürgerte sich die schöne Sitte immer mehr ein, den kaufmännischen Angestellten Gelegenheit zur Erholung durch Gewährung von Sommerurlaub zu geben, damit sie frisch gestärkt und mit größerer Arbeitsfreude ihre Tätigkeit fortsetzen konnten. Dabei sind Prinzipale und Angestellte gleich gut gefahren; jeder fand seinen Vorteil. Es ist ein Verdienst der Handlungsgehülfenverbände, wenn sich die Zahl der sozial empfindenden Geschäftsherren allmählich gesteigert hat, die den Gedanken des Sommerurlaubs durch die Tat förderten. Dann kam der Krieg. Wer bei Kriegsausbruch noch keinen Urlaub erhalten hatte, mußte augesichts der Gewalt des Krieges darauf verzichten. Die Handlungsgebülfenverbände haben aber auch in zweiten Kriegssommer davon abgesehen, aus die Gewahrung von Sommerurlaub allgemein hinzuwirken.
Jetzt steht der dritte Kriegssommer bevor und das Bedürfnis nach einer Erholung— so schreibt der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband— läßt sich nach zum Teil dreijähriger Pause nicht mehr zurückdrängen. Der Handlungsgehülfenstand hat mit allen anderen Berufsständen gewetteifert in der Arbeit für den wirtschaftlichen Sieg hinter der Front. Diese Arbeit, die noch nicht abgeschlossen ist, erfordert die Anspannung aller Kräfte bis zum äußersten, wobei zu berücksichtigen bleibt, daß die kräftigsten jungen Männer fehlen, weil sie im Felde stehen. Biele Handlungsgehülfen würden jetzt im dritten Kriegsjahre keinerlei Erholung haben von ihrer angestrengten Berufsarbeit, wenn ihnen abermals kein Urlaub gewährt werden würde. Es ist wohl zu bedenken, daß die immerwährende Beschäftigung in geschlossenen Räumen ohne längere Erholung keineswegs gesundheitsförderlich ist. Deutschland aber hat allen Anlaß, mit seinen Volkskräften recht sparsam umzugehen.
Auch die Verteuerung der gesamten Lebenshaltung zwingt viele Menschen zu mancherlei Einschränkungen auch mit bezug auf die Ernährung und spannt die Nerven mehr als sonst an. Der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband richtet daber an alle Geschäftsherren in Handel und Industrie die Bitte, ihren Mitarbeitern in diesem Jahre wieder einen Erholungsurlaub zu geben. Sie werden sich um so freudiger dem Unternehmen widmen, wenn ihnen nach so langer Pause die liebgewordenen Ferientage wieder winken.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstagmorgen 3 Uhr unseren geliebten, unver geßlichen, treurorgenden Vater. Großvater, Schwie gervater. Schwager und Onkel.
den woblachtbaren Herrn
Johann Immeheppel
im Alter von 74Jahren, versehen mit den h. Sterberakramenten der röm.-kath. Kirche, gu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er folgte seiner Frau in Zeit von 0 Monaten nach.
Die trauernden kinterbliebenen:
Köln. Köln Deutz, Humboldtkolonle. Frankfurt. Paderborn, westlicher Kriegsschauplatz, östlicher Krlegsschauplatz, St. Francisco
Die Beerdigung findet statt am 25. Mai, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause aus Pahmnstraße S zum Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 25., ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu alle Frenade und Bekannten höflichst emgeladen sind.
ligungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Gott dem Albmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel. Herrn
Franz Stemmer
Schlossermeister
infolge eines Herzschlages. plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lehenswandel, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die Seelenruhe des lieben Entschlafenen bitten in tiefem Schmerz:
Wie trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Westfalen, 22. Mai 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donneretag, den 25. Mai, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Auguststrasse 46 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 26. Mai morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Wimmelfahrt zu Köln-Nippes. 2°
Der Christ im Weltieben
un
seine Unvollkommenheiten. Herziz:
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch. S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gehunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres treusorgen den Vaters, für die schönen Kranzspenden und äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders den Herren Vorgesetzten und Mitarbeitern Köln-Gereon, sowie auch dem Eisenbahn-Verein hiermit unseren tiefgefühltesten Dank aus. Die zahlreichen, dem teuren Verstorbenen erwiesenen Ehrungen waren uns bei dem so herben undschweren Verluste ein großer Trost.
Köln-Nippes, uin Wai 1916.
Escherstraße 110.
Witwe Peter Frambach
und Kinder.
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft. Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unser Ehrenmeister, Herr Augost Schwanck am 21. Mai.J. verstorben ist. Wir werden ihm ei chrendes Andenken bewahren.*r Der Vorstand.
Sg
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Philipp Hay
findet statt am Freitag, den 26. Mai, morgens 9 Uhr, m der Pfarrkirche Köln-Raderthal, wozu hiermit freundlichst eingelnden wird. c
sce
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
NAN
Suche f. m. Tochter. 16 J. alt.
Stelle
zur Erlernung des Haushalter in gut kath. Hause, bei geringer Vergütung.
Off. u. C 115 a. d. Gesch. d. BI,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143* Mittwoch. 24. Mai 1916
Seite 7,
□□
Offene Stellen
sessel- u. Generator=heiser
gesucht. 0
Lindgens&amp; Söhne, Köln=Mülheim.
Brunnenbauer
gesucht.
Baugeschäft Josef Schwerm Köln=mülheim.
Ein Schreiner
zum sofortigen Eintritt gesucht. 5. Baugeschäft Szymkowiak,.=Gladbach.
Fabrikarbeiter gesucht
für unsere elektrol. Verzinkungsanstalt. d
Wassermann&amp; Jaeger, Kalk, Wippermannstraße 20.
AutogenSchweißer
welche auch auf Schweißmaschinen arbeit. können, sowie
Blechschlosser
sofort gesucht.%0
Breuer&amp; Probst Kalb am Markt.
Tüchtiger, gelernter
Dreher und
Werkzeugmacher
für Schnitt= u. Ziehwerkzeuge (keine Granatendreherei) in dauernde angenehme Stellung ges.
Chr. Kaufmann,#“
Metallwarenfabrik..=Mülheim.
Braves, gut angelerntes
Dienstmädchen
gesucht. Köln=Mülheim, Dünn walderstraße 1.
Faillenarbeiterin und
Nähmädchen gesucht. Balduinstr 8.., a. d Schaafenstr.
Eine anst. Stundenarb E Severinstr.
gesucht. I. II.
E nige
starke Arbeiter
für Akkord und
Heizer gesucht. Gerh. Dorn
Steinzeugwarenfabrik Frechen b. Köln. b
Stellengesuche
I
Junge, schulentl. Mädchen
suchen Stellen in guten Häusern zu Kindern oder zur Hülfe der Hausfrau, zur Erlernung aller Küchen= und Hausarbeit. Durch die Lehr stellenvermittlung des Kath. Frauenbundes, Köln, Flan rischeftraße 10.
Schlosser
Zurichter
Billsarbeiter
sofort gesucht.
Maschinenfabr. I. Heswann
Köln=Ehrenfeld.
Seldk. milttärft. ig. Wann
für Büro. Lager u. Expedition gesucht. Bevorzugt werden solche, die in der Wein= u. Spirituosenbranche tätig waren und schon gereist haben.
Off. u. C 121 an d. Gesch. d. Bl.“
0
finden dauernde Beschäftigung. H. Mosblech, Diusstraße 44
1 Zapfer=Lehrling
gesucht. b
Salzrümpchen.
Helbständig. Schuhmachergeselle D auf hohen Lohn m. Kost und Logis sof. ges. Hermülheim 57
Druckerlehrling
gesucht, Martinstraße 37.
gediegenes
Mädchen
welches kochen kann und alle Hausarbeit versteht, in Privath. per 1. Juni gesucht.
Waschfrau vorhanden.
Offerten unter C 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
beff. seköß: Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in#l herrsch. Haushalt(2 Pers.) gesucht. Wasch= u. Putzfrau vor handen. Köln, Mauritius steinweg 86.
Eine erfahrene Wasch= und Putzfrau gesucht.
Berlich 10.
Einfaches Fräulein
ucht Stelle als Haushälterin bei Geistlichem. Längere Jahre in geistlichem Hause tätig. Gute Zeugnisse u. Empfehlungen vor handen.
Off. u. B 421 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b5
□
Ssch esche#h
vermieten
Kostenfreier gemeinnütziger
Womungsnachueis
** Wohlfahrtshaus d. Sta Köln
Mauritinswall, Ecke Badstraß Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Jeöffnet: Werktägl. v.—6 Fernsprechzentrale A 6506 Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern grossern Wohnungen
möbliert und unmöblier
Grundrisse der Wohnunge (Skizzen) liegen vor. Auch werden einwandfrei
Pensionen
ir längere oder auch kürz Zeit kostenlos vermittelt.
Verloren-Gefunden
Hahrrad zwischen Gleuel und S Deckstein gefunden. Köln=Ehrenfeld, Herkulesstr. 20.
Ursulastraße 3
4. Etage
Bescheid: Fritz Kelten Mohrenstraße 39.
Am Voltsgarten
Abgeschloss. luft. Un haus, 3 Zimmer u. Küch preisw. z. verm. Besch. Eisel beim Eigent. das., I. Etg.
Sch. abgeschl. 1. 6l.
zu verm., 5 Räume, Speich usw. Pantaleonsmühleng. am Salierring. Besch. Unt
Innkersderf, Kirchweg 3#
2. Et., 4 Zim m. Küche u. behör zu vermieten event großem Garten
Tippes. Abg. 2. Et., 4., K E# Ver., Waschk. Bl. 2c. zu om. Besch. Uerdingerstr. u. Hackhausen, Ursulastr. 17
Paulstraße 25
2. Etg. 4 sch. Zimmer, Gas sof an ruh. Familie z. om.
Nippes=Sechzig.
Zimm, 3. Etage zu ver
Nohlstraße 27.
1. Et., abg., 4 g. R. m. a. B sof. o. sp. z. om. Uerdingerst
Gr. Zim. u. K. m. Spind, part., om. Off. unt. 418 an die d. Bl.
Besseres katholisches
Mädchen
sucht Stelle in kl. kath. Familie, a liebst. auf dem Lande. Off. unter C 124 an d. Gesch. Köln. Loc.=Anz. erbeten.
hübsche Zimmer, zu
Händelstraße 12.
1. Etage
zu vermieten.
Severinstr. 235 37.
Schulentlassene Mädchen
suchen Stelle als ungelernte Arbeiterinnen für Lager oder Fabrikbetriebe. Durch die Lehrstellenvermittlung des Kath Frauenbundes, Köln, Flandrischestrafe 10
Evazu. Mädchen
mit gutn Zeugnissen sucht Stelle in beirem Hause.
Besh. u. M(§ 20 Hauptvertr. des Kölner.=A. in Brühl.
Junges Mädchen
sucht Stelle tagsüber bei Kind.
Off. u. M 64 an die Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Junge, Frog. Kriegersfrau
sucht Stelle f. ganze od. halbe Tage. Besch. Ursulastraße 524.
#
Arbeitsgesuche
Ter Trant..on u bhürn. en Rich wos schrrn
Maschinen
aller Art werden repariert. Bonnerwall 86.
a bgeschl.=.=Wohn z 30 u K z. om. Gabelsbergerstr
## bgeschl. 3. Et. 2* Mans u.
Keller. Steinstraße 8
Mietgesuche
G
ältere Dame sucht gut möbl. Zimmer, Dom, bei geb. Leuten z..: Off. u. B 414 an die 2. E d. Bl., Breitestr. 85.
Agnetenschule
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
Zwangsversteigerung
Am 21. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude ant Reichensrgerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Nr.
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,18 Ar, 2700 Mark Nutzungswert, ingsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Scheuß, Dekorationsmaler in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln. 23
Jedes Quantum g brauchter
rüner und brauner
Weinflaschen
u kaufen'sucht. Gefl. Angeb. i. Angabe des Preises u. der Renge u. J L 47 a. d. Geschst.
schäftsst. d.
Off. u. B 406 a. d. 2. GeBI., Breitestr. 85. b
silber, Platin
z. h. Dr. Friesenstr. 55.Hoster. 5
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülheimerkraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Mai 1916, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 165 in Cöln versteigert werden: Verschiedene Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteiger na
Am Donnerstag, 25. Mai 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie Möbel, 1 Ladeneinrichtung, 1 Partie Kolonialwaren. 1 großer Posten Herren= und Knabenhüte in Filz und Stroh, Regenschirme, Handschuhe usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Hunde werd. u. vollst. Garantie fachm. kupiert, geschor. u. gewasch. v.-#### an in.auß. dem Hause. ImHause z jeder Tageszeit innerh.30-40 Min. A..H nde t. gewiss. Pflege gen. An- u. Verk v.
Wach- Schun=.eux.=.Ständ. gr. Asw. oh. Gr. u. leistf. Untern. d. Br Rheinl. Ia Ref. Mitgl d. Köln. Tierschtzv. WilmsTierp. Dürenerstr.31 T. B4263.Hltest. d. Elektr. Nach. Tr.
Schöne junge
Schweine
hat abzug. Herm. Vorsbach. Penningsfeld d. Refrath.
GeE
Nußb.-Büferts
billig L. Geerling, Huhnsg.13.
Zwe Lorbeerbäume, Grammoph., gold. Uhrkeite.on. Müngersdorf. Junkersdorferweg 83.
iutssnche.)
ustreicher=Arbeiten
billig Tap. schnellu. sauber.
.Mastricht Str. 16. 81848.
Fücht. Schneiderin s. Kundsch. E auß. d. Hause. Tag 2# Off. u. G 486 an die Ann.= Stelle Waisenhausgasse 53.
billig und sauber übernimmt Weyrauch, Aach.=Str. 17, hpt
Gatatbeitehoillgenseierigt
Waidmarkt 7.
Stenographie sunt Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Buchführung 10 M. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, a. Dom.
prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. DamenGarderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse Schnittmuster nach Maß.
5 Heumarkt 51, 1.
W
meister.
Massage=Unterricht
ert. tägl. v.—3
Köln, Hoseng. 13. 1
ernzprech-Automat
für jedermann im Freisaal LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
TFVEG
Ferd. Langen’s
Spezlal-Haarhaus
Hohesfr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Natuchaardechten
von.50 bis 80.4. Spezialität:
ohne Kordel
von G. Dx an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik. ware. Haarflechten m. Kordel
von.4 an.
Alle sonstign modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Urbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*0
noch einige Tage
10 Pfg. für 1 pfd.
Lumpen.
Georg Schreiber,
Thieboldsgasse 15. b
fast neues, wenig
gebrauchtes
Halbverdeck
zu kausen gesucht, nebst erst klassigem Einspännergeschirr.
Off. u. C 125 a. d. Geschäftsst. des Kön L. A.*
Suche eine neue od. gebrauchte, aber gut erhaltene einspännige
Mähmaschine.
Dansweilerr N. 99 b. Brauweil.
gebr. Möbel z. kaufen gesucht. 0 Korbmacher, Lochnerst 22, Uihs.
Gegr. 1875 Das älteste bU
Zalist-Rieier Kölls
Giese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizeipräsid.
Fröffnung einer weiteren Leitverhauskelle.
Am Mittwoch, den 24. d. Mts., wird in dem Hause
Cöln, An St. Agatha 6
eine weitere Fettverkaufsstelle eröffnet.
Cöln, den 23. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 5
Lriedhof Cöln-Cheeufeld.
Auf dem Friedhofe Ehrenfeld kommt demnächst das Gräderfeld Flur VII zur Wiederbelegung. Die letzte Belegung dieses Feldes hat in der Zeit vom 9. 7. 1905 bis 1. 1. 1906 stattgefunden.
Die auf den Grädern daselbst noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw. können von den sich ausweisenden Eigentümern nach Anmeldung bei der Friedhofverwaltung Melaten, Aachenerstraße 244. bis zum 15. 6. d. J. abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist wird die Abräumung des Gräberfeldes und die Entfernung der noch vorhandenen Denksteine erfolgen.
Cöln, den 20. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff. 5
Tehchesrser
Uberall zu haben! Plineralwasserges a# Köln Hohenstaulenring 42
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren etc.
DEr Krante! Rteittuzide
Hoffmeister Köln, Hosen i. 13. I.
aller Art liefert sehr billig Druck. Schillingstr.334.
D. R. G M. Pat. angemeldet Oestr.=Ugarn. Zerriss. Schuhw., Züg., Gesch., Pferde= u. Wag.= Deck„Fahrradm., Stoff. Filzu w..leicht selbst auszubess. Sch Steppst. w. m. Masch. Als prakt. Werkzg. tgl.neu anerk., s. handl., sol. u. dauerh., #/ konstr Gar. f. BrauchII bark, zahlr Nachbestell. I Sehr geeign a Liebesg.
I ins Feld. Preis 42.50
m. versch. Nad., verp u.
postfr. Man best.„Marke Step perin", diese ist nicht z. verw. mit wertlosen plump. Erzeugn. Joh. Zucker, Stuttgart-Botnang.*5
Cigarren
7er 52M. 15er 100-115 M. Ber 54-53 M. 20er 125 145f. 10er70-78 M. 25er 160-170M 12er60-95 fl. 30er 180•200M.
Cigarillos
von 35-70 M.
Gigaretten
Batchari-Manoli- Fabian Garbaty- Waldorf- Neuerburg- Engelhardt- Menes Hester- noch echte Memphis
Engros-Haus Passage 45.
Zurückgekehrt Dr. med. Martba Hellendall
prakt. Aerztin
Limburgerstrasse 12.
Stets hervorrag. Neuheiten in
Kriegs- und Phastaßteosharten in au, pigusführ
romsilb., Farbend., Autoch. usw
Pfingkposkarten Auspaht
Großes Lager in Postkarten: Originalaufnahmen vom west! und östlichen Kriegsschauplatz
Landharten
m. d. neuest. Stande.Kriegslage
Briefmapp., Feldpostartikel
in reichh. Ausw. z. billigst. Preis. Mustersendungen ins Feld gegen Voreinsendung von 5 A(
Karl Rud. Bremer&amp; Co., KölNeußerstr. 28. Tel. B 7094.
Stuhlverstopfung
Talan=Tabletten. ges.gesch.,(Phe nolptbal.)(.1 pr. Dosis) Preis ..30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpschen(Wism. ox. jod.-gall.-Resor.-Caca03l),
Verkaufsstellen Hof=Apotheke p* Stern=Apotheke.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestokf.
Waschapparat
„Wäschezauber“, einfachste Konstruktion, ohne jedes zweck lose blendende Beiwerk. Garan tiert gleiche Leistung wie ähnliche Apparate. Preis keine 904,
nur 3 Mark.
solange Vorrat reicht. Verkauf und Vorführung von nachm. 3 Uhr an. A. Leis. bein, Gerolsteinerstraße 5.
(Klektr., Gas=, WasseranO lagen sowie alle Reparat werd. sof. u. bill. ausgeführt v. H. O. Schmitz, Moltkestr. 46. b
Ein Feldgeistlicher an der Westfront, der einen Bezirn von etwa 25 km im Umfang zu besorgen hat, sucht, um regel mäßig den Truppen Go tesdienst halten zu können, ein Vehikel
Degcart, Gig, Halbverdeck
oder dergl. Dasselde muß stark. gebaut, darf aber nicht zu schwer sein, und muß womöglich ein Verdeck haben.
Gütige Geber wollen ihre Fr. Angebote einreichen unter PF 1759 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 2
Fräul. aus angeseh. kath Fam sucht mit kath. Herrn, bis 35., mit guter Herzensb., zwecks
Beirat
bekannt zu werden. Dems. ist Gelegenheit geboten, gleichzeitig in ein bestehendes Geschäft ein zutreten. Etw. Verm. oo Ersp erwünscht. Such. ist 30 J. blond u. v. sehr gut.Ruf. Herren, die geneigt sind, ein gemütl. Heim zu gründ., woll. Fr.=Ang. u. P G 1760 a. d. Gesch. d. K. Vztg. senden.

Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen
VoTItIS Pianoforte-Industrie. 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teitzahlung F Eintausch
Mand Pianofabriken.-C.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*r
O S SeT
KE
500 Mark Belohnung
erhält diejenige Person, die mit der Hand oder mit einer Haushaltungs-Waschmaschine eine Bütte voll schmutziger Wäsche in S Minuten einwandfrei sauber wäscht. Bedingung: Ohne Einweichen— ohne Kochen— ohne Einschmieren— ohne Chlor usw. und ohne die Wäsche zu beschädigen, sondern nur mit Wasser und ½3 Pfund Seife! Es sollen die feinsten und die gröbsten Gewebe zusammen gewaschen werden.
fabelhafte Leistung
vollführt einzis allein der
Wasch-Apparat„S0
asch“
Einführungspreis des Apparates nür O MI.(später 10.)
(Versand auch nach auswärts.— Vor wertlosen, ähnlich aussehenden Nachahmungen wird gewarnt.
Mindestens 50% Seifenersparnis!
Oeffentliche Prabe-Waschen
mit„So-Wasch“ finden statt täglich bis einschließlich Samstag, den 27. Mai 1916, nachmittags pünktlich
um 4 Uhr und um 6 Uhr im
grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6
SHrit- uo Bringen Sie schmutzige Leib-, Bett- und Küchenwäsche, Kragen, Spitzen
TAYFeT-ITET und Gardinen mit. Sie erhalten Sie nach 5 Minuten Waschzeit unversehrt
und gesäubert zurück.
Garantie für Leistungsfähiskeit und Haltbarkeit
B. Koch, Köln, Gereonsdriesch 27. 05
Seite 8.
Kôtner Local-Auneiger Nr. 143* Mittwoch, 24. Mai 1916
Kin
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Euryanthe.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 25. Mai 1918
Ein Maskenball.
Over in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Poschner(als Gast). Grimm=Mittelmann, Fink; Herren: Schröder, vom Scheidt, Renner Giesen. Förster, Wolf.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parhettloge.— Mark, I. Parbett 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rana Mitte, 2. Parkett.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reibe .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Raug Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Gaierie 6,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 20. Mai 1915— Anfang 7½ Uhr
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Mar von Schillings.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Der Gatte des Fräuleins. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 25. Mai 1916
Zyklus 41V:
Schüler=Vorstellung
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Becher, Brings, Lißl, Teller Habelmann, Baumbach: Herren: Dysing, Gode Würthenberger, Blanckarts, Ritzgen, Eggerth. Diehl, Me jewski, Willi, Heber, Froitzheim, Turrian, Rutkowsky,#
Portz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10. Uhr.
(einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegedühr), Galer
Gutscheine haben keine Gültigheit.
Freitag, den 26. Mai 1913.— Anfang 7 Uhr
Zyklus BIV
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebdel.
Verlag and Drack von J. P. Bachen. Verantwerdichts Redakteur: i. V. Ileinr. Mülles. Verasswertlich für Anzeigenund Raklamenteil: Berdifza Gutberlet. Alle in Köln.
* Hillogitsch-Theatere
∆<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9— 1 0 1.<space> F e r n s p r.<space> B<space> 9 1 2 3<space>
* Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 1 X
:„Die Kino-Königin“.
Die Kunst des Sparens“ Haushältung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
Im Streben
nuch einer
vernünftigen Ernährung
liegt auch Patriotismus!
Akeirod’s
Joshurt
das köstliche natürliche und Kräftigungsmittel wirkt zugleich heilend au
Darm. Lebe
Mage
Kölner Meierel verein. Landwirte
Remmler. Direktor
Moltkestraße 43 0 Telephon 618.
Eier=Schachteln
versandfertig unzerbrechlich, für
80 und 6 Stück. Kartonnagen-Großhandel Mühlenbach 24, Hinterbau.
Telephon A 1908.
Möbel-Lagerhaus
Möbel-Transport
in u. außerhalb der Stadt.
Schorn&amp; Zeyen
Rheinaustr.26. Tel. A 3909.
II. Künstler-Konzert
des
„Kölschen Boor“ in Eisen
Gute Pätze von 20.—, 12.— u..— Mark sind noch zu haben in der Geschäftsstelle des Kölschen Boor.
Die verehrlichen Herrschaften, welche sich Plätze haben reservieren lassen, werden gebeten, dieselben bis spätestens Montag, den 29. Mai abholen zu lassen, da sonst anderweitig darüber verfügt werden muss.
Der„Reische Boor“ in Eisen.
Steinsalz
Viehsalz
liefert konkurrenzlos preiswert
Herbert K. Weber, Köln, Waidmarht 18
Tel.-Adr. Webwaid, Fernruf A 8961.
Atbeitgeber
Kölner
Männer-Gesang=Verein.
Donnerst., d. 25. d.., ab.§(.:
Probe zum Konzert.
Nach der Probe: rb
Ordentliche hauptversammlung
6. M. Sdendahl, Aöla
Mo kestraße 32 Tel. B 429
liefer: als Spezialität:
werder gebeten frei werdende Stellen 5, 551,—: Beinauiaufür die Mitglieder der Kathol. Arbeiter= sowie Elnwickelpapiere vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretaria für alle Geschästszweige. Annohaus, Annostr. 88, auzumelden.“