Nr. 8
sonntag,
20. Februar 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
S S gSe Se
#
a Berufung.
Das Arbeiten und Schaffen der Menschen, das der Heiland auf seinen vielen Wanderungen durch die Städte und Dörfer des hl. Landes beobachten konnte, war ihm eine willkommene Gelegenheit, bei seinen Vorträgen Bilder und Beispiele aus dem täglichen Leben zu gebrauchen. So schildert er uns im heutigen Evangelium in lebendigen, packenden Worten den Vorgang einer Weinlese. Ein Gutsbesitzer hatte einen großen Weinberg; die Zeit der Ernte war gekommen; das warme, sonnige Wetter drängte zum raschen Handeln. Darum begibt sich der Herr mit seinen Arbeitern in der Frühe des Morgens zu dem Rebengelände und erteilt seinen Knechten die nötigen Aufträge. Aber die gewöhnlichen Arbeiterkräfte reichen nicht aus. Eine Anzahl von Leuten können noch beschäftigt werden. So eilt denn der Hausvater selbst zu verschiedenen Tagesstunden immer wieder zum Marktplatz, wo sich die Arbeiter und Handwerker zu versammeln pflegten, um sich gegen Tagelohn dingen zu lassen. Er einigt sich mit dem ersten auf einen Tagelohn von einem Denar und verspricht auch den andern eine angemessene Entlohnung. Am Abend aber entlohnt er jeden mit einem Denar, ohne auf die Arbeitsdauer Rücksicht zu nehmen. Wahrscheinlich hatten die zuletzt Berufenen mit besonderem Eifer und regem Fleiße sich abgemüht und so das besondere Wohlwollen des Gutsbesitzers erworben. Diejenigen nun, die den ganzen Tag gearbeitet hatten, glaubten mehr zu erhalten und murrten, als ihre Hoffnung nicht in Erfüllung ging. Der Hausvater verwies ihnen ihr Betragen und sagte ihnen, daß sie nur auf den ausgemachten Lohn einen Anspruch besäßen. Sie sollten nicht neidisch und mißgünstig sein, wenn er den anderen Arbeitern gegenüber gütig und mildtätig gewesen sei,
Der Hausvater in dieser Varabel des Heilands ist Gott, der die Menschheit leitet wie ein Vater seine Familie. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend geht sein unendlicher Geist durch die Länder der Erde und beruft die Menschenkinder zur Arbeit an ihrer Seele. Keiner soll müßig stehen auf dem Markte des Lebens, niemand darf gleichgültig sein, wenn die Stimme Gottes an sein Herz dringt und ihn auffordert, dem Höchsten zu dienen und sich selbst zu heiligen— rastlos und unermüdlich. Auch die Arbeiter im Evangelium kommen, sobald der Herr sie ruft, keiner bleibt zurück und verweigert seine Mithülfe.
Wenn der große Abend des Lebens über uns kommt und wenn unsere Scele hineingetaucht wird in das Meer der Ewigkeit, dann werden auch wir den vollen Lohn für unsere Mühen und Sorgen erhalten. Aus der Hand des Heilandes empfangen wir den Denar der beseligenden Anschauung Gottes. F.
# Wanderung durch Köln mit Rückblicken auf Vergangenes.
(Nach dem Vortrage des Mitgliedes Johann Albrecht im Verein Alt=Köln).
Während der Vortragende in seinen beiden ersten Abhandlungen den inneren Kern der Altstadt Köln berücksichtint hatte, führte der dritte Teil der Wanderung vom Rheinwerst an Lyskirchen aus durch den von der früheren mittelalterlichen Umwallung begrenzten halbringförmi en Abschnitt bis nach St. Kunibert am Rhein zurück. Zahlreiche Lichtbilder erläuterten die interessanten Darlegungen, die besonders das Köln der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts vor den durchgreifenden Umwälzungen der ersten Stadterweiterung nochmals vor unseren Augen lebendig werden ließen, aber auch die bedeutendsten Kunstschöpfungen aus älterer Zeit im Bilde festhielten.
Das alte, dem Hochwasser ausgesetzte Rheinwerft mit dem als Spazierweg beliebten Wertchen hat den neuen Hafenanlagen weichen müssen, die sich jetzt weit über den machtigen Bayenturm hinaus erstrecken, der früher den südlichen Eckturm der im Jahre 1180 begonnenen mittelalterlichen Stadtbefestigung bildete. Zum Bayenturm gehörte die im 17. Jahrhundert niedergelegte Ark. eine starke in den Rhein als Strombrecher hineingebaute Mauer mit einer gewölbten Durchfahrt, auf deren Mauervorsprung sich ein Wichhaus befand, das als Lugaus diente, um herankommende Schiffe von ferne schon ermitteln zu können.
Am Übierring ist die stattliche Bottmuole aus früherer Zeit erhalten geblieben, deren Besitzer im Jahre 1883 das niedergelegte Filzengrabentor als Eingang zur Mühle am Severinswall wieder errichten ließ. Nahe dem Severinstor erinnert das Backhaus, Severinstraße 5, an das mittelalterliche Sprichwort:„Do beß noch nit laus et Schmitz Backes“, das den aus der Stadt verwiesenen Verbrechern beim Staupenschlag durch die Stadt zugerufen wurde, der bis zu diesem Backhaus ausgeführt wurde. Erfreulicherweise bleibt das Haus Balchem(Severinstraße 15) mit seinem stattlichen Giebel und der Jahreszahl 1676 der Nachwelt erhalten, da die geplante Fluchtlinienänderung auf der gegenüberliegenden Seite der Straße durchgeführt wird.
Die Severinskirche läßt sich baugeschichtlich bis in die Karolingerzeit um 800 zurückverfolgen; ein Teil des schönen Kreuzgangs dieser Kirche ist erhalten, der durch eine Vorhalle
mit der Straße in Verbindung steht. Im Kirchenschatz befindet sich das Horn des hl. Kornelius, welches mit einer geschmackvollen
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiges.
Am Gestelltag.
Von Marie Amelie Freiin v. Godin.
„Was, Sie wollen nach Südtirol?“ sagte mir der Beamte, der mir in Innsbruck den Paß fürs Kriegsgebiet auszustellen hatte.„Ja, fürchten Sie sich denn nicht? Unsere Zivileinwohner laufen von Bozen davon!“
Ich lachte:„Bin ich gewöhnt! Wenn ich schießen höre, werde ich erst ganz lebendig. Und wir lassen die Italiener schon nicht herein.“
Nun lachte er auch.
Als ich in den Schnellzug um ein Uhr sieben Minuten über den Brenner einsteigen wollte, den einzigen Rest eines idealvollkommenen Fahrplans, fuhren eben unendliche Reihen leerer Wagen durch, die Truppen nach Südtirol gebracht hatten, und nun heimkehrten. Noch waren sie voll grüner Buschen, und Blumen steckten in jeder Ritze, aber die Mannschaft war schon vor dem Feind.
Nach diesen Wagen kam ein Zug„Evakuierter“ aus der Kampfzone in Viehwagen. An den vergitterten Luken Gesicht an Gesicht. Als sich die Türen öffneten, quoll ein Menschenstrom heraus, sprangen unendliche Reihen von Greisen und Frauen und kleinen Kindern auf den Steig. Mir tat das Herz weh, denn ich schien die Häuser zu sehen, in denen diese Greise alt geworden und diese Kinder geboren wurden, und die nun in Trümmer gesprengt sind. Aber die Leute, alles österreichische Italiener, waren offenbar ganz vergnügt. Manche schauten erheitert auf all die Menschen, die voll Mitleid vom Bahnsteig auf sie blickten. Solch eine Rolle spielten sie zum ersten Male. Man brachte ihnen Milch und Suppe und Brot, dann kletterte alles wieder in die Wagen, die Türen fielen zu, und der der mir wie ein großer Käfig schien, rollte weiter. Ob sie sich eingewöhnen können, da, wo man sie hinbringt— ob die armen Alten sich nicht zu Tode frieren werden, ohne ihre südliche Sonne?
Lange Muße blieb mir nicht darüber nachzugrübeln, denn
kaum hatte ich mich auf meinem Platz niedergelassen, erwiesen sich, da„Gestelltag“ war, die Wagen der dritten Klasse als viel zu eng. So kamen die Bauern und Soldaten in die erste und zweite Klasse.
Meinem Gegenüber, einer jungen Dame aus dem Pustertal ging das gegen den Strich.„Dies ist erste Klasse!“ sagte sie gerade vor sich hin, aber laut und peinlich deutlich. Der Soldat neben ihr lüpfte sich ein bißchen in die Höhe und strich kosend über seine Sitzgelegenheit.„Wiß mer scho, Frau, wiß mer scho. Fühlt sich sehr gelind.“ Worauf sie dann empört hinter ihrer Neuen Freien Presse verschwand.
Wie gesagt, es war Gestelltag. An jeder Bahnstation stiegen die Bauernburschen ein. So etwas wie die Hüte, die sie zur Feier des Tages auf hatten, das ahnt man bei uns draußen im Reich garnicht; auch in Oberbayern hab ich so was nie gesehen.„Der Loisl“, so heißt der Einberufene„im Tirol“, tragt ein Weltall im Kleinen auf seinem Haupt. Zunächst hängen vom Hut rückwärts breite seidene Bänder bis fast zur Erde, vier, fünf, bei einem zählte ich sieben: eins blumig, das andere rot, das dritte blau und eins grün. Auf dem Hutrand aber ist ein Kranz von Papierblumen tollster Farbenpracht, und drei, vier Kornähren stehen besonders hoch und schwanken hin und her, denn an ihnen sind am Halm, gerade unter der Aehre bunte Bildchen angebracht. Da prangt von Goldpapier umrahmt der gute alte Kaiser Franz Joseph, während nebenan die Muttergottes mit dem Jesuskinde hin und wieder wippt.
Alle diese Geschmückten sind fröhlich, alle haben so etwas von Wichtigkeit und Stolz in ihrem ganzen Gehaben, es ist eine Freude, ihnen in die strahlenden Gesichter zu sehen. Am rührendsten aber sind die alten Landesschützen, die an der Bahnsteigtüre alle Reisenden um die Fahrkarten bitten. Viele Männer über siebzig haben in Tirol für ihren Kaiser und ihr Land heute die Büchse auf die Schulter genommen. Diese Greise kann ich nicht sehen, ohne Bewegung. Eine abgearbeitete Bauernhand faßt dich ganz sacht am Arm, wann du jetzt in Tirol dich anschickst einzusteigen, denn dieser bäuerlichen Kontrolle ungewohnt, hast du versäumt, dem Alten die Karte hinzuhalten. „Die Karten, Frau.“ Nicht heftig, sondern milde, fast schüchtern. Und dann:„Is scho gut, is scho gut,“ und er lächelt und in seinen guten, geraden Augen ist eine sast heilige Freude, daß er da
Silberfassung aus dem 14. Jahrhundert versehen ist und jeder Montag in der Hörnchensmesse zur Verehrung ausgestellt wird
Die Ulrepforte stammt in dem heute noch erhaltener Teile aus dem Jahre 1397. Das in der alten Stadtmauer befindliche Ulredenkmal erinnert an den in der Nacht vom 14 und 15. Oktober 1267 versuchten Ueberfall der Stadt durch die Scharen des Herzogs von Limburg und Grafen von Valckenburg, die durch ein von dem Schuster Havenich gegrabenes Loch hier durch die Umwallung drangen, von den Kölner Geschlechtern unter Führung des Mathias Overstolz aber vernichtet wurden. Das Denkmal ist 1886 erneuert worden.
Die jetzt als Museum dienende Kirche zum Dan gehörte der Ordensgesellschaft der unbeschuhten Karmeliter, die 1613 ihre erste Niedersassung in Köln gründeten. Ueber das Gelände der früheren Klostergebäude führt heute die neu angelegte Straße „Im Dau". Dem Perlengraben gegenüber lag früher die Kirche St. Katharinen, daneben, durch ein Tor von ihr getrennt, die Deutschordenskomthurei.— Die St. Georgskirche am Waidmarkt bewahrt aus der niedergelegten Kirche St. Jakob eine prachtvolle Monstranz und besitzt ferner aus der ehemaligen St. Laurentiuskirche das große Mittelfenster am Chor, das zu den schönsten Werken der kölnischen Glasmalerei um die Wende des 15. Jahrhunderts zählt. Der wuchtige Turm der Si. Georgskirche mit seinem quadratischen Unterbau von je 17,50 Meter Seitenlänge und fünf Meter dicken Mauern stammt aus dem 12. Jahrhundert.
Ein alter kölnischer Gutshof, der Geyrshof, welcher der Kirche St. Pantaleon gegenüberlag, ist 1844 der Anlage des alten Bönnschen Bahnhofs, später Pantaleonsbahnhof genannt, zum Opfer gefallen. Die früheren Geleise der Bahnstrecke KölnBonn traten durch das alte Pantaleonstor, das in den 90er Jahren niedergelegt wurde, in die Stadt ein. Auf der anderen Seite der Pantaleonskirche stand an Stelle der jetzigen Kaserne die frühere Michaelskirche. In der Nähe befand sich die alte Bachpforte, die spätere Pantaleonsmühle, unter welcher der Duffesbach in die Stadt eintrat.— Das alte Weyertor ist leider, wie so manche andere Torburg unserer alten Umwallung in den 80er Jahren niedergelegt worden, desgleichen das stattliche Gereonstor. Heute ist man sich längst darüber klar, daß man mit dem Abbruch der meisten Stadttore, von denen nur das Severinstor, Hahnentor und Eigelsteintor erhalten wurden, einen nie wieder gut zu machenden Fehler begangen hat.
In dem erst in den 60er Jahren der Bebauung erschlossene Gelände zwischen Huhnsgasse, Mauritiuskirche und Taubengasse lag in einem großen Garten der ehemalige Wolferhof, auf
stehen kann und vor er ins Grab steigt noch seine Berge gegen die„Welschen" verteidigen darf.
Die Bauern in meinem Abteil sprachen untereinander. Ein breitspuriger, derber, schwerer hatte das erste Wort.„Wir in Schwaz habn uns alle gestellt; grad bloß vier Mannder sind untanglich in der ganzen Stadt. Da bleibt keiner zruck, der noch an Arm gscheit rühren kann.“ Und dann weiter:„Wir in Schwaz, wir habn an guten Bürgermeister. In der schwaren Zeit, da sieht man, ob einer was taugt; in der guten, da kann a jeder akrat's Maul aufreißen. Mehl hat er kauft bis zum Herbst, Vieh hat er kauft, und für Russen hat er vorgsorgt, so daß unsere Mannder in Krieg können. Die Heern auf der Statthalterei, die können net wissen was nottut, wenn der Bauer nix sagt; aber er hat alles vorbracht, wie's sich ghört, und jetzt habn wir die Russen. Sechzig Heller zahlt man im Tag und dafür schaffens von früh bis spät, mehr als einer von uns dermachen kann.“
Dann gab's eine Zwiesprache über die Welschen und daß es ein Schimpf und eine Schande mit ihnen sei; daß man aber schon mit ihnen fertig werde, da kann man ruhig sein.
Noch vor der Franzensfeste stiegen alle meine bäuerischen Reisebegleiter aus. Da war auf jeder Station eine kleine Armee. Ganze Züge von Munitionswagen fuhren auf der Heerstraße neben dem Eisack nach dem Süden. In großen Gehegen drängte sich Rind an Rind, Militärautos sausten am Zug vorüber, rasselnden Train überholten wir. Viele, viele frohe Soldatengesichter lachten zu uns herauf, viele Hände winkten. In den Stationen drängte sich wohl ein Offizier an den Zug: „Wer reist nach Bozen?“ und als irgendeiner zur Antwort „Ich“ rief:„Ach bitte, bitte, suchen Sie meine Frau auf, sagen Sie ihr, ich sei gesund! Ich laß sie herzlich grüßen, kann aber nicht schreiben; noch keine Post in diesen Tagen.“
Nach Waidbruck saß ich im Postwagen neben dem Kutscher, um nach Seiß zu fahren, und er erzählte mir von den Standschützen, von dem alten Vorrecht Tirols, das in Kriegszeiten den Bauern jedes Alters gestattet, in des Kaisers Rock zu schlüpfen, sich zu bewaffnen und das eigene Dorf zu verteidigen. Alle, alle haben von dem Recht Gebrauch gemacht. Wer nicht in Galizien kämpft, wer nicht als Soldat an der Grenze den Feind

Nr. 8
sonntagsdeflage zum Kolner Locat-Aureiger.
: 5
dessen Gelände die Frankstraße und Humboldtstraße angelegt wurden. Der Rinkenhof mit seinem stattlichen Ritterturm ist erst in den letzten Jahren voi Erdboden verschwunden. Der Neubau der Mauritiuskirche wurde am 22. November 1866 mit der Aufstellung der drei Meter hohen Figur des hl. Mauritius auf der Turmspitze vollendet; die alte Stiftskirche St. Mauritius war 1145 erbaut worden.— Der Marsilstein war der bis in die Neuzeit hinein erhaltene Rest zweier nebeneinander liegender Pfeiler der ehemaligen römischen Wasserleitung nebst einem Teile des sie verbindenden Bogens und einem Stück der darüber führenden Kanalrinne. Ein Rest eines solchen Pfeilers steht noch in der Nähe des Gutes Neuenhof unweit der Berrenratherstraße.— Die Ehrenstraße wies früher drei Tore auf; das älteste stammte aus der Römereit und befand sich bis 1505 am Eingang der St. Apernstraße gegenüber. Ein zweites Ehrentor lag nahe der Alten Wallgasse und wies drei Toröffnungen auf, durch deren mittlere die Verbrecher zum Richtplatz in Melaten geführt wurden; es wurde 1838 niedergelegt, während das dritte Tor im Zuge der Umwallung stand und 1882 der Spitzhacke verfiel.
Die prächtige Gereonskirche, deren ältester Bau schon 590 erwähnt wird, hat ihre jetzige Gestalt im 13. Jahrhundert erhalten. Nördlich von ihr lag die 1806 abgebrochene Pfarrkirche St. Christoph und südlich die kleine Quintinuskapelle, an der Ecke Klingelpütz der Kalvarienberg und an der Steinfeldergasse das dospital zur hl. Maria Magdalena, das später im Volksmunde en Namen„Gerconskiß" erhielt.— Die 1865 gegenüber dem Erzbischöflichen Palais erbaute Mariensäule wurde 1901 bei Umgestaltung der Gereonstraße nach dem Gereonsdrisch versetzt. Zwischen Gereonstraße und Unter Sachsenhausen befand sich bis zum Jahre 1872 das Würfeltor, im Volksmunde „Wölferpooz“ genannt, mit dem Brauhaus Scheben. Der Volksname„Unger 16 Hüser“ ist die richtige Bezeichnung für die Straße Unter Sachsenhausen. Im Jahre 1233 wurden hier nämlich von den Herren von Zederwald 16 Zinshäuser rrichtet.— An der Ecke Unter Dominikaner und Marzellenstraße stand bis zum Jahre 1866 das letzte #ettenhauechen. Letztere dienten als Wachtlokal und zur Aufbewahrung der Ketten, mit denen in früherer Zeit Abends perrt wurden. Eine getreue Abbildung dieses letzten Kettenhäuschens befand sich bis vor wenigen Jahren in der früheren Konditorei Müller, die an seiner Stelle in den 60er Jahren erbaut worden war.— Das nunmehr niedergelegte Jesuitengymnasium hatte 1738 ein kunstvolles Vorhofgitter erhalten, dessen beide Figuren jetzt vor der Jesuitenkirche stehen, während das Gitter, ein Meisterwerk der Kunstschmiedearbeit in den 40er Jahren als Alteisen verkauft wurde und heute die Wendelstadtsche Villa in Godesberg ziert.der Hessenhof an der Marzellenstraße, der Camperhof an der Johannisstraße, die Kunibertskirche und das unter dem Namen „Weckschnapp" bekannte Türmchen am Rhein bildeten mit Ernnerungen an den alten Zentralbahnhof und den früheren Bahnhof am Türmchen den Abschluß der Wanderung, die gezeigt hat, daß leider manches schöne Bauwerk den Erfordernissen der Neuzeit hat weichen müssen. Anderseits hat aber auch die Kölner Stadtverwaltung in den letzten Jahrzehnten die Zeugen einer ruhmreichen Vergangenheit zu erhalten gesucht, sodaß auch das neue Köln, wie das alte Köln in seiner Glanzzeit, Anspruch auf den Wahlspruch hat:„Köllen eine Kroyn, boven allen Steden schoyn.“
Kleines Feuilleton E
6000 0000ROOCCCCCLOPOCODOOODADLGEROOOLOOMT 5O. 5
0 An meine Eltern vor der Schlacht!
Der Feind rückt an! Mit leisem Beben Erwarten wir des Schicksals Lauf, Noch einmal rollt mein ganzes Leben Sich schnell vor meinem Geiste auf.
Gleich wie durch dichte Wolkenhülle Sich bahnt ein mildes Sternenlicht,
Hebt sich aus der Gestalten Fülle Der Eltern liebes Angesicht.
Ich seh in Haus und Hof sie walten. Ich hör der Stimme trauten Ton,
Und seh sie ihre Hände falten In heißer Bitte für den Sohn.
Wie dachten wir gering, wir Jungen,
Von des Gebetes Wunderkraft,
Vom Geist der neuen Welt durchdrunge.. Im stolzen Wahn der Wissenschaft!
Heut fühl ich, daß auf gold'ner Leiter Bei frommer Eltern fernem Flehn Geheimnisvolle Gottesstreiter Vom Himmel zu der Erde geh'n.
Da horcht: dort drüben im Belände Ist schon der erste Kampf entbrannt! Jetzt, Eltern, faltet Eure Hände Für mich, für Euch, für's Vaterland!
A. Mennicken, cand. theol.,(Nippes).
Deutschlands regenreichste Stadt. Wie Mitteleuropa im allgemeinen, so erfreut sich auch Deutschland einer durchschnittlichen Niederschlagsmenge, die meist weder zu groß noch zu klein ist, um das Wachstum der Nutzpflanzen ungünstig zu beeinflussen. Wohl kommen natürlich, wie im vergangenen Vorsommer, Zeiten großer Trockenheit und ebenso Zeiten ungewöhnlichen Regenreichtums vor; aber es sind das im großen und ganzen Ausnahmen. Trotzdem ist in den verschiedenen Gegenden des Deutschen Reiches die jährliche Menge der Niederschläge voneinander recht verschieden; es gibt verhältnismäßig trockene und ebenso auch regenreiche Gegenden. Vielfach wird angenommen, daß die Landstriche mit dem größten Regenreichtum in der Nähe der Küste, namentlich an der Nordsee, zu suchen seien. Das ist aber ein Irrtum; weitaus niederschlagreicher als die Küstenstriche sind die gebirgigen Gegenden, und die größten Niederschlagsmengen ergeben sich bezeichnenderweise da, wo beide regenbildende Faktoren, nämlich See und Gebirge, zusammenwirken. Das ist im bergischen Lande der Fall, wo sich der maritime Einfluß noch stark geltend macht. Hier, und zwar in Remscheid, fällt denn auch die größte jährliche Niederschlagsmenge. Nach einer Zusammenstellung von P. Richter(BerlinPankow) in der Monatsschrift für Witterungskunde Das Wetter hatte im vergangenen Jahre Remscheid eine Gesamtniederschlagshöhe von 1482 Millimeter. Das ist gerade das Doppelte des Jahresdurchschnitts für ganz Deutschland. Auch in den beiden vorangegangenen Jahren hatte Remscheid die größte Jahresmenge
des Niederschlags, und zwar im Jahre 1913 1434, im Jahre 1912 sogar 1836 Millimeter Niederschlag. Im Jahre 1914 kamen hinter Remscheid Ilmenau mit 1058, Friedrichshafen mit 1032 und Essen(Ruhr) mit 1015 Millimeter. Remscheid erreichte im Jahre 1914 auch die höchste Monatssumme des Niederschlags, und zwar 246 Millimeter im überall sehr regenreich gewesenen März. Darauf folgen Friedrichshafen mit 222, München mit 176, Plauen, Memel und Ostrowo mit 171. Ilmenau mit 170 Millimeter. Der gewaltige Regenreichtum von Remscheid zeigt sich auch darin, daß in sechs Monaten des Vorjahres, und zwar von Januar bis April im Oktober und Dezember in Remscheid die Niederschlagsmengen größer waren als an allen übrigen Meldeorten des Reiches. Weniger charakteristisch, weil an die Zufälligkeit heftiger Gewittergüsse gebunden, sind die beobachteten größten Tagesmengen des Niederschlags. In dieser Hinsicht stand 1914 Ostrowo an der
erwartet, der steht hier, um Hof und Gut und Vaterland und Kaiser mit Leib und Blut zu schützen. Durch die Berge Tirols weht heute der alte Heldengeist seines tapferen Bauernvolkes, als sei heute die Zeit Andreas Hofers. Und es ist auch eine Zeit noch tieferen Zornes und noch mächtigerer Not. Das letzte Aufgebot Tirols steht vor der heiligen Scholle der Heimat — eine lebendige Mauer!
6 Wiedersehn.
Von Johannes Heinrichsbauer.
Er sollte in Urlaub kommen.
Uebers Jahr war er nun schon draußen. Wie er das nur alles ausgehalten hatte! Nicht genug wundern konnte sich schier das gute Mütterlein. Sonst war es doch nur so ein schwaches Kerlchen. Wie hatte sie immer um seine Gesundheit gesorgt.
Nie wird sie die schreckliche Stunde vergessen, da er ihr seinen stillen, heimlichen Wunsch offenbarte. Zwei Tage hatte - gekämpft— den Kampf zwischen der Liebe zur Mutter und
dem großen, tiefen Sehnen, auch mit dabei zu sein. Dann konnt' er's nicht länger verschweigen. Und sie— o wir weh hat's ihr getan! Aber konnte sie Nein sagen? Konnte sie diesem großen, heiligen Knabenwunsch widerstehen? So war sie denn stark gewesen. Stark, als sie das große Ja' sagte, stark als sie ihn zum letzten Mal segnete. Und seither sah sie ihn nimmer.
Ueber: Jahr war er schon draußen. Aber mit dem Herzen daheim, daheim bei ihr. Nie vergaß er sie. Das war ihr Stolz, ihre Freude, der Trost ihrer alten Tage. Wie prachtvoll er schrieb und wie seine Zeilen ihre Einsamkeit belebten!— wie sie mit Ungeduld wartete, wenn's mal zwei Tage keine Post von ihm
gab!— wie sie hätte jubeln mögen, wenn dann wieder ein
Brief kam oder nur ein kurzer Gruß aus der Feuerstellung. Einmal, da hatte sie schreckliche Tage, Wochen erlebt. Sechs furchtbar lange Wochen hat sie nichts von ihm gehört. Auf den gewaltigen Verfolgungsmärschen war's gewesen. Tag und Nacht waren sie vorgerückt hinter den fliehenden Russen her. Kaum um Essen hatten sie Zeit gehabt, viel weniger zum Schreiben. Und niemand hatte auch den Gruß der Liebe mitnehmen können.
Zu schnell ging's weiter. Sechs furchtbare Wochen. Tag und
Nacht hoffte und hoffte sie, und immer kein Lebenszeichen. Sollte...? Sie wagte den furchtbaren Gedanken nicht auszudenken. Nein, das konnte nicht sein. Für keinen wohl wurde mehr gebetet als für ihn. Nein, nein, hastig wehrt sie solche Gedanken ab.
Sechs surchtbare Wochen. Und dann kam wieder ein Brief, und ein Gedicht war dabei. Wahrhaftig gedichtet hatte der Junge! Und ihr galt das Gedicht. Immer und immer las sie es sich wieder vor. Unter Lachen und Weinen. Und weinen tat sie vor allem bei der letzten Strophe...
ch denke dein.
Seit ich verließ das Heimathaus
Und in den Kampf zog mit hinaus Auf jedem Schritt und jedem Tritt Und frischem frohen Reiterritt: Ich denke dein.
Im mörderischen Schlachtgetümmel.
Im blutig heißen Kampfgewimmel In Gefahren und in Not,
Selbst vor Augen den Tod:
Ich denke dein.
Dein Bild gibt mir Kraft.
Wenn der Mut mir erschlat##,
Ich fühl deine Hand Im Fieberbrand Ich denke dein.
Du betest für mich So inniglich,
Wie Mütter treten Vor Gott und beten.
Ich denke dein.
Und sollt es sein heiliger Wille sein.
Daß ich als Held geh zum Himmel ein,
Nimm dies zum Versprechen:
Wenn die Augen brechen Ich denke dein, O Mutter mein!
Ja, was das heißt für ein treues Mutterherz: Uebers Jahr draußen!
20. Februar 1916
Spitze, wo am 24. Juli 1914 98 Millimeter Regen###len. Wie verhältnismäßig selten so große Tagesmengen sind, zeig der Umstand, daß im ganzen Jahre 1914 niemals an einem Tage 100 Millimeter und nur fünfmal 50 Millimeter Regen vorgekommen sind. Auch im Jahre 1913 wurde nirgends in Deutschland eine Tagesmenge von 100 Millimeter erreicht. Die trockensten Striche Deutschlands liegen im mittleren und östlichen Binnenlande; aber auch an der Ostseeküste ist der Regenreichtum gelegentlich sehr gering. So hatten die geringsten Jahresmengen des Niederschlags in 1914 Bromberg mit 455, Halle mit 533, Greifswald mit 536 Millimeter. m1
Vergessene Neutrale. Es gibt wirklich noch ein ueutrales Land, das unbedingte Neutralität bewahrt, aber allerdings so klein ist, daß es kein Wunder ist, wenn man gelegentlich das Dasein dieses Fürstentums vergißt. Es wird offiziell das Fürstenrum Liechtenstein genannt, ist 150 Quadrattilometer groß, zwischen der Schweiz und Oesterreich gelegen, hat an die 10 000 Einwohner und an seine staatliche Existenz die Bedingung der Neutraluat geknüpft. Das Land geyört dem jetzt 75jährigen Fürsten Johann 1I. von Liechtenstein. Der Fürst besorgt die Landesgeschäfte, ohne Anspruch auf eine Zivilliste zu erheben, wohnt aber auf seinen Gütern in Oesterreich. Ein Landesverweser führt die Regierung in Vaduz, ein aus 15 Mitgliedern bestehender Landtag hilft ihm bei den Amtsgeschäften. Für die Justiz gilt als erste Instanz das Landgericht Vaduz, als zweite das k. k. Oberlandgericht in Innsbruck, als dritte der Appellationshof in Wien; österreichisch sind auch Post, Zoll und Telegraph, doch ohne militärischen Einfluß; so kann man also beispielsweise auch jetzt während des Krieges die schweizerisch=liechtensteinische Grenze überschreiten, ohne sich einer Paßrevision unterziehen zu müssen. Militär gibt's in diesem originellen Staate nicht. 1866 löste Liechtenstein die geringen Bestandteile seiner Armee auf und machte so die Bewohner des Ländchens militärfrei. Doch darf man ja nicht glauben, daß damit auch eine Steuerfreiheit verbunden ist, denn das ist nicht der Fall. Der Krieg hat auch dieses kleine Fürstentum in eine bedauernswerte Lage gebracht. Von allen Seiten und aller Zufuhr abgeschnitten, zeigte sich sofort ein ungeheuerer Mangel an Fleisch, Brot und Petroleum. Die Zustände erwiesen sich dermaßen, daß eine erschreckliche Hungersnot ausgebrochen wäre, wenn nicht die Schweiz beigesprungen wäre, mit der das Ländchen von jeher schon aus Gründen der Verkehrswege in innigerer Verbindung als mit Oesterreich stand. Obwohl bekanntlich selbst Mangel an manchen Artikeln leidend und fortwährend in Verhandlung um deren Einfuhr stehend. hat die Schweiz doch eine unter staatlicher Aufsicht vorgenommene Verteilung aus ihren Vorräten ermöglicht.
(#0) Die überlisteten Japaner. In Jena— wenigstens erzählt man sich das Geschichten dort so— besuchten zwei höhere Vertreter der japanischen Regierung, natürlich vor Kriegsausbruch, die weltbekannten Zeißwerke. Für alles hatten die Herren lebhaftes Intcresse, sie ließen sich jede Kleinigkeit zeigen, aber das Betrachten allein schien ihnen nicht zu genügen da sie, wie ein Angestellter der Werke bemerkte, unter ihrer Kleidung photographische Apparate verborgen trugen und alles besonders Beachtenewerte verstohlen aufnahmen. Der Mann machte von seiner Wahrnehmung einem höheren Geschäftsleiter Mitteilung, und der übernahm daraufhin die Führung der Fremdlinge und zeigte ihnen beinane alles noch genauer, als es sein Vorgänger getan. Endlich aber war die ganze Fabrik durchschritten, und man war vor einer Tür, die schon durch ihre Aufschrift verriel, daß sie den Raum für die Durchleuchtung mit Röntgenstrahlen verschloß, angelangt. Hier nun wollten die Japaner natürlich unter tausend liebenswürdigen Worten des Tankes, da sie genügend gesehen und die Besichtigung all des vielen Hochinteressanten sie ermüdet habe, sich von ihrem Begleiter verabschieden. Aber der ließ nicht locker und nötigte so schön und blumenreich, wie es eigentlich nur in der Heimat der Besucher üblich ist, zum Eintritt in den verschlossenen Raum. Und da nun die schon an und für sich schier unwiderstehliche Einladung durch das wohl zufällige Erscheinen mehrerer ausgesucht kräftiger Angestellter der Werke gewissermaßen unterstützt wurde, blieb den Beiden nichts übrig, als ihr Folge zu leisten. In der Kammer nun setzte der Führer, natürlich nur, um besser erklären zu können, alle Röntgenapparate in Tätigkeit, richtete die Strahlen auf sich und seine Begleiter, verdarb dadurch deren photographische Platten, da Röntgenstrahlen diese Wirkung haben, vollständig und entließ dann lächelnd, aber äußerst liebenswürdig die bitter enttäuschten Besucher. k2
Und nun sollte er kommen. Im Januar hieß es zuerst, dann Mitte Jannar. Tann, am 15. würde er daheim sein, am Samstag würde er ankommen. Die Tage fliegen, die Stunden eilen. Und doch für sie viel zu langsam...
Hundert Mal hat sie sein Zimmer liebevoll geschmückt, hundert Mal im alten, traulichen Wohnzimmer alles zurecht gedeckt. Endlich ist der Tag da. In aller Herrgottsfrühe ist sie auf. Kein Stündlein hat sie die letzte Nacht geschlafen...
Viel zu früh ist sie an der Bahn. Fieberhaft leuchten ihre alten, guten Augen. Wie er nur aussehen mag? Ob sie ihn wiedererkennt? Ob er sich viel verändert hat?... Da— ein Pfiff, ein Rollen und Pfauchen, und— Halt! Und ein Jubelruf:
„Der Junge!“
Und noch einer:
„Mutter!"
Und Lachen und Weinen.
Und in den Nebel der Bahnhofshalle fallen die ersten Strahlen der Wintersonne, als ob sie ihre helle Frcude hätten an diesem Wiedersehn...
Zum Nachdenken.
Eigenliebe.
Es gibt Leute, welche niemals sagen:„Ich habe meinen Freund so lieb“, sondern uns stets mit befriedigtem Lächeln erzählen: „Er hat mich so lieb.“
Freunde.
Wir vergessen den Freund, dessen Dasein uns Freude brachte, der unser Glück erhöhte, aber nicht denjenigen, um dessentwillen wir gelitten haben. So oft sein Name genannt wird, bricht unsere Wunde auf. Das macht: der erste liebte uns, den andern liebten wir.
Rützlich sein.
Die Welt tut nichts aus Barmherzigkeit. Sie bezahlt nur, was ihr nützt. Also versuche nützlich zu sein, wenn du nicht hungern willst.
Alter.
Jedermann möchte gerne lange leben, aber niemand möchte gerne alt sein.
„„". n 2. 1 1
*****

Dr. 8
L Krieg und Jungdeutschland.
Wie jeder größere Krieg, so bringt auch der gegenwärtige fast Taa für Tag viele zahlenmäßige Belege nach verschiedenen Gesichtspunkten. Neulich brachte jedoch ein Hauptmann Naumann in der Münchener Allgemeinen Rundschau eine militärische Berechnung eigener Art, die aber auch ein lehrreiches Beispiel von Deutschlands unverwüstlicher Lebenskraft für die Zukunft darstellt. Es handelt sich um ein Landwehr= oder Landsturm=Bataillon in Kriegsstärke. Dasselbe hat während der Kriegszeit eine kleine Bataillonsgeschichte veröffentlicht, die neben hübschen Bildern aus dem Garnison= und Feldleben auch bemerkenswertes Zahlenmaterial bietet. Von den etwa 1000 Mann des Bataillons sind 976 verheiratet und nur 24 ohne Familie. Schon das ist eine Tatsache, die wir unter sonst gleichen Bedingungen bei unseren Gegnern, wenigstens im Westen, vergebens suchen werden. Der vierte Teil dieser Verheirateten, 254, haben sechs oder mehr Kinder, und zwar haben von diesem Musterbataillon
Nimmt man an, von den übrigen 722 verheirateten Mann habe jeder durchschnittlich nur zwei Kinder, was sicher nicht zu hoch gegriffen, so sind das 1444 weitere Kinder, so daß dieses Bataillon für die Zukunft des Vaterlandes 3363 Kinder, wenn nicht noch mehr, stellt. Wäre es in Deutschland durchgängig so bestellt, brauchte man sich keine Sorge zu machen wegen eines Geburtentückganges, wie er sich eben leider seit Jahrzehnten auch immer tehr bei uns bemerkbar machte.
Man ist jetzt so gesund.
Da treffe ich bei Bekannten zufällig einen Urlauber aus dem Felde, einen höheren Offizier, der sehr interessant von serbischen Verhältnissen erzählt. Ich unterbreche ihn:„Ich hatte geglaubt, Sie ständen in Frankreich bei den...“ Lächelnd sieht er mich an. „Sie verwechseln mich mit meinem jüngeren Bruder. Ja, machen Sie nicht so erstaunte Augen, das ist mir schon öfters possiert. Der Krieg scheint ein Verjüngungsmittel zu sein; man leht so iaturgemäß und ist dadurch so gesund, wie seit Jahren nicht..
Ein aus Brüssel Zurückgekehrter erzählt von seinen dortigen Erlebnissen. In der Avenue Louise ist ihm ein Bekannter aus seiner dortigen Zeit, ein Finanzbaron, begegnet, der trotz der Fremdyerrschaft sehr wohl aussah.„Man fügt sich in alles. Und dann, man hat keine Gelegenheit zu Extravoganzen, man ist guter Vater und guter Gatte, und— man gehi notgedrungen zu Fuß. Es scheint, das alles ist sehr gesund. Coralie zwar ist wütend auf euch Boches, die ihr ihr das Auto und die Wagen genommen habt und ihr den Seeaufenthalt und die Reisen unmöglich macht. Aber ich bin so ganz zufrieden; ich leide viel weniger unter ihren Nerven und ihrer Migräne, seitdem ihre Hoheit sich mehr Bewegung machen muß
Ein Jurist, Aktenmensch und Nervenbündel, begegnet mir, bedeutend schlanker geworden. Die Speckschwarte am Kinn ist vollständig verschwunden.„Ja, ja, lieber Freund, es scheint nicht nur, es ist! Als ich mich das letzte Mal wiegen ließ, hatte ich fünfzehn Pfund abgenommen, jetzt werden es wohl zwanzig sein. Das ist ja, was mein Arzt immer wollte. Aber ehe man sich an solch eine unbequeme Diät gewöhnt, läßt man hundertmal das Gespenst der Herzverfettung oder der Arteriensklerose näher kommen. Nun, da in es ganz gesund, daß die Engländer uns den Brotkorb etwas höher gehängt haben, sehr gesund. Ich laufe wieder wie ein Jüngling, schlafe wie ein Sack, und mein Kopf ist frei, ganz frei. Man ist jetzt so gesund, so gesund!..
Und dann noch einen Schipper, den ich nur als Blassen, Hypernervösen gekannt, mit hundert Falten um Mund und Auge. Rosig und frisch wie der Jüngsten einer tritt er ins Zimmer.„Das war eine böse Zeit, ehe ich mich gewöhnte. Aber nun, da ich mich gewöhnt habe, fasse ich es gar nicht, daß ich je wieder einmal ein Stubenmensch werden soll. So gesund fühle ich mich, so gesund!“
(60 Prinz Friedrich Karl über die Soldatenausbildung. Prinz sich Karl von Preußen hat sich in den vor einigen Jahren der Oeffentlichkeit zugänglich gemachten Denkwürdigkeiten in interessanter Weise über die Ausbildung des Soldaten, den Wert der Disziplin und die Vorzüge und Mängel des Paradedrills ausgesprochen. In einer Sammlung, in der das aneinander gefügt ist, was der Prinz„später durchzusetzen gedachte“, schreibt er im Jahre 1844, also im Alter von 16 Jahren, folgendes:„Der Soldat soll nicht wie jetzt für die Parade dressiert und kostümiert werden, sondern die Parade soll als Mittel zur Ausbildung dienen und keine so große Anstrengung wie jetzt damit verbunden sein. Statt dessen soll die Infanterie häufiger nach der Scheibe schießen, tiraillieren usw., besonders die leichte, welche auch das Bajonettfechten einigermaßen treiben soll. Das Bajonettfechten soll vorzüglich von Jägern und Schützen erlernt werden.“ Im Jahre darauf:„Offenbar ist es ein großer Mißbrauch, wenn man den Parademarsch zum Zwecke aller oder der meisten Bestrebungen macht, wie es wohl dann und wann geschieht. Ich kann mich nicht entschließen zu glauben, daß. alles andere gleich gedacht, ein Bataillon, das fast lediglich auf den Parademarsch dressiert ist, über ein anderes, im Felddienst erzogenes, der dem einzelnen Mann Selbständigkeit gibt und Selbstvertrauen einflößt, den Sieg davon tragen wird. Offiziere und Unteroffiziere, die beute noch immer und immer wieder auf den Parademarsch zurückkommen, sind in meinen Augen traurige Ueberbleibsel der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, klägliche Erinnerungen an den langsamen Schritt, die gepuderten Haare und Zöpfe, die Gamaschen und an den Rohrstock. Nicht aber will ich sagen, daß ich die militärische Haltung, das Aeußere des Soldaten herunterbringen will. Dem ist nicht so. Die Detailübungen der Soldaten sollen fortdauern wie bisher, denn der Soldat soll imponieren, er soll sich fühlen lernen. In einer Truppe, die sich edel fühlt, ist offenbar, alles andere gleich gedacht, ein besserer Geist als in einer solchen, wo jenes nicht der Fall ist. Die Parade will ich daher nicht ganz verwerfen.“ np
0 Vor hundert Jahren. Wie sich die Wohnungsverhältnisse geändert haben, ersieht man baraus, daß vor 100 Jahren noch hohe Belohnungen für den Nachweis einer Wohnung ausgesetzt wurden, während heute vielleicht umgekehrt Provisionen für den Nachweis eines Mieters gezahlt werden. Welcher Mangel an Wohnungen im Jahre 1816 in Berlin herrschte, ersieht man aus folgenden zwei Mietgesuchen, die im Jahre 1816, also drei Jahre nach dem Befreiungskriege, in einer Berliner Zeitung als Inserat aufgegeben wurden:„Einen Friedrichsd'or Belohnung. Ein hiesiger Einwohner, welcher seit 23 Jahren etabliert, als ein reeller Mann bekannt ist, und jederzeit, auch in den so harten Jahren, seine Miete immer richtig bezahlt hat, ist durch einen unerwarteten Fall in die Lage
Colonia. Lonntagsdeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
geraten, sich zum künftigen 1. April ein Logis von 3 bis 4 Stuben, einigen Kammern und besonders hinreichendem Holzgelaß, weil er solches zu seinem Geschäft braucht, parterre oder im 2. Stock zu suchen. Wer solches zu verschaffen weiß, erhält einen Friedrichsd'or zur Belohnung, und beliebe die versiegelte Adresse unter den Buchstaben L. Z. im Intelligenz=Comtoir abzugeben.“ Das andere Mietgesuch lautet:„Wer eine in der Gegend der Jägerstroße oder
Brüderstraße belegene, aus 4 bis 5 Zimmern bestehende Wohnung, zum Mieten nachweist, erhält, sofern dieselbe konveniert, eine Belohnung von fünf Thaler Cour. Anzeigen nimmt das Königl. Intelligenz=Comtoir unter der Adresse M. D. an.“ Heute hat Berlin wie alle Großstädte einen beträchtlichen Ueberfluß an leerstehenden Wohnungen.
(60) Durch das Kind vom Kriegsdienste befreit. Das zehnjährige sen des Standschützen L. Walser von Schruns in Tirol schrieb an den Kommandanten der österreichischen Südwestfront, General Dankl, folgendes Neujahrsbrieflein:„Lieber Herr General! Ich wünsche dir ein gutes, fröhliches Neujahr und ich hätte eine Bitte: Schick mir meinen Vater, der bald 60 Jahre alt ist, nach Hause. Ida Walser in Schruns.“ Sogleich ließ der General die Enthebung des Vaters anordnen. Walser war ganz überrascht über seinen unerwarteten Urlaub und ist schon seit 18. Januar bei seiner Familie daheim.
60) Ungedienter Landsturm.„Neumann, was sind Sie im Zivil?“„Professor der Philosophie, Herr Unteroffizier!"„Philosoph?... Na, da wissen Se vielleicht, was eine Idee ist?"„Zu Befehl, Herr Unteroffizier! Die Idee ist bei Plato das Objekt des reinen Begriffs, bei Descartes die Vorstellung, bei Kant ein Vernunftbegriff, dem kein kongruenter Gegenstand in der Erfahrung gegeben werden kann, bei...“„Scheen, scheen, nu rücken Se mal Ihr Jewehr eine Idee nach links!"...
n Für die Rüche
0 Muschelgerichte.
Die Muscheln enthalten eine Menge wertvoller Nährstoffe, und ihr Eiwießgehalt ist so hoch, daß sie, in größerer Anzahl genossen, einen wohlfeilen und schmackhaften Fleischersatz bieten können. Leider aber finden sie noch zu wenig Verwendung in der Küche, was vielfach darauf zurückzuführen ist, daß die mannigfachen Arten ihrer Zubereitung vielen Hausfrauen noch unbekannt sind.
Vor der Herrichtung muß eine gründliche Reinigung der Muscheln erfolgen. Zunächst ist ein gutes Bürsten der Schale mit kaltem Wasser notwendig, darauf legt man die Schaltiere einige Stunden in süßes, möglichst fließendes Wasser. Um das Fleisch leicht aus den Schalen herausnehmen zu können, wirft man die Muscheln einige Minuten in kochendes Wasser, wo sie sich bald öffnen werden. Nachdem der Bart und der Fuß entfernt und die Tiere nochmals kalt abgespült sind, kann man sie an Stelle von Fleisch feingehackt in Erbsen= oder Bohnensuppe verkochen, zu Frikadellen verarbeiten oder wie Leber, in Mehl gewälzt, mit Fett, Zwiebeln und nach Geschmack auch Salz, Pfeffer, Essig braten und mit Sauerkraut zür Tafel geben. Die gekochten Muscheln schmecken, wie hinreichend bekannt, ebenfalls vorzüglich aus der Schale, als Zutat zu Brot, Bratkartoffeln oder Gemüse gegessen.
Eine andere wohlschmeckende Zubereitungsart sind die gedämpften Muscheln, die folgenderweise hergerichtet werden: Die gewaschenen und gereinigten Muscheln setzt man mit einigen feingeschnittenen Zwiebeln und einer Kleinigkeit Pfeffer ohne Wasser in einem zugedeckten Topf, der jedoch nur zur Hälfte gefüllt sein darf, auf starkes Feuer. Während des Dämpfens müssen die Schaltiere öfters umgeschüttelt werden. Wenn alle Muscheln sich geöffnet haben, nimmt man sie mit einem Schäumer aus dem Kessel und ißt sie mit etwas gehackter Petersilie aus der Schale oder bringt sie, mit folgender Tunke übergossen, ohne Schalen zur Tafel: Zu etwa 10 Pfund Muscheln läßt man ¼ Pfund Fett(am besten Schmalz oder Speck),—3 feingeschnittenen Zwiebeln, etwas Muschelwasser und nach Belieben auch Senf, Pfeffer, Essig schmoren und gibt zuletzt zum Dicken, unter stetem Rühren eine Kleinigkeit Mehl hinzu. Die Tunke muß sehr heiß über die entschalten Tiere gegossen werden. Statt mit der genannien Tunke, kann man die Muscheln auch mit Butter herrichten. Dann läßt man sie schon gleich unter öfterem Umschwenken mit einem Stückchen Butter dämpfen. Sobald die Gehäuse sich öffnen, werden die Tiere vom Feuer genommen, entschalt und geputzt. Dann bringt man dieselben nochmals mit dem Wasser und der Butter, worin sie gedämpft waren, zum Kochen, gibt zuletzt eine Kleinigkeit Muskat und Petersilie hinzu und überträufelt die Schüssel beim Anrichten mit Zitronensaft.
In Amerika werden die Muscheln in Form von Suppe (Clamchowder) oder Brühe(Clambrothe) als Volksnahrungsmittel genossen und dort in den öffentlichen Speisehallen zu allen Tageszeiten, warm und auch erkaltet, verabfolgt.
Die Muschelsuppen können auf verschiedene Weise bereitet werden, die amerikanische„Clamchowder“ macht man folgendermaßen: Die gründlich gewässerten und gereinigten Muscheln läßt man in einem zugedeckten Topf 10—15 Minuten im eigenen Wasser, unter häufigem Schwenken, auf starkem Feuer dämpfen. Den ausgebrühten Muschelsaft siebe man, um etwa noch in demselben sich befindliche Sandkörner zu entfernen, durch ein Haarsieb oder seines Tuch. Alsdann entschale man die Muscheln und entferne nicht nur Bart und Fuß, sondern auch den Kristallstiel, einen gallertartigen, stabförmigen Körper und den leicht an der dunklen Farbe erkenntlichen Darm. So behält man nur den Herzstiel, den man in kleine Stücke schneidet. Inzwischen werden einige Speckstückchen und—4 feingeschnittene Zwiebeln im Suppentopf ausgebraten, denen man zwei Liter der Muschelbrühe, die man mit Wasser verdünnen kann, nach Belieben Karotten, Kartoffeln, Erbsen und Sellerie zufügt. Nachdem dieses eine Stunde gekocht hat, gibt man die Muschelstücke hinzu, kocht das ganze langsam noch eine halbe Stunde ein und macht es zuletzt mit Mehl sämig. Das zu der Suppe verwendete frische Gemüse kann auch durch Dörrgemüse ersetzt werden. In Amerika reicht man zu der Suppe sehr gern in dieser abgekochten Schinken.
Auf holsteinische Art wird die Suppe folgendermaßen zubereitet: Zu zwei Pfund gut gereinigter entschalter Muscheln, nimmt man zwei kleine feingeschnittene Zwiebeln, vier große Kartoffeln, eine Kleinigkeit Speck, anderthalb Tasse Milch. Nachdem der Speck ausgebraten ist, gebe man die in Scheiben geschnittenen Kartoffeln, Zwiebel, eine Prise Salz und Pfeffer hinzu, gieße
kochendes Wasser darüber und koche alles bis die Kartoffeln gar sind. Dann nehme man den Topf vom Feuer, gieße langsam die Milch hinein und bringe die Flüssigkeit nochmals zum Kochen.
Will man nur Muschelbrühe bereiten, so werden die sauber gereinigten nicht entschalten Muscheln mit Sellerie und etwas Petersilie unter Zusatz von kaltem Wasser eine Stunde lang gekocht. Nachdem man die Muscheln und die Zutaten heraus20. Februar 1916
genommen hat, wird die Brühe noch eine halbe Stunde eingedickt u.„Regt durch ein waarsieb gestrichen. Die Muschelsuppe und
Brühe sind wegen ihrer guten Bekömmlichkeit und ihres hohen ßachaltes als Krankenkost besonders geeignet. Erkaltet ergibt die Brühe eine gallertartige Speise, die außerordentlich erfrischend und leicht verdaulich ist.
P0r9ellenebet dr 0r M 5001 0060n0000ber
Praktische Winke
Arbeit aus Waldfrüchten.
Wem es Freude macht, Arbeiten aus Waldfrüchten herzustellen, sei auf einige Gegenstände hingewiesen, die gewiß nicht wenia Anung finden. Es lassen sich nämlich Behälter für Blumen und Blattpflanzen auf hübsche Weise in Verbindung mit den Zapfen der Nadelhölzer anfertigen.
Ein längliches Kistchen von beliebiger Größe wird an den vier Außenwänden mit halbierten Kieferzapfen beleimt. Die Zapfen stehen nach oben und sind dicht aneinander zu reihen. Für die Ecken nimmt man Zapfen, aus denen man ein Viertel herausgeschnitten hat, so daß die übrigen drei Viertel sich genau der Ecke anpassen. Auch kann man in der Mitte der Vorderwand ein Stilleben, aus verschiedenen Früchten der Waldbäume, anbringen. Das fertige Kistchen,(es ist mit Abzuglöchern zu versehn) mit Farren und Waldepheu, oder etwas ähnlichem bepflanzt bildet einen hübchen Schmuck für Veranden, Flursenster usw. Die langen Zapfen von Tannen oder Fichten sind ähnlich zu verwenden. Man braucht zu einem 15—20 Zentimeter hohen Kistchen nur eine Reihe(halvierter) Zapfen.
„mentopfhullen,(die man aus Pappdeckel in Form eines Blumentopfes schneidet) kann man mit den Schuppen des Fichten= oder Tannenzapfens dicht benähen; nach Belieben läßt sich auch hier ein Sträußchen von Waldfrüchten anbringen.
Eine Ampel, aus zusammengesetzten Tannen= oder Fichtenzapfen in runder oder viereckiger Form wirkt auch recht schön.
s eine solche, die in der Hauptsache, aus Schuppen hergebilden den Abschlaße bere oder kleinere Zagsen nach uunten
#cleine Blum,„ oder Pflanzenständer aus Borkenrinde ## knorrigen Aesten hergesteul, wynen auch die aufgewandte
Endlich läßt sich aus nicht zu dicken Stöckchen eine kleine Schiebkarre anfertigen, die mit einem entsprechend großen Österhasen bespannt und mit einer Ladung Palmkätzchen oder Schlüsselblumen, den Frühling ins Heim bringt. b1
30
E
:
3 33 2
Spiel= und Rätsel=Ecke
WVOPLATTUTPRTPGTGEPGPTUTERRPOTPONSOSPPPRDOELORCRE SDTALUPOPSTRLDRSPRP
Zilder-Rätsel.
Kösselsprung.
817
„Wette Leder Weise Helle Geiser Spange Spreu
jedem der vorstehenden Worte ist durch Aendern eines Buchstabens ein neues Wort zu bilden, während die Buchstaben selbst, aneinandergereiht, einen Kalendertag im Februar ergeben.
Silben-Aenderungs-Rätsel.
Bluse Eris Heide Rüssel Schreiner Treppe,
Die Anfangsbuchstaben vorstehender sechs Worte ergeben. richtig aneinandergefügt, eine bestimmte Zeit. Diese Zeit soll nun in eine andere uingewandelt werden. Das geschieht, indem man die erste Silbe streicht und an deren Stelle eine der nachfolgenden setzt. Ei I Res Rap Taf Win.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Streichholz-Aufgabe:
Mann— Nase— Name— Nacken— Esse— Kanne— Kamm Essen— Kasse— See— leck— Ecke— kam— Masse— Sack— Mackensen. Wortspiel:
1. Bohne— Dohne. 2. Acker— Ocker. 3. Raute— Laute. 4. Base— Dase. 5. Lotte— Motte. 6. Eris— Jris. 7. Deckel — Ceckel. 8. Aller— Eller. 9. Pickel— Nickel.— Dolomiten.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..:
Rotationsdruck und Verlag von J.
Müller in Köln.
Bachem in Köln.

Nr. 8
20. Februar 1916
Zelenia. senntagsbellage zum Kölner Lecat-Auzeiger.
Aenderungen im 3
n: Kölner Kirchen=Kalender::
* sowekt uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.=
Katholischer Gottesdienst vom 20. bis 26. Februar 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Vom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit Predigt,.15 Hochamt, 11 Segensmesse m. Ored., nachm. 2 15 Christenlehre m. Andacht, 6 Brudersch.=Andacht v. d. Immerw. Hilfe m. Predigt.— Wochentags: H. Messen:.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranz,.30.— Freitag:.30 Hochamt für die Pfarre, Fest d. h. Apostels Mathias.— Samstag: Abds. 6 Salveandacht.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 m. gem. Kommunion der Jun frauen-Kongr., 8, 9 feierl Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Andacht d. Jungsr.=Kongr.,.30 Herz=Maria=Andacht u. Predigt.— An Wochentagen h. Messen 6,.15, 8 u. 9; abends.30 Kriegsand.— Mittwoch:.30 Andacht zu Ehren d. h. Joseph.— Freitag: abends 6 Kreuzwegandacht.
St. Aposteln. Sonntag, H. Messen.30,.30 mit Predigt, Kommunion d. Jungfrauen,.30 Predigt f. d. Gymnasium,.30 Predigt,.30 Hochamt, 10.45 m. Dred., 11.30 m. Predigt; nachm..30 Andacht z. Ehr. d. h. Joseph mit Christenlehre, 430 Kongregationsand. f. d. Jungfrauen mit Vortrag, 6 Buß=Andacht mit Pred.— Montag: 6 Maria=Hilf=Andacht.— Dienstag: 6 St. Antonius=Andacht.— Mittwoch: 6 St. JosephsAndacht.— Donnerstag: 6 St. Antonius=Andacht.— Freitag: 6 Andacht zu Ehren des bitt. Leidens.— Samstag: 6 Salve=Andacht.— Am kommenden Sonntag gehen die Mitglieder des Müttervereins in d. h. Messe
.30 zur h Kommunion.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 mit Predigt. nachm. 2 Andacht f. d. Männer=Kongreg., 4 Segens=Andacht.— In der Woche jed. abend.15 Kriegsandacht.
Dominikanerkirche, Lindenstr. Vierter Sonntag zu E. des h. Thomas von Aquin. Vollk. Ablaß. Hl. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Pred. Nachm. 3 Andacht zu Ehren d. h. Thomas u. Vortrag für die Mitglieder der Militia angelica. Abds. 6 Rosenkranz, Predigt. sakr. Umgang mit Segen.— Wochentags: Jeden Abend 7(Samst.15) Segensandacht.— Mittwoch: Vierter der 7 Mittwoche zu E. des h. Joseph
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6.
.30(Konventsmesse) 7, 8 für die Schüler des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums, 10 letzte Messe mit Predigt; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt u. Kriegsandacht.— Montaa: H. Messen:.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.55 Schülermesse. nachm. 6 Antoniusandacht— Mittwoch: uie Montag.— Donnerstag: .55 Schülermesse— Freitag und Samstag: wie Montag.— Dienstag am Feste der h. Büßerin Margatetha von Korbona kann ein vollk. Ablaß gewonnen werden.
Herz=Jesu. H. Messen: 6. 7 m. h. Komm. der Jungfrauen=Kongreg., .30, 8 mit Pred. u. h. Kommunion des Herm.=Jos.=Bündnisses,.15 Hochamt. 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred,.30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre, 1 Versamml. der Jungfrauen-Kongreg.,.30 Abendandacht mit Pred.— An Wochentagen h Messen: 6..30,.15,.30 u. 9. Jeden Abend 630 Segensandacht für unsere Krieger.— Freitag: Abds 6 15 Kreuzwegandacht.
St. Jakob. Sonntag:6 mit Gebet, 7 mit Pred. u. gem. h Kom. d. Jungfrauenkongreg,.15 Gymnasialmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 f. d. Mitglieder der Apollinarisbruderschaft m. Predigt,.30 Kriegsandacht u. Christenlebre,.30 Andacht f. d. Jungfrauenkongreg. mit Pred., 6 Andacht zu Ehren d. h. Apollinaris mit Oredigt.— Montag: 6 mit Gebet.
7 15, 9. 6 Bittandacht.— Dienstag: 6 Antoninsandacht.— Mittwoch;
8 Gymnasialmesse, 6 Rosenkranzandacht in Kriegszeiten.— Donnerstag:
6 Andacht vom allerheil. Sakrament.— Freitag:.15 Segensmesse, 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: 8 Gymnasialmesse, 6 Rosenkranzandacht in Kriegszeiten.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6. 7 Komm. der JungfrauenKongr., 8 Dred.) Kommunion der mittl. Mädchenschule, 9 Hochamt, 10, 11 (Pred.), 12 Andacht der Mittel chule, 2 Christenlehre, 3 Versammlung der Jungfrauen=Kongregat. mit Pred.(Ursulinenkirche), 6 Andacht von der immerwähr. Hülfe mit Pred. Kollekte für unsere Kirche.— Montag.
Pienstag. Mittwoch 6 Andacht.— Samstag:.30 Salve=And.— Rächsten Sonntag: Kommunionsonntag der Frauen, 8 Kommunion der Mittleren Knabenschule.— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonnlag: H. Messen: 6 m Predigt,
7 mit Pred., 8 mit gem. h. Kommunion der Gymnasiasten, 9 mit Pred.,
10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Pred. Nachm. 12.30 Andacht der Gymnasiasten,.30 Kinderandacht mit Christenlehre, abds. 815 Rosenkranz u. Missionspredigt für Frauen u. Jungfrauen.— Montag: h. Messen; 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Jahrgedächnis für Eheleute Otto Nießen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messen: 6.
.30, 7,.15 Rosenkranzmesse mit Segen für alle Pfarrgenossen, nachm. 4 Predigt u. Andacht.— Samstag. H. Messen: 6..30, 7 15 Rosenkranz= messe mit Segen, 9 Jahrgedächtnis für Eheleute Herm. Essingh- Heute. den 20 Feor. beginnen in unserer Kirche die Exerzitien für Frauen und Jungfrauen. Morgens während der h. Messen um 7 und 11.30 Einleitungspredigten, abds..30 Missionspredigt, vorher Rosenkranz. Wochentags tägl““, abends 830 Missionspredigt, vorher Rosenkranz— Sonntag, den 27. Febr. Morg. 7 während der h. Messe Missionspredigt, abds. 5 feierlicher Schluß der Exerzitien.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntaa: H. Messen: 6 Früh
messe, 7 Herz=Jesu=Messe mit Predig. u. gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongr., 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule m. Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt. II.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre und Andacht z. Mutter Gottes, 1 Vortrag und Andacht für die Jungfrauenkongregation,.30 And. u. Pred.— Wochentags: H. Messen:.30,.15.(Dienstags u. Freitags.30),.30, u. 10; letztere mit sakram. Segen.— Jed. Abend.15 Segensandacht zu Ehren d. Muttergottes.— Mittwoch: 6. z Verehr. d. h. Joseph. Morg. 6 ist feierl. Messe zur Verehrung des h. Joseph Abends.30 Festandacht mit Pred. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann an diesem Tage ein vollkomm. Ablaß gewonnen werden.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag:
.15 zu Ehren des h. Apostels Matthias Hochamt für die Pfarre..15 Kreuzwegandacht.
St. Maternus. Sonntag: H. Messen:.15,.15(Frühpredigt), gem. d. Kommunion der Jungfrauen,.45 Schulmesse, 10 letzte h. Messe mit Predigt;.30 Christenlehre, 5 Frauen= und Jungfrauenversammlung im Lehrlingsheim Weißgerberechgasse), 6 Abendandacht.— Dienstag und Freitag 6 Kriegsandacht
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der
Jungfrauenkongregation, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht f. d. Jungfrauenkongregation. 5 Andacht mit Predigt.— Dienstag: abds..30 Andacht für die Frauen=Kongregation.— Freitag: 830 h. Messe zu Ehren des dl. Apostels Matthias für alle Pfarrangehörigen.
St. Michael. Sonntag: Hl. Messen: 6 m. Pred.,.45,.30 m. gem. 4. Komm. d. Jünglingskongregation u. d. Männerapostolates,.30 mit Pred für das in der Pfarre einquart. Militär, 930 Hochamt, II mit Predigt,.45 Danksagungsand f. d. Jünglingskongr gation,.30 Christenlehre, nach derselden Anmeldung zur ersten h. Kommunion, 6 Rosenkranz= andacht mit Pred. zu Ehren der hlst. Herzen Jesu u Mariä u. Betstunde für unsere Krieger. Nach der Andacht Segnung und Aufl gung der wunderbaren Medaille.— Woche: H. Messen: 6,.15(Schulmesse,.45, .30. Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht für unser Heer und unser Vaterland.— Freitag, am Feste des hl. Matthias, um.15 Segensmesse zur Erflehun; des Friedens, um.30 And. für die Pfarre.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch. k. Kommunion des Müttervereins, 8 15 gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre und
Andacht zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes..30 dieselbe Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen, .30; abds..30 Kriegsandacht.— Dienstaa: H. Messen:.30,.15 Segensmesse, zugleich Rosenkranzmesse für Engelbert Neuhausen,.30, abds..30 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die
Knaben,.30 Quartalsamt für Tillmann von Cusino abds..30 Kriegsandacht.— Donnerstaa: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30, abends
.30 Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die
Mädchen, zagleich Messe für die Pfarrgemeinde,.30, abends.30 Kriegsandacht— Samstag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben, 8 30 Jahrgedächtnis für Heinrich Sistig. abds.30 Kriegs= und Salveandacht— Nächsten Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Jung'rauenkongreeation,.15(nur für die Schulkinder) .30 Hochamt, 11 Predigt). 2 Christenlehre und Andacht zu Ehren der h. Engel,.30 Kriegsandacht mit Predigt.
Minoriten. Sonntag: H. Messen: 7,.30 Hochamt,.45, 11 mit Pred. Nachm. 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädchen, abds. 1//8 Kriegsandoch. mit Pred. gehalten von Sr. Bischöflichen Gnaden dem hochwürd Herrn Apostolischen Vikar Hennemann.— Montag: Hl. Messen: 7, 8 u. 9.— Dienstag: 7. Dienstag zur besonderen Verehrung des h. Antonius von Padua, 7 u. 8 h. Messen,.30 Hochamt mit Segen, 11 hl. Messe, 5 Andacht mit Predigt.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag 7 u. 8 h Messen.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 m Pred.,.30 für die lebenden u. verst. Mitglieder der Bruderschaft v. Allerh. Sahr,.30,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Prediot; nachm..30 Christenlehre u Andacht..30 Predigt u. Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h Messe; 6 30 Severinnsandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:
.15 Segensmesse,.30 gest. Sakramentsandacht.— Freitag:.15 KinderSegensmesse.— Samstag:.30 Salveandacht.
Rektorat Melaten. Sonntag: H. Messen:.30 mit gemeinschaftl.
h. Kommunion der Jungrrauen,.15 mit Predigt. 3 Christenlehre u. dacht zu Ehren der Mutter Gottes. 5 Andacht, danach Versammlung der Jungfrauen=Kongregation im Vereinslokal.— Montag:.15 Seelenamt f. einen gefallen n Krieger seitens des Kirchenbauvereins.— Mittwoch:
.15 Jahrgedächtnis.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntaa: H. Messen: 6 mit gem. h. Kommunion der Marianischen Jungsrauenkongregation; 18 mit Pred., 10 Militärgottesdienst mit Pred., 11 mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre, Kongregations= u. Kriegsandacht.— Freitag: Feier des Ewigen Gebeies H. Messen: 6. 7, 8,.30 Litanei, 10 feierl. Hochamt; 3 Vesper, 8 feierl Komplet und Prozession mit sakr. Segen.— Samstag: 5 zum Schluß des Ewigen Gebetes Hochamt. Tedeum und sakr. Segen.— Am nächsten Sonntag gemeinsch. h Komm. des Müttervereins,
St. Stephan Linden hal). Sonntag: H. Messen: 6, 7(Kommunion für d. Jungf auenkongreeation), 8(Realgymnasium) m. Pred 9 Hochamt,
10.15 u. 11.15 mit Pr digt;.30 Christenlehre u. Andacht zum h. Erzengel Michael; 6 Andacht in allgemeinen Nö en u. Anliegen m. Predigt.
Wochentags: Hl. Messen sind: 6,.15, S.— Denstags: 7. Dienstag mit des. Verehrung des h. Antonius; morgens gest. h. Messe u. abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch: 6. Mittwoch mit bes. Verehrung des h. Josef. abends 6 gest. Andacht zu Ehren des h. Josef.— Donnerstag:.15 gestift. Segens=messe,.30 Jahrgedächtnis für den verst. Pfarrer Msgr. van Gils.— Jeden Abend 6 Kriegsandacht mit sakramentalem Segen
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H Messen:.45, 7 Komm d. Jünglings-kongregation. s m. Pred.,.30 Hochamt m. Pred., 11 m. Pred., nachm Andacht d. Jürg=Kongreg., 3 Christenlehre u. Andacht, abds.
.30 Abendandacht.— An Wochentagen abdo. 7 Kriegsandacht.
St. Bonifatius(Köln=Nippes). Sonntaa: H. Messen: 6..45,.30, .45 für Militär, 10 Hochamt. 11.15. Heute Beginn der Mission. Missionsordnung: Sonntag: Morg..30 u. 11.15 Einleitungspredigten, 3 Kinderpredigt. 630 große Eröffnungspred., nur für Frauen u. Jungfrauen.— An den Wochentagen: Morgenpred..30, vorher h. Messe, Abendpredigt 8 30. vorher Rosenkranz. Außerdem sind Mittwoch u Donnerstag. nachm.
3. Standes red. f. Frauen. Am Mittwoch u. Freitag ist die Abendpredigt zugleich Standespred. f. Jungfr. zu der auch die Frauen eingel. sind.— Sonntag, 27. Febr.: Predigten morg..30 u. 11.15, abds..30 feier icher Schluß der Mission.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe,.30 Hochamt. 3 Christenlehre u. Andacht.— Wochentags.15 h. Messe.— Donnerstag:.30 h. Messe.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntag: H. Messen: 6,.30 mit gem. h. Kommunion der Jungfrauen,.30 Hochamt u. 11, nachm. 5 Andacht.— Wochentags: H. Messen:.10.
St. Martin(Köln=Vingst). Sonntag: H. Messen 6, 8 mit Predigt, besond. für die Schulkinder..15 Hochamt mit Segen, 10.30 Deutsche Singmesse mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre u. Andacht, abds. 5 Abendandacht.
St. Pius(Köln=Zollstock). H. Messen: 6,.15(Kommunion der Jünglingskongr.),.15(Militär),.15 Hochamt, 10.30; 2 Monatsand f. d. Jünglingskongr, 3 Christenlehrand., 7 Kriegsandacht.— Mittwoch: Sechster Josephs=Mittwoch..15 Josephsmesse, abds. 8 St. Josephsand. mit Predigt.
Rektorat St. Antonius(Köln Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt und gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.15 gem. h. Komm. d. jüngeren Mädchenabt.,.30 Hochamt für den verst. Herrn Wilh. Birkenbusch u. Gertrud Heinen geb Birkenbusch. 11 letzte h. Messe mit Pred.;.15 Versamml. der Jungfrauen=Kongreg. mit Ansprache, 3 Christenlehre, 5 Predigt u. Andacht in allgem. Nöten
u. Anliegen.— Montag: nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit, ebenso Dieussag früh.— Dienstag: 7. Antonius=Dienstag. Stift. der Ehel. Gerh. Oderbörsch, 8 h. Messe zu Ehren des h Antonius, nachm. 6 gestiftete Antonius=Andacht m. Pred. Nach beiden Gottesdiensten Verehrung der Reliquien d. Heiligen.— Mittwoch: 8 Seelenamt für das verstord. Frl. Christine Bosertzki—. Donnerstag: 8 Sechswochenamt für den gefallenen krieger Peter Welsch.— Samstag: 8 Sechswochenamt f. d. verst. Frau Wwe Gimmenich.— Nächsten Sonntag 7 gem. h. Komm. d. JünglingsKongreaation,.15 gem. h. Komm. der 2. Knabenabt.,.30 Hochamt für die lebenden u. verstordenen Angehörigen der Familie Stief.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred.,.15 m. Pred. u. gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregat.,
.15(Gymnasium),.30 Hochamt, 1I mit Dredigt, nachm. 3 Andacht zum d. Geiste u. Christenlehre 4 Männerkongregation mit Predigt, 515 And. in allgem. Nöten u. Anliegen mit Pred.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstagabend 7 Rosenkranzandacht um den Frieden. Freitagabend 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Mädchen.
St. Maria=Himmelfahrt(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 1/46, 7, 8(Lyzeum der Ursalinen) 9(Pred.), 10(Hochamt), 11(Predigt eines Missionars aus Kuechtsteden), 2 Kinderandacht, 3 Christenlehre, 5 Abendandacht mit Predigt
Klemenskirche(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.15(städt. Lyceum) und 9;.15 Andacht für die Kongregation junger Kaufleute,
3 Andacht für den 3. Orden.
St. Mauritius,(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15, ¼10, 11; morg. gem. h. Komm. der Jungfrauenkongregation;.30 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred. f. d. Jungsrauenkongregation, danach weltliche Versammlung bei Hagen.— Diens ag: abds. 7 Kriegsandacht.— Freitag: abds. 7 Rosenkranz=Andacht u. Beichtgelegenheit.— Nächsten Sonntag gem. h. Komm. der Frauenkongregation.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 20. Februar 1916.
Untoniterkirche: Morgens.30(Goering, nachm..30(Rahlendeck). Christuskirche: morg 10(Wendland). Lutherkirche: morg.
10(Lesser), Vorbereitung und Abendmahl, abds. 6(Nack), Musikalische Kriegsandacht. Trinitatiskirche: morg. 10(Nack), abds. 6(Elsas). Betsaal, Machabäerstr. 26: morg..3(Becker). Krankenhaus: morg..30(Rahlenbeck). Obdachlosenasyl: morg. s(Lesser. Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30 Lesser), Christuskirche: 11½(Becker.) Luthernirche: 11.30 fällt aus, Trinitatiskirche: 11.3.(Nack), Vereinshaus: 11 (Hötzel), Herwarthstr. 7: 11.30(Wendland), Betsaal. Machabäerstr 26: 11.30(Liz. Radecke). Taufen u. Trauung'n: nachmitt. 3. Antoniterkirche: Hötzel), Christuskirche:(Becker), Luth rkirche:(Goerinz), Trinitatiskirche: (Lesser). Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 26, 12.30(Liz. Radecke).
Kollekte zum Besten unterstützungsbedürftiger Familien ins Feld gerückter Krieger. Garnisonkirche: worg I0(Lazar.=Pf. Bingel) morg. 11 15 Kindergottesdienst(Selmke) Bayenthal: morg. 10(Schneller), morg. 11.15 Kind rgotiesdienst(Rathschlag). Deutz: morg. 10(Bäcker), abends 6(Beisenherz), morg. 11 15 Kindergottesdienst, morg.
11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Pellmann), morg. 12 Taufen(Pellmann), Kalk. Presbyterkirche: morg..30 Militär ottesdienst, merg. 10(van den Bruck), morgens 11.30 Kinder#ottesdienst(van den Bruck Ev. Krankenhaus: morg..30(Junkereit), Kathol. Krankenhaus: morg..30(v. d. Bruck. Humboldtkolonte: morg. In Luyken), mor, 11 Kindergottesdienst(ders.). Lindenthal: morg. 8 Militärgoltesdienst(Selmke), morg. 10(Engelhardt), morg 11.30 Kindergottesdienst(ders.), abds. 6(Korst), 12.30 Kirchen=Tausen(Engelhardt). Lindenburg: morg. 9 Kor). Nippes, Lutherkirche morg 10(Pellmann, morg. 11.15 Kind.rgottesdienst(Fliedner), nachm 6(Lang hr) Selbsterlebtes und Geschautes auf Ostpreußens Trümmerseldern, Riehl, Betsaal: morg. 10(Geß), morg 11.15 Kinder ottesdienst(ders.) Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag abends 8 Antoniterstraße 16, Konfirmandenhaus: Missionsstunde(Dierks). Dienstag 4 Klara=Elisenstift Elsas), Mittwoch
8 Marthastift(Rahlendeck). Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht (Wendland). Donnerstag 8 Ev. Krankenhaus: Andacht(Nack). Freitag
9 im Jugendvereinshause(Antonitern aße): Kriegsbetstunde(Hötzel). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2 h.(Kraus). Deutz: Dienstag.30 Bibel unde. Mittwoch 8 15 Kriegsbetstunde. Kalh, Presbyterkirche: Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Luyken). Lindenthal: Mittwoch, abds..30 Kriegsandacht in der Kirche(Schmick). Nippes: Lutherkirche. Mittwoch 8 Kriegsandacht(Geß). Riehl Betsaal, Donnerstag d Kriegsandacht(Geß). Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt. P. Kuhlmann, 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: 8 Betgottesdienst.
Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 20. bis Freitag, den 25. d.., morg..10. abds.(Glotkengasse).30, abds.(Roonstr.).30; Sabdath den 2. d..: Vorabend 6, morgens.45, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst (Glockeng.) 3, abds..47.
BrnMsen
—*
2
Kirchliches
Versprechen, heilige Messen für Ankäufer lesen zu lassen.
* Köln, 11.Febr.1916. Das Erzbischöfliche Generalvikariat schreibt in Nr. 4 des Kirchl. Anz.:
Es ist zu unserer Kenntnis gelangt, daß in jüngster Zeit porteure und Reisende von Verlagsfirmen sogenannte Kriegsgebetbücher zum Kauf angeboten und dabei, um leichter Käufer zu gewinnen, dem Publikum unter Vorzeigung der Quittung eines Klosters über eingezahlte Meßstipendien mitgeteilt haben, die durch sie vertretenen Firmen ließen in dem betreffenden Kloster eine Anzahl h. Messen für die Käufer der Bücher oder deren im Felde stehenden oder gefallenen Angehörigen lesen. Da dieser Handel mit Gebetbüchern oder sonstigen Gegenständen unter Hinweis auf die Zuwendung von bestellten h. Messen als eine durchaus unstatthafte Reklame zu erachten ist, so ersuchen wir die Herren Pfarrer, ihre Pfarrangehörigen vor dem Abschluß solcher Geschäfte zu warnen.
# Deutschland und Italien im Weltkrieg
so lautete das Thema eines Vortrages, den Reichstagsabgeordneter Dr. Maximilian Pfeiffer gestern abend im Gürzenich vor einer äußerst zahlreichen Zuhörerschaft hielt. Es war der erste in der Reihe der Vorträge, die der Kölsche Boor in Eisen zum Besten seiner Kriegsfürsorge veranstaltet. Der Redner, der über eine glänzende Vortragsgabe verfügt, fesselte durch Form und Inhalt seiner Darlegungen das Publikum in hohem Maße. In einem geschichtlichen Rückblick auf das römische Reich spannte er den Rahmen zu dem trüben Bild, das Italien in diesem Weltkriege darbietet. Er legte dar, wie das heutige Italien zustande kam, wie die Schaffung des sogenannten italienischen Einheitsstaates keinen Vergleich mit der Errichtung des Deutschen Reiches gestatte und wies nach, daß Italien alles, was es im Laufe der Jahre an Ansehen und Gebiet gewann, lediglich Deutschland und Oesterreich=Ungarn, seinen früheren Verbündeten, aber nichts seinen jetzigen Freunden zu danken habe. Während bei Ausbruch des Weltkrieges Italien seine bisherigen Verbündeten in dem Glauben beließ, als ob es zu einem Treubruch nicht fähig wäre, während noch vier Monate nach Kriegsausbruch der König von Italien erklärte, daß, wenn es anders geschehe, er(der König) der erste aus dem Hause Savoyen sein würde, der sein Wort breche, fand dieser Wortbruch statt, von langer Hand vorbereitet. Redner lüftete den Schleier, der über den dunklen Machenschaften lag, Italien zum Wortbruch und zum Anschluß an unsere Feinde zu bringen. Schonungslos, aber mit strenger geschichtlicher Unparteilichkeit legte er das Treiben der irredentischen, ausländischen Agenten, bezahlter Journalisten und Schriftsteller dar, die Italien in eine Art Raserei versetzten und es reif zum Treubruch machten. Schon bevor dieser offen ausgesprochen wurde, hatte sich Italien auf die Seite unserer Feinde geschlagen. Im September 1914 hatte es erklärt, daß es sich aktiv niemals am Kriege beteiligen werde, und damit Frankreich in die Lage versetzt, seine große Truppenmacht von der italienischen Grenze fortzunehmen und sie in der Marneschlacht zu verwenden. Ausführlich legte Redner die Schuld der romanischen und englischen Freimaureret an dem Entstehen des Weltbrandes und an dem Treubruch Italiens dar. Auf Grund eines freimaurerischen Dokumentes glaubte er feststellen zu können, daß auch der Präsident Wilson enge Beziehungen zur romanischen Freimaurerei habe und freimaurerischen Einflüssen nicht fernstehe. Dr. Pfeiffer erörterte dann die Stellung des Hl. Vaters, gegen den von der Loge der Haß zu entfachen versucht werde. Wie in Wahrheit die Stellung des Hl. Vaters zu den kriegführenden Mächten sei, werde erst offenkundig werden, wenn die geschichtlichen Quellen zu fließen beginnen. Material zur Beantwortung dieser Frage würden auch spätere Memoiren des Fürsten Bülow und des Abg. Erzberger bieten können. Daß die Lage des Hl. Vaters unhaltbar sei und verbessert werden müsse, werde von Einsichtigen nicht verkannt. Hoffentlich werde es beim Friedensschlusse möglich werden, die unantastbaren Rochte des Papstes sicher zu stellen. Italien hat zum Teil den Lohn für seinen Treubruch bereits erhalten, das Ende wird so sein, wie es Italien verdient hat. Lebhafter Beifall folgte den spannenden Darlegungen, die sich weit über das Niveau landläufiger Vorträge erhoben. Der Vortrag war das Ergebnis eines eifrigen Geschichtsstudiums, ein sehr wertvoller Beitrag zum Verständnis und zur Beurteilung unserer politischen Lage.
„„***