Vesuasereis u: Kölner
Bozenzustellung im enger Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi meratlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhattunge blatt Went und Zeit in Wort und Bus 10 P1 mehr. Postbezua, ohne Zustellgeb. A ii m.25(3 Mon.). m.50 (2Mon.), M.78en.). Rurgabe 8 mu Celenia und
Gelt und Zei: in Wort und
Bud 10 Ptmonatiich mehr.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaktige Koionel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pl. 3. M
S und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 18 bzu. 22 Pl. 2; &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis# ap; Die 90 mm breite Kolonel#
# Platzvorschritten 10% Zuschl.
* Ottertengebühr 25 Pl. 2 **
&a Geschältsstellen: Marzellen* Ji7asse 37 u. Breitestr. 35. PRMRRA
P JU mi Grene Kolontf- v.
Zeile 75 Pf, für Köln 50 P1, 2 zweite Seite 60 Pl. 25
FRRNTRTNVTTGNGGKDT
Nr 532.
Geraieg Geschäftsstellenn. Redaktion Morzellen. I. 7. A 03 20 bis 5928 ItIn#1. beschaftsstelle Breitestraße dös A6536.
Kölner Fremdenblatt.
311as36 31 u. Pienlt
Ksin, Donnerstag, 50. November 1913 80. Juheglag. heute 8 Seiten.
n
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
WIB Berlin, 29.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich. Abends. Nördlich der Somme bei Serre und Sailly lebhaftes Feuer An der Ostfront Siebenbürgens griffen die Russen ernent an. A. Abschlußzmeldung fehlt.
Pitestiist genommen.
An der Monastirfront Ruhe.
Siegreiches Vordringen auf der
ganzen walschischen Front.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Groges Hauptquartier 29.Nov.1913, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupla
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Bei Givenchy, südwestlich von Leus, scheiterte der im Nebel erfolgende Vorstoß einer englischen Kompagnie.
Sommegebiet nahm in den Abendstunden das feindliche Feuer nördlich der Ancre und im St. Vierre=VaastWalde zu.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts Wesentliches.
Front des Generalobersten Erzherzo= Joseph
In den Waldkarpathen und an der siebenbürgischen Ostfront führte der Russe gestern an vielen Stelle gegen die deutschen und österreichisch=ungarischen Linien An griffe.
Er erlitt eine Niederlage; kleine örtliche Erfolg hat er mit blutigen Opfern erkauft.
Die Armee des Generals der Infanterie von Falken hayn ist auf der ganzen walachischen Front#
siegreichem Vordringen. Vor ihr weicht der ge
schlagene Feind in Unordnung nach Osten.
Balkan=Kriegsschauplat
Heeresgruppe des Ceneralfeldmarschalls von Mackensen.
Die Bewegungen der Donau=Armee stehen in Uebereinstimmung mit den weiter nördsich operierenden Kräften.
In der Dobrudscha nur geringe Gesechtstätigkeit.
Mazedonische Front
Nach dem Scheitern der Entlastungs=Offensive der Entente von Süden her führte der Feind gestern nur Teilvorstöße nordwestlich von Monastir und bei Gruniste (östliche der Cerna) aus. Auch dabei hat er keine Vorteile erringen können.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarisae Cagesbericht.
Wrl Wien, 29 Nov.1915.(Dra###er. Amtiis wirs per
lautbart:
Oestsicher Kriegsschauplet.
Heeresfront des Generalobersten urzherzog Joseph.
Die Armee des Generals von Falkenhayn ist in der Walachei in siegreichem Vordringen. Starke russische Angriffe in den Waldkarpathen und an der siebenbürgischen Ostfront scheiterten an der zähen Ausdauer der österreichisch=ungarischen und deu: schen Truppen. Unsere Stellungen sind behauptet, um einzelne Grabenstücke wird noch gekämpft.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 29.Nov.1916.(Trahtber.) Bulgarischer Genealstabsbericht vom 28. November. Mazedonische Front: Nach äußerst starker Artillerievorbereitung griff der Feind nehrmals auf der Front Tarnova, nordwestlich
on Monastir, Höhe 1248, nördlich von Molastir, in der Ebene Monastir, Höhe 1050 und m Cerna=Bogen die Höhen in der Umgebung des Dorfes Gruniste an. Die wiederholten Angriffe wurden auf der ganzen front von den bulgarischen und den deutschen Truppen unter nächtiger Artilleriemitwirkung blutig abgewiesen. Die Verlustedes Gegners sind enorm. Vor unseren Stellungen liegen Hunderte von Leichen. Vor dem Abschnitt eines einzigen Bataillons des tapferen 51. Infanterieregiments zählten wir 300 feindliche Leichen. Nicht minder stark waren die Angrisse des Feindes und das Artilleriefeuer im Wardar-Tale. Hier grifs der Feind vereinzelt unsere vorgeschobenen Stellungen bei dem Dorfe Krschteli(südwestlich vom Doiran=See) an; er wurde blutig zurückgeschlagen und ließ eine große Zahl von Leichen auf dem Schlachtfelde. Wir erbeuteten fechs Maschinengewehre, zahlreiche Gewehre und anderes Kriegsmaterial. An der Front der Belasica-Planina und an der Struma lebhaftes Artilleriefeuer. Auch hier zählten wir 125 feindliche Leichen. Mit einem Worte: Dieser Tag kann infolge seiner großartigen Kampfhandlungen als einer der heftigsten Kampftage an der nazedonischen Front gelten.
Rumänische Front: In der Walachei setzt die DonauArmee ihren Vormarsch ohne Unterbrechung fort. Sie ist mit den verbündeten Truppen, die aus den Karpathen herabgestiegen ind, in enge Fühlung getreten. Unsere auf dem linken Donaufer vorrückenden Truppen griffen Giurgiu an und er berten, unterstützt von unseren Einheiten, insbesondere vo er Artillerie, der Garnison von Rustschuk, sowie von den sterreichisch=ungarischen Monitoren nach einem erbittertei ampfe, der von 11 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittage zuerte, die Stadt. Die rumänischen Truppen und die Bevölkeung flohen, von Panik ergrissen, gegen Bukarest. An der onau, stromabwärts von Ruftschul bis Cernavoda, Artillerie= ud Insanteriefeuer. In der Dobrudscha Artilleriefeuer.
dech el im Gberkommando der britischen
Hiotte.
WTI London, 29 Nov. 910.(Droh ber. Reuter.) Balfon ilte im Unterhause mit, daß Jeklico; an St lle von: Jacko; zum Ersten Seelord und Präsidenten der Marin kademie in Greenmen ernannt worden in. Beatty wurd um Oberbefehl=haber der Großen Flotte er Innt.(##eifall.) Ballour teilt; weitr mit, daß man scho r linger, Z it den Bes luß eraßt habe, diese Ernenunn
renn hmen, daß die Verlautbal##ng davon aber aus uulitärisch u ün en verzö eri worden sei. Die Ernennun en würden noch re Veränderungen in der Aomiralität zur Fol
aben.
***
Nicht in letzter Linie wird man in der Verabschiedung Jellibes eine allerdings späte Foige der Schlacht am Skaferrak zu sehen haben. Das ist dann eine hübsche Beleuchtung s englischen Anspruchs auf den Sieg in dieser Schlacht. Diengländer behaupten bekanntlich, daß die deutsche Flotte das „Schlachtfeld“ geräumt habe, ehe Fellicve mit seinen schweren streitkrästen erschienen sei. Nun wendet man die anfänglich jegen die deutsche Flottenführung gerichtete Spitze gegen Jellibe, indem man richtiger sagt oder wenigstens durch seine Maßahmen verrät, daß Jellicoe nicht zu spät hätte erscheinen durfen. Die Leistungen Beattys, dessen Kreuzerflotte am Skagerrak so jämmerlich zusammengeschossen wurde, scheint nan in England höher anzuschlagen, als es nach der Schlacht unächst den Anschein hatte. Der erst 45 Jahre alte Bealty rfreut sich in England tatsächlich vieler Sympathien. Wenn er den Ehrgeiz hat, andere Bahnen zu wandeln und eine lebastere Nole in den Seekrieg zu bringen, so wird das unserer latenfreudigen Flotte sicherlich nicht unlieb sein.
Ein großer bedeutungsvoller
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin, 29.Nov.1916.
Der Reichstag hat die erste Lesung des Gesetzes für den vaterländischen Hulfsdienst begonnen. Schon im äußeren Bild gab die Regierung dem Ereignis den großen Rahmen. Der Reichskanzler selber war mit Kriegsminister von Stein und dem Leiter des neuen Kriegsamtes, Exzellenz Gröner, dem neuen Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Zimmermann, mit Helfferich, Graf von Rödern, Krätke, Lisco und Wahnschaffe, mit den Ministern von Löbell und Sydow am Regierungstisch richienen. Den Platz des Reichskanzlers schmücktte ein Blumenstrauß. Es ist des Kanzlers 60. Geburtstag, und der Reichskanzler nimmt die Blumen hin als„ein glückverheißendes Symbol fur das deutsche Volk, für das allein sein Herz schlägt.
Mag vor ihm im Saale Freund oder Gegner sitzen, dieses Wort, das als feierliches Gelbbnis klingt, glaubt dem Kanzler in diesem Augenblicke jeder.
Wohl selten hat der Kanzler des Reiches ein bedeutenderes Gesetzeswerk vor dem Reichstage vertreten, als dieses vaterländische Hülfsdienstgesetz mit seinen wenigen Paragraphen es darstellt. Die tiefsten Probleme des Wirtschaftslebens und der sozialen Kämpfe rollt es auf. Die schroffsten Gegensätze des wirtschaftlichen und sozialen Wettstreites schmiedet es zusammen. Mehr als Gesetzeskraft und Regierungswille muß hinter diesem gewaltigen Werk stehen, und jeder Satz in ihm uß mehr als ein toter Rechtsbuchstabe sein, wenn das Werk gelingen soll. Der Reichskanzler spricht zu seiner Begründung kurz und markig. Manches schöne Wort steckt wieder in der kurzen Rede und wird für das Gesetz weiter wirken. Zweimal versichert der Reichskanzler wieder, daß wir keine Schuld am fortgang des Krieges trügen und den Frieden wollten.
Hindenburg hat das Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst zum Ausdruck des ungebrochenen Siegeswillens gestempelt, Exzellenz Gröner hat es heute noch vor der Presse den kategorischen Imperativ der Pflicht für das ganze Volk genannt, inen hörbaren Ruck, den sich das deutsche Volk gibt, allen sgoismus, alle Selbstsucht hinter die große Aufgabe des siegeichen Durchringens durch diesen gewaltigen Krieg zurückzutellen. Der Siegeswille muß hinter dem Gesetz stehen. beder. der davon betraffen wird, muß die ungebrochene Kraft zum freiwilligen Hülssdienst haben. Wie draußen im Schützenraven der unbengiame Wille zum Sieg und der unerschütterte klaube an den Sieg die Tapferen zum siegreichen Widerstand und siegreichen Vorwärtsstürmen antreibt, so kann auch beim aterländischen Hülfsdienst in der Heimat nicht der Zwang des besetzes, sondern nur eine geistige Freiwilligkeit, begründet auf
in Siegeswillen und Siegesglauben, das ganze deutsche Volk reit machen, alle Kräfte für den endgültigen Sieg einzusetzen. Prächtige Gedanken als Geleitwort für den Gesetzentwurf nd auch Kriegsminister von Stein. Ein sympathisches
rgan unterstützt die Rednergabe des neuen Kriegsministers,
man immer gern hören wird. Ueberraschend ist für viele ein Stimmungsbild vom Geist der französischen und englischen irmee gewesen, deren Generale stellenweise den Mangel an enillon und Pflichtgefühl durch Drahtzäune und Naschinengewehre ersetzen mußten. Der Reichstag wird die Ritle des Kriegsministers woh erfullen:„Nehmen Sie das besetz nicht bloß an, sondern nehmen sie es bald an!“
Agg. Spahn sprach als erster Redner von den Parteien. Felbst wenn nicht die Redeordnung nach der Fraktionsgröße r. Spahn die erste Rede zugestanden hätte, müßte ihm dieser Vorrang gebuuhren. Als Leiter der schwierigen aufreibenden Verhandlungen im Hauptausschuß hat er dank seiner unermüdichen Arbeit, seiner unübertrossenen Sachlichkeit und seiner iusgezeichneten Leitung der Verhandlungen, wie alle versichern, hervorragenden Anteil an dem Zustandekommen und Gelingen des großen Gesetzwerkes genommen. Die Rede Dr. Spahns finge darum auf allen Seiten des Hauses großes Interesse. Dem unbeugsamen Siegeswillen des Volkes bis zu einem eyrenvollen Frieden gibt Dr. Spahn scharfen Ausdruck.
Nach dem Aba. Spahn sprachen die Abga D vi. Bassermann, Praf Westarp und die Wo tführer der anderen Fraktionen. Die sitzung dehnte sich allmählich in ermüdende Län#e aus. Da sprach Genera G öner, der Leiter des Krieesamtes. in seiner fristen unmit elbar peckenden Art:„Wie e: Rumänien ergangen
st, so wird es den Engländern und der ganzen besellschaft gehen!“ Es war ein frisches Soldatenwort, das hen ral Gröner gesprochen halte. Wie ein freudieer Aufschrei coll das herzhefte Lichen nach diesem frischen Soldatenwort surch den Saal, daß die Wände dröhnten
Es war frischer, fr udiger Siegeswille, der in diesem Freudenusbruch seinen spontanen Ausdruck fand. Auch in der Sozialemobratee scheint man diesen Siegeswillen zu fühlen. Abg. Lavid suchte vergeblich den üblen Eindruck zu verwischen, den Sch idemanns Friedensbotschaften, sein Wille zun Frieden um enen Preis, erweckt hat. Es ist ihm nicht gelungen, wie Abg. Bassermann und Graf Westarp den Redner belehrt haben werden.

Seite 2.
ad Balkankämpfe.
Kein zweiter Kriegsschauplatz, wie gegenwärtig die Völkerbrücke des Balkan, zeigt uns in diesen Tagen ein so dentliches Bild des schweren Ringens um die Entsbeidung. Auf dem südlichen Balkan setzten Franzosen, Serben, Italiener und Runen alle vorhandenen Kräfte ein, um das Kriegsglück zu ihren Gunsten zu wenden. Der Kampfplatz ist die Gegend nördlich und beiderseits der Stadt Monaster. Der Kampfzweck ist kein positiver, sondern ein negativer, denn wenn auch die Truppen dieser Mächte seit dem letzten Samstag zu einer großsüeigen Offensive übergingen, so können wir diesen weil angelerten Angeen nur
als eine strategische Defensive umehen, welche sich in taktischen Vorstößen ännert. Der Zweck dieser endli griffe ist der, Truppen der mmeimachte in größerer Zahl zu binden und so ein Verwenden an der Donaufront zu verhindern. Das Ringen der feindlichen Truppen in ein Kampf um Zeitgewinn, das Trachten nach einem amsue ei. Emschrieuugen,
welche sich gegen Rumänien vorbereiten.
Im schärfsten Gegensatze zu dem michsamen und scmsbenden
Gang der Flägeloffensive in Westmazekonien stehen die errgebnisse zwischen Donau und den traussyivanischen Alpen. Die stark.u Flußsperren, welche Rumanien von Mor en nach
Süden einen natürlichen Schutz gegen einen Einbruch sichern sollten, haven diese Erwartung nicht erfullt. Die deutche
Heeresleitung brachte sie zu Fall, nicht allein durch frontalen
Angriff, sondern durch eine Verbindung dieser Angriffsart mit
Umfassung aus Norden. Hierdurch öffneten wir das stark der
riegelte Alttal, nelches bereits in umerem vollen Besitz ist und im Rücken der Armee Falkenhayn tem.##nn verdanken wir,
daß mit dem 28. November deutiche Truppen bereits im Rücken
der nordrumanischen Kamrsanm
Durch die Eroberung dieser Smer in Bukarest gleimzeitig im Norden bedroht, da von her aus eur ent des ninemmh der
Hauptstadt des Landes hinnelt. Von Linen her sind Truppen der Armee Falkenhahn bis auf 80 Kilomerer eenr drr Renbenz
entfernt. Im Su##n ne uns die Eroberung des Sonauhafens Giurgevo auf 60 Kilometer an die große Larer#estung heran. Da von iner Tonaustadt mehrere Bahnlinien ner anen
Himmelsrichtungen führen, auf dem anderen Ure. die ehemals
bulgarische Restung mimne negt, was zur Heranführung aller
Heeresbebürfnisse von großter Wichtigkeit ist, so kann an die gegenwärtige Kampflage in die Worte zusammenjassen: Bukarest
AI*
***
bedrehi.
Der bulgarische Gesandte in Athen über die Lage
und die Stimmung.
(Eigener Drahtbericht.
2 Sofia, 29.Nov.1916. Gestern trafen hier die Gesandten aus Kawalla ein. Der österreichisch=ungarische Gesandte setzte sogleich seine Reise fort, um den Beerdigungsfeierlichkeiten i Wien beiwohnen zu können. Der bulgarisa. Gesandte Masarow äußerte sich Ihrem Korrespondenten gegenüber wie folgt:
Der jedem Völkerrechte hohnsprechende Akt unserer Ausweisung wird dem Vierverband nur Schaden bringen. Seine fortdauernden Gewaltakte gegen die Souveränität des kleinen Griechenland steigern die Empörung der griechischen Bevölterung zu unauslöschlichem Hasse. Wenn Hr. Briand wüßte, wie schwer er mit seiner Politik die Ehre der französischen Nation kompromittiert, würde er anders gehandelt haben. Diese Politik hat das zustande gebracht, daß Griechenland nunmehr die Mittelmächte als Hort der Freiheit verehrt. Die Athener Bevölkerung deutschen Gesandten eine große s serer Abreise hörten wir rufen. Es lebe De Ungarn und Bulgarien.“ Von einer Gefahr,
Seite unserer Gegner zu sehen, kann kein verband kann fortfahren, die Ohnmacht schamlos auszuveuten, aber nur zu seine:
Macht der Welt kann den Konig Kon sein Volk hinzuopfern. man wein heute daß der Konig für sein er
riech
d. Oe enia
Re
worden ist.
spätere Zeit
Er ist wird ih
dere
Natior nd herofscher König,
und
lieber die sogenannte„. sich der Gesandte wie sol. Benizelos ist nichts an „nationale“ Regierung ist szenierte Komodie. Ven tärische Macht. Wenn ma Benizelos' spricht, so ist duunserer Feinde. Die ganze anderes als ein lügenhaftes deren sich der###rverband b# zu verbergen. Unsere Aust wir wußten, onn der Vierve entfernen, um weiter rück
Der Eindruck der ru unbedingt avgeschi der Vierverband nicht brauch in der man uns zum Verla
Regierung" Benizelos' anßerte
Nr
besttz
nnr
Lententer, un dem Vierverbe r politische no itionalen Arm lächerliche Er
G
Pre
zelos 11
1:
a 5
1nd
c 19 e
in von wed ier„1
plump e mit damitt seinen Völkern d t uns kaum über es aufbieten werd Zeugen arbeiten F DP da
11
!1
dera
so wie ande
1 Kata en
ollt
15
Freircte de tion. Vor unterreich= nd auf die Der Vierdes griechischen eigenen Schaden. Keine arin zwingen, sich und überall in Griechenland, zum Martyrer geerst eine
11
1. Bemerkenswert war nur die Form, en Athens ausforderte. Wir erhleiten einen vom französischen Admical Fvurnet gezeichneten Zeitel, und darauf war die Stunde verzeichnet, zu weicher wir die Stadt verlassen mußten. Wir schieden in Freundschaft von Grieche
lands König, Volk und Regierung. Diese Freundschaft wird auch andauern, und der Terrorismus des Vierverbandes wird nichts daran ändern.
Beute aus Rumänien.
In den Karpathen und an der Ostfroni des siedenbürgischen Kriegsschauoleger unternahmen die Russen Vorstöße, die sämtlich abgewiesen wurden. Die feindlichen Unternehmungen hatten offenbar den Zweck, eine Entlastung der schwer bedrängten Rumänen herbeizuZecal-Wutnenger Nr 332 4 Donnerstag, 30. Rovember 1916
führen. In Rumänien selbst machten unsere Truppen, die durch den Roten Turm=Paß vorgedrungen waren, weitere nun:##rneres auf ihrem rechten Flügel. Oestlich des
Unterle:s Alt geht der Feind in nordöstlicher Richtung
ere Truppen haben verene mir stärkeren Kräften den
Fluß an mehreren Stellen überschritten und nach Osten belich Gelände gewonnen. Die Armee Mackensen
setzte
tun
ihren Vormarsch
fort.
□
ie nac
*
1011
n 1
goben
5
flüchtenden Kosonnen überfüllt. B
es natürlich noch micht möglich,
enie zu zählen. Bis zum beladene Eisenbahn züge mit Vieh Alttales große Biehherden erl (he#reide wurden in Alexandria un Orten erbeutet, gleichfalls große Vo An Fahreeugen wurden unter andere tätsantos und 1100 Wagen, die zum
dem in lobem nd an
1 01 Teil
stlicher Rich Straßen sind mit schen Vormarsch war
r<space> W a l a c h e i<space> g e m a c h t e<space> r wurden zwei vollu Stellen des e Vorräte an e von anderen etroreum. Sechs Saniehrere
enter
bei Turnu=Severin
mit Verpflegungs= und Ausrüstungsmaterial vollbeladen waren.
von der Westfront.
Nam letzten Luftschiffangriff auf England.
WIB London, 2o.Nov.1916.(Drahtber. Reuter.) Das
Luftschiff, das an der Küste bei Durham abgeschossen worden ist, war das eine, das man um##nernacht herankommen
iun Minuten, nachdem es gesichtet worden war, wurde es vom sen. Der Feuerschein des brennenden Lufteine Ennerila von 30 Meilen zu sehen. Kurz
dem di. Granaten ihr Ziel erreicht hatten, bemerkte man,
wie das Luftschiff innn- und mit der Besatzung
ins Meer fiel. Das zweite Luftschiff, das an der Küste von herahgeschoffen wurde, sah man zuerst um.45 Uhr früh. Es fuhr langsam in großer Höhe. 10 Minuten, nachdem
es durch Luftschiff, oas
durchbrach un schiff hatte in ungefähr ein Schaden and nordöstlichen aber wennig b.
Uzen
aufgespürt worden war, sah hrere Meilen von der Küste ;<space> e s<space> s t e i l<space> i n<space> d i e<space> S e e<space> s t ü r z t e.<space>
man, wie das entfernt war,
Dieses Luftkleinen Gebiet in den nördlichen Midlands
Bomben herausgeworfen, ohne ernten
!
Pwe
drit
sich feststellen läßt, wurde an der Luftütiff gesehen; darüber ist
*
Die Lage in Rußland.
Rücktritt des Landwirtschaftsministers.
WTB St. Petersbure, 29.N0v.1916.(Drahtber.) Graf Bobrinskl ist von dem Ame eines Landwirtschaftsministers entOberhofmeister ernannt warden. Die einstlandwirtschafteministeriums ist dem irtschaftsminnterium, Rittich, übertragen
hoben und zum weilige Führun hülfen im Lan worden.
Der See= und Handelskrieg.
XX Von der
zösischen Segelschift Tonnen) und Malr Isie(1883 Tonnen, Tonnen), der griechise sunken. Drei Tan — Alison( gleichfalls
Dampfer Alert sind
Gesunken.
nze,###ov.1916.(Renter.) lfred(750 Jvnnen), Con r ameriann: Dan
,<space> d e r<space> e n g l i s c h e<space> D a m p f e r<space> Dampfer Chritoso segelboote und Tonnen) und der eng unken
Deutsches Keich.
Zum
keichsbanzlers.
—
9
tages, den Sie nun benehen. Von Hergen je Mir in schwerster stehen. Gott schenke. und Kraft zu weitere:
Königs und geliebten den endlichen siegreiche zeit.— Allzeit Ihr du Als Geschenk d
bare Vase überreicht. In beson
König Ludwig von Bayern und Withelm von Württemberg und zahlrei dem Reichekanzter ihre Glucknisch: aus.
19.!
101
gingen dem Rei burg und einer Reihe
ler von Generalseldmarschall von Hindenvon Heerführern zu.
Die fran2ch(161 fer Belle Thona(640 os sind geenglische
89. Geburtstag des Der Gldarunsch des Kaisers.
NTB Berlin, 29.N0r.1916.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt, der Kaiser hat dem Reichskanzler folgendes Glückwunschtelegramm besandt:
Mit warmsten Glückwünschen gedenke Ich Ihres heutigen Geburtszum dritten Male in ernster Kriegszeit k. Ich Junen für alle Treue, mur der mit Rat und Tac erfolgreich zur Scite n an im neuen Lebensjahr Gesundheit Schaffen und Wirken im Tienste erlandes und gebe Ihnen und uns allen lbschluß dieser sturmbewegten Kampfesarer Kaiser und Könia Wilhelm I. R.
icetomer eine kostien Worten sprach der von Sachsen, König mndere Bundesfürsten Weitere Glückwunsche
Zum Austritt Prof. Dr. Abels aus dem Beirat des Kriegsernährungsamtes.
Hr. Prof. Abel(Jena)###r seine Tätisken im Beirat des KCA. niedergelegt. Da sich in der Presse unzutreffende Angaben über
die Gründe dieses Entschlusses finten, gibt das KEAl. den Inbalt des Schreibens des Hru. Pros. Abel bekannt. Nach einem Hinweis auf die geringe Inanspruchnahme seiner Mitarbeit und der Nichtbeachtung der von ihm gegebenen Anregungen schreibt Prof. Abel:
Unmittelbar gezwungen, meinen Austritt zu erklären, werde ich aber dadurch, daß ich nach gewissenhafter Ueberzeugung die Art und Weise, wie das Kriegsernährungsamt seine Aufgaben auffaßt, und die Maßnahmen, die es getroffen hat, in vielfacher Hinsicht nicht nur als verfehlt, sondern geradezu als gemeinschädlich und
volksseindlich erachten muß einzugehen, weil ich mir bei
Ich unterlasse es, auf Einzelheiten der Verschiedenheit der grundsätzlichen Anschauungen keinen Erfolg von ihrer Erörterung verspreche. Verkennen will ich nicht, daß die immer unbefriedigender werdenden Zustände ihre Ursache zum Teil in dem passiven Widerstande, der rir#indnislosigkeit und Scachlichkeit der ausführenden Behörden haben. Aber daß große Teile der Bevölkerung heute in Wahrheit untecernährt werden, während andere Teile, auch unter der feindlichen Bevölkerung in den besetzten Auslanbsgegenden, sowie ein großer Ten der Kriegsgesangenen mehr haben, als sie brauchen; daß der Mittelstand systematisch zugrunde gerichtet wird; daß jüd sche Gaunerei und agrarische Habsucht das Volk in unertraglicher Weise auspowern; daß infolgedessen immer schärfere Erbitterung weite Kreise erfaßt und auf gewaltsame Entladung zum
Schoden des Staatsganzen hindrängt— alles das ist im werentliegen Schuld des Kriegsernährungsamtes, das nicht nach meiner lung aurm sich seinen Aufgaben in keiner Weise gewa
gezeigt hat. Die jede freie emerung knebelnde Zensur und die
von mir übernommer: Schweigepflicht hindern mich, jetzt öffentlich die Kritik zu üben, die durch die Wichtigkeit der Sache geboten wäre. Nachdem aber mein Eintritt in den Veirat seinerzeit ohne mein Zutung öffentlich bekannt geworden ist, kann ich nicht verabsaumen, meinen Austritt aus dem Beirat wenigstens mit kurzer Begründung bekannt zu geben, sowent es die Zenfur zuläßt. Denn ich muß mich vor der meinen guten Namen schädigenden Mißdeutung sichern, als heiße ich etwa die Tätigkeit des Keiegsernahrunesamtes gut und als habe ich irgend welchen Teil an ihr.
901
0O0 Maßnahmen des Bundesrates Kohlenersparnis
stehen in Kürze bevor. Die Einstyrankung des Kohlenverbraucs in Deutichland gehört mit zum Hindenburgp.ogramm.
Kohlenförderung unn nalrumas eine große Zahl
von Arbeitern, die aber nur in beschränktem Umfange zur fügung stehen. Während in den uns feindiichen Landern, allem in Frantreich und Itallen, aber auch in England die ei sparnis an Kohlen eine Folge des Kohlenmangels ist, der in diesen Lundern bereits zu wertgehenden Einsch änkungen geführt
hat, haben wir in Deutschland über Kohlenmangel nicht zu klagen, im Gegeuteil die Förderung von Kohlen in groher als je zuvor, wobei auch ein großer Teil der Kohlenförderung Belgiens uns zu sute kommt.
Es kommt jetzt alles darauf an, daß wir siegen und zu diesem zweck müssen soweit als irgend möglich alle verfügbaren Kräste für eine Heeresverstärkung herangezogen werden. Jeder unnüte Verbeauch an Kohlen aber würden auf Kosle der Heeresstärke, auf Kosten der Munitionsberstellung hinauslaufen. Natürlich haben wir auch Mangel an Transportmitt lu. Ferner ist in Betracht zu ziehen die Personalbeschräntung unseren E fenbahnusw. Es verneyt sich von selbst, daß unsere Trausportmittel in erster Linie zu Hrereszwecken zur Verfügung stehen müssen. Aus allen diesen Gründen ist daher die Einschränkung des Kohlenverbrauchs eine unabweisbare Forderung des vaterländischen Hülfsdienstes.
Man sollte daher in den Privathaushalten jeden unnutzen Verbrauch von Kohlen vermeiden und sich ans ein Mindestmaß beschranken.
Darüber hinaus machen sich aber Maßnahmen notwendig, die in den nächsten Tagen die Genehungung des Bundesrates finden werden. Ianachn ist geptant, die Lichtreklame als unnötig
und überflussig zu beseitigen. Dazu rechnet auch die Beleuchtung von Läden und Gastwirtschaften.
Ferner kommt in Betracht eine Einschränkung des Klein= und Straßenbahnverkehrs.
Als fernere Maßnahmen werden zur Durchführung gelangen
,<space> f ü r<space> d e n<space> 7<space> U h r<space> a b e n o s<space> g e p l a n t<space> r früheren Polizeistunde war auf 10 Ahr abends. Ausden Zentalbebörden zugelassen
wird vor nehr al kan wi üssen,
alt
*4)
Nationi
glaubt Twonach
##lich ver ##nicht m Ersatzm
Als Lebens! bereits
von
die ger: kanntzu ihr unit neimer Mark
zur B
1 Stadtli
in Vo
der ep
Eide 2
Die
in den reten, lich der Bürger
lintaus
U
Bevölk
jeglich hat zu kriegen Keller dieses haben. or hind gewese
S gesells Peter Wurst siimm berm 1
kre
mei
urd
unt
wa
nei
ten
von Gastwirtschaften, Läden und fenmeen Austalten son auf ein Mindestmaß, etwa auf die
Haifte herabgesetzt werden. Nicht beabsichtigt ist dagegen eine
scließung der Lichtspielbühnen und eine Beschlänkung des Theate-beiriedes. Die Geltungsdauer der beabsichtigten Mannamn ist einstweilen für die Zeit bis zum 1. Mai
ten Jchtes vorgesehen.
bie
sie
0
feh
Fr
.<space> a h l i s a r u n g<space> d e r<space> U r b e i t s h r ä f t e<space> d e s<space> H e i m a t <space>
heeres.
rheinishen Industriekreisen erhält die Kölnische Volkszeitung folgenee Auregung:
## ist ein schöner, guter und gerechter Gedanke, daß außer der
###<space> d i e<space> i n<space> d e r<space> H e i m a t<space> z u r ü c k g e b l i e <space>
Bürger und Bürgerinnen, jung und alt, soweit sie ablömmlich und sind, amget#rn werden, je nach ihren Kraften und
1 den. eintichen Paterlande ihre Tienste zu widmen.
ders sei aber hier noch darauf aufmerksam gemacht, daß bei
#er mann#n Iugend hier die Fortbildungsschüler im
ter von über 1 Jahren in Betracht kommen. Noch manche Kunde Arbeitszeit könnte nuhbringend für das Vaterland verwerden, wenn die Fortbildungsschuten für die Dauer des seschlossen wurden. Jetzt schon müssen durch Awendig gewordene Reklamation sehr viele Schüler dem Unterernbleiben. Es würden auf diese Weise bei der Gesamtdes Deutschen Reiches über eine Milliarde Stunden
in Jahre der Industrie bzm. dem Vaterlande mit einem
Schlage zurmaemennen werden. Den betreffenden Schülern würden
die kurze Schulversäumnis fur iyr späteres Fortkommen
keine besonderen Nachtelle erwachen. Anderseits werden sie gerade
N
G
11
w.
b.
di
□
A
ei
De
n
den
Ei
in dieser ernsten Zeit bei dem eingeschränkten Personal von ihren encherten bzir. Meistern kräftiger zur Arbeit herangeholt und auch in Arbeiten unerwiesen, die ihnen in Friedenszeiten erst viel spater unvertraut werden. Auch die durch vorübergehende Schließung der Fortbildungsschulen frei werdenden Lehrer könnten wiederum zweckentsprechend fürs Vaterland verwandt werden. Zudem würde durch Schließung dieser Schulen gerade in der Winterzeit auch noch eine Unmenge an Licht und Brand gespart, was wieder der Allgemeinheut zugute kommen könnte. PII.
Tasserstands=Nachrichten am 39. November 1915, vorm ttags.
Züningen„1 68—0,64m
Strahburg(Kehl).64—006m
Mannhem.67—0,13m
Heiloronn-„ 0,85—0,10m
Bingen.. 2,21—9,07u
Latb.„ 253- oZu
Arer„„.64—.05 n
Köln 324•004#
Dussburg„.10.131
Nahrott———„.42 P0.12 u
Weiel„.32 10 19m
al
nO
5
10
de
tr
9
tr

Kölner Losal-Anzeiger Nr 332 4 Donnerstag, 30. Novamber 1916
Seite 3.
aus Röin
Dom Lebensmittelmarkt.
Kriegszulage für die Reichsbeamten.
WTB Berlin, 29.Nov.1916.(Drahtber.) Die Reichsbeamten erhalten urben den laufenden Krie sbeihülfen einmalige Kriegszulagen nach den gleichen Grundsätzen und in demselben Umfange, wie sie den preußischen Staatsbeamten gemäß der Verin Nr. 275 des Deutschen Reichsmzeigers vom
Althändlerarbeit gewesen. Für ungeeignete Arbeit wurden dieselben Preise genommen wie für gute. Die Arbeit war auch deshalb schlecht, weil sie möglichst schnell zusammengeschlagen wurde.
Sachverständiger Herz sagte: der Begriff Schnellsohlerei wird manchmal
Süchverstäntiger Herz fagreevro
falsch ausgelegt. Eine Schnellsohlerei ist mit Maschinen ausgestattet, die so vollkommen arbeiten, daß sie in fünf Minuten die Arbeit liesern für die
Die Kriegsernährungsfrage
wird von der städtischen Verwaltung aufmerksam verfolgt, um so mahr als sie für die Großstädte mit jedem Tage schwieriger wird. wird sich innerhalb der Bürgerschaft mit dem Gedanken tragen
sen, daß die bestehende Kartoffelration auf keinen ##all erhöht werden kann bis zur neuen Ernte. Wenn auch #urch das Kriegsernährungsamt vom 1. Januar 1911 ab die lationierung auf drei Viertelpfund herabgesetzt worden ist, so glaubt die Stadtverwaltung doch, die jetzt bestehenden Bestimmungen,
wonach fünf Pfund Kartoffeln und vier Pfuno Steckrüben wöchentlich verabfolgt werden, beibehalten zu können. Sollte das jedoch nicht möglich sein bis zur neuen Grute, so wird jur nahrhafte Ersatzmittel hinreichend Sorge getragen werden.
littel zur möglichst rationellen Verwertung der vorhandenen erensmittel dient bekanntlich die Stadttüche, die sich, wie wir
bereits gestern mitteilen konnten, innerhalb der Bürgerschaft weniger Sympathien erfreut. Wir hatten bei der Gelegenheit eine Anzahl
Avon Lesern zu Worte kommen lassen, um die Umstände, worauf #die geringe Beteiligung an der Stadtküche zurückzuführen sei, be##tannizugeben. Die städtische Verwaltung erklärt, daß es
ihr unmöglich sei, und zwar schon mit Rücksicht auf die Zichteilmer, alle vorgebrachten Wünsche zu berücksichtigen. Auf die arkenabaabe tönne sie nicht verzichten, weil durch die ir Verwendung kommenden Materialien die Abonnenten der Stadttüche gegenüber dem übrigen Teil der Bürgerschaft sogar noch Vorteil seien. Dagegen sei sie gern bereit, der Einförmigkeit der Speisen durch Verwendung von grünem Gemüse ein
Eie Verordnung über die Regelung der Milchfrage werde in den nächsten Tagen herauskommen. Wann sie in Kraft
steh allerdings noch dahin, da bisher eine Einigung bezüglich der Preisregelung nicht erfolgt ist. Um weiten Kreisen der
n entgegenzukommen, soll in Erwägung gezogen werden,
s Inkrafttreten der neuen Verordnung bis nach Weihnachten
Uniinnige Gerüchte schwirren seit einigen Tagen in der Sebonerung umher. Es wird behauptet, daß mit dem 1. Dezember
jeglicher Marktverkehr in Köln unterbunden werde. Das hat zur Veranlassung gehabt, daß manche Leute, die nie genug kriegen können, sich ganze Berge Gemüse gehamstert und in ihren Ktellern zur Lagerung aufgestapelt haben. Mit der Haltbarkeit dieses Gemüses werden sich diese Hamsterer ja selbst abzufinden haven. An dem erwähnten Gerücht jedoch in kein wahres
Wort. Köln wird seine Märkte den ganzen Winter hindurch ebenso abhalten lassen, wie das früher auch der Fall gewesen ist. Zur Beunruhigung liegt also keine Veranlassung vor.
21. November 1916 zu Anfang des Monats Dezember 1916
gezahlt werden.
Der Kaiser an den Rhein schen Bauernverein. Auf s von der Hauptversammlung an den Kaiser gerichtete Tele„„„„ 1. felgende hra tlicho
das von der Hauptversammlungun.„
gramm traf beim Vorsitzenden, Frhrn. von Loé, folgende dra tliche Antwort ein: Seine Majestät der Kaiser und König haben die patriotische Kundgebung des Rheinischen Bauernvereins mit Befriedigung entgegengenommen und lassen den zur Generalversammlung dort vereinten rheinischen Landwirten herzlichst danken. Auf allerhöchsten Befehl: Geheimer Kabinettsrat von Valentini.
(4 Die Sparkasseneinlagen im September 1916 betrugen nach den statistischen Monatsberichten der Stad
0 Die Zentralisation der Wurstherstellung.
nach den stattstischen Monalsberichten er. Stadt
Mark. Die Einzahlungen überstiegen mit 13 174040 M. die Rückzahlungen um 1033530 M. Der Einlagebestand hat gegen September 1915 um 22 902 488 M. zugenommen.
(A Im Rosenhof. Vor einiger Zeit erließ der Besitzer des Kaffeehauses Runge, Hohestraße 9, Hr Franz Runge, ein Preisausschreiben. Es galt, seinem vor dem Kriege eingerichteten, im ersten Stocke seines hauses gelegenen Weinrestaurant mit dem freindländischen Namen Sanssouci, unter dem es nur turze Zeit geöffnet war, zur Wiedereröffnung einen neuen, einen guten deutschen Namen zu geben. Aus der Riesenzahl der Bewerbungen ging die Bezeichnung Rosenhof als preisgekrönte hervor. Der ehemalige Name Sanssouci wollte besagen, daß die Stätte bestimmt sein soll, für einige Stunden sich dort frei von aller Sorge zu fühlen. In der sorgenschweren Zeit des Krieges ist das Bedürfnis nach solchen Stunden besonders stark. Darum durfte der Besiyer von ehemals Sanssonci sich zur Wiedereröffnung mit Zuversicht entschließen. Mit dem zugkräftigen neuen Namen Rosenhof verbindet sich für ihn der Wunsch und Wille, seinen Gästen Rosen des Humors, der Frohlaune für eine kurze Erholungsspanne auf den Weg zu streuen. Es sollen auch immer Gaben sein, die den Aufenthalt für die Familie möglich machen. Vornehme, gutkünstlerische Tarbietungen von Liedersängern und=Sängerinten, von männlichen und weiblichen Vortragskünstlern und von Humoristen sollen der vornehm=behaglichen Gemütlichkeit der prächtig ausgestatteten Räume, die unbestritten anerkannt ist, entsprechen. Die gastliche Stätte Rosenhof erfreut sich darum auch des lebhaftesten Zuspruches der Kölner Bürgerschaft einschließlich Feldgrau, soweit ihr die besonderen Verhältnisse des Krieges gestatten, erquickender Ausspannung bei labender Erfrischung aus einem Keller woylgepflegter Weine
Der tabender Erechunn auf..=„—„
nachzugehen oder beim Fünfuhrtee einer heiteren Dämmerstunde beizuwohnen. Direktor Auerbach, dem die künstlerische
Die Kölner e gesellschaft eine
Schweinemetzger=Innung hielt am Mittwoch in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, die Obermeister Stadtverordneter #ter Mertens leitete und in der man Stellung zur Z ntralisation der Wurstherstellung nahm. Die ausgedehnte Aussprache endete mit der einstimmigen Annahme folgender Entschließung, die der Stadtverwaltung
bermittelt werden soll:
1. Durch die Z ntralisation der Wurstherstellung wird die Arbeitskraft und individuelle Fachtüchtigreit der einzelnen Fleischermeister brach gelegt und die Mitarbeit ihrer Familienglieder ausgeschaltet, wäirend statt dessen besondere Arbeitskräfte bei hohen Löhnen benötigt und dem vaterländischen Hilfsdienst entzogen werden.
Die Betriebseinrichtung der Fleischermeister wird außer Gebrauch und damit mehr oder minder dim Verderben ausgestzt, wahrend endersits große Anlagn unter großen finanziellen Aufwendungen neu einger chiet werden müssen, die vielfach in jetziger Zu kaum oder nur teuer zu heich ffn sind und nicht amortisiert werden können.
5. Die Ausbildung der Lehrlinge wird in ungünstiger beeinträcktigt,.na eine eventull. Fornetzung der Arbeit in dem zentralisiecten Beiriebe kann die Meisterkehre nicht erstzen. Die Folgen werden arer in der Zukunft doppeit nachteilig wirk n, wenn es an Nachwuchs fehlen wird; denn ein Rückgang der Lehrlingszahl ist die unausbleibliche Folge der zeutralisierten Herstellung von Wurst.
4. Eine Verbilligung der Wurst ist durch die Zentralisation nicht zu erzielen: denn der Betrieb wird aus dem oben angeführten Grunde teurer arbeiten; der Kleinbetrieb wirtschaftet in jeder Hie sicht rationeller. Eine Verb sserung der Qualität kann nur bei stärkerer Zuweisung von Schweinefleisch erfolgen, würde dann aber auch im Kleinbetrieb eintreten. Eine Vermehrung der Erzeugung kann nur auf Kosten serteilung von frischem Fleisch erfolgen.
WVo aber die Gemeindeverwaltungen unter Außerachtlassung dieser Grünke eine Zentralisation der Wurstherstellung beabsichtigen, da muß es Aufgabe der Innungen sein, durch Bildung einer Genossenschaft eine Organisation zu schaffn, die im Einverständnis und unter Aufsicht der Gem indeverwaltung die Wurstherstellung in die Hand nimmt und die dem Fleischergewerbe zust hnde gewerbliche Tätigkeit in diesem Rahmen erhält und dadurch jedem Genossenschaftsmitglied auch einen Verdienst sichert.
sche Leitung im
Peizuwöhnen. Virerlor Anlerbachf ven*
Rosenhof obliegt, wählt für die Erheiterung der Gäste gut, wie das Novemberprogramm bewiesen hat.
(A) Diebstäh'e. Kaninchendiebe schädigten Eigentümer an der Zülpicher= und Marsiliusstraße. An der Leostraße galt ein Kellereinbruch wie immer den Lebensmitteln, deren mitgenommen wurden. Andere Einbrecher holten aus einer Ehrenfelder und einer Bickendorfer Fabrik Treibriemen. Ein junger Bursche unterschlug seinem Prinzipale Kleidungsstücke; die Polizei verhaftete ihn. Auch ei#e diebische Dienstmagd tam hinter Schloß und Riegel.
Generalversammlung des Rheinischen Bauernvereins.
In der Rede des Prof. Dr. Schlittenbauer(Nr. 331) befindet sich ein Druckfehler, der zur Verhütung von Mißdeutungen berichtigt werden muß. Dr. Schlittenbauer hat gesagt:„Die Landwirtschaft hat keine Preispolitik getrieben, die den Interessen der Nation widerspricht, die beträchtlich über die Selbstkosten und einen manigen(nicht mächtigen) Gewinn hinausgeht
gf„
**
daß sie in fünf Minuten die Arbeit liesern für die der Handarbeiter ¾ Stunde braucht. Obermeister Figge fügte hinzu: das kann ich nicht ableuanen; aber es best hi ein himmelw iter Unterschied zwischen solchen Schnellsohlereien, und denen wie wir sie so oft in unseren Straßen finden.
Ein Verputzer ließ sich bei Neuwald Sohlen machen. Er empfahl ihm Treibriemenleder, das b ste, was es gebe. Die Sohlen kostelen 6,50 M.
Nach ein paar Tagen waren die Sohlen wieder los, sie waren schwarz angestrichen. Ne wald ließ sie von neuem machen; aber nach 14—20 Tagen zogen sie Wasser. Sackverständiger Klaus hat die Sohlen gesehen; es war Triebriemenleder, zum Versohlen ungeeignet; der geforderte Ueberpreis betrug.40 M. Andere Sachverständige bekundeten, das Riemenleder werde gewalzt, und wenn es fachmäßig gemacht werde, sei es haltbar. Polizeikommissar Deumel bekundete u.: Bei einer Revision fanden wir vorwienend Fankenleder, es war verschwindend wenig Kernleder darunter. Kassiererinnen, nach meiner Meinung mit wenig Fachkenntnissen, setzten von vornherein die Preise fest. Das Geschäft machte auf mich den Eindruck, daß es gewissenlos arbeite und darauf ausging, das Publikum auszub uten. Es waren Schuhe aus Duisburg zur Reparatur angenommen, die überhaupf nicht mehr reparaturfähig waren.
Sachverständiger Kraus betonte, wenn prima Leder verwandt worden wäre, war gegen die Preise nichts einzuwenden. Die Einnahmen im Geschäfte Neuwald an der Weyerstraße betrugen monatlich über 4200., wie der Vorsitz nde feststellte. Sachverstandiger Kraus hat die Ulverpreise bei 5 Paar Schuhen festgestellt, sie betragen: 1,18 M, 1,78.,.03 .,.85 M. und 215 M. Durch die schlechte Verarbeitung sind auch vielfach Schuhe verdorben worden. Wie Zeugen bekundeten, liefen täglich aus Herne, Duisburg und Köln 100—150 oder 160 Paar Stiefel zur
Revaratur do.
Der Amtsanwalt sagte, er wolle ohne weiteres zugeben, daß der Angeklagte Neuwald auch gute Arbeit geliefert habe. Schon wiederholt habe das Schöffengericht feststellen müssen, daß schnöde Gewinnsucht und krasser Egoismus nicht in unserem ehrbaren Schuhmacherhandwerk, sondern gerade in den Schnellsohlereien sich breit machten. Lute, die sonst dem Schuhmacherhandwerk fern ständen, betrieben anstolten, die florierten zum Schaden unseres ehrsamen Schusterhantwerks. Der Angeklagte Neuwald habe in rücksichtsloser Weise Preiswucher zum Nachteile der Bevöllerung getrieben. Der Schubmacher habe sich mitschuldig gemacht, da er das Material, das verarbeitet worden, gekannt habe. Neuwald habe unter falscten Vorspiegelungen schlichtes Material verarbeitet und in rucksichtsloser Weise übermäßige Preise genommen. Er beantragte gegen Neuwald 7 Monate Gefängnis, 4000 M. Geldstrafe, Ehrverlust und Urteilspublikation, gegen den Schuzmacher wegen Beihilfe zum Preiswucher 500 M Sirafe, gegen seine Frau Feesprechung.
Nachdem die Beweisaufnahme nochmals eröffnet worden, bekundete der Sachverständige Herz, daß die Preisb rechnung des Sachverständigen Kraus unrichtig sei, der mascinille Betrieb sii fast nicht billiger als der Handbetrieb, er sei nur rationeller. Der Verteidiger Rechtsanwalt Stern glaubte, daß weder Betrug. noch übermäßige Preisforderung, noch unlauterer Wettbewerb vorlägen. Jedenfalls dürfe gegen den ersten Angeklagten keine Gefängnisstrafe ausgesprochen werden. Der Angeklagte erklärte, daß er selbständig sein Geschaft geschlossen und dadurch 3000 f“ zugesetzt habe; so
etwas tue man nicht aus schnöder Gewinnsucht.
Hier handelt es sich darum,“ sagte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers bei der Begründung des Urteils,„daß erstklassiges Schuhwerk mit außerordentlich hohen Aufschlägen und mit einer die nicht wohlhabenden Kreise treffenden Uareellität verkauft wurde, und das alles innerhalb des in der Branch= durchweg gebilligten Marktpreises. Als nicht Fachmann hat N uwald die Gelegenh it, die Led rknappheit für sich auf Kosten der weniger B mittelten auszunutzen, ergriffen. Um mit solchen Auswüchsen aufzuräumen, mußte auf direkte Gefängnisstrafe erkannt werden. Eine solche von 3 Monaten und eine Geldstrafe von 1000 m. schiruen angemessen. Der Schuhmacher, der unter dem Einslusse des Neuwald stand, war freizusprechen, ebenfalls dessen Ehefrau.
der
□
Theater und Konzerte
Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause wird Frl. Stella Eisner ihr Gastspiel auf Annellung am Donnerstag, 30. d.., als Rosine im Barbier von Sevilla fortsetzen. Im Schauspielhause wird Hr. Erich Claudius in der Aufführung Gespenster am Mittwoch, 29. d. M. ein Probegastspiel als Oswald
(0 Die Nationale Frauen=Gemeinschaft, Beratungsstelle
28, veranstaltet zum Besten der Kriegshülfe am Mittwoch,
abenas 8 Uhr. im Deutschen Theater einen Tanz= und Unterhaltungs=Abend. Die einheimische Tanzkünstlerin Fräulein Mathilde Buyr: die sowohl in Köln als auch in Berlin, Düsseldorf und Breslau usw. durch ihre künstlerischen Darbietungen allgemein Aufsehen erregt hat, wird sich in den Dienst dieser Wohltätigkeitsveranstaltung stellen; außerdem wird Reinyold Batz, das sehr geschätzte frühere Mitglied der Kölner Oper, an diesem Abend mitwirken.
Ce) Die Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die
Bezugsperivde vom 14. Dezember bis 16. Januar erfolgt wie nachstehend angegeben: Für die Bezugsberechtigten des Namens mit dem Anfangsbuchstaben
A bis einschl. G am 4. Dezember,
H„„ M
R„„ S„
T„„ 3
Einzelheiten besagt die Anzeige.
Cà) Unsinnige Gerüchte. Auf
nthalben das Gerücht verbreitet,
noch vor Weihnachten verboten.
Schweineschlachten eingesetzt und manches Schwein wird zu früh gechlachtet. Die Gerüchteverbreiter sind anscheinend Händler, die die
dem Lande ist derzeit wieder die Hausschlachtungen wurden Infolgedessen hat ein großes
kauf
ichter dadurch veranlassen wollen, ihnen die Schweine zu verMan lasse sich durch solche Gerüchte nicht beirren; niemand
((A) Das Märchen-Cheater— Lesegesellschaft— bringt am Sonntag eine Erstaufführung des prächtigen humorvollen Märchens: Prinz Anmut und Prinzessin Adelinde. Das Stück spielt in fünf Akten unter Mitwirkung von 40 Personen bei glänzender Ausstattung.
(A) Deutsches Theater. Auf vielfachen Wunsch findet am onntag, fachmittags 4 Uhr, die erste Vorstellung zu kleinen reisen(30 Pfg. bis 2.) statt. In Szene geht Ludwig Thomas
K Preis
lustiger Einakter Lottchens Geburtstag und anschließend Benno Jacebsons rheinisches Lustspiel Zum Einsiedler. Der Billetvorverkauf beginnt le cns heute.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space>
Aeusserst vorteilhaft
Rein wollene
ack
denkt an ein Verbot der Hausschlachtungen.
CA) Ludwig Fulda spricht Freitag, den 1. Dezember, abends 30 Uhr, im Stimmsaal des Gürzenichs über Deutschland und Amerika während des Weltkrieges. Thema und VorAmerirg wahrend des Werrreirgen
tragender versprechen einen interessanten nationalen Abend. Karten
*„„„„ MMhndinnoen Mar-1 Morhuor
in den
Buchhandlungen Paul Neubner,
sind zu haben—.
straße 137, und M. Lengfeld, Große Budengasse 6, in der Ausikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4, und in der Zentrale der N..=., Stadthaus, Zimmer 113.
# Weder eine Schnellschuhsohlerei.
Betrug, übermägige Gewinnerzielung und unlauterer Weitbewerb: unter dieser Anklage standen vor dem Schöffngericht der Kaufmann Max Neuwald, ein Schuhmacher und dissn Ehefrau. Der Kaufmann hat hier eine Schnellsohlerei und hier und in anderen Städten Filialen. Als Leiter der Sohierei hat er den Schuhmacher angestellt; Ehefrau besorgte die Annahme. Es waren 23 Zeugen und sünf SachverAuf— Sachverständigen=Gutachten ist zu bemerken, daß der Schuster, wenn er ungeeignetes Leder verarbeiten will, das beim Gebreuch der Stiefel einigen Tagen din ist, das Publikum davon in Kenntnis setzen muß. Mor jetzt Leoer verarbeitet, befindet sich in einer ungeheuren Rotlage. In den nächsten Monaten kommen nur 5% des Monatsdurchsch eitts des Jahres 1913 zur Verteilung. Zeugen sagten sie hätten sich mehr über die geforderten Preise als über das Leder gewundert, das verwandt worden sei. Eseien Treibriemen mit Löchern verarbeitet worden. Die Löcher wurden mit Asphalt und Wachs zugelittet, größere Löcher zuacstarzt. Im Fenster hinz
ein Plakat mit der Bemerkung: Herrensohlen 4., Damensohlen 3 10 M. aus prima Leder. Ganz dünnes Zeug wurde zu Sohlen verwandt. Es
## aus Ia reiner Kammgarnwolle gestrickt und gewcbt.
## 00 R 75 B 50 11 00 12 50
5 59 90 H VI,.„ 55
18 00 9100
H. bis LI.
18. bis##1
## Vorzüglich geeignet als Weihnachtegeschenk.
Man beachte meine Schaufensterauslage.
—
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 a Donnerstag, 30. Revember 1913
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 29. November 1916.
Am Bundesratstische Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg, Dr. Helfferich, Staatssekretär Zimmermann, Krätke, Kriegsminister von Stein, Dr. Lisco, Graf von Roedern, von Löbell, Dr. Sydow, Dr. Solff.
Der Platz des Reichskanzlers ist mit einem großen Chrysanthemenstrauß geschmückt.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung mit folgenden Worten: Ich habe mir erlaubt, dem Reichskanzler zum Zeichen der Glückwünsche, die wir ihm heute darbringen, einen Blumenstrauß auf seinen Platz am Bundesratstisch aufstellen zu lassen. Ich bitte ihn, die Glücnünsche des Reichstages entgegennehmen zu wollen.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg. Ich danke dem Herrn
Präsidenten und dem ganzen Reichstage für die freundlichen Worte, die ich soeren gehört habe. Ich nehme diese Blumen als ein glückverheißendes Symbol für das deutsche Volk, für das allein mein Herz schlägt. Allseitiger lebhafter Beifall.)
Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den
vaterländischen Hülfsdienst.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg
führte etwa folgendes aus: Der unersättliche Krieg rast weiter. Unsere Feinde wollen es so. Sie meinen, daß der Sommer siegreich für sie gewesen sei. Wie steht es in Wahrheit? Unsere Linien sind ungebrochen, und Rumänien, das den großen Ausschwung bringen sollte, zahlt seine Buße.(Beifall.) Gott hat bisher geholfen, er wird weiter helfen.(Lebhafter Beifall.) Die unvergleichlichen Leistungen unserer Truppen, an die kein Wort des Dantes heranreicht, und der Siegeslbille des deutschen Volkes geben uns ein Recht zu dieser Zuversicht.
Gelingen kann das Werk aber nur dann, wenn es in seiner Ausführung nicht ein Ergebnis des Zwanges, sondern der freien Ueberzeugung des ganzen Volkes darstellt(Sehr wahr!), wenn sich unsere Industrie und Landwirtschaft, unsere Arbeiter und Unternehmer und vor allem ihre bewährten Organisationen mit freiwilliger Hingebung ihm widmen.(Bravo!) Taß es so sein wird, das dürsen wir mit Zuversicht erwarten. Dafür bürgt der Sinn, mit dem sich das ganze Volk seit den ersten Tagen auf den Krieg eingestellt hat. Dafür bürgen uns die großen Leistungen, die dieser Sinn bisher schon hervorgebracht hatder Geist, der alles im Leben bei Beginn des Krieges beflügelte, mitzuhelfen und mitzuwirken, wo es auch sei.
Dieser Geist wird neu auf gerufen und, meine Herren, jeder von uns weiß, daß er sich dem Rufe nicht versagen wird. Wenn draußen im Felde Hunderttausende zur Verleidigung des Vaterlandes sich verbluten, dann wird der Mann in der Heima. noch nicht das letzte Opfer gebracht zu haben meinen, wenn er tatenlos die Mühen ertragt, die der Kriegszustand ihm auferlegt. Er wird es als seine Pflicht gegenüber dem Vaterlande, vor den Kämpfern und vor den gefallenen Helden betrachten, seine Kräfte an dem Platz einzusetzen, wo sie für den Kriegszweck am nützlichsten wirken.
Kriegsminister von Stein.
Das vorliegende Gesetz soll unseren schwer kämpfenden Truppen Unterstutzung und Stärte bringen. Am meisten betroffen sind die Truppen, denen es bishr nicht vergönnt war, seelische Erregungen im Kriege zu erleben, die ein siegreiches Gefecht mit Verfolgung des Feindes mit sich führt. Sie alle sind am meisten beiroffen, die gebannt an eine Stellung gegen eine Uebermacht kampfen müssen, und neben denen sich die Opfer vollziehen turch den Fall ihrer nachtten Kameraden, ihrer Freunde, mit denen sie gelebt und getämpft haben. Und dieser Emdruck verwischt sich nicht. Wer als
Führer mit seinen Truppen gelebt und gefühlt hat, dem ist es etwas außerordentlich Schweres gewesen, wenn er überall und zu jeder Zeit sich auf einem gegerenen Raum bewegte, mochte es bei Tage ooer bei Nacht sein, in Tatigkeit oder in Ruhestellung, in vorderster Lime oder weiter zurück, wenn er immer nur den eintönigen Tonner der Geschütze hörte, der nicht eine Serunde unterbrochen war. Natürlich waren es Geschütze von beiden Seiten; doch war man sich immer bewußt, jetz., wo der Kanonendonner dröhnt, kostet es Menschen. Kameraden, sein Leben oder seine Gesund.elt.
Uns waren Grenzen gesetzt durch die gebotenen Mitte., diese Mittel zu verstarken und sie auf ein deutsches Maß zu bringen, daß das lostbare Blut, das da fließt, vermindert wird, ist der Zweck dieses Gesetzes.
Aber gerade diese Hingebung und Selbstentäußerung unserer anteren Truppen macht es uns zur Pflicht, Sie dringend zu bitten, das Gesetz, das ihnen Hülfe und Ver#arkung bringen soll, anzuehmen. Ein solches Gesetz braucht eine gewisse Wirkungsdauer. is wird ohnehin einige Zeit kosten, ehe es die wohltätigen Folgen ir unsere Truppen haben wird, für die ich verantwortlich bin. nd die aue, die dort lapfer und mit Selbstverleugnung kämpfen, hnen sich nach der
Hülfe, die ihnen die Heimat bringen soll.
eswegen meine Herren, di es ohnehin einige Zeit kosten wird, e das Gesetz seine bolle Wirkung äußert, möchte ich Sie bitten, 1<space> I n t e r e s s e<space> d e r<space> d r a u ß e n<space> k ä m p f e n d e n<space> T r u p p e n,<space> f ü r<space> d i e<space> i c h<space> m i t <space> rantwortlich bin, neumen Sie das Gesetz vald an!(Beifall.)
Staates kretär des Junern, Dr. Heifferich. Niemand hat auch nur annähernd voraussehen können, welche littel dieser ungeheuerliche Krieg erfordern wird. Maschinenwehre, Unterseedole, Torpedos um. wachsen nicht aus der flachen and; da heißt es, Arceit, Arbeit und nochmals Arbeit. Un er eimatlicher Boden birgt reichliche##tze in seinem Schoß, aber ese müssen gehoben werden. Der Gott, der Eisen wachsen ließ, r wollte keine Knechte. Das gitt heute wie vor hundert Jahren id für alle Ewigkeit.
Dieser Krieg ist nicht nur ein Kampf mit den Waffen, sondern ; ist ein
Wirtschaftskrieg ganzer Völker.
Wir unserseits haben keine überseeischen Zufuhren. Wir sind uf unsere eigene Arbeit angewiesen. Was wir brauchen, müssen ir durch eigene Arbeit täglich anschaffen. Die Erde gibt uns, as wir zur Ernährung brauchen, aber wir müssen es ihr schwer ringen. Auch da heißt es:
Arbeit. Arbeit und nochmals Arbeit.
Um diese ungeheuerliche Verschiebung der Volkswirtschaft anzupassen, hat sich eine
Umgruppierung der Arbeitskräfte vollzogen, so gewaltig, wie diese Welt noch nicht gesehen hat. Die kleineren Betriebe der Handwerker und Gewerbetreibenden werden darauf geprüft werden, ob die Einziehung von Arbeitskräften im richtigen Verhältnis zu dem Schaden steht, der für den Betrieb angerichtet werden könnte. Wichtig ist, daß die Arbeiter an ihrem Wohnort bleiben, denn sonst hätten wir eine Reihe von Schwierigkeiten zu überwinden, und müßten für die Arbeiter am neuen Wohnort für U terkunft durch Errichtung neuer Gebäude sorgen.
Alles das ersparen wir uns, wenn wir die Arbeiter dort lassen, wo sie sind. Aber bei aller Schonung der einzelnen Interessen ist doch eine wesentliche
Beschränkung der persönlichen Freiheit notwendig.
Es besteht die Verpflichtung, eine zugewiesene Arbeit zu übernehmen und die Erschwerung des Verlassens der Arbeit. Diese Beschränkung der persönlichen Freiheit macht einen sorgfältigen Aufbau des Gesetzes und die Organisation nötig. Es kommt alles darauf an, wie die Ausschüsse und Organe zusammengesetzt sind, die in diesem Rahmen die praktische Entscheidung zu treffen haben. Das gleiche gilt über die Kriegspflichtigkeit der einzelnen Betriebe. Ich hoffe, es wird gelingen, diese Organisation so zu schaffen, daß sie ihren schweren Aufgaben gewachsen sein wird. Zu den Entscheidungen werden die Vertreter von Handel und Gewerbe, die Handwerkskammer und Landwirtschaftskammern und die Berufsorganisationen der Arbeitergeber herangezogen werden.
Aber daneben bedarf es der
Instanzen für Beschwerden behufs des Rechtsschutzes für die einzelnen. Ueber den Aufbau dieser Instanzen werden die verbündeten Regierungen mit sich reden lassen.
In dem Wirtschaftskrieg ist es für uns nicht gleichgültig, zu wissen,
wie unsere Feinde dastehen.
Für unsere Feinde ist der Bedarf an Brotgetreide in Fräge gestellt. Ihr Hauptversorgungsgebiet, der Norden des amerikanischen Kontingents, die Vereinigten Staaten und Kanada, haben in der letzten Ernte nicht unerheblichen Ausfall gehabt. Rußland scheidet für sie aus, da der Dardanellenweg gesperrt ist. Sie sind also auf Argentinien, Indien und Australien angewiesen. In Argentinien ist aber ein Ausfuhrverbot erlassen und für den Bezug ans der übrigen Welt mangelt es an Schiffsraum.
Ich führe Ihnen die Gesamtlage vor Augen, aus der heraus wir
den großen Wurf der vaterländischen Dienstpflicht
wagen, aus der heraus wir alle Kräfte für die große Entscheidung In diesem Kriege zusammenfassen. Tas deutsche Volk steht vor einer großen Probe, wie noch nie ein Volk in der WeltgeschichteWir müssen diese Probe bestehen, und wir werden sie bestehen.
Abg. Spahn(Zentr.).
Der uns vorliegende Gesetzentwurf hat sein Vorwort bekommen durch den Hirtenbrief des Preußischen Episkopates. Tieser hat uns im November zu erufen:„Die christliche Trauer rafft sich auf zur Arbeit, zur Pflicht, setzt sich um in Tun und Wirten. Wann wäre das notwendiger als jetzt, wo das Vaterland in Not ist, von grimmigen Feinden umlagert, angewiesen auf die Hü fe und Mitarbeit und Pflichttreue eines jeden einzelnen.“
Tiesen
Ruf zur Pflichterfüllung
jedes einzelnen erhebt diese Vorlage. Nicht ein Zwangsgesetz gegen die Arbeiter, nicht einmal ein Zwangsgesetz zur Arbrit liegt in ihm. Für die Arbeiter zu sorgen wercen wir bemühr sein, sobald sie in den Rahmen des Gesetzes einbezogen werden. Getroffen aber werden durch das Gesetz wesentlich nicht sie, sondern die Unternehmen als solche. Das Gesetz verfolgt strenge Gesichtspuntte. Es will einmal das feste Fundament für das neue Kriegsamt abgeben. Man hat den Boden des Ermächtigungsgesetzes zu sch nach befunden für dieses Kriegsamt mit seiner freien und starken Bewegung und Macht zur Umwandiung unteres ganzen wirtschaftlichen Lebens. Tem Kriegsamt soll die Mölichkeit gegeben werden, alle Arbeiten, auch den Hülfsdienst für den Krieg einzusetzen. Die Schaffung von Rohprodukten und die Umwandlung dieser Rohprodutte in Mun tion, Waffen, Lebensmittel und Betleidungsartikel für Heer und Bevölkerung soll gefördert werden. Das sind die Ziele, die das Gesetz verfolgt und sie sind so begründet, daß sich gegen das Gesetz ein Widerspruch im Ernst nicht genend machen läßt.
Es ist davon gesprochen worden, daß die Frauen
n das Gesetz mit hineinbezogen werden sollten. Die Darlegungen, die uns gemacht worden sind über die Zahl der Anmeldungen von Frauen im Vergleich zu den offenen Stellen und die Zayl der vorhandenen ihre Arleit anbietenden Männer im Vergleich zu den offenstehenden Stellen haben dargetan, daß ein drengendes Bedürfnis zur Ausdehnung dieses Gesetzes auf die Frauen nicht vorhanden ist, daß es vielmehr zurzeit noch genügt, es auf die Männer anzuwenden.
In bezug auf die Männer kommt nun die Frage, was man unter vaierländischem Hülfsdienst zu verstehen hat. Als vuterländischer Hulfsdienst soll angesehen werden die Tätigkeit aller Personen, die bei Behörden, behördlichen Einrichtungen, in der Kriegsindustrie, in der Land= und Forstwirtschaft, in der Krankenpflege, in kriegswirtschaftlichen Organisationen jeder Art, oder in sonnigen Berusen oder Betrieben, die für die Zwecke der Kriegführung oder die Volksversorgung unmittelbar oder mittelbar Bedeutung haben, beschäftigt sind, soweit die Zahl dieser Personen das Bedürfnis nicht übersteigt.
Der Herr Staats etretär hat in einem besonderen Falle bezüglich der Berufe der Presse anerkann., daß
die geistigen Bedürfnisse
mit zu den Bedürfnissen gehören, für die auch im Rahmen dieses Gesetzes noch weiterhin Vorsorge getroffen werden soll. Er sieht in der Tätigkeit der Presse— i will es ausdeynen: ich seve
auch in der Tätigkeit der geistigen Berufe mit eine Tatigkeit, die sich als vaterländischer Hülfsdienst kennzeichnet.(Beifall.) Hierbei ergibt sich die bereits verschiedentlich aufgeworfene Frage, wie es aussieht mit den
Schulen und Hochschulen.
Es ist auf Anfrage gesagt worden, daß die Frage für den einzelnen Fall zu entscheiden sei und daß, wenn die Hochschüler oder auch die Professoren durch Inanspruchnahme und durch Eignung für den vaterländischen Hülfsdienst der Schule entzogen würden, daß das dann zu einer Schließung auch unserer akadedemischen Schulen führen könnte. Ich gebe die Prüfung im konkreten Falle zu, aber auf einen Gesichtspunkt möchte ich aufmerisam machen. Es si d bereits sehr viele Kriegsverletzte aus denKreise der Studierenden wieder in das bürgerliche Leben zurn gekehrt(Sehr richtig!) und besuchen die Hochschulen, um ihre Ausbildung fortzusetzen. Ich meine also, man wird bei der Prufu dieser Frage doch auch die Rücksicht auf diese Personen nicht aufacht lassen durfen. Auch der Geistlichen muß ich an dieser Stelgedenken; ich nehme an, daß
die Geistlichen
ebenso behandelt werden wie die Beamten, d. h. also, daß über diFrage, ob ein Geistlicher im vaterländischen Hülfsdienst tätig isn nicht die Kriegsamter, nicht ein Ausschuß zu entscheiden habe, so dern daß diese Bedürfnisfrage von der geistlichen vorgesetzten Instanz zu entscheiden ist, genau wie beim Beamten die Lundesinstanz zu entscheiden hat.
Was die Presse betrifft, so möchte ich betonen, daß hier nia allein der Redakteur Berücksichtigung verdient, sondern auch: technische Personal, das für die Fortführung des Prei## dienstes notwendig ist. Es würde sonst sehr leicht möglich daß die Presse doch sehr gestört oder etwa in ihrem Betriebe hemmt würde, und ich glaube, wir können nicht genug betonen,: die Presse
als solche während des ganzen Krieges sich durchweg im vat ländischen Hülfsdienst befunden hat.(Beifall und Zustimmu
Wir haben weiter den Grund, daß in dem Gesetz ausgespron wird, daß Hülfsdienstpflichtige, die vor dem 1. August 1916 einem land= oder forstwirtschaftlichen Betriebe tätig waren, dies Berufe nicht zum Zwecke der Ueberweisung in eine andere Bern## art entrissen werden dürfen. Die
Bedeutung der Landwirtschaft für unser Heer und unsere Volksernährung ist so groß, daß sie ihrem Betriebe möglichst wenig gehemmt und gestört werden dar (Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum.) Ich glaube, die erfahrung hat uns gezeigt, wie groß der Bedarf an Acbeitskräften gerade in der Landwirtschaft ist.(Sehr richtig! im Zentrum und rechts.)
Das spielt hinüber auf die Geldfrage, namentlich auf die Frage der Schadloshaltung derjenigen, die in ihren Berrieben oder## als Arbeiter in ihrem Loynverbältnis geschädigt sind.
In bin tief durchdrungen von der Ueberzeugung, daß es nich möglich ist, jetzt eine gesetzliche Formel aufzustellen und in die Gesetz hineinzuarbeiten. Es wäre mir aber lieb, wenn mir von den Herren vom Bundesrat bestätigt würde, daß wir uns alle a den Standpunkt vereinigen können, daß eine Schadloshaltung eintreten soll, wenn die Billigkeit es nach den Umständen des Falle## erfordert(Seyr richtig und Zustimmung im Zentrum). Da. woe anderer einen Vermögensvorteil dadurch gewinnt, daß einer a. schädigt wird, wird man den Ersatzanspruch auch gegenüter dem. der Vermögensvorteil hat, geltend machen können. Das läßt sich dadurch durchführen, daß eine
Konzentration von Betrieben erfolgt, die in sich nunmehr die Abfindung des ausgeschaltenen Betriebes zu tragen haben.
Dann bleibt weiter eine sehr wichtige Frage zu regeln, das ist
die Frage, der Möglichleit der
Einwirkung des Reichstages auf die Tätigkeit des Kriegsamtes. Tem Kriegsamt wird eine Macht übertragen, wie seither noch keinem Amt übertragen worden ist.(Seyr richtig!) Wir stehen vor Verhältnissen, deren Entw cklung weder das Kriegsamt, noch wir übersehen können. Auch das Kriegsamt wird ernt dann Bestimmungen treffen können, wenn die einzelnen Aufgaben an es herautreten. Deshalb halten wir es für richtig, daß in jedem Augenblick der Reichstag oder seine Vertretung in die Bestimmengen eingreifen kann, die das Kriegsamt entwirft, um sie durch den dundesrat zu Ausführung bestimmungen ausgestalten zu lassen. Bei dieser Arbeit muß der Reichstagsausschuß durch Kenntnisnahme mit Beratung, Zustimmung oder Ablehnung schonend einwirken können, ehe der Bundesrat Beschlüsse faßt und seine Beschlüsse betannt macht. Wir haben, nachdem das uns erktärt worden ist, die Hoffnung, daß ein deractiger ausschuß eingesetzt wird.
Meine politischen Freunde haben besondere Wünsche. Sie wünschen einmal, daß das
Handwerk
eine besendere Berücksichtigung fände, durch Einrichtung einer Abtellung des Handwerks beim Kriegsamt und serner, daß Rücksicht genommen wird auf die Handwerksbetriebe in der Landwirtschaft. Im Aurschuß hat die Regierung eine zusagende Erklärung abgegesen. Ferner wurden Wünsche ausgesprochen betreffend Versorgung der Handwerker mit Royzstoffen und daß die Handwerkslammern geyört werden sollen. In dieser Bezienung wurde erklart, daß man die Berufsorganisationen, Kaufmanns= oder Handwerkskammern vor dem Erlaß der Ausführungsbestimmungen anhören werde. Daß Handwerker, die eine fächliche Vorbildung haben, bei der Ueberführung zu einer bestimmen Arbeit entsp echende Berücksichtigung finden, halte ich für einen beachtenswerten Gedanken. Bei der Schließung und Zusammenlegung von Betrieben sind gleichfalls die entsprechenden Berufsorganisationen zu hören.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich fragen: Was ist aus den jüngsten Beschlüssen des Reichstages, die sich auf die Schutzhaft
beziehen, geworden? Ich will die Schutzhaft nicht in Verbindung mit dem vorliegenden Gesetz bringen, möchte aber aussprechen, daß der Bundesrat den Wünschen des Reichstages möglichtt zeinig na### komme. Wir sehen dieses Gesetz nicht als ein Kriegsgesetz an, sondern als ein Gesetz, das uns ermöglichen soll, rascher zum Frieden zu kommen. Wir hoffen und rechnen mit Sicherheit darauf, daß die Hürfe, die dieses Gesetz uns und unseren Truppen gewahrt, uns das Turchhatten dauernd ermöglicht. Tavon sind wir alle überzeugt:
Halten wir durch, so siegen wir!
(Beifall.) Der Reichskanzler hat von gegenseitigem Vertrauen und gegenseitiger Hülfeleistung gesprochen. Ich teite seine Auffissung und auch seinen Wunsch, daß wir stark dastehen müssen, nach außen, frei nach innen. Der entschlossene Siegeswille wird allgemenn von der Bevölkerung geteilt. Wir rechnen darauf, daß bei der Kraft, die wir entwickelt haben, und bei dem Vertrauen, daß Gott unserer gerechten Sache zum Siege verhelfen wird, wir frei im Innern, und unsere Weltstellung nach außen sich stark entwickeln wird. Dem Herrn Reichskanzler darf ich sagen: Wenn es ihm in dem neu begonnenen Lebensjahre gelingt, den Frieden unter diesen Voraussetztuugen zustande zu bringen, dann wird das ganze deutsche Volk mit vollem Herzen ihm bei diesem Friedensschlusse bei der Gegenzeichnung zustimmen.(Lebhafter Beifall im ganzen Hause und Zustimmung.)

**
Kölner Lccal-Anzeicer Nr 332 a Donnerstag, 30. November 1316
Seite 5.
AAII.
AAAAAAMMAMM
.91
Seft
∆
Cö nische Lebens-VersicherungsGesellschaft
Cöln, Mriaobarspla z No. 15.
Gesamtvermögenswert: End 1915: 799 Millonen Mark
Ge.ründet im Jahre 1853.
Kriegsversicherung
5
mit je nach La#ed.s Falles aufschiebburer Zablung der Arier zusatzprämi. Bis zur Einberufung zuselaftrer. So ortige Auszamurg ger vollen versicherten Summe auch im Kregssterbejalle onre Nachsonurszurlung oaer Umlage seitens der Versischerten
Mitarbeiter in allen Berufskreisen gesucht.
∆
*
*
K
ZVVITTETNFRTVNNNNFVVNNV
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
FUCHS
Köln Rchenforte 10—
liefert nur die
besten deutschen
Fabrihate 0
„Keine engl. Singer-Nähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.
Ferkeil. B 3203
W
#
450
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
isti der Lage, passende Stellungen in alen deschaftszweise nachzuweisen, versönliche Meldung empfehlenswert. teschaitsstunden:.10—½82 Uhr,—5 Uhr. Stellenvernittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verhandes kathol. aufm. Gehülnnnen gewährt den Mitgliedern weitehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit enfaigen. 5
5
X
8 6
n
der Gemeinde Rondorf
*2 2*
- Tnz
Enuaewans
nen
hein
Mündelsicher.
Geöffnei Herkiags v. 3½-12½, u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cüin K 6495. 0
Reichsbank-Gurckonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
für alle Spareinlagen%.
Tägliche Berznsung.
Kostenfreie Versicherung gegn unbefugte Abhebung.
Zinsluss#
Gnnn SLR
in all. Formen and O gangbarst. Sorten, besonders extra starke verpflanzte,# gleich tragbare Ware empiichlt
□
Obsthäume Mderosen chölzer
Heckenpflanzen
5S Str
Tavolharn 8p
J. Latziseig,
Brühl,§
Fernsprecher 73. 55
90000
IcL
zu billigen P eisen Federdichte Stoffe.
*
A
An 8
nen im Beiscin der Kunden.
2
iso gat
cll.
#K#
ranz
Fernsor B 7400
Gegründet 185.
Ulrichgasse IaD
Kenlen Reus Britsen
Fur Zentral##eizung u. Kochanstatten. Anthrazit-Wurmrevter
AAALEITDHSH S HEEE
Verlangen Sie beim Einkauf
Gahleitners
**
andshute Volktswurst Warken!
Jeder Aeizget kann die Wü ste ne stellen.
Das Herstellungsrecht vergibt
ten von Behörden Hegen auf.
der Lebensmittel erfordert völlige Ausnutzung ihrer Nährkraft. Beste Anleitung dazu gibtt die Flug=chrift Deu schland fl# tschere! von Oberstabsarzt Dr.
Kersting. Gegen Einsendung von 30 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung oder den Verlag 1 J. P. Bachem, Köln.
übernimmt Pelzreparauren u. Umänderungen aller Art prosapi und billig. Große Auswahl modernr Peize in allen Fellarten Klettenberg Luxemburgerstraße 269 Fernruf 3 4354.
möderne
Aieder-Teide
dgl..Blus. u. Unterr.
s Kleider-, MantelBlusen-Samt
# Samt- und Seiden-Haus
7 Louis Schmidt, rg’. Hofl.
1 Waidmarkt 18.5 #4 Um Irrium zu vermeiden, # bitte genauant Firmaacht. M
Einer sagt es dem Andern.
Zigarren
in guter Qual tät und zu billigsten Preisen in 2, 25, 50 und 60 Stück=Kistchen, 100 Stück von M..50 an erhalten Wiederverkäufer nach wie vor nur
An St. Agatha 17, Tl.#1.
Zisaretten
alle gangbaren Marken zu bill giten Fadrikpreisen.
Düten— Papierspitzen und Holzpfeifen.
5B###nan An St. Agatha 17,
-KN0. Nähe Hohestraße un SEAA WEAN Schilberane“
nucher, Bileit
kauft stets unter Garantie des Einstampfens — Nähe der Hauptpost
Zisarelten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.40
100„„ 3„2.
90„" 3.20
100„„ 42..—
100" 62,4.30
ohne jeden Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh. inarron#ma Qualitäten
galten 75 bis 200 M p Mille.
OS S Zigarettentabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A9068. d2
26
1s1 die Nr. der zweiten Geschaftsstelle d. LA auf der Breitestrasse.
ge Waggon
und Runkelrüben
eingeeroffen. 5
Frau
Hubert Großimlinghaus Nippes, Niehlerstr. 147.
Tel phon 1 9173.
hre.
ern kleines uch beilegen. Unser eSoldalen lechzen nachb.esestonl. *
S
Bolner Pocalstinzeiger. 4 Köln, 30 Nov 1913
# Rotoko.
29. Roman von Oskar T. Schweriner.
Elftes Kapitel.
Wieder waren vier Wochen ins Land gegangen.
Heidelberg lag noch immer wie im Schlummer. Denn das belebende Element der Studenten war noch nicht zurückgekehrt. Noch fehlten einige Wochen bis zum Beginn des neuen Semesters. Im Korrshaus der Randalen waltete nach wie vor das alte Faktotum seines Amtes. Nur hin und wieder erschien ein Student, um sich Postsachen abzuholen, oder in der Hofsnung, zufällig einen Kommilitonen anzutreffen.
So auch heute. Es war Robert von Haudegg, der ganz plötzlich vor dem alten Diener erschien.
„Haben Sie Post für mich?“
„Nein, aver...“
„So?! Dann geben Sie her.“
Der alte Mann schloß eine Schublade auf und zog einen Brief hervor, den er Robert überreichte. Der warf einen kurzen Blick auf die Handschrift und ließ den Brief dann in seiner Brusttasche verschwinden. Der Alte kraute sich hinterm Ohr.
„Herr von Haudegg! Wenn mir wegen dieser Geschichte irgendwelche Unannehmlichkeiten zustoßen, dann übernehmen doch selbstverständlich Sie die Verantwortung?“
„Aber, lieber alter Freund, das habe ich Ihnen doch von Anfang an gesagt. Es können Ihnen ja keine Unannehmlichkeiten zustoßen, denn ich handle im Auftrage des Herrn von Brachwitz. Und da wir nun einmal dabei sind, wiederholen wir noch einmal Ihre Instruktionen. Sie wissen, daß das Unerkanntwerden des jungen Herrn gewahrt bleiben muß. Nicht wahr, Alter, das wissen Sie?!“
„Jawohl, Herr von Haudegg.“
„Und das vergessen Sie niemals. Haben Sie verstanden, Alter? Das vergessen Sie niemals.“
Dieses Gespräch fand an demselben Tage statt, an dem sich die Szene im Schlosse zu Wolfsburg zugetragen hatte. Rober von Haudegg traf dort spät abends ein und machte sich auf der Weg zum Schlosse.
Vor dem äußeren Tor angelangt, stutzte er. Etwas fiel ihm
uf. Nur wußte er im ersten Augenblick nicht, was es sei. Und inn kam er darauf: nur zwei Fenster der großen, langen Front aren erleuchtet. Das machte zu dieser späten Stunde einen unimlich düsteren Eindruck.
Das eiserne Gittertor tat sich auf. Robert schritt den kurzen bis zur Freitreppe hinan, dann diese hinauf. Hier hätte r eigentlich auf den Knopf der lektrischen Glocke drücken müssen. Über ehe er dies noch konnte, öffnete sich die Tür zur Vorhalle
von selbst.
Vor ihm stand Friedrich Joachim.
„Du wirst dich gewundert haben, daß ich dich nicht vom Bahnhof abholte...“
Es klang erregt; erregter, als Robert seinen Freund je gesehen hatte. Die Sätze kamen kurz und abgebrochen hervor.
„Es hat sich viel ereignet in den letzten Stunden; ich habe ir viel zu erzählen. Sei willkommen!"
Er faßte den Freund bei der Hand und zog ihn durch verchiedene Gänge. In der Nähe einer Tür blieb er einen Augenblick stehen.
„Schreiten wir hier etwas vorsichtiger,“ flüsterte er. Dann ging er weiter. Am Ende des Flures trat er in ein Gemach, den Freund hinter sich herziehend. Und kaum hatte er die Tür hinter sich ins Schloß gedrückt, als er stehen blieb und sich an Robert wandte:
„Du siehst mich erregt!“
Er fuhr sich mit der Hand über die Stirn, als müsse er erst
seine Gedanken sammeln.
„Hier hat sich manches zugetragen in den letzten vierundzwanzig Stunden. Hat sich Ernstes zugetragen, Unheimliches. Doch vor allen Dingen: sag': noch immer keine Nachricht?“
Ganz unmerklich zögerte Robert einen Augenblick.„Möchtest zu mir nicht lieber erst erzählen, was sich hier zugetragen hat?“
„Du willst ablenken. Aber es nützt dir nichts, ich sehe aus einen Mienen, daß für mich wieder kein Brief in Heidelberg mar. Sie hat mich also vergessen,“ fügte er leise hinzu.
Sie standen noch immer an der Tür.
„Wollen wir uns nicht setzen?“
Sie ließen sich in der Ecke am Rauchtisch nieder.
„Glaubst du, Robert, glaubst du, daß sie mich vergessen hat?“ Robert zuckte mit den Achseln.
„Es sieht merkwürdig aus, mein Freund. Acht Wochen sind vergangen und noch kein Brief.“
Langsam, wie jemand, der sich willenlos in sein Schicksal ergibt, nickte Friedrich Joachim mit dem Kopfe.
Auf diesen Brief hatte ich mit aller Bestimmtheit gerechnet. Bisher hatten wir keine Gelegenheit, uns unauffällig danach zu erkundigen. Ich hätte einen Eid leisten mögen auf diesen Brief. Allerdings, da hätte ich dem alten Onkel manches ersparen können,“ fügte er bitter hinzu.
Robert horchte auf.
„Ich hatte nicht gleich damit anfangen wollen, wir hatten ja verabredet, einige Zeit verstreichen zu lassen. Endlich, vor mehreren Tagen fing ich an. Ich sage dir, Robert, es war fürchterlich. Ich hatte ja erwartet, daß der alte Herr störrisch sein würde, aber so!... Nun, vor einigen Tagen kam's zum Krach. Und dann, heute früh der Bruch.“
Robert fuhr empor.
„Der Bruch?“
Friedrich Joachim legte seine Hand auf die Schulter des Freundes und drückte ihn in seinen Sessel zurück.
„Jawohl, mein Junge, der Bruch. Und hätte ich dich nicht hier erwartet— des Briefes wegen— so hätte ich schon im Laufe des Tages das Schloß verlassen. Es ist vielleicht eine Fügung, daß ich warten mußte. Denn seit der Zeit ist eben das bewußte Fürchterliche vorgefallen, das mir ewig auf der Seele liegen wird.“
„Was ist vorgefallen, Friedrich Joachim? Was?“
„Der alte Herr hat einen Schlaganfall erlitten.“
Robert starrte seinen Freund an.
„Mein Gott! Hast du... hat er... dich auch noch einmal gesehen?"
„Friedrich Joachim schüttelte den Kopf.
„Er ist noch immer bewußtlos.“
Plötzlich schlug Friedrich Joachim die Hände vors Gesicht und seine Schultern zuckten.
Männer und Frauen weinen verschieden, und es ist zweifellos erschütternder, einen Mann weinen zu sehen, als eine Frau. Nicht nur weil man den einen Anblick mehr gewöhnt ist, als den anderen, sondern weil sie so verschieden ihrem Schmerz lusdruck geben, das Weib und der Mann. Sie weint mit dem luge; er mit dem ganzen Körper. Die Schultern zucken, der Körper bebt, es ist wie im Kampf. Und es erschütter (Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kötner Lecal-Auzeiger Nr. 332 4 Donnerstag, 30. Nevember 1916
Für die Bezugsperiode vom 14. Dezember 1916 bis 10. Janur 1917 gelangen für jede Person zur Ausgabe:
28 Brotmarken über je 250 gr
außerdem für Schwerarbeiter 24 Brotmarken, je 250 gr , jugdl. Personen8„„ 250„
1 Reichsfleischkare
a) für Erwachsene und alle vor dem 1. Januar 1911 gedorenen Personen mit 40 Fleischmarken zu je /10 Anteil(= 25 gi).
b) für Kinder, de nach dem 31. Dezember 1910 geboren sind, mit 20 Fle.schmarken zu je 1/10 Anteil(= 25 gr)
(Der Bezugsberecht gte oder der Haushal ungsvorstand hat auf die Fleischkarte seinen Namen einzutragen.)
4 Buttermarken 8 F ttmarken
2 Zuckermarken über je 350 gr 1 Seifenputvermarke zu 250 gr 1 Frinseisenmarke zu 50 gr 1 Teigwarenmarke zu 125 gr 1 Kaffemarke zu 200 gr
4 Marken zum Bezuge von je 60 gr Reis, Graupen, Grieß, Grütze; außerdem für Kinder bis zu 2 Jahren 4 Marken zu je 60 gr 4 Eermarken über je 1 Stück 28 Kartosselm rien
außerdem für Schwerarbeiter die im Besitze de Zusatzbrotkare für Schwerarbeiter sind, 28 Kactoffelmarken, je 200 ur
4 Marhen zum Bezuge von je 125 gr Marmelade oder Kun han g 1 Kasemarke.
Auf Brot= und Warenbücher welche auf Seite 27 den Ver merk„Kartoffellelbstver org r“ odr den Vermerk„Vom Erzeuger.N.... bez gen“ tragen, werden Karloffelmarken oder Kart ffelzu atzmarkn nicht ausgegeven.
Zu atzbrotkarten von jugendlichen Personen, die vor dem 14. Dezember 1899 geboren sind, sind versa##en; sie berehtigen nicht mehr zum Bezuge von Zusatzdrotmarken. Die Karten sind an die Markenstellen abzug. benEs haben ihre Marken in Empfang zu nehmen: die B zugsberechtigten des Familiennamens mit dem An angsduchstaben A bis einschl.(5 am 4. Dezemb.r 19.6
I„„ M„ 5.
2 7.
Die Aus abestunden sind auf dem im Schaufenster der Markenstelle angebrachten Aushängeschild angegeben.
Das Brot= und Warenbuch, die Zu satzbrotkarten für Schwerarbeiter und für jugendliche Personen sowie die Zusatzkarten zum Bezuge von Reis pp. sind im Ausgabetermine gleichzeitig
vorzulégen; die Nummern der Zusatzkarten müssen mit
der Nummer des Brot= und Warenbuches übereinstimmen. Ist das nicht der Fall, so muß vorher das Brot= und Warenbuch mit den Zusatzkarten der zuständigen Verwaltungs= oder Verwaltungsnebenstelle zur Berichtigung vorgelegt werden
Die im Brot= und Warenbuche befindlichen und die den Zuatzkar en an erügten Stammarken dürsen nur von der Markenstelle abgetrennt werden. Für bereits abgetrennte Stammarken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt.
Die Marhen sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen: und etwaige Einwendungen an Ort und Stelle vorzubringen.
Spätere Reklamationen können keine Berücksichtigung finden. Die Markinstellen sind ncht berecht gi, die Brot= und Warenbücher einzubehalten und die Bro buch nhaber a f einen späteren Tag zur Empfangnahme der Marken wieder zu bestellen.
Ortsfremde erhalten die Markln bei der für die Wohnung zuständig n er balt ngsstelle ozw. Verwaltungsneben#elle, Militärpersonen der Garn son Cö'n durch ihren Truppenteil Urlauber durch die Königliche Kommandan ur.
Cöln, den 29. November 1916.
Der Oberbürgermeister. d. J..: Adenauer.
Auf dem Berlich 17 Breitestr. 100—132 Breitestr 169—177
Nr. 124
Lobstr. 20
Nr. 143
Thieboldrgasse 98 Nr. 144
Bayardsgasse 11
Nr 203 #älzerstr. 39
Nr. 218 rüsselerstr. 94 Nr 3 8 hartw chstr. 15 Nr. 357
Venloerstr. 350a
Nr 363 Jeuloerstr. 366
Nr 406 Bleuelerstr. 41
Nr. 456 Bonnerstr. 237
Nr. 465 Düppelstr. 9
Nr. 476
Mathildenstr. 68
Nr. 49
Remscheiderst. 73
Helenenstr.
Römerturm Bobstr.—34 Thieboldsgasse 87—129 „ 110—111 Alexianerstr.—15 —22
Thieboldsgasse 80—106 Fleischmengergasse—27 Fleischmengerg.
„ 23—22
Kl. Griechenmarkt—15 —11
Burgunderstr. 17—61
12—48
Brüsselerstr 57—97 72—104
Hartwichstr. 15—71
14—60
Marienstr.—3 20—4
Schönsteinstr Chr Kanstr Herbrind str Venloerstr.„91—453 „ 356—394
Gleuelerstr. 153—179 —106 (außer Nr. 88)
Heinestr
Herderstr.—53
—61
Josef=Stelzmannstr. 12 Lindenburgerallee 52 Uhrwei erst
Thiebolgs gasse 84 Thieboldsgasse 57
Pfälzerstr. 82 Brüsselerstr. 100 Hartwichstr. 29 Marienstr. 32
Benloerstr. 409
Gleuelerstr. 83
Auf 6 und des§ 21 der Verordnung über Futtermittel vom 5. Oklober 1916(.=.=Bl. S 11 8) und des§1 der Bekanntmachung über die Errich ung nes Kriegsernährun samtes vom 22. Mai 1916(.=.=Bl. S 402) wird bestimmt:
Die Ab atzbeschränkung nach
§? Abs. 1 sowie die Anzeigeund Ueb rlassungspflicht nach §§ 3, 4 der Verordnung über Luttermit el vom 5. Oktober 916(.=.=Bi. S. 1108) gilt nicht für fognee Futtermittel: Sämer ien aller Kiefer= und Pinusarten
Samen von Erle, Fiche Birke, Lärche, Guster. Hanbuche,
Zrbelnüsse,
Wegerch,
V geb eren,
Amei eneter,
Weißw.rm.
Puppen= oder Seidenraupe Diese Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 22. Nov. 1916.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts von Batockt. Veröffentlicht aus dem 0.=A Nr. 179
Cöln, 28. November 1916.
Der Oberbürgermeister.
*. J. V. Abenuer.
zwangs-Dei
Um Samstag, den 2. Dezemder 1913. vormittage 111 Uhr, sollen im Pfandlo ale Coln, Marsilstein 28. versie gert werden:
Karesserien, 1 Schreibmaschine.
Sauerzapse,
Gerichtsvollzeeher in Cöln.*
Wir machen hiermit die traurige Mitteilung von dem Hinscheillen unseres innigstgeliebten, herzensguten Sohnes und Bruders,
stud. med.
Ger
* 3e
KONIO
RÖIT
0
Andernacherstr. Bonnerstr. 213—569 Von Grootestr.
Alenstr.
Düppelstr.
Karlstr Mithildenstr. Heribe tussr. Albermannstr. Buhforftstr. 31—61 „ 20—40
Falkusteinstr. Loestr.
Steinmetzstr.
Brühlerstr. 9
Alsenstr. 2
Mathildenstr. 45 Remscheiderstr. 46
In der
des St. Mauriliusklosters, Jahntraße9, werden junge Mächen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebild t. Zusch reide=Kurse f. Wäsche u. nle.dungs tücke n. Korpermaß. Neue e Nethode!— Der Unterricht wird er elt von einer taatli gepr u akad geb. Schwester und einer Handarbeit lehrerin. Auf Wunsch Pension im alostr
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut
Neues Hühnerfutter. bege furter, 9 Pfd..0 M. Bestes Waschpulver, schäumt und reinigt besser als eure Seise 9 Ofd..20 M. g Nachn. P Oebel, Lechenich, Kirchstraße.
1 welchen der liebe Gott in seinem unerforschlichen Ratschlusse nach mehrjährigem mit Geduld ertrage] nem schwerem Leiden, kurz nach stattgehabter 1 Operation im Vinzenzhaus in Köln, mit den hl. 1 Sterbesakramenten der kath. Kirche versehen, im Alter von fast 20 Jahren heute mittag zu sich berief.
1 Um stille Teilnahme und ein andächtiges Vaterunser für die Seelcnruhe des lieben Verstorbenen bitten
die trauernden kinterbliebenen:
Joseph Köni jr.
Frau Jos. König jr.
geb. Berta Baumann Maria König
stud. theol. Carl König,
Lt. der Res., z. Zt. im Felde Richard König.
Engelskirchen, Wipperfürth, östl. Kriegsschauplatz, 27. November 1916.
Die Beerdigung mit nachfolgendem Seclenamt findet statt am Samstag, den 2. Dezember, morgen .10 Uhr, in Engelekirchen. 1r“
..hhece e ee K e. ei 2
9 Pe
sch
BeerdigungsAnstalt 9s
alaber-— Scif Peters
Köln, Kreielderstr. 42. Fernruf A 3941. eimholen Getallener von sämtlichen Kriegshauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen.
" Grosses Sarglager in allen Ausführungen.
Telegr.-Adr:„Heimkebr“ Köln.*c
Verein katholisch. Hausbeamtinnen Deutschlands
Zenteale Köln, Dasselstr. 73. Fernruf B 9184. Eigenes Organ— Fortbildungskurse. Die gemeinnützige Stellenvermittlung empfiehlt Familien und Anstalten jederzeit tüchtige Hausbeamtinnen: Hausdamen, Besellschaft rinnen, Erzieherinnen, Wirtschafterinnen, Kindergärinerinnen, Kindersräule usw. B7
234. Königlich Preussische Klassenlotterie.
5. Klasse. 29. November 1916(Ohne Gewähr.)
In der Vormistagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 10 000 M 81301
8 Gewinne zu 5000 M. 71810 76097 125310 164612
88 Gewinne zu 3000 M. 8354 10258 10855 18171 22408 23736 27708 4 397 42915 43113 53208 55553 60603 66057 66909 60094 78339 83133 B 101 90346 942 3 100447 102958 103115 106340 109088 127858 132448 1444 8 148063 148742 170544 170913 174761 175508 181023 181593
188663 195434 201326 209293 213633 224179 230951
170 Grwinne zu 1000 M 4037 9323 11465 13581 21964 22164 239•7 24703 26371 29296 31380 35030 36751 37466 41022 49195 55410
87189 50157 50345 60351 60508 60816 61278 64642 64945 65963 68373
00879 70 30 71026 71376 77701 77867 77872 82977 33452 64164 88200
88959 80176 97185 100394 102226 106201 111416 115890 117/457 117846
119 83 124342 124437 125362 123787 130341 133094 133315 133738
141763 145038 145929 149139 153573
161264 169563 179383 180101 185214
189769 210935 221182 221311 230004
1853 3188 11147.247 10n14—
33529 34375 36311 56970 60459 63206
135093 137788 139915 140156 155738 165509 162157 162572 187102 193476 188.180 189163
218 Gewinne zu 600 M
21265 21 50 21903 2361S 24633 26216 30591 32521 40109 40163 41354 42182 42507 44060 47604 56057 66218 811413 108758 121693 134847 146938 17•4028 193315
221310 222032 222709 225665 231241
33390
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
4 Gewinne zu 5000 M. 8811 104482
62 Gewinne zu 3000 M. 767 7494 9650 18260 21270 25001 43500 46060 46162 47553 55007 59559 71626 75059 87600 91273 95040 961149 97761 102811 155940 177874 135440 189640 195525 205712 206938
211596 216952 217722 233321
°8 Gewinne zu 1000 M 1264 1357 2550 2768 2794 3845 3934 3994 4188 7090 7143 11225 13019 17379 20087 28864 30006 31090 32520 36606 36684 39551 41429 49083 51374 62176 53426 53602 53608 56385
59180 59590 60886 61723 75123 73118 76266 77480 85460 85775 86417
88545 89598 92329 95700 100432 101872 109628 115693 116291 118822 126873 132429 130268 138385 149033 149330 158757 159096
159574 167035 173359 178933 181005 187071 189302
195876 106517 197062 198061 206839 212825 216820
22.826 221093 224978 227824 228078 232628
190 Gewinne zu 500 M 5836 14641 15054 15540 16017 22516 25109 29369 29970 37779 40210 40662 43713 43282 48935 50355 53703
67726 58946 64182 65260 65277 65784 69110 69569 72924 73924 75229
Städtischer Rüchenzettel.
Für Freitag: Köln und Kalk: Bohnensuppe.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
Soziales,
Gewerde.
190681
217073
159119
191207
217829
111702
134529
151981
180259
196156
915187
111826 135925 160247 18•677 198949 215277
#0479 332992
Dutmaßliche Witterung für den 1. Dezember 1916.
Vorerst noch ziemlich kalt, doch ist Uebergang z mlderem, aber veränderlichem Wetter mit Neverschlägen für die nächsten Tage wahr0A Eier und Vutter.
Der Verein Kölner Butter=, Eier= und Käse=Detaillisten E. V. hielt am Dienstag eine Versammlung ab. Der Vorsitzende Wagner berichtete, daß der Vorstand rege tätig gewesen sei. Zunächst habe er eine Abmachung bezüglich der Eierfrage mit der Eierzentrale und der Stadtverwaltung getroffen, die eine Neuregelung vorsehe. Eine Hauptlestimmung in der Abmachung sei, daß die Eierzentrale nur noch geleuchtete und verkaufsfähige Eier an Zwischenhändler und Geschäfte liefern dürfe. Sobald vier Fünftel der zugewiesenen Eier verkauft sind, hat der Abnehmer Anspruch auf neue Lieferung. Auch sei der Unterschied zwischen Grossisten und Detaillisten geschwunden. Die Bestellungen werden nach Nummern gebucht und der Reihe nach geliefert. Ein Abholen außerhalb der Reihe sei unter keinen Umständen statthaft und dem Vereinsvorstand sei das Recht der Einsichtnahme in Geschäftsbetrieb und Bücher der Eierzentrale eingeräumt.
Ueber die Rutterfrage stehe der Vereinsvorstand ständig mit den zuständigen Beamten der Stadt in Unterhandlung, ohne einen Erfolg erzielt zu haben. Das Patctieren der Butter sei vom Standpunkt des Vorstandes aus nicht erforderlich; die Stadt sei anderer Ansicht und bestehe darauf, obschon an die beiden großen Konsumgenossenschaften die Butter lose verabfolgt werde. Auch die Erhöhung des Verdienstes an Butter sei abgelehnt worden. Die Kundenliste biete absolut keine Kontrolle, und das„Mogeln“ sei nach wie vor möglich. Seit Monaten sei überhaupt ein Kundenandrang an Buttergeschäften nicht mehr wahrzunehmen.
Alle Redner sprachen sich gegen die Kundenlisten der Buttergeschäfte aus, die nur Arbeit bringen, ohne daß sie einen moralischen Zweck hätten. Es sei zu fordern, daß Butter und Margarine nur an Spezialgeschäfte geliefert weroe, um so mehr, als den Butter=, Eier= und Käse=Detaillisten die Bezugsscheine für Marmelade von der Stadt verweigert werden, während ein Warenhaus städtische Marmelade verkaufen dürfe. Einstimmig wurde beschlossen, den Oberbürgermeister um eine Unterredung zu bitten, in der eine Erhöhung des Butterverdienstes, der heute 3,03 Proz. eträgt, begründet werden soll. Auch soll bei der Gelegenheit beIntragt werden, bei Einführung von Neuerungen Fachleute aus den “reisen der Detaillisten heranzuziehen.
: Kirchliches:;
C4) St. Daulusrfarre in Köln. Mit einer glanzvollen Feier schlossen am Sonntagabend die h. Exerzitien, die Pater Elpidius O. F. N. für die Frauen und Jungfrauen der Elsaßstraße in der vergangenen Woche gehalten hatte. Die Schlußpredigt
des hervorragenden Predigers behandelte die religiöse Erziehung der Jugend. Mit warmen, eindrucksvollen Worten wandte sich der Redner an die Eltern, um sie zum pflichtgemagen Gebete für die Kinder, mit den Kindern und vor den Kindern anzueifern. Am Schluß der Predigt erschien Se. Eminenz, Kardinal von Hartmann. Der Kirchenfürst wurde von Pfarrer Enshoff und der Geistlichkei am Haustportal in Empfang genommen und unter den brausenden Klängen der neuen großen Orgel zum Hochaltare geleitet. Pater Elpidius erteilte dann im Auftrage Se. Eminenz den päpstlichen Segen. Dann wurde das Friedensgebet von der ganzen Gemeinde gesetet und von Seiner Eminenz selbst der Segen mit dem Allerheiligsten erteilt.
CA nouf renzvortrag in St. Aposteln. Der Weltkrieg, eine Generalbeichte der Menschheit, so lautet das Thema, das Hr. Prof. Mußler am Freitag, den 1. Dezember, avends.30 Uhr, in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage behandeln wird. Wir laden die katholische Männecwelt Kölns zu regem Besuche ein; auch Frauen haben Zutrikt.
A
spschl.
Knegszuschlog
FETTLERSTEINS SÖHNE,DRESDEN.

r*
Röiner Local-Hnzeider Nr. 332&a Donnerstag, 30. November 1916
Seite 7.
itsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
DO:
Merk enen nud zum Enn stellen von Maschinen für Zundersabrihation ges.
Stabn raschn
m. d. H.
Abtlg. Pohrerei,
Karthäuserwall 34.
Einige tüchlige
Küfer
bei hohem Lohn gesucht. P. J. Thelen
Köln Plankgasse 44.
Echuhmacher f. d. ges. Anweiler Zichendors. Rochusstr. 128.
suche ein
zuverlässiges
welches kochen und alle Hausarbeit verrichten hann.
Frau H. Grohimiinghaus Nippes, Riehlerstraße 147.
Rüchenmädchen
sofort gesult.
Brauerei In der Gaffel
E gelstein 41.
Gesucht
im 15. Dezember ein durchaus „ zuverlässiges, nicht zu junges,
* Brottuscher
Greß=Königsderser Brotfabrik Nr 26.
Guii
gesucht. P. J. Thelen * Köln, Plankgasse 44.
welches auch einen Tell Haus arbeit mit übernimmt. Nr=gesucht Mädchen mit guten Zeugnissen angen. wollen sich melden. 2
Frau Haus Bachem,
Köln a. Rh., Spicheenstr. 10
Ratholisches
Dienstmädchen
ür alle Hausarbei sof. gesucht.
Justizrat Pohl,
Köln=Mülheim,
1 Regentenstraße 15
Stellung ist selbst. u. Frau M. Linden, Weinr staurant. Groß=Königsdorf b. Köln.
Coth., braves, fleißiges
A Mädchen in dürgerl. naushalt(2 Kinder) für alle Hausarbeit gesucht 5
Fr. P. Seul, Seyengasse 5.
10 Schäfte-Skepperinn.
gesucht. b
Prechmer&amp; Schiff, Richard=Wagnerstraße 16.
Ein zuverl. Mädchen
mit guten Zeugnissen zu einz. Dame gesucht.
Trenzen, Aachenerstr. 409. I.
Stundenfrau
für halbe Tage geucht.
Köp, Weichserhof 9.
Less. Mädchen für morgens
sosort gesucht.
Cudell, Ehrenseld, Schadowst. 51
Zweitmädchen mt guten
I Zeugnissen Anfang Dezember ges. Tutt, Schönhauserstraße 9.
se
Stellengesuche)
Mädchen
9 J. alt, kath., sucht Stellung für alle Hausarbeit. 5
E. riede Stuckert, .=Höhenberg..penerstr. 170.
Einfache, bessere
Haushälterin,
die keine Arbeit scheut, sucht ruhige Stelle,
Kp. Wreesmann,
Machabckerstraße 37.
Arbeitsgesuche)
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölzisehen Voläszeitung
und des
Kölner Leeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Eig 3 Zimmer u. Mansarde ung. 1 Unterh. 2 Zimmer zu vermieten Alte Wallgasse 13 b
4 Nios Zweimal? Zimmer #pzee: mit Gas zu verm.
Besch. Kempenerstr. 32, hpt. 14
#enüber d Stadtgarten sch.
Getag. zu
2
göbi...v Venloerst. 53. I
ellertstr. 7, 2 3 b. z. ver###
#eten. Besch. Aldertusstr. 10. Jmn e###.
n Sn
Mietsesuche
Wohnung
n Lindenthal, Bochlemünd
0 er Braunsfeld.—3 Zin., Küche u. heizbare Mans., wenn möglich mit etwas Hof oder harten, von.. b. Jam. z m. ges. Off. u 1092 an d Gesch. d. Vl.
Unterricht
Fak“###. Den#zahu.#n u.
24
Köln sche Boden=[Oökol. 21
Attiengesellschaft. kons gexr., in u.# d Hause
„ 1 Srd..50., auch Vororte.
1579 an die Ge15
K Herren= u. Burschen, 13—29 M. ch- u. Maßgesch. Alber usstr 40
Packpapier
bra n. Glacé, Posten von 130 bis 1000 Kilo gegn Kassa abzugeben. E. Holm, Köln Hischofsgartenstraße 22.
Viermarkt
ungerer
FünstierKNICRGGT
nu nn
für
An
IEE
bei Einbünfen von E M. an
ii. i. e. 1
Verloren-Gstanden
n Ssa Ta En mmm
„. Kriegerfrau verior Diene Lin## tagab.schw. Portemonnai m Inh v Wege Wenerstraße, Kyshäu er.= bis Zülpicherstr. G Bel. Reußerplatz 20, 1. Etage 7]abzug. Zülpichernr. 52,.E Zimmer, Nuche#usw. 1500—.
##. rre
Zu verkaufen
nmmer
Kache
2 bis
und
nebst Zubehör, in guter Lag an nur ruhige Leite zu ver Beschr 30, 59
94 9731.
##u. Elalteluns
bringe mir bitte ein Paar gute
F.
* c
*
# 7
55133
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keitenich Mohrenst.
F1.711 Arnrer
18
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vergieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
(3 Zimmer u. Küche) m. elektr. Licht auf abgeschl. Etage zu vermieten Palanteonstr. 47.
Hült bsMbikoignie,
4
2- u.-.-Wohnung zu verm.
a frdl. Zimmer 1. Etage # straßenw. zu 13 A zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 28.
Zamitich durch:
nächt
KU K e
Zu haben in
*
6112 5:
J. Erbr.
OAS
Flotter
Enige wenig gebrauchte
Lühmaschinen, binig zu verk.
Frank, Köln, Spichernstraße 71 en gros&amp; en détuil.
Puppen und Spielsaren
iefert bill gst, Ulrichgisse 59.
—" Ibach fast neu sowie andere gute Marken
35
—
von 325 M. an Lag * Magnusstr. 23. b
.H= u..=Ring, Oh r. l Aip.= und silb Tasche aun bill. Friesen str. 50. Johanns
Güskeizöfen, u
ehr bill. Ruhr 10, neb Breitest. b
Plüschmantel(Fig. 42-19 96 3 ##Ueberzieh.K. 10, Sammerhut 700, Thr. Hülzer, Mar instr. 305
Baartlechten
erhalten Sie billig Waiomarkt 7.
Rlams fast neu, billig
Pf#fS lansaring 49. Lag
Tigennergeige, schwarz b. z. vn Turner, Mathiasstraße 91.
Kaufgeeuchs
Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom.—15. Dezember 1916 hat der Herr Regierungs-Präsident zu Cöln auf Grund der Bundesralsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungs iellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung
event. mit Wagen und Geschirr,
zu verkaufen
U. Paschek, Heppendorf *<space> b e i<space> S i n d o r f<space>
Neue Sendung
we
Faselschweine
jünstige Gelegenheit fer Militär Mäster, dill. z. verkaufen. Alteburgerstr. 60, Toreing G. Baier. Tele hon A 395. d
41.
3
1
Gn-Ele
1.
" WOrih- K.
TR
mes Ammte
Köln=Nippes, Kuenstr. 6 neben Sparkasse Fernsprecher B 693 Straßenbahnlinien 10, 11.
Keine Ladenmiete!
Mahsgoni-Salon
Soka mi Umbau, Zierschrank),
Tisch, 2 Sessel und
tühle
on der Firma Nath&amp; Balbach stammend, preiswert verkaufen.
5 MMerionhusg GoctheMuliküsnsn, straße 54.
Gas-Babeciätichtung
Kup er=Oesen, neu od gebraucht, ehr billig, letzt 2 J. Garantie. b
Wingen, Ruhr 10, neb. Breitest.
Bessere Mödel billis
Proßes Eich.=Spesezim. 1050.4. kich.=Schlafz. m. dreitär. Komm Schrank 675#
Eichen=Herrenzimmer 450 A Orchtv. Küchen nEich, weiß lach Pitchp.ne von 195—475.6 b
K. Lorent, St. Agatha 1.
owe
ManufatturwarenLager
haufe gegen sofortige Kasse und erbitte Angebole
Peter Rosenkranz
Küln=Mülheim.
VuAerO 1s9
t wunderbar. Touren. ig= und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. pr Papageiund Vogelfutter. b Jean KämmerlinHerzogstraße 39.
; gegen uoer.
vom 23. Juli 1915 für den Um ang der Bezirke Cöln=Stadt, Cö.=Land, Bonn=Stadt und Bonn=Land die nach ehend verzeichneten Erzeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärkte zu Cöln und Bonn die nachstehend verzeichneten Großhandelsrichtpreise fer Gemüse festgeetzt. Für den Weiterverhauf im Kleinhandel sind— ebenfalls für die Zeit vom 1. bis 15. Dez. 1916 - für den Bezirk der Stadt Cöln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise als angemessen ermittelt worden:
#0
( Verwischtes
u.##ch#n tat. in dem um
SanisätsratDr. Fuche
rzt f. Gemüts= u. Nervenleiden
alt bieder Speethzäunde
Rontag dis Freitag v.-5 Uhr Köln=Lindenthal, Lortzingplatz!
1
mit Matratze
kaufen gesucht.
##n mit Preizangabe unter
109. an die Grschäftsst. d. Vl
Capetenklciter
in Fässern von 50 Kilo abzugeden.
U. Berchem,
— Luxemburgers raße 15.— Tel. à 2829.
Alasla=FuchsGarn tur, breiter Pelz u Musse garan echt Fuchs. nur 95 M, auch einzeln. Schiefer Richard Wagnerstr. 49. Uhrh., r.
Kan gegen bar
NIGUTEI gesucht oder
Barmonium.
Hansaring 49, Unterhaus.
bilber,
k. z. h. Pr. Friesenstr. 55. Hoster
1
w. auch alt, z. kauf
ges. Off. u. B 855 ..Gesch. Breitest 85
Sitarren
Lauten
Geigen
Sithern
Rund= und Ziehharmonite Flöten 55
Mandolinen
Größtes Lager am Platze
Odeen-Spezial-Haus Joser Hörkens Köln, Herzogstraße 34.
*) Höchstpreis.
Begen jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preis##gerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Cöln, den 28. November 1916.
Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer. 20
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln gibt an einschlägige Geschäfte zum Wiederverkauf
Feima geräucherte Schollen und Kuurrhähne
in Kisten ab
Besteilungen werden bei der Städt. Fischabteilung, Bischofsgartenstraße 16, angenommen.
Cöln, den 30. Nov. 1916. Der Oberbürgermeister 2* J..: Adenauer.
mit Gas an ruh. Fam. billig zu derm Krahnenbäumen 75.
ehr. Küch=E..erh,..g. Brei=1 Eräulein, kath. v m Lande mit G denbach, Deutz, Freiheitstr... I schönem Vermögen wünscht Bekanntschaft eines karh.
Gernsprech-Automat#Herrn, am liebsten Beamten
tur jede
ermann im Freisaal zwecks sp. Heirat. Witwer mit ies#.##, Marzellenstraße 37.|1 od. 2 Kindern nicht ausgeschl. Das Gesbrach 10 Pix. 1 Off. u. 1089 an d. Gesch. d. Bl
Kölner Haustrauenbund
e. V.(N. F..)
Fortsetzung des Wollverkaufs
in d. hauswirtschaftl. Beratung Domhof 28, 1. Freitag, I. Dezember,—6 Uhr. b7
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungeAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie ant
andere Weise nicht erreichen!

Beite 3.
Köhner Lecat-Hnseiger Nr. 332&amp Dennerstag. 30. November 1913
Mitteilung.
Die unterzeichneten Vereine beehren sich, dem verehrten Publikum von Köln und Umgegend bekannt zu geben, dass sie durch die fortgesetzten Preissteigerungen genötigt sind, ab 1. Dezember
zu verabreichen.
II.
Obergär. Haus-Brauereien E.., Wirte-Innung Köln, Wirte Innung Köln-Mülhei
und Schankwirte, Wirte-Vereine Köln-Ehrenfeld, Köln-Kalk, Köln-Land,
Nippes, Köln-Sülz, Brühl-Stadt, Bezirk Köln.
mu. Froie Gastndenthal, Köln0
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Feuerwehrmann
Herr Peter Bungart
Gefreiter im Infanterie-Regiment Nr. 394 den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 25. November 1916.•2
Der Oberbürgermeister
Haltraf.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluße gefallen, gestern abend 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Gertrud geb. Klein
unerwartet nach viertägigem Krankenlager, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 68 Jahren zu sich in ein besseres Jenscits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich van Beek.
Köln, Berkum, Dortmund, den 29. November 1916.
Die feierlichen Exequien werden gchalten am Samstag. den 2. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu.— Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Boissertestraße 24 aus. p20
S
# 0
Danksagung.
Für die überaus grosse Teilnahme. sowie reichen Kranzependen bei der Beerdigung meines innigstgeliebten Gat ten, spreche ich allen Verwandten Freunden und Bekunnten, ganz besonders der Kgl. Polizei des Bezirks 6, der Schutzmanns-Vereinigung, sowie dem Kath. Beamtenverein und allen Teil nehmern meinen innigsten Dank aus.
Frau Skaba
geb. Kuhn.
Köln, den 29. November 1916
Gerstenkontingente der Preunereien für das Beiriebsjahr 1916 1I.
Nach einer neuerlichen Verordnung des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsants dürsen den Bren ereibesitzern zu Spaisezwecken 25 Prozent der Dengen einenor Karoffeln, die ihnen nach Deckung des Bedarss an Saatgut und des eigenen Bedarfs an Speisekartoffeln verbleiben auch dann abzeordert werden, wenn aus dem Reße nicht mehr als des zug lassenen 9 prozenti en Durchschnittsdrandes geleistet werken können.
Mit Räcksicht auf diese Anordnung sind die Gecuenkentingente der landwrschaftlichen Kar offelbrennereten auf 34 derjenigen Hehe zu berechnen, die sich aus Zisser 2 unserer Bekanntmachung vom 7. November •5, beir ffend die Gergenkintingente der Brennereien, er eben würde. Ein höhrres Be steukontingent, das jedoch nicht über das sich aus Zinser 2 der angeführten Bekanntmachung ergebende hinausgehen dars, kann solchen Drennereien bewilligt werden, die nachweisen, daß sie zum Brennen mehr Kartoffeln ver ügbar haben, als zur Herstellung von ¾ des zugelassenen 9 prozentigen Durchschnittsdrandes erforderlich sind Hierbei ist anzunehmen, daß 1. Zininer Karloff ln notwendig sind, um Hektoliter Alkohol zu gewinnen.
Für Kornbrennereien hat das Gerstenkontingent in allen Fällen nach deri nigen Menge Kartoffeln oder Rü en zurchten. die der Be rieb nachwersbar zum Brennen zur Versügung hat Hierbei ist anzunehmen das für hl## 18 Zer.#artoffeln odr 2.„ Zumerrüben oder 50" Futterrüben erforderlich sind. Darur. ob auf 1 Il Alkohol 30, 20 oder 16 in Gerste zu rechnen sind, ble di die Höhe des eigenen 9 prozentigen Burchschnultsbrandes maßge end.
Berlin. den 21 Nov 1916.
Reichsfutt#mittelstelle Dr. Mehnert. Veröffentlicht:
Cöln, den 27. N v. 1916.
Der Oberbürgermeister.
5 m: Abenauer.
68 Theater.
Heute 8 Uhr:
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Hejermanns.
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Freitag, den 1. Dezember
Die Kausdame.
O 0*
Jederkreis Gr.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor A. Kroegel
Sonntan, den 3. Dezemb 1916, aberds 7½ Uhr im roginaal de Birgennesel schaf..
KONZERT
(vor Stuhlreihen)
zum Besten der unter dem Allerhöchsten Protektorate Ihrer Majestät der Kalserin Auguste Victoria und Ihrer Kaiserl. und Königl Hoheit der Frau Kronprinzessin Cecilie stehenden Kriegerwaisenhäuser.
Mitwirkende:
Kammersängerin Frau Grimm-Mitte'mann Herr Hanns Rehbold(Klavier).
Chöre von: Attenhofer, Bren, Kinkel, Krögel, Möskes, Neumann, Silcher, Sinkhöfer, Steinecke.
Flügel von Rud. Tbach Sohn.
Einlaßkarten zu 2 M. u. 1 M. bei Tonger, Am Hof, Comp, Neumarkt 16 und abends an der Kasse.
Der Vorstand.
(Vereiniale Kladtihealer.
Cpernhals:
Heute, Donnerstag: Der Barbier von Sevilla, Ballett.
an ang ½ Uhr
Freitag, den 1. Dezember 1916
Die Gelküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Waoner.
Musiralische Leituna: Walter Gaer ner Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen.(Sieglinde Wolj.(Br nuhilde)
Poensgen,(Fricka) Grimm,(Wa küren: Achsel, Wolter, Ermm Saleska, Geiß er, Faßf inder. Rohr, Welden; Heiren: (Siegmund) Menzinsky.(Hunding) Hoettges.(Wolan) Drimich
Arfang 603 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge. Balnon. Parkettio# 6,00., I. Parkett.10.,— I. Rang, I. Rang Mitte und 2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erne und zweite Reihe) 24.,— 2. Rang Mitte hntere Reihen 1,70 M. 2. Rang Seite erste Reihe).40.: Rang Seite hintere Reche und Parterre.10 M einschließlich der städt. Villettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverka ufs tellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
elsnrdie Fruen- Censiushtelf!
Zrntrale Sladthaus, Timmer 113.
Freitag, den I. Dezember 1916. abends 8½ Uhr. im Stimmsanle des Gurzenichs:
uttag von Lusessis Fulda
Beutschland und Amerika während des Weltkrieges.
Karten zu 2 M. sind zu haben in den Buchhandlungen Paul Neubner, Hohestr 137 und M. Longfeld, Große Budonga sr. 6. in der Musikalienhandlung H. Könemann. Rudollplatz 4 und in der Zentrale der N..-., Stadthaus, Zimmer 113. p“
Samstag, den 2. Degember 1913— Anfang 7½ Uhr
Der Troubaddur.
Oper in 4 Aurzügen von Giueppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Wilhelm Tell. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 1. Dezember 1916
keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittgs von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 2. Dezember 1918— Anfang 8 Uhr
Heimgesunge.
Ein kölnisches Bo ks chauspiel in 1 Akten von Wiihelm Schne der C auß.
TII AEn
SCMILDERSASSE 99•100
FERNRUF.3123
Neute, Dounerstag, 30. cr., abends 8¼ Uhr:
Zum 33. Rale
„Das
Glücksmädel.
66
2
905
UT GGSERS GNG KUK
Hön. Hois..ianzing 59.
Solegesang-otiuma ien
1 Eing. Tonbild heson.-Mech. 2 Mlavr—Geige" Ce'o f. Antäng. 2 Jekt. wöchentl.“ 6k monatlie. b
Musikl f. d. Schaler kostenl.8 Gewissenh Auslold bis zur
Verhand Rheinland
der
Deutschen Reichsfechtschule.
MireüSEAee
Im Türs. s. Ar. Maizs.233.
Wir laden unser Mitglieder zu der am Sonnlag der
10. Dezember d. Js., narillans 5 Jhr. Jareinslase d. Legere.srllschaft statlfnden
Nes ustresse, um Honenzolernring
5
an7ge— Bühn
Güter.- Füka
le guterSausmurik ro p. frei Eintritt hedlerzeit
Mn
Wegen Abbruh des Haues gänzlcher Ausverkauf in garn.
hierlurch erg benst ein.
Coln, den 29. Norember 191
Heufe
Sonners“ g. den 30. November abe de 7 11Uhr:
Wohltäticheits-Vorstellung
zugunsten des
Krie- cki-dostar os
dce Fieorhahn.- Freuonuoroine Köln
Der Un siand
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier.Kleiderstoite
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
FEln, fiche Str., 2c Siri
urghifche
Venr ind 18A VOn" Gechem Verantworthene
Redak teur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Anzeigen
Gutberlet Alle##
Mn
Mädchen= u Knderhüfen zu jed gebotenen Preise. Gr, uswah in Belo rs. Plusch. Sammet= u. Filziassons von 2 M an. r
Frauerhäte, Trauerschleiet
b llig Garnieren 5§. Umpressen unmod. getr Hütein? Tagen Für
Weihnachtsgeschente
empf. Plisch. Sammet u Seide jur Blusen. Klider und Wäntel sehr bill.g. Seid. Kravat enr sie jetzt noch. 15 Marzellenstr. 15.
Akadem. Musik-Schule
Köln-Nippes.
Ab morgen
Freitag, den I. Dezember
Dario Paini
Sonntag, 3. Dezember abends 6 Uhr n der Aula des städt Realgymnasiums
DRITTER VORTRAGS-ABEND
zugunsten armer Nippeser Kriegswaisen
Karten a 0 60 Mk. zu haben bei Flock, Auguststraße nd in der Musik-chule. Bülowstr. 22.* Flügel: Ibach.
Hlotkünstler(Oesterreicher)
Das Wunder der hypnotischen Kartenkunst.
Verblüffende Darbietungen
und das übrige hervorragende*
Dezember-Programm 1
Sreitestrasse
neinneieerssen Aie
##schäftastelle des LA.