Bezugspreis de u f9 F S a. ∆ 6
Spraspachung###om KoIne
Verbersterss geberirh 45 M. In ereruferten 76 Ameral
lich: mit dem wöcden#
Gelt und Zeit in Wort eud BilA 10 P mede.
Postdezug, odne Lusleltged. Ausgade A un Toionia
.25(3 Mer.). 0.50 Oton.). m.7 on.)
Nusgabe B mit Eelenia und Gett und Zeit in Wort und BRA 10 PImenatlich mehr.
ERRARRNNRURERRRRRERANFFnuen
S
General-Auzeiger für die rbeintische Hauptstaut. Rülner Fremsenbiatt.
Anzeigenpreis
Die eisepattig: Kolonel-Leiie n
F 638 um breit) 25 J4. 3 M
* und betzte Seit: 30 Pl. 33
p 3ür Köln 18 azw. 22 Pl. 24
# Platzverschrilten.* Zuschl. a
Reklaget 216 9
# Die 00 mm breite Keionel-R S. Zeite 75 Pl. für Köm 50 PI. 8 g zweite Seite 60 Pl.
# Platzverschritten 10% Zurchl.
Ostenengebühr 25 Pl.
Geschstisstellen: Marzellen-* strasse 37 u. Breitessr. 35. 9
Nr. 350. Jilüfpr. Geschässsele Dreiesrape dir Aéssc.
Naz. i7. A 5320 bis 6928 .#28
Sonntag. 24. Dezember 1915 30. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
!
E S
Weihnachtsgruss des Kaisers an die Streiter draussen und dakeim
und Gaste an Dhnatzrsg grnd erdandte
oPh r- au. Fechnr.
###. audinuw abeh 3 s. Gerres-arrsachee
Wrk, Gruasdauge au faldt anmn. Lbseunet:
—<space>(<space> p<space> A e u n r<space> C c h a e r d h<space>
„Sein Name wird sein:
Starker Beid Friedenstürst!“
von Prälat Prof. Dr. Joseph Mausbach(Münster).
In herrlichen 6esichten schaut der Prophet Isalas das kommende Messiasreich, und er schaut es vor allem als eine paradiesische Friedensära für Natur- und Nenschheitsleben. Das Bildische der flaturschliderungen tritt klar hervor; aber auch im Gemälde der Weltyerrschaft des Erlösers offenbart sich dem lieferblickenden ein geistiger Linn: das Kommen des sittlichen Reichs der Wahrheit und önabe. Dabei treten den wonnigen Friedensbilder auch Szenen des Kampfes gegenüber; der Name des Sotteskindes ist-starker Heldund-Friedensfürst-; der gute Hirt, der die Lämmer um sich sammelt, ist zugleich der Kämpfer für das öottesrecht, dessen Kleider von Blut gerôtet sind.
kllein=Friedensfürst= ist doch sein eigentlicher Name. So verkänden ihn die Engel in der Geburtsnacht; so feiern wir Christen ihn an jedem Weltnachtsfeste und mit doppelter labrunst im dritten Kriegsjahre. Die jene prephetische Ramenreihe heute in der Liturgie der Morgendämmerung erklingt, so möchten wir an diesem Christfeste gern im drutschen Friedensangebote den ersten Dämmerschein des Weltfriedens sehen, so glauben wir erst recht in Ehristus heute nicht so sehr den Helden als den Friedensfürsten begrüßen zu müssen.
Aber hat denn die Tendung des Sottmenschen überhaupt etwas zu tun mit Deltkrieg und Deltfrieden, ist der Friede, den er bringt, nicht vielmehr der innere Friede der erlösten, gottverbundenen Seeie?
Ohne Zweifel liegt der erste Zweck selner Ankunft in dieser innersten Erneuerung der Scele, im unsichtbaren Sottesreiche der önade und des Friedens, das sich unmittelbar fortsetzt und entsaltet im Friedensreiche des Himmels. Aber das messlanische Heil ist auch=Heil für alle Dölker-; die frohe Botschaft des Herrn ergeht nicht nur an die Seelen, sondern auch an die Dölker, die Könige und Fürsten=; die Seschichte des Christentums ist Weltgeschichte. Daher erscheinen schon bei der Krippe die Dertreter der Heldenvölker; daher ist sein Königstitel über dem Kreuze in drei Weltsprachen zu lesen. Das göttliche Licht und Heil des Messlas soll auf alle Ordnungen irdischer Kultur überströmen. Die das Reich 6ottes nicht nur ein seelischer Sauerteig, sondern auch ein weitüberschattender Baum, eine wetthin leuchtende Stadt auf dem Berge ist, so soll der=Friede auf Erden nicht bloß eine Versöhnung und Verklärung des Inneniebens, sondern auch eins harmonische Einheit des Dölkeriedens sein
Dieses hohe Friebensziel der Weitkultur iR und bleibt das Ibeal, das Christus für alle Zeiten aufgestellt hat, an dem wir zuch im Dunkel unserer lage glaubend, hoffend, betend festhalten; das von Pius X. dem zwanzigsten jahrhundert vorgehaltene Wort:-umnia instaurare in Christo= darf auch im Kriegssturme nicht wankend werden. Iber dieser öffentliche Friede ist in der lat ein ldeal, zu dem wir von ferne ausschauen; er ist zu keiner Seit volle Wirklichket geworden und ist oft genug wie unter Schutt und krümmern begraben. So lange die Kirche auf Erden die streitende heißt, bleibt auch Ihr weiteres Kulturgeviet ein Schauplatz tiefgehender Kämpfe. Die Engelsbotschaft des Friedens gilt ohne Bedingung denen, die guten Willens sind=; hienieden aber stel!t sich das Böse dem 6uten entgegen, entspinnt sich immer wieder der Kampf zwischen Licht und Finsternis. So ist selbst das göttliche Friedenskind schon bald der Welt zum Jeichen des Diderspruchs geworden; so ist schon seine ldullische-Fürstenstadt- vom Blute der Unschuldigen getränkt worden. Erst recht hat die christliche Wettentwicklung nicht den Charakter eines ldylls; sie ist ein gewaltiges Drama, in dem die Gegensätze der Welt nicht scheu umgangen, nicht sanft beschwichtigt werden, sondern zu mächtiger Entsaltung und Steigerung kommen, um dann erst im feierlichen Schlußchor zum Humnus der Sottesherrlichkeit zusammenzutreten.
Und doch enthält auch die zeitliche Abrollung des schicksalsschweren Dramas für den empfänglichen Beschauer einen Triumph des gottmenschlichen Helden und Friedensfürsten. Einen Triumoh zunächst seiner göttlichen Lehre, seiner sittlichen ldeen und Normen! Denn, wo Immer das licht christlicher Wahrheit ungetrübt strahlt, wo ihre ldeen und Gesctze lreu befolgt werden, da schwinden von selbst die Anlässe zum Streite, da eröffnet sich allen Klassen und Nationen eine Bahn gemeinsamen Fortschritts, da verbreitet sich jener Geist der Ehrfurcht vor Gott, der sozialen Friedensgesinnung, der persönlichen Menschenitebe, der allen blutigen Konflikten vorbeugt. Nur der übfall von diesem Geiste, nur die Verachtung der christlichen Rechts- und Lebensnormen, nur die dämonischen Leidenschäften des Stolzes, der Rachsucht und Gewinnsucht, die der Heiland in der Krippe so eindringlich verurteilt hat, sind es ja auch heute, die die Schuld tragen an der ungeheueren Verfleischung der Nlationen. Und wenn jemand Umschau halten wollte, welche andere, modernere Sittenlehre etwa gegen die Diederkehr dieser Schrecknisse schützen könnte: niemand auf Erden, auch nicht die Erfinder solcher Weisheit, würden es wagen, sich seibst mit ihrer neuen Botschaft dem schlichten Cehrer von Nazareth an die Seite zu stellen. Einen Triumph auch in der Dirklichkeit des Weltgeschehens= fobald wir es von höherer Warte überschauen! Denn der tatsächliche 6ang der Geschichte zelgt trotz aller Um= und Rbwege ein starkes Eindringen christlicher Friedensgebanken In die Weltkultur, den Sieg der großen ldec von der allgemeinen sächstenliebe und der Personwürde des einzelnen, den Sieg des einheitlich-unlversalen Geistes- und Kulturiebens als solchen, die sortschreitende Deredlung des Kriegs= und Friedensrechts. Trieben wir es ferner nicht gerade heute, wie die sichtbare Kirche Christi, in der manche nur mehr die religiöse und mustische Gemeinde schauen wollten, auf einmal als sittliche Kulturmacht ersten Ranges anerkannt wird, wie man die weltpolitische Dirkung ihrer geistlichen Rutorität und Friedenspredigt freudig oder widerwillig hochschätzt und geneigt ist, ihrem Haupte vorrechte und Ehrungen zurugestehen, die man bisher als mittelalterlich bezeichnet hätte? Doch auch im Kampfe selbst, je länger er dauert, setzt sich mit majestätischer Folgerichtigkeit der echte, sittliche Friedenswille siegreich durch gegenüber dem kunst= und trugvollen Lustem des seindlichen Vernichtungswillens, offenbaren und stelgern sich auf der einen Leite in schmerzlichem Ringen alle Kräfte des Dblkes zur Verteidigung und Einigung, zur bewissenserforschung und Läuterung, enthüllen sich auf der anderen die Unehrlichkeit, Ungerechtigkeit und Uneinigkeit der Kriegführung und die furchtbare Nemesis, die einen Schuldigen nach dern anderen zu Boden wirft. semehr die Kriege sich von der Stufe des lokalen Sonderkrieges erweltert haben zum Ringkampf der Weiten und Kinlturen, umd so mehr rückt der Krieg auch in selnem Ausgang üver den Bereich des Jufalls hinaus, erhebt er sich von einer Kraftprode der bloßen kriegerischen Tapferkeit zur Kraftprobe der sittlichen küchtigkeit und Durchbildung. In gleichem Maße aber gilt auch vorn einzeinen Kämpfer, daß er nicht mehr nur eine Pflicht der llotwehr und völkischen Selbstliebe erföllt, sondern einen edlen Ritterdienst für die ganze Menschheit, einen heiligen Opferdienst für 6ott!
So wahr dies ist, so wird der christliche Loldat dennoch nimmer wünschen, das heilige kest im Schlachtgetümmel, und mag es der gerechteste Kampf sein, zu begehen. Und ebensowenig finden wir anderen den echten Weihnachtsfrieden In der Erwartung der besseren, friedvolleren Weltgestaltung. „Meinen Frieden gebe sch euch... slicht, wie die Delt ihn gibt, gebe ich ihn euch!“„Dies habe ich euch gesagt, daß ihr in mir Frieden habet; In der Welt werdet ihr Bedrängnis haben; doch seid getrost, ich habe die Welt überwunden.“
Die Durchsetzung des Guten und Heiligen im gegenwärtigen Krlegs- und Weitlauf sesselt und spannt, erhebt und erbaut unseren Geist; aber all dieses heußere kann doch die innerste Seele nicht trösten und beruhigen, nicht süßen Wethnachtsfrieden ins Herz gießen. sener Weltsteg des Christentums schreitet in säkularer Ruhe voran, die Seeie aber will Sicherheit und Friede für ihr eilendes persönliches Leben; da draußen folgen auf Slege Enttäuschungen, drängt sich ins blühende Saatfeld Unkraut ein, wird niemals die vollkommene Harmonie erreicht, nie das Endliche und Rätseihafte der Sinneswelt lichtvoll überwunden. Nur. im unmittelbaren Sottesverkehr findet der Mensch den wahren, 5eist und Herz beruhigenden Frieden. hier kommt sein tiefstes Lehnen und sittliches Bedsicfen zur Sättigung; Sott steht der Seele näher als den 9élkern, denn die Secie ist sein lebendiges Blld und für die Cwigkeit bestimmt, während das Leben und Ringen der Dölker in der Zeit dahinfießt. Dieser innere Friede steigt unmittelbar ven Sott in die Seeie hernieder; er teilt sich dem einzeinen mit und folgt seiner persönlichen Entwicklung; er hängt nicht ab von Macht und Willkür der Bösen; er hilft auch das Böse in der eigenen Brust zu besiegen und entsaltet sich schon nienieden bei solchem Jusammengehen von 6nade und Freiheit zu lichter, freudiger Klarheit, Schönheit und Kraft. „Freuet euch im Herrn allezeit, noch einmal sage ich es, freuet euch...; den der herr ist nahe!... und derFriede Sottes, der allen Begriff übersteigt, behüte eure Herzen und Heister!“
la, wie 6ottes Cebens= und Liebesfülle unendlich ist, so Übersteigt der Reichtum dieses Friedens alle natürlichen Begriffe und Maßstäbe; so überwinbet er in geheimnispoller Tröstung die furchtbarsten Eindrücke und Schicksalsschlägze, dir
dunkeisten Widersprüche dieser Settuchkeut Unsere Flleget
*
FFT4

Beise 2.
Szt=Autiger# Vomag, 28. Dexemder 1313
agen uns, beun Datnon anarmeicher Höhe, gan alles irdische, Stadt und Land und Schlachtseld, tief unter ihnen tiegt, stien sie von einem magischen Mornegefütt getragen und über alls kurcht und 5tfahr erhoben. 5hrres äußert der schönen 6ebanken, unser ganzer Plane un seinen Wüsten und Einsben, mit seinen Schmutz und bili erscheine: aus kosmischer#mnz als eine leuchtende flugel, die eurch den himmel zient. So wirkt auch die gläubig-sebende Erhebung zu öctl das Bunder, den Menschen von der Erde und Ihren verwierenden und schreckonden Einflüssen loszulösenzeso gernin das Zonnenischt des Sattestriedens, das ihm aus Höheren Weiten zuströmt, alle Wüsten und kbgründe, alle Leiden und Widersprüche des irdischen Geschehens golo#g zu verk##ren.
Der feste Staubr, daß ein soscher Gott ladt, om 6onl. der nicht nur machtooll die Dalt regiert, sondern liedevell jeder Jeele nahe Is, uro#ie zue Not und kod, Jünde und Unfmer an sein nerr zu ziehen, dieser Glaube ist vor allem die Aimineisgebe des Thriftkindes gewesen. Die Fal###uhle verinechhe#s ßicht, die heravlassende bite Holles aus der
Deustbnung zu erschließzen; nuch###s Hie Lustame gar in der Lösung der gasiendseen Wehräisel nicht zum versöhnenden Rotanut gesommen. Eist die Duadertat der##digen Herablassung bottgs i Ertöser hat die Menschen emnnnigt uab
angezegen, segen Hög#nstug in die keme 5ot##e zu nagen; erst#e ttase Verhüllung der surchtaren Goltesgräße in der Sastan des Kndes von Zeihle###m hot uns min einem Schloge
die omendlicht Süte Sottes entschieiert, unserm Heistesauge ein Lichtineer eischlessen, in dem die asersten Schoiten der Erde zergehen.
so ist der Hestand allen„die gutten Willens Ank“ der kriedensförst gewerden, dein sie mi##chaltiesem Vertreuen sich
ergeben, In dem sie die unarschöniche, unbedingte Ruhe und Freude soden, die niuliberstießt ins ewige Leben. Dieses Imere Hottesreich ist der erste Zwern seiner Sendung; darum
erscheint der Friedensköme nicht m öffentlicher kunts= vnd Herrschennact, sondern in willes verver###er Kindesgestalt; dorum durften die reitesen und gemti##en Lämpfe janer Seitspoche
ner gunt zn serne mnt ihrem Wogenbrausen in die Stllle nn##maye hinem####iagen. as Kind ist schyn in seinem #cnen Gesen ein des Friedens.##ch der Krieg, Ae ger alles zuswätst. sepont bii Frerensisel
dr# Sabergr Müs. Dom Kinde stöhen suc# die Büher des ###eges Bucion Schracen einz s waden sc keru#####h in sam Helierri Mmoldines Sgial. er Amejaber under em Labaunn irn htusts fuhrso me#ches genmersünte
Iurentert zimer Sunden den Nezn##### he Seu vernmn lagen. sder##gesrn 1 nicht Ha#ung. Nor ein Kind vermag inn seiner#aren= und in ien Svam 2
#arn, allt Munden in tenant Nion d2 Lchter zm ChrsstSohr eter###e Oct, das die Frott#### Baihietenn erhattt und in der blauvanz= und Bebes#m der vor der Agen Anlen###n heitigen widerstrahlt, verscheucht dar
Tnnel unnenichen#mmers und wuchr gegmortes, stochen##s Lener, tu neme Wötr!
Biases ulboone untimram müghses#anden 3 1
Bedä##us der herernz. es 11 Lemzich eine Heilter sotwernignicht würbig, so wird der Friede zu 2nn zurückkohren!“
Der deutsche, uus„gutem Wllien“ entsprungen Focbens= wunsch wird, auch wenner ein hartes siem erntet, nicht ##chtlos im Eiade verwehen. er wird zu uns zurückkehran; er wird uns den iageren Fncden mehren und Därken, den Frleden des sittliegen Gewissens, die anerschätterliche Geschlossenheit der he###es, den einmötigen Opfersum des heimatvolkes, das hohe und freudige Sewuß##sein, imitten einer Dell des haises an diesem Berhnachtsseste das weiße Banmner des görtlichen Friedensfüchen entfaltet zu haben!
K
sder##e Kriensmer.
WTB Berlia, 23. Dez.1916.(Drahider. Imtlich. Abends.
Im Westen wegen nagunstiger uerung nur geringe“Gesechistätigkeit.
Die Dobradsche ist bis auf das Grlände zwischen Maciu und Isaccea vom Feinde gesäubert.
Am Drira#osee vorüdergehend Artillerictätigkeit. An des Oufront nichts Wesentsiches.
Das Friedensangebet des Vierbundes.
Enmurt noch nicht
Aus der Sezweig#isis Hojelli nilte im
Lenal un dat## Eorr####t der Vierverband## anf eir deutiche
S n Such#######
Die neuen Männer in Oesterreich.
Eigener Drahtbericht der Khinischen Volkszeitung.
# Berlin, 23.Dez.1916.
Seit langer Zeit dai kein österreichisches Ereignis einen so nachteiligen Eindrack tinterlassen, wie die letzte Ministertrise und die Entlassung Koerbers. Deutsche liberale Blätter woren aufsallend erregt und niedergeschlagen über den Rücktritt dieses Staatemannes, desse. Vilh, von der Parteien Haß und Gunst ##rwirrt, doch recht verschuden beurte#tt wird. Und don— man wird in der ganzm dentschen Presse, die ein Interesse an einer storken österrn#####umgartichen Monauhie und an einem starken Oetterreich=Ungarn het, das neue Bnisterium ClamMartinetz minestens mit deuselben guten Erwactungen und Hoffmungen hercuner maren, wie das verslossene Mininera#m
Joeober. Mit dem Messterinm Clam=Mertinitz ist der in ganz Demichland von Jaln zu Jahr höner eeschutzte ermordete Erzherzoz-Thronfolzer mieder erstanden. Denn in Clam=Martinitz, in Czernin und ihren Freunden in der Geist des E Fronz Ferdinund sent langen Zahren verkö pert gewesen.
Seit bielen Jahren wer Eiam=Martimtz die deste Stütze des Thrpafigers bei seinen Blunen gewesen, die vor allem darauf
eamnnen, das poleeische Getriede in Oesterreich=Ungorn zu Rinen von urruzurnra arncher Art. Schon zu Lebzeiten
Fr# Zerhinands 51 Elam=Martmit m den Delegationen oft 9 Sprame hrom#ers gebildet, indem er gegen#e solitische Kocrupti#n nuten und die Notwendigkeit einer kurken duich keinerlei nauocnten Haber oder Parteiengeist zerrissenen
Gemer beionte. Ferdinunds deie Statze sind Graf
und Grai#zernmn gewesen, auch in jenen zroßen vomiichen Gedonkengangen, deren Verwirklichung leider durck Personen und Verdä###ne mehr gebemmt wurde als es übug war. Franz Ferdinanb buldigte in seiner österreichisch=ungarischen Politik dem zeuiralinisch=fdderalinischen Prinzip. Sein Ibrai war ein Bion Oesterreich mit einer Zentralregierung, ähnlich wie Deutschland es in seiner bundesstaatlichen Verfossung##rwirliicht hat. Nichts wäre falschei, eis ClamMartinitz in Gegensog zu Kuerber eine besondere Nachgrebigten dem Ungar= vier dem Thezechentum gegenüber nachzusagen Die ste ksie Stytze 6es neuen Ministerprtsidenten wird der Geseadte in eethlad, Graf Czeinin, werden, und er ist trotz ees unbeuliche Namens in seiner Gesinnung ausgesprochen kernbeutsch. Elam-Martiniz ist allerbings Tscheche, aber er ist in seiner Poln“ anner der stärksten und entschiebensten Gegner des tschechhchon Asoikaltsmus, der in diesem Kriege den känihsten Zusammenbruch erti#ten hat. Einst waren wohl die Lhun, die Clam=Partinitz und andere aus dem böhmischen Hohadel die Fährer des Tsch=ceninns. Man braucht nur die öfterrnchische Berlamtsgeschichte zu studieren, um das bemunen zu kännen. In der Aero Auersperg war der Liberak antsattolisch und kiechenfeindlich Ganz von seldst inten sich einfongeressen a1e Kouservalien in Böhmen gegen den Liberalisnus zusamen und sie wurden die Führer der Tschechen Seitsem lastet allerdings das Oeium auf dem ursprünglich
Feursch=bönmischen Hochadel, daß er ein Gönner und Helfer des Tschechentums sei. Durch das Ueberhandnehmen des Radikalismusim Tsezechertum ist longst der konservatide Hochadel abgenogen und zu seinem Gemer gewocden.
in ein großer##s von jenen, die einst in Oesterreich den Liberal##smus gegen die Katsoliken geführt haben, umzessanbelt worden und netzt heute jenen konservativen Kreisen nader. Alle diese Kreise können sich und werden sich hofsentlich um das neue Ministerium scheren Sie werden damt alleroings die tabikalen Elemente, die Utras, aus beiden Seiten biekeicht iu Geguern haben, aber gerade Clam=Maitinitz dürfte eer Rann sein, der dem A beitschechentum Zagel anlegen kann. Fas hat ec schon wahreno des Krieges mehr als einmal gezeigt und zwar öffentlich.
Der kon##ervallve Hochadel in Böhmen war ebenso seit langem ein Freund des####zleichs in Orsterreich wie der zum Teil
liberalr Großgnndbesitz. Sie steyen sich so nahe, daß man seit Jahren eigentlich mit einer engeren Versemelzung dieser Gruppen in einer Partei rechrete. Vielleicht mehr aus lahrischen wie aus sachlichen Granden in dieses Näherkommen unterblieben.
Am besten aber wird man immer wieder dieses jetzige Ministerium charakteristeren, nern man sagl: Es sund die Männer aus der Schule des Erzherzogs Franz Ferdinand. So wenig eine an dem Deutseastum Franz Ferbinands und an seiner echkten Freundschaft für Deutschland zweifeln könnte, so wenig kann man #: deese Eigenscha##ten dem neuen Ministerium und seinen fnarenden Aopfer Clam=Martniz um Czernin abspredden. Das beutsch=oster rrichise Bandnis und die Annaherung der beiden vrd##ten##archen kdunen kaum bessere Manner e Fuet Kuben us Su
Kaiser Karl aber da#te zu Ledzeiten des ermord irn
Thronfolgers in herzlicher Liebe und Freundschaft an Franz Ferdinand gehangen. Bis zum Begräbnis und noch daruber hinaus hat Kaiser Karl Beweise dieser innigen Liede und Freundschaft für den Ermordeten gegeden. Die Geistesrichtung, die politischen Gedankengange der beiden Männer liefen so parallel, daß auch keine suchlichen Gegensätze in irgendeiner wichtigeren Frage das innige Verhältnis zwischen den beiden Erben der Krone trübte. Kaiser Karl ist ganz im Geiste des verstorbenen Erzherzogs herangewachsen, in seinen religiösen und kulturellen, wirtschaftlichen und politischen Ansichten steis mit dem verstorbenen Erzherzog=Thronfolger gegangen. Darum ist es kein Zufall, daß Kaiser Karl nun auf die Männer zurückgegriffen hat, denen sein Ontel so großes Vertrauen geschenkt hat. In dieser ernstesten Stunde mag Kaiser Kurl von diesen Männern seines Vertrauens das Beste für Orsterreich= Ungarn erwarten. Diese Männer bieien die Sicherheit, daß bei aller Wahrumg der Rechte Ungarns in Oeuerreich selber nur österreichische Politik gemacht wird. Mag Kaiser Karl den Ungarn auch in manchen Aeußerlichkeiten, aus die man in Budapest viel Wert legt, entgegenkommen— in der Sache dürfte Kaiser Karl so fest bleiben wie Franz Ferdinand, der namentlich in Armeefragen mehr als einmal ganz allein allen Anstürmen, die von dort kamen, Widerstand entgegengesetzt and Erfolge erzielt hat. Frunz Ferdinand aber hatt: Kaiser Franz Joseph noch über sich. Keiser Kact aber ist freier in seinen Entschtießungen und in der Wahl seiner Manner. Daß er jetzt auf di: Manner aus der Schule Franz Ferdinands zurückgegriffen hat, kann in Oesterreich und in Deutschland nur Sympatyie und ein freundliches Echo für ihn wecken.
***
neue Minister des Aeußern.
WIB Wien, 23.Dez.1916.(Drahtber.) Heute mittag fand die Vorstellung des Beamtenkorpers des Ministeriums des Aeußern bei dem neu ernannten Minister Grafen Czernin statt. Der Minister wurde vom ersten Sektionschef, Botschafter Frhrn.,Macchio, begrüßt. Czernin dankte für den freundlichen Empfang und brückte die Hoffnung auf ein gedeihliches Zusammenarbeiten aus. Er betonte sodann, daß er nicht beabsichtige, jetzt ein politisches Pregramm zu entwerfen, daß er aber an den Richtlinien der Politik Burians unveränderi sesthalten werde. Insbesondere identifizierte sich der Minister völlig mit den von den Mittelmächten und deren Verbündeten gemachten letzten Vorschlägen, da die Siege des Vierbundes jede Mißdeutung seiner Friedensbotschaft ausschließen. Die innere Lage streifend, erklärte Czernin, er stehe selbstverständlich voll und ganz auf dem Standpunkt des 1867er Ausgleiches und betrachte die strenge Parität zwischen Oesterreich und Ungarn als das Fundament seiner Tätigkeit.
*
der See- und handelskrieg.
Ein französtsches Torpebsboot
WIB Lngaue, 23.Dez.1916.(Drahtber.) Dus französische bedoboot Nr. 300 ist am 1. Norember 1916 vor le Haore an eine Mine gelaufen und gesunten.
A T5 Londra, 22.#.1916.(Drahtber.) Turds mesdet: Der britische Dampfer Marex(3564 Tv.] ist wahrscheinlich versenkt worden er norwegische Dampfer Aveng (2896 To.) wunde versenkt. Die Mannschaften der als versenkt gemeldeten Dampfer Chassio Maerskam(dänisch) und Bahhall. senglisch wurder gerettet.
*
Lage in Italten.
Aus der Schweiz, 23.Dez.1916. In der Schlutsitzung des Senats erklarte Schoz mnister Carcano, daß die nicht gedeckten Kriegsschulgen Italiens 1915 2 Milliarden 355 Miltionen, 1916 7 Milliarden ausmachten. Die Anleihe in England detrug am 30. Juni 2400 Millionen, heute über 3 Milliarden Gold; Italien müsse daran denken, seine wirtschaftliche Unabhängigkeit wiederzuerlangen. Vor Kriegsbezinn habe man sich zu vielen Illusionen hingegeben.
Deutsches
in Weihnachtsfreude für die Beamten.
WIB Berlin, 23.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) den Finanzverwaltungen des Reichs und Preußens wurde vereinbart, daß für die Beamten mit einem Diensteinkommen bis 4500 Mark einschließlich Anfang Januar 1917 eine Erhöhung der im Dezember 1916 gewährten einmaligen Kriegsteuerungszulagen— und zum 1. Februar 1917, eine Erhöhung der laufenden Kriegsbeihülfen— erfolgen soll.
X. Der Reichshaushaltsausschuß wird, wie der Deutsche Kurier erfährt, voraussichtlich am 3. Januar zusammentreten. Man geht wohl in der Ansicht nicht fehl, daß dem Ausschuß dann bereits nähere Mitteilungen über die Stellungnahme der Reichsleitung zur Antwort der Entente auf das Friedensangebot des Vierbundes gemacht werden sollen. Nach der Meldung einer Nacrichtenstelle dürfte das Plenum des Reichstages, falls nicht besondere Umstände seine frühere Berufun notwendig machen sollten, in der zweiten Hälfte des Januar nächsten Jahres zusammentreten. Welche Regierungsvorlagen außer dem Reichshaushaltsvoranschlage für 1917 dem Reichstage zugehen werden, steht gegenwärtig noch nicht fest.
*
Auch ein Vermittelungsversuch der Schweiz?
TU Bern. 23. Drz.1916.(Drahtber.) Wie verlautei, stedt im Anschluß an die Vermittelungsnote Wilsons ein gleichtantender #### des sotmergrriscer Enesentt bere#

Der deutsche Lagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier, 23.Dez.1915,
vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
prae. Zruan
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Im Ydern= und Wytschaete=Bogen erreichte der Artilleriekampf erhebliche Stärke. Südöstlich von Ypern griffen englische Abteilungen an. Sie wurden durch Feuer, an einer Stelle im Nahkampf, zurückgetrieben.
Südlich von Boesinahe drangen mehrere Patrouillen in die feindlichen Gräben und brachten Gefangene, Maschinengewehre und Bentestücke zurück.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Champagne= und Maasfront nur geringe Feuertätigkeit.
In den Vogesen, nordwestlich von Münster, hoben
Streiskommandos einen französischen Sappenpesien auf.
Bei Frapelle, östlich von St. Die und südlich des RheinRhone=Kanals wurden nach starker Artillerievorbereitung angreifende französische Abteilungen abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschau
.ge em.,.eiis,
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts wesentliches.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
In den Waldkarpathen mehrsach Patrouillenunternehmungen, bei denen Gefangene und Maschinengewehre eingebracht wurden.
Südlich von Mestecauesti nahmen österreichisch=ungarische Abteilungen eine jüngst aufgegebene Vorstellung den Russen wieder ab.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
In der Dobrudscha stürmten die verbändeten Truppen Kemere russische Nachhutstellungen und besetzten Talcee an der unteren Donau.
Die Gefangenenzahl hat sich auf über 1600 erhöht; mehrere
Meschinengewehre waren die Beute.
Am Doirausee Artilleriejener. In der Strumaebene Vorpostengefechte.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Neues
ns
Eine neue Gefahr für das Vaterland: der Geldhamster.
Unter den verschiedenen Formen des Aufspeicherns von Gütern,
des sogenannten„Hamsterns“, diesen vielgerügten Unarten der Bevölkerung, zum Schaden der Gesamtheit unvatriotisch und kurzsichtig einen vermeintlichen kleinen Vorteil für das persönliche Wohl sich zu schaffen, hat sich in den letzren Monaten eine neue Abart geltend gemacht, die so überaus gefährlich ist, daß mit schärfsten Mitteln ihre unverzügliche Unterdrückung durchgeführt werden muß, um einen unübersehbaren Schaden für das Vaterland abzuwenden: das Hamstern an Geld.
Es ist Tatsache, daß am 7. November 1916 sechstausendfünfhundert Millionen Mark mehr Zahlungsmittel sich im Verkehr befanden als Mitte Juli 1914. Und es ist fernere Tatsache, daß, trotzdem die Inanspruchnahme der Reichsbank von Tag zu Tag wächst, und daß die Rückflüsse von Bargeld, die sonst zu bestimmten Zeiten regelmäßig eintraten, völligausgeblieben sind.
Zwar kann zunächst eingewendet werden, daß dieser Manger an Zahlungsmitteln auch in allen anderen kriegführenden Ländern in ähnlicher Weise besteht. Die Tatsache in zwar richtig, die Einwendung wäre aber falsch, denn nichts wäre unrühmlicher, als unseren Feinden in ihren Fehlern zu folgen. Zutreffend dagegen ist zweifellos, daß von den gewaltigen Summen, die der Reichsbank fehlen, nicht unerhebliche Teile durch unsere Armeen auf die verschiedenen Kriegsschauplätze und in die feindlichen besetzten Gebiete abgewandert sind: deutsche Geldstücke mag mancher serbische Bauer, mancher mesopotamische Händler, mancher polnische Arbeiter, mancher französische Kaufmann, mancher flandrische Krugwirt, sei es als Erinnerung, sei es aus Kuriosität, sei es, wie wohl hauptsächlich anzunehmen ist, als Spekulationswert festhalten, und es ist nicht abzusehen, wann dies Geld an die Reichsbank zurückwandern wird. Zutreffend ist auch, daß infolge der gestiegenen Warenpreise, der erhöhten Löhne und der infolge des Krieges vermehrten Barzahlungen der Rücklauf des Geldes an die Banken, insbesondere die Reichsbank, in erheblichem Maße schwierig geworden ist. Denn ohne weiteres ist klar, daß, je höher der Geldwert der Lebensbedingungen ist, je umfangreicher Zahlungsmittel von Hand zu Hand gehen, in umso größeren, langsameren Wanderungen das Geld an die Banken zurückgeht. Alle diese Schwierigkeiten sollen in vollem Umfang zugegeben werden.
Aber diese Ursachen allein konnten eine so gewaltige und ständig wachsende Entnahme von Geldmitteln, wie sie sich bis jetzt gezeigt hat, nicht herbeiführen. Denn wie groß auch durch den Krieg der Bedarf an Zahlungsmitteln geworden sein mag, es ist vollständig ausgeschlossen, daß dieser Bedarf an Zahlungsmitteln allein das Ausbleiben der Rückflüsse von Bargeld an die Banken zur Ursache gehabt hat. Es ist schlechterdings keine andere Lösung denkbar, als daß, so unsinnig es dem Einsichtigen erscheinen mag, große Teile der Bevölkerung sich heimlich dazu
24. Dexember 1916
Seite 3.
entschlossen haben, Bargeld beiseite zu schaffen, und zwar Bargeld von den größten Papierabschnitten bis zu den kleinsten Münzen herunter. Auf welchen Denkfehler diese Unbesonnenheit zurückzuführen ist, bleibt schwer zu sagen. Denn es ist im Ernst nicht zu glauben, daß es wirklich Leute geben sollte, die ihr Geld unverzinst, an heimlichem Versteck, der Gefahr des Diebstahls ausgesetzt, besser untergebracht glauben könnten, als in den sicheren Bewahrungsstätten der Banken. Auch kann im Ernst nicht geglaubt werden, daß diese Leute plötzlich die Solidität der ihnen vertrauten Bank bezweifeln könnten; daß plötzlich die Meinung entstanden wäre, daß aus irgend einem Grunde die Zuverlässigkeit der Aufbewahrung nicht mehr wie früher gewährleistet würde. Wenn im dreißigjährigen Kriege vorsichtige Menschen ihre Silbertaler und Golddukaten in Töpfen vergruben, so ist diese Zeit doch mit dem heutigen Kriege wahrlich nicht zu vergleichen. Denn damals war Deutschland überschwemmt mit Feinden, und jeder friedliche Bauernhof konnte durch Jahrzehnte damit rechnen, über Nacht überfallen und ausgeplündert zu werden. Heute steht bis auf das verschwindend kleine Stück Land im Elsaß kein Feind in unserem Lande, und so ernst und schwer die Kriegszeit ist, in diesem einen ist sich doch wohl der trübsinnigste Griesgram mit dem gluhendsten Optimismus einig, daß nie und nimmer in diesem Kriege der Feind in unser Land dringen kann.
Danach muß jedem gesagt sein, der aus Unverstand Geldmittel aufhäuft und sich weigert, sie den Banken anzuvertrauen, daß er sich auf das schwerste an dem Gesamtwohl versündigt. Die Banken sind dazu da, den Geldverkehr von Hand zu Hand zu regeln: die großen Geschäfte, die Gewerkschaften, die gewaltigen Munitionsfabriken sind in ihrem Geldverkehr auf niemand anders als auf die Bank angewiesen. Indem sie der Bank ihre Einnahmen zuführen, muß die Bank ihnen bis zur kleinsten Münze herunter die Auszahlungen zur Verfügung stellen, die sie für ihre Löhne bedürfen. Die Eisenbahnen, alle öffentlichen Betriebe, alle Kassen sind davon abhängig, daß ihre Banken sie mit jeder Form von Münze und Papiergeld dedienen können. Bleibt infolge der Denkträgheit der Bevölkerung dieser Zufluß an Münze an die Bank aus, so kann die Fabrik ihrem Arbeiter nicht den Lohn, so kann die Eisenbahn dem Reisenden nicht seine Fahrkarte, so kann der Bäcker seinem Kunden nicht das Brot behändigen. Hält dieser Mangel an Zahlungsmitteln an, so erwächst aber eine noch ungleich größere Gefahr: denn dieser Mangel an Zahlungsmitteln führt dann in verhältnismäßig kurzer Zeit zu Ansprüchen, denen gegenüber die Reichsbank selbst mit dem seit Beginn des Krieges um über 1 100 Millionen Mark vergrößerten Goldfonds die Währung nicht aufrecht erhalten kann.
Es ist daher unabweisliche Pflicht, alle Hebel in Bewegung zu setzen, damit der Ernst der Lage allgemein erkannt und dem Uebel gesteuert wird. Von behördlicher Seite ist die Hülfe derjenigen landwirtschaftlichen, kaufmännischen und gewerblichen Körperschaften und Verbände angerufen worden, welche durch ihre Tätigkeit und Organisation enge Fühlung mit weiten Kreisen der Bevölkerung haben und ihr Vertrauen genießen. Die landwirtschaftlichen und gewerblichen Genossenschaften, die Handelskammern und kaufmännischen Körverschaften, die Banken, die Handwerks= und Gewerbekammern, die Landwirtschaftskammern und viele andere Arten von Vereinen sind aufgefordert worden, beledrend, warnend und beruhigend auf diese irregeleiteten Teile der Bevölkerung einzuwirken.
Doch kann es bei dieser oft bewährten Beibülfe solcher Körverschaften nicht sein Bewenden haben: die Gefahr ist so groß, daß von jedem Einsichtigen, von jedem vaterländisch gesinnten Menschen jetzt als eine Pflicht verlangt werden muß. auch seinerseits Haus bei Haus in seinem gesamten Bekannten= und Familien= kreise solchem Uebel nachzuspüren und ihm mit aller Energie abzuhelfen.
5 Der Informationskursus des katholischen
Gesellenvereinz,
zu dem dieser Gesellenpräsides und Freunde der Kolvingssache vom 27. bis 29. Dezember(Vortragssaal der Bürgergesellschaft) einladet, will aus der stürmischen Gegenwart Brücken in eine ruhigere Zukunft bauen. Darum ruft er in erster Linie zur sozialen Arbeit auf, Arbeit für das Ganze, der sich der einzelne willig einfügt. Der vaterländische Hülfsdienst zeigt uns pcaktisch, wie die einzelne Arbeit in das Gesamtgewebe, daraus sich Deutschlands Zukunft gestalten soll, eingeschlagen wird. In dieser Zeit kann man sich besonders gut in die Bedeutung der sozialen Arbeit einleben: man erlebt ja ihre Wirkung. Zugleich ist das Bewußtsein für alles, was den Spaltpilz im sozialen Leben bilden kann, mehr lebendig als sonst, damit auch für den Materialismus, der, mag er sich ein noch so glänzendes Mäntelchen sozialer Gesinnung umhängen, im tiefsten Grunde Egoismus ist, und daher unsozial wirkt. Ihm stellt der Gesellenverein das praktisch=soziale Leben entgegen, vor allem die ihm eigene Art der Familienpflege: nirgendwo wird an der Grundlage des Familienledens sorgfältiger und erfolgreicher gearbeitet, wie gerade hier. Daher ist hier auch die Stelle, von der aus mit besonderem, berechtigten Nachdruck in das mannigfaltige Getriebe der modernen Jugendpflege hineingeleuchtet werden kann, um die Spreu vom Weizen zu sondern. Gesellenvereinsarbeit bekommt auf diese Weise den Charakter, der den eigentlichen Gipfelpunkt katholisch=sozialer Arbeit bedeutet: den Charakter des Laienapostolates.— All das wird der Informationskursus seinen Teilnehmern nahezubringen suchen. Unsere soziale Betätigung im ganzen wird neue Anregungen empfangen. Aus der umdüsterten Gegenwart wird sich der Blick helleren Zeiten zuwenden, die heraufzuführen zum großen Teil in unserer eigenen Hand liegt. Möge daher der Gesellenverein viele willige Ohren findet, die sich seinem Rufe öffnen?
0O Der Katholische Beamtenverein teilt mit, daß die für den 28. d. M. geplante Weihnachtsfeier nicht stattfinden kann. (S. Anzeige!)
X Kriegsfürsorge. Wie uns mitgeteilt wird, stiftete Herr Fritz Müller. Direktor der Kölnischen vagel=VersicherungsGesellschaft, 10000 M. der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen und weitere 11000 M. für Zwecke der Kinderfürsorge, für den Wohltätigkeitsverein und für den BlindenFürsorgeverein in Köln.
- Durchgehende Dienststunden. Die Handelskammer
teilt mit, daß nach Vorgang anderer Behörden die Dienststunden des Königlichen Zollamtes, Post, Schildergasse, vom 27. d. M. ab von.30 bis.30 Uhr durchgehend sind.
0) Diebstäh'e. Auf der Severinstraße schwindelte ein etwa zwanzigjähriger Betrüger einem siebenjährigen Knaben ein Paar neue Herrenschuhe ab. Ein Hansknecht, der seinem Prinzipal fortgesetzt Seide stahl, wurde mit dem Hehler ber aftet.
0) Raubanfall. Ein Schlosser lockte einen Kriegsinvaliden auf ein Schiff und beraubte ihn dort mit einem Helfer seines Mantels und Bargeldes. Der Schlosser konnte festgenommen werden.
0 Ablauf der Reklamationen.
Mit dem 31. Dezember d. J. läuft die Frist ab, bis zu der Reklamationen aller nachweislich unabkömmlichen Personen durch die Zivilvorsitzenden der Ersatzkommissionen den stellvertretenden Generalkommandos einzureichen sind. Ausgenommen sind die Betriebe der Kriegsindustrie, die unmittelbar durch die Abteilung IIb(Fabrikabteilung) bearbeitet und geprüft werden. Nach dem 1. Januar 1917 werden Reklamationen, wenn sie erst, nachdem der Betreffende den Gestellungsbefehl in der Hand hat, eingereicht werden, bestimmungsgemäß grundsätzlich abgelehnt werden. Reklamationen für noch nicht einberufene Leute werden nach wie vor geprüft. Unter welchen Voraussetzungen Zurückstellungen zulässig oder notwendig sind, ergibt sich aus folgendem Auszug aus den dafür ergangenen Bestimmungen. Die Notwendigkeit liegt vor, wenn es sich um Personen, auch kriegsverwendungsfähige, handelt, die tatsächlich und auf Grund genauer Prüfung durch Fachoffiziere, Gewerbeinspektoren und andere amtliche Aufsichtsbehörden als unentbehrlich uno unersetzbar anzusehen sind. Als weitere grundsätzliche Gesichtspunkte gelten, daß die Herstellung der Munition, die Ernährung des Heeres und des Volkes, ein einigermaßen geordneter Geschäftsbetried der Reichs=, Staats= und Gemeindebehörden gesichert bleiben. Dagegen werden kriegsverwendungsfähige Wehrpflichtige zwicks Vorbereitung und
Ablegung von Prüfungen, z. B. Schüler höherer Lehranstalten des Geburtsjahrganges 1898, nicht mehr zurückgestellt. Auf Antrag der Schulbehörden können jedoch bereits eingestellte Mannschaften zur Ablegung von Prüfungen auf kurze Zeit beurlaubt werden. In diesem Falle sind die betreffenden Gesuche unmittelbar dem Truppentei l vorzulegen. Auch alle Kellner, Diener und die in ähnlichen Stellungen tätigen Wehrpflichtigen, gleichviel, ob sie kriegsverwendungsfähig sind oder nicht, werden nicht mehr zurückgestellt. Neuerdings werden in großer Anzahl garnisonverwendungsfähige und arbeitsverwendungsfähige Mannschaften auch ins Feld geschickt, um dort dicht hinter der Front die kriegsverwendungsfähigen Soldaten abzulösen, so z. B. als Schreiber bei den Kommandobehörden, als Offiziersburschen und Ordonnanzen, an den Feldküchen, bei den Truppen=Bagagen usw. Außerdem werden sie in den Etappen zum Bahnschutz und Wachtdienst gebraucht. Hierin ist natürlich immer großer Bedarf, so daß dauernd auch solche Leute zur Einstellung kommen müssen.
□) Weihnachtsbescherung Kölner Kriegswaisen. Am Freitagnachmittag wurde die zweite, am Samstagvormittag die dritte und nachmittags die vierte und letzte diesmonatliche Weihnachtsbescherung Kölner Kriegswaisen im Gürzenich veranstaltet. Während bei der ersten Bescherung 800 Kinder bedacht wurden, hatten sich zur zweiten 1000 und bei der dritten und vierten je 1400 Kriegswaisen eingefunden. Die Waisenkinder, die bisher nicht beschert werden konnten, werden im Januar 1917 zur Entgegennahme der Weihnachtsgeschenke eingeladen. Leider konnten die Strümpfe für die kleinen Kinder nicht zur Verteilung gelangen, weil der Lieferant unpünktlich war, jedoch werden die Kinder die Strümofe in den rächsten Tagen an der Geschäftsstelle des Kölschen Boors in Empfang nehmen können. Bezüglich der Briketts, deren Berteilung infolge Arbeitermangels Schwierigkeiten bereitete, ist man sich dohin einig geworden, daß in den Schulen in den verschiedensten Stadtteilen Briketts gelagert werden. Hier können die Familien der Kriegswaisen Mittwochs und Samstags jede Mache einen Zentner gegen Bons abholen, bis die Menge von 8 Zentner erreicht ist. Für die Weihnachtsbescherungen hat der Kölsche Boor 123000 Mark gesammelt, wahrend die
Stadt Köln 45000 Mark zusteuerte. Insgesamt wurden 90000 M. für die Weihnachtsbescherungen verwandt und der Rest von 80000 M. wird dem Fonde des Kriegswaisenamtes überwiesen, der damit auf 600000 M. anwächst. Man erhofft, daß die doppelte Summe zu erreichen ist. Für jedes Kriegswaisenkind soll ein Sparkassenbuch angelegt werden, damit die Kinder, wenn sie ins Leben treten, ein kleines Kapital zur Verfügung haben. Die verschiedenen Bescherungen leitete Organist Karl Sattler mit prächtigen Orgelvorträgen ein. Die Chorgesänge wurden ausgeführt vom Domknabenchor unter Leitung des Domkapellmeisters Prof. Johannes Schun, vom evangelischen Knabenchor und dem Knabenchor der Pipinschule, die von Lehrer Berger ozw. Lehrer Odentyal eleitet wurden, ferner vom Knabenchor der Loreleyschule unter leitung des Lehres Douvern. Der von Paul Pick verfaßte Weihnachtsspruch wurde von der Schülerin Juliane Gatber verständnisvoll gesprochen. Passende Ansprachen wurden gehalten von Oberbürgermeister Wallraf, Beig. Dr. Löhe und Geheimrat von Guilleaume. Insgesamt waren rund 100 Damen des Kölschen Boors bei der Bescherung tätig und ein gemeinsam gesungenes Weihnachtslied bildete jedesmal den Schluß der ergreifenden Feier.
.A Schileßen von Wirtschaften. Während der letzten vier Wochen wurden acht Wirtschaften wegen Ueberschreitung der Polizeistunde zeitweise geschlossen. Ferner drei Wirtschaften wegen wiederholten verbotswidrigem Branntweinausschanks auf 7, 10 bzw. 14 Tage.
44) Für 1200 M. Perserteppiche wurden an der Expreßgutabfertigung am Hauptbahnhof von einemHandwagen fortgestohlen.
Verionalnabrichten.
□ Ernennung. Referendat Douaué wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
Spielplen der Der. Stadttheater Röln vom 24 Dez. 1916 bis 2. Januar 1917.
Opernhaus. So. Keine Vorstellung.- Mo. 4 U. Parsifal.- Dl. 7 U. Carmen.- Mi. 7 U. Mignen.- Do. 6 U. Tristan und Isolde.
Fr. 6 U. Hänsel und Gretel- Sa. 7U. Die Orpheus in der Unterwelt.- Mo. 4 U Parsifal. enotten.- So. 7 U. di. 7 U. Der Richter
röschen.- 7½ U. Et große Loß- Do. U. Flavius Stilicho- Fr.§ 11. U. Am Teetisch.- Sa. 6 U. Withelm Tell.- So. 3 U. Prinzessin Dornröschen- 7 U. Die zärtlichen Verwandten.- Mo. 3 U. Pension Schöller. - 7½ U. Et große Loß.- Di. 7 U. Das Wintermärchen.
Carl
Köln
Kontor und Lager: Sruchernstraße 71.
Grosshandlung und Einzelverkauf besserer
Nähmaschinen
für Familiengebrauch und alle gewerblichen
Zwecke noch in gustigen Pauisen. Fernsprecher A 2254.

Seite 4.
N. 306&a Sonntag, 24. Deremder 1911
..9
152
5
□####artoffel=Verbranch. Die Kortoffel=Erzeuger dürfen vom 1. Januar 1917 ab bis auf weiteres auf den Tag und Kopf nicht mehr als ein Pfund Kortoffeln ihrer Ernte für sich und für jeden Angehörigen ihrer Wirtschaft verwenden. Für die übrigen Verbraucher wird das Wockenauantum vom 1. Januar 1917 ab bis auf weiteres auf fünf Lfund festgesetzt. Schwerarbeiter, für meiche eine Zusatztro#tarte ausgestellt ist, erbalten
für
on vom 1. Januar 19
soweit möglich,
eine
täg iche Zulage von einem halben Pfund Kactoffeln.
Insatz'ebensmietel für Ainder bis zu 6 Jahren. ni Zusazwaren verforgten Kindern unter
den
vereit2 Jahren, sollen nun
91
Detteres auch
inder
enoeten 2. Lebenszaare bis zum 5ellen#ten#. Lebensjahre einschließlich eine Zusatzg enge an Kindernahrung erhalten. Als Answeis werden für die bezugsber##chligten Kinder Karen mit andängenen Stammarken ausgezändigt. an#rund deren bei der zustäntigen Morkenstelle n tebe Vierwochenperiode und jedes Kind 2 Marten für je 60 Gramm Kinvernahrung argegeben werden (Näheres besagt die Setanntmochung).
.<space> G e s u n g h e i t o g f l e g e<space> d e i<space> V e u r l a u b t e n.<space> A u s<space> A n l a ß<space> d e r<space> zan reichen Beuctaubungen zur Weihnachtszent sei auf die genauite Beachtung der bereits früher gegebegen kriectministeriellen Bestimnungen aufmerksem zemacht, nach denen alle von den Kriegtschauplatzen beuelaubten Heeresangehörigen verpflichtet sind, iin Isteresse
kurzen Tagesstunden immer noch durch Nebei behindert wird, sehr zu statten kommen, dürfte doch in den nächsten Wochen der Wasserweg bei der Ueverlastung der Eisenbainen noc mehr als bisher zu Verfrachtuingen enutt werhen. Auch für den Personenverkehr werden jetz! die Tampfer benutzt. So hat neben der Niederländer Reederei auch die Köln=Düsseldorfer Gesellschaft einen Tampser für n Militär=Uclauberverkehr zwischen Köln und Koblenz zur Verfügung gestellt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,03 Merer, gegen.26 Meter vor acht Tagen.
Wersonain achrichten
Der Agl. Mustketrektor Max Granzow begeht um zo. Tezember den Tag seiner dreißigjährigen Zugehörigleit zur Kapelle des 5. westfälischen Infanterie=Reglments Nr. 53. Er hat vor fünf Jahren reiche Chrungen von seiten der Prinzessin Adolf zu Schaumbure=Livve als Chef des Regiments und von seiten des Oftizierkocps erfahren. Granzow trat am 10. Juni 1886 beim 2. Garde=Reziment zu Fuß in Berlin ein. Am 20. Nodember des gleichen Jahres erfolgte seine Versetzung zum 53. Regiment(Aachen) und fünf Wochen später, am 25. Degember, seine Ernennung zum Musikmeister. Der 25. Juni 1904 brachte ihm die Eenennung zum Kgl. Musikdirektor.
n
Sesese
Nus Kölns Naetzbarschaft.
rgal ram e etter a unt antretue Spouaristana ates mtonm!
#.##) Houiheim, 22.Dez.1916. Hier hatte der in Haft sitzende
#iehschweizer Sonderegger eine Kut, weil sie den Milcheimer umgetreten, mit einer Mittgabel bearbeitet, daß ihr das Fell vom Leibe verabting. Den hinzukommenden Verwalter mißhandelte er in Gemeinschaft mit seinem Arbeitsgenossen Albisser. Dieser wurde vom Schsffengericht mit 20 Mar: Geldstrafe belegt, während Scih#rezger drei Monate Gefänanis erhielt.
### Orerath, 20. Bez. Die Gemeinbe braucht 300 gerade aumpfähle, zum Teil von gelohtem Eichenholz, zum Teil von lräftigem Tannenholz, 100 Stück 2 Aleter lang und 8 Zentimerer gentagstem, 209 Stück 1,50 Meter lang und 7 Zentimeter ge.#nem Kopf urchmesser. Schriftliche Angebote sind bis zum 7. Januar einzureichen.— Ab 17. ks. M. ist in der Gewährung der Broizurune an Schwertrarbeiter eine Aenderung eingetreten. Fur die Folge erhalten die unter Tage arbeitenden ###ne, mie Feuerarbeiter und die Ge###offabrikerbeiter iu Tag= und
achtschieten die Echwerstarbeiterininge nichtmehr durch die
eenetnde#ga., die hlengen Brotverkaufsstellen, sondern durch
r<space>## e r w a l t u n g e n<space> a u f g e h ä r b i g t.<space> E s<space> i s t<space> d a z u<space> e i n e<space> B e <space>
####ng der Bratbücher der Echwor###arbeiter erforderlich. Diese
Veotbuchberihtigung fiadet
millans nuc der Frühmen Die Familienvurstäe aben
nannten Tage nicht erscheimt, macht sich Kraffällig.— Alle Selbstrorger bürten## na; und Woche nur mehr 126 Geamm
Barter zueückhalten. Der Bürgermeister ersucht, dararf gen#au u amn, ung entsoc## en mehr Butter ahzugeben.— Es ist auf###, daß bisher bei hiesiger Stelle
senstag, den 26. Dezember, voreühmese nae dem Hochamt im Steinhof statt. ide haben selhn zu erscheinen Wer an dem ge#.- und Neusaz:t
neulser Gen
.7. Tesembar abenos 8
de:„Groseinkansdge
nsumbereine Köln=Beulhe len Gewerkschaften 1 üder das Thema:„D esen wahrene der miung, die die####sser erlange Naden, Ans K. te# Gehiele, steht en Ulommen.
.0 ameterlei Haß
ommt in den versch Preisen zum Ausbruck: de# es jezt n Vine# wlir
Glaser und nehmer. en loharn Liter=4
ilr man für ein us Kr o das alte 5/10 Liter=la ene des Eleeichs eine Nin
1crler
ef
GT
Im TtfI1nSE
1 Mrettor
wandes deutsche
Wriittichenar.
West), einen
zu der gewelligen
#e
den me:
er zu 15
9 Pfg., an er zu 10
e der
Rr
.. bie
Frei
3½
de:
er
5 der Krens= Vorllögendn #sicht. Gaste
r<space> H a u t b r a u e <space> ratael und
nuhbrauereten #pfen in 1/10 anditadereien verab#d eine Beauerrt einer Hausbrauctet #r es 49er nnc /0 in spiell aber auch noch die der##erteinker zu achten hat.
den 26. Bezember, vermttagt nach der Frühmesse und dem Hochimt. im Steinsof guhrgumt, und sind glsdann die betreffenden Verkacher vorzulegen.# haben aus der Jugendlichenzulagt ausBeotbücher vorzwiegen„arn„„—
zuscherden diejenigen Personen, meiche vor dem 1. Januar 1899
geboren sind.
gludach. 22. Dez. Zum beitten Male in kürrester
Zeit wurde gesteen Abene inene Faßfabrik an der Gronauerstraße e<space> I<space> U n n c h t,<space> z w e r<space> L e d e r t r e t d r i e m e n<space> z u<space> s t e h l e n.<space>
Der##eh wurde jedoch derscheucht. Zwei Treitriemen waren bereits
60# en aud zum riehmen verpackl.—=mittelt wurden miche vor wrzem in das Maschinenhaus der Ziegelei AnnBeimner hier eingebrochen und Messingteile entwendet hatten.
SS### Bauswerk, Gewerbe.
artr. Guecen ewbateinfunte. eime mar. Prer 1% bbeügeo ui TOMUtANG ZeT aius Nas##.
fu: das Dachdecker- und Bauapnergewe, be in Kten hielt am Tonnerstag eine außerordentsammlung, der als Beetreter der Aufsichttbetzörde, Stadtsekreiäe Benek, beiwohnte. Obermeister Era#aaus
Porr#eine mit, daß un Kolner#adtverwaltung nach längeren Wrr#mmangen den##ch cermersten ein, weon auch nur geringe #rdodung der Etundntohne zugebilligt habe. Es wurde einstimmee eine Ahnnder der Innungssatzungen beschlossen wonach es den Mitgliedeen der Zwangsinnung bei einer Ordnungeneuse von 20 M. für jeden Fall verboten ist, „u Schleuberpreifen a arbeiten Als Schleuderpreise geiten oice##e, gie unter den von der Stadt Köln festgesetzten Mindestzrekbleiben. Die Gepülfen#eganisationen hatten sich an
die Innung gewandt, um mit Rücksicht auf die allgemeine Teuerung Aebeitszen eine Lohnerhöhung zu erhalten.
##ll 1916 bis 1. Poril 1911 war den Getzülfen bere###ts eine Teuerungszulage von 10 Pfg. pro Stunde zugebilligt worben, uns die Jugung war sich jetzt darin einig geworden, vom 6. Tezenener 1915 bis 1. Fr. uar 1917 täglich breimertel Stunde und vom 1. Febeuar bis 15. Februar 1917 täglich eine halbe 1<space> z u h l e n<space> a l s<space> a r b e i t e t<space> w e r d e.<space> H e u t e<space> w a r<space> v o n<space> d e n<space>
und die der Bom 1. M
Stunde mehrn zahlenam
ein Schceiben einelaufen, worin dieses Augebot abgeleym und ein. Siundenloqnertözung von 15 Pfg. verlangt wurde. Die Generalversammlung nurde sich behin einig, daß die Gehülfen lant Wertrag bis zum 15. Februer 1917 an die jezt gezahlten unben seien und rag man eine Eryöhung der StundenPun
man eine
n beshals nicht gut vornehmen könne, weil soiche Mehebelastung laum auf den ohnehin schwer leldenden Hausbesitzerstand abvalten könne. Man war ader bereit, in der in der. ###gen Vorgesehenen Schlichtungstommission die age zur Entscheidung beingen zu lassen.
Stre
..
Gerichts=Verhandlungen u
rsereserne
De geuer Huhläugtr durfte den Suis=onrng dir Mörn de
Wo
.) Geeen Schmuggter und Hamnster von Lebensmitteln richtet sich eine Entscheidung, die der Strafsenat des Oberlandes= gerichts Köln als Höchstinstanz dieser Tage fällte. Durch Strafbefehl wurde ein Händler in eine erhebliche Geldstrase genommen, weil er Letensmittel, die über die Landesgrenze eingeführt wurden, im Inland getauft habe, ohne einen vom Landratsamt auszustellenden Berechtigungsschein für solche Käufe zu besitzen. Der Einspruch des Hündlers wurde vom Schöffengericht und hernach von der Strafkammer verwörsen, obschon er genend machte, er habe. selbst die Ware im Auslände gelauft und bezuhlt und über die Grenze bringen lassen. Den Beweis dufür blieb der Händler jedoch vor Gericht schuldig, und die Straftammer erkannte für Recht, daß Strafdefehl zu Recht erlassen worden sei. Revision wurde ver####n.
: Theater und Konzerte
EtSbeTTOSTSRSSSST ATEE12
# Kölner Opernhaus. Eeinnerte man sich der ursprunglichen Bestimmung der Zauderflöte als Zauberposse für große und kleine Kinder, daß tore Töne sie just zur Weihnachtszeit locken sollten? Mag der Grund welcher immer sein, wir preisen jeden Anlaß, der uns zu Mozarts Musik ins Theater ruft— doppelt dann, wenn dem Unvergleichlichen von Dirigent und
Sängern so pietätvoll gehuldigt wird, wie gestern von den Herren Schröder(Tamino) und Gleß(Sarastro) und den Damen Achsel (Pamina) und Vidron(Königin der Nacht) in ihren wiedervolt gewürdigten Vervorragenden Leistungen Die Tamen der Königia (Wolf, Bartram, Rohr) und das Knabenterzett(Wolter, pein, Grimm=Mittelmann) blieben in Klang und Vortrag nicht dahinter zurück. Neu waren Herr Renner, ein Papageno mit sehr
feinem Gesangsschliff und so drollig=heiter, daß er die durch
vom Scheidis Weggang befürchtete Lücke in unserem ZauverflöreEnsemble auf den ersten Anlauf volltommen ausfüllte und Frl. Johanna Geisler, die als Papagenä recht hübsch aussah und
munter sang und spielte. Hr. Clemnens betonte als Monostaros das schwarze Prinzip, das diese schwarze Gestalt verkürpert, neven
der äußerlichen Zappeligkeit recht glücklich. In den Rollen de Sprechers und Priesters bewährten sich die Herren Hoetiges und Robert, die sich auch durch deutliche und verständliche Tialogführung empfahlen. Neben den gut klingenden Priesterchören sei eigens der Schlußchor hervorgehoben, in dem sich eine rundere# Kantileneführung des Sopraus gegen früher vorreilhaft bemerkbar machte. Aus den meist sehr geiessenen Tempi und der empfindungsvollen Orchesterphrasierung erriet man unschwer, haß Brecker am Pulte saß. 4. St.
CA) Im Rodernen Theater geht als Hauptanziehungsstück des Fest=Spielplans eine Familientragödie Das haus der Leidenschaft über die Leinwand. Die berannte Filmt#ahödin Maria Carmi gibt dem Stucke, das sich aus der unglucklichen Verkettung von Umständen und aus leichtsinnigem Handeln enes Barons zur Tragödie entwickelt, durch vorne#mes Spiel das Gepraz### Viele in Beleuchtungswirkungen außerordentlich eindrucksvolle Bilder sind ihm eigen. Mit einem recht hübschen Weignachtsbilde Wenn die Friedensglocken läuten und einem Lustspiele Ter Wini des Schicksals, sowie mit interessanten Darstellungen aus dem Spieewalde wird das gite Weinnachtsprogramm des Theaters zu einem reichhatigen ergänzt.
40 Im Palasttheater(Herzogstraße) fesselt ein neuer Stuart Webbs=Film, betitelt Die geheimnisvolle Peitsche, die Zuschauer von Ansang bis zu Ende. Immer nese Entwicklungen und Verwicklungen, die eine rärselhafte Schmucko###bstahlsgeschichte im Gefolge hat, stellen den Deteknid vor eine Fülle von Aufgaben. Die den meisten Terektivstücken eignen Unwahrscheinlichteiten sind di auf wenige mit Fleiß vermieden und die Hanolung entberrt sogar hier und da des lustigen Einschlages nicht. Die geheimmsdolle Leitsche. eine Reitpeitsche spielt allerdings lime Rolle, welche den Titel rechtfertigen könnte Durchschlagende Lustspiele Dir saunen einer Mooedaute und Die Tucke des Odjekts sind bestimmt, das Festpregcamm zu einen heiteren zu gestalten. Eine Redungsstunde im Heimturnen wird allgemeines Interesse finden.
4# Deutsches Cheater. Aenderung des Spielplaus: Montag 4 Uhr statt Aschendröbel: Hansel und Gretel.
Der Figaeren-Abschaitt=Hummal=Verein zur Unterstügung armer Schulkinber jeder Konfession betreuerte im verfloisenen Jahre den Heimgang bi: Vorstandsmitglieber Jean Murttn, Ferd. Nolzen und David Preve: Dach Ablauf der Trauerzeit war es dem Verein erst möglice des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des mnmehrigen ersten Vorsitzenden, Wilhelm Felten, zu gedeuten. In einem entspcechenden Angebinde entbot ihm der Vorstand seinen Glücksunsch mit dem Danke für sein treues Girten zum Wohle armer Kinher, in der Hoffnung, daß er auch fernerhin seine offene Haut, sein warmes Herz und seine erfahrene Kraft dem Verein leihen werde.
(T. Der Deutzer Knsppschaftsverein, dem behörblich die
Fürsorge für die Bergarbeiter im Bergischen obliegt, wird mit dem I. Januar eingehen. Die Krankenlasse des Vereins wird unter dem Namen Deuger Knappschafts=Krankenkasse welten besteten, die Peasionskasse einschließlich der Abteilung für Asgestelltenbersicherung wird mit dem Rheinischen Knappschaftsverein in Beuel berschmolzen.
4# Der Aölner Klud für Kasenspiels empfängt am weiten
Weihnachtstage auf seinem Platze an der Amsterdamerstraße die erste Mannschaft des Vereins für Rasensport Kalt=Mülheim. Wie bei frützeren Zusammentreffen dieser beiden bekannten Mannschaften ist guter Sport zu erwalten, zumal beide durch Urlauber verstärkt antreten. Anfang punkt 2½ Uhr. Die zweiten Mannschaften beider Vereine ressen sich um dieselbe Zeit auf dem Platze des Vereins für Rasensport in Köln=Mülheim, Buchheimerstraße,
Rerztlich empfohlen gegen
Rexenschuss
Kheuma Nerven- und
Ischlas Kopfschmerzen
Hurderls von Anerkennungen. Togal-Tabletten sind in allen Apotheken ertältlich Preis K.40 und#.50.
Balln gebrochen. Wir gebeg:
Gründlichs kaufmännische Durchbildung
in allen kontorictischen Arbeiten und Kenntpissen bis zur vollen Eoife und Erlangung der Steilung, ohne die Zeit zu berechnen.
Rchleif-Rackows Weltinstitut
kautm. Petvstschale 1*
Agrippasrasse 18.

Sens-##. 15 1 Teunng, I4. Veremder 191
Seite 5.
Gr. Anzshl Scht
Zimmerleute uns geMilitärurlauber sowie brauchb. Kriegsinvaliden tinden Beschaftigung.
B. Beisseres“*.
Suche per 15. Januar oder
1. Febr. ein tächt braves kath.
Mädchen
sofort gesucht.
Geeignete Bewerber(auch Arlegsbeschädigter Unteroffizier und Feldwebel) die gewöhnt sind, Autorität auszuüben, wollen sich unter Veifügung von Zeugnis= abschriften und kurze„Angaben über Lebenslauf schriftlich melden bei
Telten
4
Gui#
S
N
für leichte Spezialorbeil)
gesucht.
Deutsche Varechendans
Ges. m. b. H. Kalscgeuren bei Köln.
Köln-Bayenthal.
Selbitändige
2
S#
Carlswerk, Aktiengesellschaft
Cöln-Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift
„Angebot Torwächter“ zu versehen.!*
Eingeführter Prov.-Reisender der Lebensmittelbranche
Aktien=Geselsschaft
Köm-Malheim.
Persünliche Meldungm der unseren Arbeiter.
zentrale, Schanzenstr. 33.
Bei schriftlichen Meldungen ist dar Briesumsching mit der Aufschrift„Auebot Mobellschreiner“ zu versehen. 299
Wir sachen
Pil Here
AEN
S
Kurzscheift
chinenschreiberin,
3
gen Gear Platz und Rei# währung hoher Ber##ge Reisesp. Die Stell ist dauernd u. lotznend da hoh Pere:= u. Biehwerte v. Adschluß v. Versicherungen sehr erltichtern on pekoren u. Agen en alter Versiche runbodr.,.###em Landwirte enner wollen Oft. enreich.
Lieh=Versicherungs=Geseilsche,tVeritas zu Berlin, Potsdermer Str. 1633.*
Mon
für Telephonanlagen mit Posu. Hausverkehr sof. gesucht
VeilikerPeivat-Teletsugel.
Berlin, Rosenthalerstr. 40.
2 Schreiner und
2 Hüifsarbeiter
für Anfong Jannar gesacht
eotl. freie Staiion. 31 nelden att v. 12—. Uhr Ba geschäft Wiegand. Kalsche#ren
„Köchinnen, Statzen 5 Rächen=, Haus=, Irbeitür Rüche und alle Hausarbeit. Zu me den bei Frau Hölzer,
Köln=Mülheim, von Sparistr.9, I.
Zausnädch. zu 2 Pers.
Schrechz. I2,-6 Dr. Kridben Ehienfeld, Geisselftr. 66, 1. Et.
S TE. S. Hf. bh
die gewillt sind, ordentlich
erdentlichen
junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen AnsHilbung in Hausardeit# u. der Küche nnse#n wercen um Adresse und nähere Ungaben höfl. ersucht. eine Aussichtskommission. destehend uns Dam.n aller Kreise.
wird in uneigennütziger Weise diesem Zwelg# der Ver nittelung besonders numers ambett widmen.
welche in
5 er
*%
und sehr
für sofort gesucht.
chaus zuverläßig
0
KomO!
Kwes
it
für zahlreiche, verkohrstiete Artikel mit vorvügi.#l Shmitliche Bewerdungen mit itzelgangepe und Zeegnis
Absatzmöglichkeit sofort gesucht. Es belieben####schriten erbeten an.e Beschäfesstalle 1 der Aeinischen Volkseich nur soiche Herren 20 melden, die sich durch eitung, Marz=lenstraße 57.
chrere
Flange-Fiädchen
für leichte Fabrikarbeit gesucht.
##es Werk in Dauerstellung fterien mit Jei ten, Gehaltsanptn
Linteclistermin an
∆ C. Abam. Ingenten
Kdin, Vonl#####r. 49.
RRAAIOP ;<space> d i e<space> A d t e t l u n g e n<space> f ü r<space>
meidl. Hauspersonal
im#dt. Wehlfahrtsus, Töln, Mauritiuswasn 1. Stock.
Gabfrret werhäglich—6 . dr. Vermittiungn
Kunft durch Dsmer.*
Abteil, für weibl. Hauspersonal
Köin, Maurit asw. 66, l Stock. werbtägl. geiffuot v.-6 Uhr Fernzpr.# 6508—19.
andauernden Fleits und Energie einen einträglichen, angenehmen Posten anvarben wetion.
Es handalt sich um
Alleinvertretung
Sanz vortägl. Predukta.
Auch für Kriegsbeschädigte geeiguer Angebote aus der ftheinpresina andüasch:
Firma Herb. Weber, Salzlager und Labemmittslgrosshandlung, Konn. Waldmarkt 18.
Vermitilung und Nes
unft durch Demer.“
Lehriungen
Frauen u. Mädchen
G 128
**4
Leh
Preadenihal&amp; Ca., Rienars Naenerstr. A.
me nWrog
##temae Eur Humnmea 15 Pat. Köln, Domstr.
Ponor 6. Taget tin En
##ein- Zaus gelucht. Stenohraonie Rechnen u. richtt erforderlich
Selbstgescheishene#rn an
Tresstsptesche
U
mabernistert tücht. Zatzmenn aell a bili., pes Oelztecr## Kur er####g moderne Arbeit.
Grrorn
Bergnaust
uud Farben.
2 I. an. Demasiom.
nun guter Famtlie
#tiakeitin Noschinenschreiden
erwünscht welche gewiüt end 1 Revaratu#en
sich im Vstertändtichen## Rustkwerken und In##utsch vient gegen Euigeltun beich ign, Krümenten jede. urt Röls#l vollen scheiftliche ungloute ein=Rppen, mumpener sr. 1.
uR 109
5ho Ers.
Bal. Pion.=Rag. Nr. 24
Köln=Riehl.
821 920 Tür. 4280 TE nbale&amp; LA
anf aer
u. Sit“ uius- Zenmser
4Se MS
P VETKNE
Weis--ern ans Soor58-###.
Kostentreier gemeinastziger
Wahlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Hauitluswall, EckeBadstraße Für Kieter Eingang III Für Vermieter Eingang I7 Geöffnet: Werktägl. v.-6Uhr. Fernsprechzentrale K 6506—10.
Nebenauschluß 18. Vermittelung ven kleinorn a. grossern Wehnungen
Böbiiert und usldbchlart.
Grundrisse der Wohnungen (Skixsen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Peustionen
für längere oder auen kizere Zeit kostenlos vermittelt
herrschafliche Wohnnage
Nippes
VHGETTESE
Nähe Kaise. Wlihelmzing man##n.###
und Stabtgartenerdl. Nacht f.##I, des Frz.
iihr preiswert zu bermeeten### Engl. Nath 5t. 75 Dig an Bismarchstr. 19, 2. Slage, Off. u. B89. Brestests. 85. b
Zim, Küche, Bin
#ng. zled. Licht usw. sehr greiswert zu vermisten
Llsmarcistr. 30, 2. Etege,#2
zim., Käche Baseemlichtung alm. ihr preiswert##
ss
vertaufen
Vrse Bense EiokonGatt der Peperang
TIRFGASR
s e i a a g e<space> V e r r a t<space> r e i c h t<space> 8eh 8:
E
Ewannsversteigel
ngen.
Gerrline Run#
GIE.
Bei Verkan##
Verdinund Demand.
Pferde=Meggerei, ln=Rall Rulehoverstraße 18.
Am 5. Januar 1917, vormittags 8 Uhr 6 149 Min., soll in Cöln im Justizgebäude
miner Nr. 77,
belrgene
3 mittelgr. u. 2 kl. Zim., schöne gr. Küche## Wandpl Spind, Erner. überall Gas. elektr. Licht u. Lionol.=Böden.
Anschluß für Bad.
für uue S6 M.
mit schön. Mans.=3. 4 M. mehr, zu vern. Besch Pilgram, Beuelsweg 3, a. d. Niehlerste.#8
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Aiug. Gericht, Agneskirchem Nacheösen, elelder. Licht,#noleum asw. zu vermieten
Blumenthalstraße 13 III. Gr. d Zimmer, Küche. Badesz. 1700.,
Neuherplatz 20, 1. Stage 7
Zimmer Küche alw. 14##0## El Lreppenbeleuchtung Haus
mlla Beichnd Vlumen=
28, Sulah###
Hinterhaus, 2 Zimmer zu der ##ieten. Bescheid
Fritz Restenich.
Sohrenstraße 39
., unm PKuche
Neußerstraße 349
Nippes, abgeschl. Anbauwobn
3 Zimmer u. Küche zu 33 za
verm Besch. Bismarchter. 18, 11. burg. Sipe. Gumersbach An##tritt ofort oder Petri 1917.
Vere#nre
ein Ackergütchen. 6 Merg. Acher land und zirka 3 Merg Wie en amfussend. schöne Mnuten vom Bahnhof Overath. dort Anschlug nach Köln, Steg.
Tel. A 8281.
Aushunn erteilt
Lübeckerst. 3, 1. El., 4 Zlm. Harzrischtaßezz
K. u. Mans., mit Gas an klLud. Schmidt, Großschwam ruh Fam. für 48 M zu verm.. born dei Onerach.
Prosit Neujahr.
5in 9 Geerling, Huhnsg. 3. 55 Froßer Posten Rund= und *<space> V l e r s a n t h e i g<space> 3<space> v t r <space>
aufen.
Ire#erling, Neußerstr. 412.
ar
I Kassteeuess
Kücheuherd
3 IeIoLsam Reichenspergerplatz, Zimm
# ertelt gu nat das nachbezeichnete in Töln Grundstück:
Eintrachtstraße Nr. 55,
Anbau und Hofraum, groß 65
Nutzungswert 1350 Mork;
m etwossin, Katdaring ges. Gerzwant wise ver##erger werden. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
5. Janizar 1917, vormittags 9¾ Uhr. soll im Jnstizgebäude am Neichensperger#platz,
in Cdin beMechtildisstraße Nr. 15,
Anbau und Hofraum, groß 85
lutzungswert: 1000 Mark,
Wien.— ginumer: Theicure Kauimann Johann Karl kudwig ven
Zwei große tragende Kaninchen= Ottegtaven. za Cöln—
Gechen preiswer zu verkauen.(zirungswelse verseinert werden.
E. Haug. Oherauzem,' Königliches Amtsgericht Ebln, Abt. 4e.
an Hsaarige Esiroft! An 5. Januat 1917, voraittags 9 Uhr 50 MiAiz. Kaßartak-Lüsiian, unten joll in Co#, im Instizgebaude am Reichensderdar Touren, pergerplitz, Zimmer Nr. 77, das nechbezeichnete in
En mit
95
unO
Stat
lictsänger, in u. jede ige. Pe Popageiogelfutter. b
Rämmerling
zegsraße
Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Jägerstraße 111,
bebauter Hofraum
ohn= und Fabrik#% Ekeiteller
7 Zim pari. an erwach. ent A14
Ige vern. Rubensstr 9. J. Aulomesti. nlllslsialta###ng#e: Flügel kaaft Kino, Eucemburgerstraße 348
Pienes Eichtr 6, abg. 3. Er. gr#### Auw., Stoldgasse-11 1TKüd soi. Geld. Of u. 3 59414= a1. B1ge gpttet
&am rl. a nen Wzd der###n on d. 2. Gesch. Breitein. 65. d# deldes eittt Fr.9ir).
gebäude und Hefraum, b) Wohngebäude, c) Maschinenhaus, d) Lagerhaus,#) Lagerhaus, k) Kesselund Maschinenhaus, g) Werknattgebäude mit Abort, h) Lagerschuppen, i) Gießerei mit Anban, k) Wiegebaus, groß 73 Ar 6 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert: 4260 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Ingenieurs Oskar Pleiffer, Emma geh. Herdertz in Cöln, and Pittelgentümer, zwangswetse versteigert
werden.
70 Könkgl. Amzsgericht Cöin, Rbt. 43.
Veling ams 0776xt. rei u. P. Guotsam. Vorarimarlis###
Vesmo: 1 T. Heim.#lles Vermtrr##lel### ##s Heni#r um: Seaian Gatberiel. Ale u“
ST A
15

Bekte u.
e Doent-sureW im. 356 8 Senntad. 24. Dezember 1313
V
Staft jeder besonderen Anzeige.
Tieterschüttort erhielten wir die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter Gatte, mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Neffe und Vétter
He
Nachden ein dlterer Sohn und Broder vor einem halben Jahre uns durch den Tod im Felde entrissen wurde, entschlief heute morgen nach langem, schwerem Leiden, an den Folgen eines Unglücksfallts, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, unser geliebter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
rieurie!
Ersatzreservist beim Lelb-Inf.-Reg. 117
NEUMANN
1 im Alter von 28 Jahren am 13. Dezember 1916, von einer feindlichen Granate getroffen, den Heldentod erlitten hat
Um stille Teilnahme und ein frommes Cebet für die Seelenruhe des teuren Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. E
Köln-Deutz, Freiheitstraße 74. 5
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am
Mittwvech, den 27. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hi. Heribertus. 5
D. iup Has Eon
im blühenden Alter von 19 Jahren.
In tiefem Schmerze:
Joseph Neumann
liclene Neumann geb. Schans
Anna Neumann
’hilipp Neumann, zzt..-R. 13, Münster i. W.
Franz Neumann, zzt..-R. 44, Goldap.
Küln(Eintrachtstr. 125). Münster I.., Geldap, Beriin, Seeburg (Ostpr.), Hetzcrath, Mannheim, Saarbrücken, Eladbach, den 23. Dez. 1916.
Die Beordigung findet statt am Dienstag, den 26. Der. cr., nachmittags 1½ Uhr, vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstr. aus.
Das feierliche Seclenamt wird gehalten am Mittwoch, den 27. Dez.) vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Scitens des Jünglingsvereins St. Ureula wird eins b. Messe Dienstag, den 26 Dez., morgens 8 Uhr, geicsen. p
0
Nach Gettes heiligem Rat und Willen
entschlief heute mergen 3% Uhr unsere innigstgeliebte, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Friedt. Will. u.
Christine geb. Vaas
nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln derrömisch-katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren.
Im Namen der kragernaen Einterbliebenen:
Anton Baptiste Josef Baptiste Chr. Leo Baptiste Maria Baptiste geb. Meier Paula Baptiste geb. Nachtigall Bella Baptiste geb. Capell und vier Enkel.
Köln-Klettenberg, Köln-Lindenthal, Beadorf am Rhein, den 22. Dezember 1916.
Statt jeder besonderen Anzeige#
*
59
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagmittag 5 Uhr meine liebe Schwägerin
Kalbarina Ober
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 26. Dezember 1916. nachmittags 2½ Uhr. vom Trauerhause Köln-Klettenberg, Sicbengebirgtallee 24 aus nach Köln-Melaten.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch, den 27. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz. d•
Soilte Jemand aus Versehen keine Todes Anzeige erhalten haben, so bitte diese ais soiene zu betrachten
nach längerem Lden versehen mit dem h. Sterbe#nkrammten, zu sich in die Ewrigkeit zu nehmen.
Um atille Teilnanme bitten:
Di Rrsersten Raterallasszse
Kömn, Neuss, dem 27. Dezeiaben 1916.
Hahnagasse 22.
Die Beengung Andet stat: am Dienstzg, den 36 Dezember, 2¼ Uhr, von der Leichenhalle Melaten and.
Die feterlictem Erequien wenden gehaltan am Mittwoch, den 27. Derember, morgonn 1 vor 9 Uhr,
ia
Heute verschied nach Hängerer Krankheit uneer#### Prekurist
derr
Cott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschiasse gefallen, heute morgen 6½ Uhr meine innigstgeliebte treue Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wilh. Weber
Kordula geb. Fassbender
nach gans burvem Krankenlager, versehna mit den hl. Starbesakrawenten der rim-kath. Kirche, im blübenden Alter von 40 Jahren zu sich in ein besseres Jenseils abzuberufen.
In tiefem Schmerz:
Wilhelm Weber Kordula Weber Gottfried Weber Certrud Fassbender.
Kflin, Sehnorrenbarg, Rescheld, den 22. Derember 1918.
Die Beerdigung 6ndet statt am Dieustag, den 26. Dezember, nachmittage 3 Uhr, vom Sterbehause Karthanserwall 11 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 27. Dezerber, mergens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin genalten.
+
#3#
In tiefer Trauer stehen wir an der Bahre dieses man,#### vortredlichen Mannza, weichen über 25 Jahw mit Mo#
größter Pilichttreue and anermüttlichen Fleiß seine!————
Krafte in unsere Dienste gestellt hat.
Wir verlieren In ihm einen hochgeschätzten Berater, deosen Andenken bei uns stets in Ehron fortleben wird.
Köln, den 23. Dezereber 1916. 6
Karthäuser-Brauerei
Gebr. Balchem.
Ueberführung Gefallener in die Helmat.
Besorgung aller behordlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Küln, Streitzenscnase 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Ferncuf A 1190
Särge Trauerdokoration.
Zentrumspunkt für die Westtront. 27
□
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute vormittag 7½ Uhr unsere gute beue Mutter, unsere liebe Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwagerin und Tante,
Frau Kilve
geb. Slegers
nach undachtigem Empfang der heil. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem Krankenlager sanit und gottergeben an ihrem 80. Geburtstage.
Um stille Teilnahme bitter
Die trasernder Hinterbliebenen.
Köln, Bona. Bochum, Eschweiler, Liverac, Zürich, 23. Dezember 1916.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehanse Apostelnkloster 17 am Mittwoch, den 27. Dezember. nachmittage 3 Uhr.
Die feierlichen Exequien finden statt am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St, Aposteln, sowie von seiten der Herz-Jesa-Bruderschaft am 3. Januar 1917, vormittags ½9 Uhr, in St Maria in der Kupfergasse. br
8
Die Kölner Privat-Frauandlinik
von Dr. P. Bong
S Tlktastastrase 30 a Fersgrscber 14133 9
bletet Franen sschgemässe u. gewissenhafte Pflege* Im Wochenbette.
Das Interesse aller Herren
wendet sich dem Selbstrasieren zu. Jedermann verwünscht die Unbequemlichkeit des SichRarieren-Lassens. Durch den„Ullrich-Rasierapparat“ ist dieser Uebelstand mit einem Schlage überwunden.“ Der„Ulirich“ gestattet ein mammetweiches Rasieren, kratzt nicht, ein Schneiden ist ausgeschlossen, so daß jeder Ungeübte sich sofort rasch und sicher selbst rasieren kann.
„Ollrichats Selbst-Rasier-Apparat
Grauerhüte
mit 6 Klingen—"„.00.4
II mit 12 Klingen....„.00 K
III mit 12 Klingen...
IV mit 12 Klingen. 7.
.00A
10.00
1„Uürich“ Ersatzklingen, pars. f. alle Apparate, 12St. 2,75.A,„Ullrich“ Extra-Ersatzklingen 12St..4
3
Ehlggrgagse 8 P. UlIPICE Ehranstrasse
675 875 1005 u h. Bernhard Rüthe, Köln
###ohr Staß 23—21.
t e e e e ie a ie
In der Elecbahn en langen fahrtant ein Rules Buch 4e
bante Zeitvertrelb.
Akesch. Edeldenkende w. arn E Kriegsbesch. Anzug.kl. Vergütung abg. Off. u. C7da d. Ann.=
St. d. Bl., Severinstr. 24
Corset Impsrial v. R. F.
mit im Rüchen geteilter Schnüfrung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetir dustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld. Venloer Strasss 213 Tel. B 8899.
5
##deton frei werdende Steften Mieglied#
). Arbeit
Annohans. Annostr. 38. anzamelden
###r die Miglieher du Rathol. AreiternoRöine: Aa#h. Arbeilenehre.####
AA

am Somnag, 24. Verender 191.
Höchstpreise
Auf Grund der Verordnung des Reichskanzlers vom 5. August 1916 über die Verarbeitung von Gemüse(R. G. Bl. S. Vi4) geben wir mit Genehmigung des Bevollmächtigten den Reichskanzlers behannt:
Der Fal#kutionzhsch##re
das heißr der preis, den er.
Fabriken höchstens beim Absag
an de Händler in Anrechnung bringen dürsen, detrögt:
Bekanntmachung.
Neden den beretts mit Zusatz= waren versorgten Kindern unter
2 Jahren sollen nunmehr bis auf weiteres auch die Kinder vom vollendeten 2. Ledensjahre bis zum vollenbeten à. Lebenzfahre einschließlich eine Zusatzmenge ar Kindernahrung erhalten.
Als Ausweis werden für die bezugsberechtigten Kinder Korten mit anhängenden Stamm markn ausgehändgt, auf Grund deren bei der zuständigen Markenselle für jede Bier wochenperiode und jedes Kind 2 Marken für je 60 Gramm Kindernahrung adgeg den werden.
Die Ausgabe der Ausweis kar en und die erstmalige Ab gabe der detrefsenden Warenmarken erfolg. bei der zustän digen Verwalungzneden. biw
Verwaltungsstelle gegen Vor lage des Hausstandsbuches oder einer Beburtsbescheinigung#0m eeiner polizetlichen Beschein##gung Ader de Zahl. Namen und Geburtsdatum der bezug=derechtigten Kinder sowis des neuen
Brot= und Warenduches und zwar an den nachstehend aufgeführten Tagen:
für die Bezugsberechtigten deren Namen mit A## beainn Donnerstag den 28 d. M. deren Namen mit-K beginnt Freitag, den 29. d.., ebg brühten Juhoogren beren Namen mit-R begiani.# kg zertiger Ware.
Sanstag, den 50. d. M.] Der Preis der für 59 kg deren Namen mit-Z beginn Rohworz höchstens zugrund Dienslag, den 2. Januar 191-#grlegt werden dari, ist Die Ausgabe der sp##lecen! Marken ersogt in der berressen den Markenausgabestelle, beder auch die Marken auf das Bro.= und Warenduch für d:
Bezugsberechtigten ausgegeben
werd.n
An rage derr. die Gewährung von Zufehnuhrung für die in
Erstann un ergedrachten Kin der vom vollenbeten 2. Ledenszahre bis zum vollendeten c.
Lebensjahre sind unter Bei.t grus einer###e, aus der das Badartsbatum dervor gehr un
die polizeilich beglaud gi ist, an
di. Wertschafts.Bllung. Per
kalsgoße 2.#mmer Nr. v, 18
richten.
ben 23 Der 1916.
Dur Oderbürgermeister.
J V. Abesauer.
dis Anmeldungen müssen! h. u.
Vordruche beuntzt worden, die## bei der Bemülekonserven-Kriegsgesellschaft m. d H. zu Brauu= 1#
ichweig an#usordern sind. Da= 1#
Eigenium an diesen Fatbohnen
dars ohne unsere Genehnigung nicht weiter übertragen werden.## Sohnen, die uns nicht ange,eigt
werden, Hürsen zu ne.nen hoheren.
Preisen als den oden jedgesetzten Höchstpreisen ve#kaft
werden.
Gemeinnühigen Stellen, die im Interesse der Ernährung der Bevölkerung von Behörden ins Lehen geruten worden sind, werden die oon ihnen beschaff1 kten Fatzdohnen nicht abgenomEe Les ender# 1men werden; zur Anzeige und
### Tes, es#### lsie jedoch verpflichtet„
49 hrürgs 28.. Lieber die Böchupreis für ###### Faßbohnen im Kleingandel erabgebräheßep shanseg“ Betanzt
behnen für 50 ag Machungn
nero 33.30#4
59 ka derter
für vesto 30.804
Für die Berichnung der 55hn. preise destehen folgende Do scheiften: Der Dreis due
dohnen setzt sich zuscammen aus
1. den kosten der verbrauchtn Nohware
2. den konntigen Zabeilaronn
Praun###wrig, 15 Dez 1916.
HamlsekonservenWir bringen zur allgemeinen Kenntnis, daß die Brauereien der nachgenannten Verbände wegen
der ganz geringen Zuteilung von Braugerste durch die Reichstegierung gezuungen sind, die Abgabe von Bier an ihre Kundschaft erheblich einzuschränken. Eins noch wellere Elnschränkung ist zicht ansgeschlossen.
An die, Bevölkerung richten wir die ernste Bitte, die dringende Notwendigkeit der unabwemdbaren Maßnahme nicht zu verkennen und auf die gegebenen Verhältnisse die gebotene Rücksicht zu nehmen.
Verband Rheinisch-Westfälischer Brauereien zur Förderung ihrer gewerblichen Intoressen, G..b.., Dortmand. Vereinigung Rheinischer Brauerei-Verbände, Köln.
gien
2144 71
mit dekonen iaschlisßlich nes Ge
Zu 1. 50 kg Rehware er geben mindestens bei roh eingeegten Fußoohnen eine Ausbeute ven 4 ky fertiger Ware..i 99
Dr. Konter.
Verössentlicht aus dem R. 2
Nr 299.
Cöln, den 2. Dez 1916.
Der Obeebärgermeiser.
J..: Adenauer
Reichstags10.8
zwähl.
duß Per##
3u 2
—
triebsunkoster
u: Faß. Löhne. VeHondlungs-u Veneralunko#en düczen folgendSesamtzuschlage nicht überschrian werden:
I. bei roh geleg
Fahbehnen j. 30 Kg hwe 11,00
2. be###ed#ähr. Feßbohnen jür 50 Ug Rohwafe 12,03.
Der bewinnzuschlag darf fü 10 Lg sertige, roh eingelege
##zbohnen zicht mihr als? 2. J.
K. 59 ag fertige abgsbrühle#
Um zu verhufen, nen anter feischen Nam oder menrichn verschieomen
Bahld##rien wählen, machich derauf aufmerksam, daß## Herren Wahrverseher berech. tigt sind von den zur
senden Perionen de Zweiseln üder iore Innenne
eine Legitimation zu 3 langen end####einende Wi ter. die neuzacizngen sind, ode von denen aus ionstigen Grün. den enzun hmen ist daß un aer mürrs in die r. gen sind
Die Kriegshandeschale, Armee-Abteilang A benötigt für lie Westfront in allernächster Zeit ungefähr 1000 Hlunde. Die ehnle hat sich an den anterzeichneten Verein mit der Pitte gewandt, ihr bei Beschaffung dieser Hunde bebilflich zu sein Wir senden voraus, daß gemäß der uns gewordenen Zu##icherung es die Hunde an der Frent in jeder Bezichung, was
#, Fütterung, Dressur andtrifft, denkbar gut hainn. Ge###icht worden Räden und Hän anen der Polizeihundrassen im
Ater von ecwa 1 nis 3 Jahren. Vorhedingung iet shhaften Semperament, Scunelligkeit, Gesuncheit. Der Patrioliamu
####-<space> I i u n d e b e s i t z e r<space> h a t<space> e s<space> e r m é g l i c h t,<space> d i e<space> T i e r e<space> k o s t e n i o s<space> z u<space> ehen. Nach Abliauf des Kreges worden die Hunde ihren ##sitzorn unentgeltlich zwrückgegeben. Ansprüche aus Tod er bei Werzinngerung des Hundes müssen aber wegfallen. re worden durch Fachdresseure sergsam vor ihrer Verndung an der Front ausgebildet. Eiae Vordressor ist als echt nötig, nicht einmat erwünccht.
Itundeliebhaber, die ibre Tiere der Kriegshundeschale unter #urstehenden Bedingungen zur Vorfüigung stelicn wollen, wer gebeten, genaue schrifdiche Mntellungen an unere Ge matt#stene Rosenstr. 27 bis 1. Januhr 1917 gelangen lasee;
Es ist bekannte Tatsache, daß Brucheinklemmungen ofr tötl. Ausgang nehmen, daher eipfichlt es sich, aoch schon bei Brachanlage ein gutsitzendes Bruchband anzuschaffen wozu sich meine Herrienhandage ohne jogl. Feder, dauarhaft aus Leder nach Maas anuefertigt Tag und Nacht tragbar), besonders eigner. Die aigruartg konstruierte Pelotte hält jeden, selbst den größten Bruch wie eins schützende Hand von unten berauf zurück.
-. 1 Jahr Garanze.— db
#0
nentried-Bandagenhaus Köln a. Rl.
Blindgasse 39, An St. Agatha, Nähs Hohestr.
Bruch- und Unterleibsbandagen
Anfert
gung eämtl.
Lieferant sämtlicher Krankonkassen.
zu wollen.
angfürige Gurantie ##r Oaltdarkett
##omdieren, Stüftz ne
Zahnpvoxis 2
Otto Fiedler
früher f. Beck
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernste.
SA
zeitagen sind in g22s
##er Weine Jurauf autmerkan
Faßdohner nicht mehr aIS 2,40.4zr machen, daß jedermann nu diragen in einem Wahldsers und 55
Du Uns####en des#######ur# dr. Honot- urd Sochwahl
der#n auf 50 bg Nohwore- un einmel in dem glaiche #chnens artt.4 in Unzscnung Way dezirte wähle: dar
Dercin. lwird dee#ald gebeien die
Die Fabriken Stut verxsctal duagskuren wel.#: ich den
aachaprasen. 50 ste mcin dar# Wähiern zugehen iumn wer #ag. sind. z# geringeren als## de. Wahl ale Anscheis der
den Höchstp###risan zu verbau##n Wahlvorkonbs vorena#gen and Fäbrihen, die geringere burch=(sie zu diesen Zwecks auch sur
chnittliche Eingtandspreis für seine# somendig werdenk die Noh##t ober geingereSelbst. eschwohl die##d Vlenn##g
kste bei den Verardeitungs-##den 13. Jausor 1917 fesige oder Generaiun Losten haden, uld lin auf, bewahren Alle gier angegenes, sind verpflichtetbestellbaren Eroladungskarten 5 Höchnpreise zutprechend werbn bei der Heddr##chen#
herubzusehen. Js vieser Be-] Bodladieilung, Becolsgurin.
gehung in eins flonrrelle derstraße 16 1. Stock. bis
Fabrchen vorgesehen ahltege gusde ahr:#0
Homtlich= Natzoohnen, die aus dönnes hert oon den OSin Brund der Selbnkestenpreise im die sich#der ihre Derson ausBratz= nad Reinhander nicht zu weilen müssen, abgehelt werden. den oden fest he###en Breisen 1 Eöln, den 22. Dez 1913 abgegeden werhen Ad##en, wer., Der Ohorbürgermeister. hen von uns ödernommen und 1 J..: De. Wirsel. 1“
m Intsresse der a
einheitlich bewirtschaftet werden) mm eenu vin Psem
Zu diesem Zweitze haben bie
zetzigen
Cölner Tierschutzverein
Eigentämer uns bis1 Au:N PTGRI
zum 25. Begemdss 1216 arsu,##rag Ludwig Krablert
lheim, Regentonstr. 19
5
KONNE OASCH
aat oft in Zuschriften an der ###berkannt, daß Anzeigen in dissem sch reichlich fennenm.
geben:
a) welche Menge Faßbohnen
sie m ihrem Besige haben
b) die Belege darüber zu er=I# Spr###stunden äglich orn 9# bringen, zu welches Prezen## 919 6 Uhr
sie dis Jatzeohnen erworben Sonntags von 9 bis 12 Uhe Fl.
Kklesse
Aef Brund der Verorbnun; 145 Stellourtretere dee A#
inglees sum i. 12 16 61. Ni 271 beir. den Kautossel erdrauch wird##rmit für den
tadtdezers Udin angeordet:
1. Die Rartoßel-##nger dür. fen Jum 1 Jaunart911 ub bis auf wete cs anf den
#c# und Zopl nicht mehr als 1 Dfund Rartosseln ihreErnto für sich und for jed.n Angzeherigen chrer
Wirtschaft onwenden. 2) Für die übrigen Verdraschei wirb das Wochen gnantum vom 1. Jaquc: 1817 ab dis auf wineres au5 Peund sellgesetzt: 3) Schwerarbenter für welche eine Zn##atzbeo nat#e ans zotellt ist, erhalten für
ihre Person vom 1. l.!7 a, socheit möglich, eine tägliche Zulage von ½ Pfund
Kaloffeln.
Chin, 44. 12. 16 Der Overbürgermelste
I.: Ubenaller.
ach.! Brrunsäuben Vergfug
WeihnachtsSteinmarder la
P4oy- 5
Geschätt##nume der Adt#iung für Kranke. Vorta### gasse 29. Zimmer 9. sind arOezemer 1916 u. am Uezemder 1916 von 10 dis 1. Uhr ooimittags, am 25. Dezember 5 von 11 dis 12 Uhr vorinags geöffnet. LSIn, 23 Dexemder 19• 8 der □ber bil=germelher:
J..: übenener
13 stnrs der##nden Beschrakn. Siog Arie, bis
ag"Lage Ihnes wir####ch rche dens War zu donkurrenglas Zeubilligen Preisen zu lietern
es### mir möglich durch Eriomate datzrr Ludenmine und
ronal bei nur eigener Verardeitang
Ska-Fuchs
se# Pelz von 25.4 an
sell. Pelz" 45—„
Ruffe dreit„ 35•4„
Banze Guraliuren„ 55.44„ Ilaner Facht=Pelz„ 30.4„
" Maff„ 35 4„
Ichi Ustrachatt
Jell
Sua 55 4 an
BI. Hau
Sch#kunks Ov. 2fell., Peiz a Mafl. Tersorm zusammen uur 75.4
-<space> E c h i<space> Z o b e l <space>
Bed. Tongenmaff u großer
Tapekragen kur 180.#
Schulterkragen sond nur Echi Hermelin
Teni Jirls„ Capekragen, entzu#,#pottbillig 5rol6, 2gell.. uns 45#### Jede Form wird angesernigt.
Lelzer Velz-Kleiter Zälzicher plat#5. 4 7558
Sonntag dis 5 Uhr geöffun er1
9
Reparaturen je 1 M
3.
Hau S
Haut-, Hara- und
*
aus Lebar
gcntt W Er 6778
Geschlechtskrankheit. Kölu, Stephanstrabe 6 #(nale llohe Pforta
10—1.—8 Connt.—1.
Aktumulat.=Batt.
achm innechalb 24 Stunden aden.
„ Mäller, Thranstrehe#.#ordentl.
100 Stück 100„
99„
1000
.504 .50 .656 #4
werigen e
nen Ste iar Vorzietaugs.
2 schöne Zimmer
#t Gas. enns straßenwärts, an ordentl.###er zu 50m.
**
Eie##rotechall. 18 M. Mauriluswall 86,
* Plagge, Sterneng. 29.#. Aneigen nach Zehntansenden
S sen Lesern des.A
Kenntai bringen, die Bie auf
Kold. Damen Udr an Riem. verl. undere Weine nicht erreichen
6 Monogr N 9 Beg. Bel. abzug. Juscohstraße 39, L
Kéiner Lecal-Kusuiger.*
Mdin, 24. Dez. 1819
6 Die Fäden zwischen Heiniet und Front.
Wie der Krieg mit rauher Hand in manches Familienleben hineingriff und dort, oft für immer, die zartesten Bande zerriß, so hat auch manch blühendes Vereinsleben seine zerstörende Wirkung erfahren müssen. Besonders in solchen Vereinen, die sich durchweg aus jüngeren Mitgliedern zusammensetzen, eiß die Not der Stunde große Lücken. Die meisten Vereinsmitglieder folgten dem Ruf ihres Kaisers und helfen mit an dem großen Werte. Da ist es denn die vornehmste Pflicht der Daheimgebliebenen Mitglieder, das innige Freundschaftshand, das alle umschlang, auch trotz der käumlichen Trennung nicht sich lockern zu lassen,
Diese Vereinigung hat sich seit Beginn des Krieges bemüht, re im Felde stehenden Mitglieder, die zwei Drittel aller ausn und deren Zahl noch
mach
Nahrung zwischen gute Zeit
stetig
zu be
diesen schrift:
wüchst, mit guter geistiger rsorgen und eine möglichst enge Verbindung und den Daheimgebliebenen herzustellen. Eine Im Lagerfeuer, die alle
Liebe ein recht herzlicher Gruß mit Unterschrift aller Anwesenden an die Absender abgeschickt. Auf jedem Vereinsabend wird etwa Dutzend Karten nach laufender Liste nach der Front geeitia Köln=Nippes mit seinen im Felde stehenden Mitgliedern unterhält, als nachahmenswert hervorgehoben werden. Diese Vereinigung, die sich unter dem Ehrenvorsitz des Herrn Professors Gehlen aus solchen schemaligen Schülern des Nippeser Realgymnasiums zusammensetzt, die diese Anstalt mit einem Reifezeugnis verlassen haben, sieht das Ziel ihrer Wirksamkeit darin, ihre Mitglieder durch ausgebreitete und vertiefte Pflege des religiösen und geistigen Lebens zu tüchtigen und brauchbaren katholischen Männern heranzubilden. Vorträge und Aussprachen aus Religion und Wissenschaft im Verein mit praktischer Pflege katholischen Levens unterstützen die Bestrebungen der Vereins. Eine besondere Bedeutung für die Zukunft verspricht der Umstand, daß die Amicitia stark zur Hälfte ans Ukademitern desteht und Angehörige der verschiedensten Bedie alle vierzehn Tage den Mitgliedern draußen zugestellt wird, metet anregenden und willkommenen Lesesloff, der auch das Herz nicht leer ausgehen läßt. Als wichtigstes Vand umschlingen Heimat und Front die vom Vorsitzenden alle zei Monate herausgegebenen Vereinsnachrechten. In Maschinenschrift oder hektographisch hergestellt,
füllen sie gewöhnlich zwei Seiten in Attengröße. Im tr Tone eines###eibens an einen guten Freund gehalten unn alles Steif-Förmliche vermeidend geben diese Berichte einen fesselnden Ueberblick über alle Ereignisse im Verein und bei seinen Ritgliedern, die im Felde stehen. Hat ein Mitglied sein junges Leben dem Vaterlande zum Opfer gebracht, dann eröffnet Trauerkunde den Bericht mit einer Mitteilung über Vereins= und kirchliche Trauerfeier. Für die Seelenruhe eines jeden
in Tr
gestorbenen Mitgliedes hält der Ehrenvorsitzende ein Traueramt, dem sämtliche Mitglieder und die Angehörigen des Verstorbenen Zahlreiche
0
beiwohnen
Dankschreiben bezeugen, wie willkommen
ern
schrieben. Die reichlich eingehende Post wird sorgfältig gesammelt: je ein Album nimmt Ansichten und Photographien auf. So werden einerseits wertvolle Andenken an die große Zeit erhalten, anderseits liefert diese Sammlung als unmittekbar Zeuge wertvolle Bausteine für die Geschichte des Vereins. Ein inniges gesellschaftlicher und geistiger Zusammengehörigkeit umschlingt die Mitglieder der Amicitia in Heimat und Feindesland. Ein reger geistiger Austausch läßt in dem Verkehr der Mitglieder untereinander keine Unterbrechung aufkommen. Viel Mühe und Arbeit, manche Kosten sind erforderlich. Aber beides wird gern getragen. Dient es doch dem einen großen Ziel: die sich zwischen Heimat und Front schlingenden Fäden fester und fester zu spinnen und so ein starkes Gemebe zu schaffen, das den Verein Amicitia, aus schweren Zeiten, so Gott will, ungebrochen hervorgehend, auch weiterhin trägt.
(*)„Baikonschmuck“. Man schreibt uns: Vor bein Kriege bemühte man sich in kleinen und großen Rentner= und Babestädren allgemein für einen geschmackvollen und ästheiischen Balkonschmuck. Schmücke dein Heim, ziere deinen Balkon“, so erging die Aufforderung in der Oeffentlichkeit. Um diese Bestrebungen zu fördern,
hat man in Wiesvaden
wie anderwärts Prämien für den schönsten
vor Ypern, an der Somme und vor Verdun so gut wie vor Dunaburg, in Galizien, am Isonzo und in Mazedonien, in auen Waffengattungen und Dienstgraden streiten sie für die eine große Sache Ihre Briese und Karten werden in den Sitzungen unter allgemeiner Spanung verlesen. Wenn zufällig jemand von derselben Front auf Urlaub weilt und diese knappen Mitteilungen unter Emflechtung persönlicher Erlehniste ergäng, dann usch ###s mit atemiloser#### ann mird mit beso#derer
Balkonschmuck ansgesetzt. Eigene Kommissionen dereisten die Villenviertel und verteilten nach reiflicher Prüfung die festgesetzten Preise. Da sich bekanntlich über den Schmuck nicht streiten läßt, so war es nicht immer leicht, das Richtige zu treffen. Wenn jetzt jedoch die Schönheitskommission durch die Straßen musternd zöge, hätte sie bald ihre Entscheidung gerroffen. Denn alle Konkurrenz hat jener Wiesbadener Rentner geschlagen, der seinen Balkon zum
- Guueernz1#eichtete und das Peusionssautier daselbst
für sechs Wachen anfue#
S

Bosal-Buweiger Nr. 358 a Jonntag. 24. Dezember 1918
Kölner Männer=Gesanz=Verein Wolkenburg=Casino=Gesellschaft
tadttheater.
Diensiag, den 26. Dezember 1916, abds. 7 Uhr
in der Wolhendurg:
Gesellschafts=Abend
unter gefl. Mitwirdung geschägzter Sollsten.
Vodel-, Inkermental=Vortzöge u. Theateranlsührang.
Nichtmitglieder haben keinen Zatritt. B.
anan-Genehuntohft.
####
Jentrale Stadthaus, Zimmar 113.
Telephon: Rathans-Zentrale Nr. 263.
Kostenlose Auskunftertcilung in allen Fragen der Kriegsfürsorge an folgenden Stellen:
Statthaus, Zimmer 113, an Wochentagen von
10—1 und—7 Uhr
Aurkunftstellen: Domhof 28, täglich von 10—1
und 3 8; Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 30, Montags, Dienstag- und Freitags von 10—12 und 4 bis 5 Uhr: Severinstr. 197 199. Dienstags, Dennerstags und Samstags von 10—12 Uhr.
Krlogsversicherungen werden in allen Auskunftstellen abgeschlossen.
Operndeus:
Montag, den 25. Dezember 1312
Parsital.
Ein Bähnenweihfestspiel in 3 Aufzüzen von Richard Wagner.
Spielieitung: Direktor Hofrat Friz Riuond.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen:(Kundry, Wolf,(Knappen) Wolter,
Rohr.(Blumenmädchen, Achsel, Geisler, Wolter, Vidron, Dein, Fußdinder; Herren: Amsortas) Rennec,(Titurel) Lindlar.(Burnemanz, Bleß,(Darsifal, Menzensky,(Klingsor) Liszew ky(Ritter) Clemens, Lindlar Unsang 4 Uhr. Ende ungefädr 3 Uhr.
Preise der Dlähe: Fremdenloge Ballion Parkettloge 6,00., I. Parkeit.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Pardett.95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite ReinM.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).70 M. 2. Rang Seite erste Reide).40 M.— 2 Rang Seite(hintert Reihe und Parterre.70 M. einschließlich der Rädt. Billettsteuer und Gerderobegedühr.— Gaserie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverhaufsstellen(slehe tagl. Theaterzettel)
erhie
Scauiptel de
Montag. den 25. Bezember 1916.
Jebannisteuer.
Schaufptel in 4 Akten von Hermann Sndermann. Sptelleitung: Georg Riesan.
Mitwirkende: Damen:(Frau Vogelreuter) von Seemen. (Trude) Becher,(Marikke) Baumbach.(Weßkalnene) Brings; Herren:(Voge'reuter) Korth,(Hartwig) Aßmann,(Hasske)
Rajewski Rutkowfky.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5: Uhr.
Dreise der Dlätze: Valkon, Parkettloge.00 M.—
I. Darbett 1,50 M.— I. Rang u 1. Ran, Mittelloge, 2. Verbeit
1,00 M.— 2. Rang und Parterre 0,75 M. einschl. der städt.
Zillerstener und Gardcrobegebühr.— Galerie.30
Montag, den 25. Dezember 1916
Die zärtuchen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix. Spiekleitung: Georg Kesau.
Mitwirdende. Damen:(Ulrike Frey.(Irmgard) von Secmen. (Ortilie) Becher,(Adelgunde) Teller=Hadelmann.(Iduna) Landen,(Thil ppine) Br'
wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 26. Dezember 1916
Larmen.
Abtellung Kleiderkammer(nur für Flüchtlinge)
Domhof 28, Zimmer 219, geöffnet an Wochentagen von 11—1 Uhr.
Abtell. Schuhausbeaserungswerksts“a.
Streitzeuggasse 29, geöffnet an Wschentagen von
—12 und—6 Uhr.
Abtellung Arieschaushalt(Einkochküche) Domhof 28, 1. Stock, geöffuet an Wochentagen von mergens 9 bis abends 6 Uhr. Dortselbst Aochkisten-Verkauf.
Ahteilend Närme- und Arbeltastubon, geöffnet an Wochentagen von—7 Uhr Apostelnstr. 9, Sül-, Acridiurstrass“, Ecke Palanterstrasse, Nippes, Gocherstrasse 11—13, Kalk. Haupt-tr.(Hamboldt).
Ehteflnng Näbstaben. Unentgeltliche Nankurse aben is—10 Uhr, Apostelnstrasse 9, Montags, Freitags, Dienstags and Donnerstags, Nippes, GocherStrasse 11—13, Montags and Donnerstage.
Oper in 4 Arten von Georges Bize:.
Mustkalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirhende: Damen: Carmen) Felzer,(Miearla) Vidron) (Frasquita) Wotter.(Mercedes) Rohr; Herren:(JoséWinckelshoff.(Escamiso) Hoetiges,(Zunige) Mertens. Lind lar. Robert, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dreise deinn: Fremdenlage, Balkon Pa####itioge.— Mark, I. Partost.10 N.— 1. ang und l. Rang Mit:, 2. Parkett 3,95 M.— 2. Flang Titte(ersin und zweite Reise .10 M.— 2. Raug Aiite(haatere Neihon).79 M.— 2. Reihe
Sone erstr Reche).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen and Parturre.79 B. einschließlich der städt. Bihettseuer und Garderodegebühr.— Galerse.79
(Thil ppine) Brings; Herren:(Barnau) Aßmann, (Dietrich) Wür henbeiger,(Wismar) Dysing.(Offendurg, Senden,(Schummru#,(Wetthold) Diehl.(Diener)
Nitzgen.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balken, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge. 2. Pardett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie 0,10 M
Auf die Vorverkarfsstellen(stehe tägl. Theatarzettel) wird desonders hingewiesen.
Gutscheine haben Göltigkeit
einer Zuschl
mit einer
Auf die Vorverdaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 27. Dezember 1313 15. Abonnements=Vorstellung.
Mignon.
Mütterberntung an allon Wochentagen von 10—12 Uhr Zenirale Stadtbans Zimmer 113.
Dienstag, den 26. Dezember 1916.
Prinzessin Vornröschen.
Märchen=Komödis in 6 Bildern. Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet von C. A. Goerner. Musikalische Leitung. Oro Eilender.
Musik von Otto Eilender.
Spiellettung: Beorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Dornrosa) Schönfeld,(Dornröschen)
Becker, von Seemen, Dütz. Baumbach, Landen, Brings; Herren:(Hofmarschall) Korth.
Sander, Walther, Nitzgen,
Rurkomfky.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefahr 5½ Uhr.
Preise der Hlätzr: Balkon, Dardettlog: 2,00 M.—
.Darkett..50 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parbes 1,00.— 2. Rang und Parterre.75 M. einschl. der städt Billetsteuer und Garderodegebühr. Galerte 0,30 M.
(Narr), Majewski, Froitzhe m. Willi, Würthenberger, Portz,
Dienstag, den 26. Dezember 1913.
Abt. Kriegshaushalt.
Die hauswirtschaftlichen Beratungen and Probeochen fallen bis nach Nenjahr aus.7
Slädtische Kriegsanskanliegentrale
Opes in 3 Eulzügen von Umdroise Thomes. Musikalische Leitung Fion, Weitzleden
Soiellellung: Prauz
Mitwirgende. Damen:(Friedrich, Saieska(Mignon) Achsel,
(#titae, Vidron, Herren: Wilhelm Reister) Sorobar. (Torharia) Eiigewikg(Laertes) Rodert.(Dorno Oster.
1<space> U d s.<space> G a b e<space> u n g o s c h r<space> 1 0<space> U h r.<space>
Preise ber 318###1 hrendenlage Belkon, Parkertleg.60., I. Parden.33 M.— 1 Rang und I. Rang Witt2. Pestet.15 M— 2 Neuy Witte(erite und zweite##
.30 M- 2. Rang Mitte(hintere Rothen).40 M.— 2. Ranz
Heito(urn Zeibe).30 M.— 2. Rang Sette(deutere Reihe
Am Teetisch.
Lu##piel in 3 Ahien von Karl Sieboda. Sptellettung Dr. Stnch#####
Damen: 2
Ritrelsdande:
voo 5uemen; Herr
(Oteners Waller.
Anfang 1 Uhr. Ende ung
Dretse der Plätz#; Balkon Baldon
Lea) Kltaver,(Wirtschostofränleta) (Hugo, Oystag.(Abel) Atzmanz,
7
Dr 10¼ Udr. Parkettlage 3.
B.— 1 Parsatt.— M.- I. Rang. 1. Rang Mitteiloge end I. Darbart.25 M.— 2. Rang und Parterre 0 15 M. einschli3
lich der städtischen Billettsteuer und Gorderobegedühr— Gairr'e
.10 M
and Parterre.40 M. etnschl der städt. Billettstener und GarOherlehrer Meyer
A. d. Dominikanern 1. a. Hptbhf. Fornruf 93 8533 C
# ein Kleines 6so. bei# ∆ legen. Unzereschlaten# lechzen nachtescste#. R 5
K
I
ludengasse Nr. 2, neben dem Rathaus. Sprechstunden: an Wochentagen von 10-1 u. Nontag, Mittwoch, Donnerstag von-7 Ulr.
Für die einberufenen Kölner und ihre Angebörigen.
Für die Witwen und Waisen, Eltern un Geschwister der gefallenen Kölner
anontgeltische Beratung
über Kriegsfürsorge:
über Militärrenten, Kriegswitwen- und Waisenrenten,
########sgeoügr.— Baleris.50 M.
Guticheine baben Gültigneit mit einer Zuschlagszahlung.
uf die Ververkaufsstellen ssie etägl. Theaterzettel) wird bejonders hingewiesen.
Donnerstag, den 23. Dezemder 1916— Anfang 3 Uhr
Eri.lan und Jsolde.
Zandlung in 3 Auszüges von Richard Wagner.
Auf der Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzette!)
wird desonbers Aingewiesen.
Mittwoch, den 27. Desemder 1916.
Prinzessin Dornröschen.
Dei
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ¼ ½
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köin, Aeiumbesraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. 0“
Gnadengebührnisse, einmalige Zuwendungen. Kriegselterngeld, Kapftalabfindung, Dienstaufwandsentschädligung. Militärlöhnung. Unterstützungen aus Militärmitteln, Reklamationen, Kriegaunterstützungen, Gutscheine, Vorschuss, Mietberhülfe, Kriegshülfskassen. Wochenhilfe, Schulgeldbeihilie, Witgen- und Wasenrente aus der Invalidenversicheruung, Angestelltenversicherung, Kriegsversicherung, Nationalstiftung und sonstige Kriegsstiftungen, Kregskinderspende, Arbeitsvermittlung, Berufsausbildung der Kriegswitwen- und Waisen, Unterbringung von Kindern, Gesundheitsfürsorge, Wohnungsfragen und Umzug, Nachlass- und
Schuldenregelung..„ 912
Erforlerlichen Falles schriftliche Vermittelung im Verkehr mit Behörden.
Telephon. Zentrale Rathaus Nr. 371, 396 u. 397.
Sstag 1917
Bürgergesellschaft
*„ großer Taal
zum Besten armer Familien des Kath. Arbeitervereins Koln=Nord.
Erst=Aufführung des Oratortums
Die hl. drei Könige
(aus dem Maruskript).
Musid von Junod Krings. Text frei nach Gustao Schwad.
Chöre, Arten, Reigen, lebende Bilder, Deklamationen
ansgeführt vom Kinderchor an St. Ursula
unter freundlicher Muwirdung von Frl. Lufse Lippig,
Tärchen=Komödie in 6 Bildern. Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeite: von C. A. Gerner. Musikalisa,e Leitung: Otto Eilender.
von Otto Eilender.
Spielleitung:.org Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Dornrosa) Schönfeld,(Vernrbschen) Becker, von#emen. Pütz=Friche, Baumbach, Landen, Bringe; Herren: Korth Froitzheim, Sander, Waliher, Mazewsai, Willi. Würthenderger, Porz, Ruthomsky Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonlogen. Parkettlog.0 M.— I. Purkett.50 M.— 1. Rung 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett 100 M.— 2. Rang und Parterre 0. M. einschließlich der städtischen Billertsteuer und Garberobegebühr— Galeris.30 M.
Mittwoch, den 27. Dezember.
Ei grosse Loss.
Ein kölnisches Volksschaupiel in 4 Akten von Wiltzelm Schnelder=Clauß.
Spielleitung: Georg Ziesan.
Mitwirkende: Damen:(Lenchen) Brings.(Agetha) Laum. (Bramdach Froitzheim,
Zur 1. Klasse 9.(235.) Lotterle
Los
5 K 10 4 20— 40 K
28 Klaubach 28 am Waidmarkt
Krönig, Kal Lott.=Einnehm.*d
Feldpoft-Schachtein
Oratorten ärgerin; Herra G. Hosp am Flügel und eine Militärkapelle. Am Harmonium der Komponist.
Schluß 7½ Uhr.
150.4
Anfang 5 Uhr.
1. Platz numertert
reierviert
.—.
.50 A
97
größte und billigste Spezialfabrik Pheinlands.
Bäbler. K5
Verlangen Sie bitte kostenlos Preisliste
Kab mittl. Beamt. Hauseigent., 17 J. alt, Witw, mit mihreren Kind im Alt. v. 5 16J. wünscht mit gut kath., bürgerl. Dame im selben Alter zwecks
Heirat
Lekannt zu werden.
Ir. Offerten sind zu richten unt 1109 an die Hauptgeschaffs#alle d. Kölner###. 1
B. Hählenbach 24.
DrE
Für Hausbesitzer, Geschäftsleute und Private.
Langjähriger erfahrener
Häuserverwalter,
dernimmt Hausverwaltungen and Besorgung. jeder dieser Art. iomie Einholen auch sonstiger
Mieten und Außenstände gegen mätige Berg tung Sicherd a.
deste Empsehlung von hiesigen ul. auso Besinern vordunden
Off. u. li 895 a. d. 2. Gesch
d..=A. Köln, Breitesitz. 85. 5
Anweben
Kartenverkauf: Hamburgerstraße 13, Sommerhäuser, Biumenstraße#1, Joisten, Frandstraße 29, Zigarrengeschäft Moll, Alter Markt, Buchhandlung Lülsdorf n an der Kasse
#ella) Pütz=Fricke. Rö tgen; He ren.
Portz. Rutkomsky, Schmitt-Pardo. Kitzgen. Majewskt, Sander,
Anfang 7½3 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Platze: Balkon, Bulkonloge, Parkeitloge 3., I. Parkett.—., 1 Nang. I. Nang=Mittelloge u. 2 Parkett .25 M. 1 Nan: und Parierre 0,95 M. einschl der Billettsteuer und Garderodegebühr. Galerie.40 M.
üuf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzett:!) wird besonders hingewiesen.
Donnerstau, den 28. Dezember 1916— Anfang 7 Uhr
Flavius Stilicho.
Tregödie aus dem sinkenden Rom in 5 Aufzügen von Raoul Konen.
MO TON ZANTN
Deutsches Theater.
Arstricen v. Strümpfen a) Märchen=Theater—Lesegesellschaft
u Socken in Wolle u. Baumwolle. früher Streitzeuggasse 22,
Vorzügsicher Mitisg- u.
Aberdtisch nach Wühl
arch and v. p Klingelp#tz 43.
Heute, 4½ Uhr:„Das Glasmännchen“. Dienstag, 4½ Uhr:
„Was Hans und Liesel Weihnachten
im Zauderwald erlebten“.
GEIRE
Heute nachm. 4 Uhr: Aschenbrödel.
Abends geschlossen.
Montag, den 25. Dez., 4 Uhr: Hänsel und Gretel. ½8 Uhr: Armut. 7
Dienstag, den 26. Dez., 4 Uhr: Kloin-Eva. ½8 Uhr: Zum ersten Male: Der Liebestrank.
Ein Russenschwank in 3 Akten von Frank Wedchind. Mittwoch, den 27. Dez., 4 Uhr: Hänsel und Bretel. ½8 Uhr: Der Liebestrank.
Greitestrasts 85
beilnde Ger un TWutt
des.A.
Katholischer Beamten=Verein, Köln.
Unsern Mitgliedern wird dierdurch bekanntgegeden, daß die für Donnerstag, den 20. Dezember, geplonte Weihnachtsseier
nicht stattfinden kann.
Der Vorstans.
I k s c f s# y<space>
*<space>
*.—
—
*
*
*
Nr.