F.
Uhr.
Carré
röder,
Ihr.
ettloge Mitte Reihe) Rang leihen) r und
Zörner
lhr.
R.— arkett städt
Stein.
senden.
urrian,
Kr. Darket städt.
hr.
4
64
ibert
ug
*
losters
id.
K
jetzt Her= bei .fr., omiichf rgerlann liche ikum hengibt eder
50.#. eden. Jahre InProun rhielt 1913. abrik
ERERRRRRREEREERREERERERRREREREREEEREEEEEEERRERRREERREREERERREEEEEEEERREEERRERREERRREEE g PEETEERET
Bezugsv.5 Kölner 2 Die einspalige Kolonet-Zellen
Peursspreis bei
Botenzustellung im engern Uesbreitungsbezirk 50 Pl, im erweiterten 60 Pf monatsich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.). m.20 (2mon.), m o, H0lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
n AnzeigenpreisK
# Die einspaltige Kolonel-Zeile n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. N
* und letzte Seite 30 Pf.*
K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pf. für Köln 50 PI,
se zweite Seite 60 Pl. 30
&amp Platzvorschritten 10% Zuschl.#
K Otfertengebühr 25 Pl. 26
2
* Geschältsstellen: Marzellen-#
* strasse 37 u. Breitestr. 85.
Weitund Lei in Vortung x General=Auzeiger für die rbeinlsche Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt. 1 S e
—— Co= Geschäftstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bisss2s: Köln. Donnerstaa. 6. Januar 1916 50: Jahrgang. heute 8 Seite
Nr. 5. Fernfl. S4gäsolt= Jritchrahe ir A6s.
1.
Unsere Volksernährung im Jahr
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier..Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An der Front fanden stellenweise teilweise lebhafte Artilleriekämpfe statt. Die Stadt Lens wird von dem Feinde fortgesetzt beschossen. Nordöstlich von Le Mesnil wurde der Versuch eines feindlichen Handgranatenangriffes leicht vercitelt. Ein gegnerischer Luftgeschwaderangriff auf Douai blieb erfolglos.
Durch deutsche Flieger wurden zwei englische Flugzeuge abgeschossen, das eine durch Leutnant Bölke, der damit das siebente feindliche Flugzeug außer Gefecht gesetzt hat.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Eine im Walde südlich von Jakobstadt vorgehende Erkundungsabteilung mußte sich vor überlegenem feindlichem Angriffe wieder zurückziehen. Bei Czartorysk wurde eine vorgeschobene russische Postierung angegriffen und geworfen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Unsere Truppen in Ostgalizien und an der Grenze der Bukowina kämpften auch gestern an allen Punkten siegreich. An der bessarabischen Front setzte der Feind in den ersten Nachmittagsstunden erneut mit dem stärksten Geschützfeuer ein. Sein Infanterieangriff richtete sich abermals gegen unsere Stellungen bei Toporoutz und an der Reichsgrenze östlich Rarancze. Der Angreifer ging, stellenweise acht Reihen tief, gegen unsere Linien vor. Seine Kolonnen brachen vor unseren Hindernissen, meist aber schon früher unter großen Verlusten zusammen. Kroatische und südungarische Regimenter wetteiferten in zähem Ausharren unter den schwierigsten Verhältnissen. Auch Angriffe der Russen auf die Brückenschanze bei Uscyeczko und in Gegend Jazlowyce erlitten das gleiche Schicksal wie jene bei Toporoutz. Weiter nördlich keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Infolge besserer Sichtverhältnisse war die Artillerietätigkeit gestern nachmittag an der ganzen küstenländischen Front lebhafter. Im Krn=Gebiet namentlich bei Oslavija erreichte sie große Heftigkeit. Ein neuer Angriff auf den von unseren Truppen genommenen Graben nördlich von Dolje und ein Handgranatenangriff auf unsere Stellung nördlich des Monte San Michele wurden abgewiesen. Unsere Flieger warfen auf militärische Bauten in Ala und Strigno Bomben ab.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine Aenderung.
* Die Aussichten der Volksernährung für das Jahr 1916.
Das deutsche Volk muß auch für das neue Jahr in erster Linie die häuslichen Pflichtgesetze der Einschränkung und rolkswirtschaftlichen Sparsamkeit befolgen. Auch im neuen Jayr muß mit Knappheit in Lebensmitteln gerechnet werden, der nur durch Sparsamkeit begegnet werden kann. Es gilt daher nach wie vor, innerhalb der Familie den Kampf gegen alte Gewohnheiten, gegen vererbte und fest gewurzelte Gebräuche zu führen. Es muß mit all' den Hemmungen, die die privatwirtschaftliche Gewohnheit unserem wirtschaftlichen Durchhalten bietet, aufgeräumt
werden.
Der wirtschaftliche Kampf unserer Feinde muß ein geeintes und zum Widerstande bereites Volk sinden. Dieser Widerstand ist durch die Behörden organisiert, und der Wortlaut dieser organisatorischen Bestimmungen sei Haus= und Pflichtgesetz für jedermann. Niemand versuche diese Bestimmungen zu umgehen oder erachte sie für sich als nicht bindend oder glaube, daß seinen Einnahmen entsprechend, nach alter Gewohnheit zu leben berechtigt sei. Den behördlichen Maßnahmen dars nicht mit gleichgültigem Unverstand begegnet weeden, sondern es muß ihnen ein verständiges Entgegenkommen, sie zu befolgen und einzuhalten, bereitet werden. Und über diefe Bestimmungen hinaus muß ein jeder von dem Geiste, nationale Aufgaben zu erfüllen, durchdrungen sein.
Den Landwirten und Hänolern liegt in erster Linie ob, sich in den Dienst dieser Aufgaben zu stellen. Vergrößerung und Steigerung der Erzeugung in Nahrungsmitteln sei ihre nächste Aufgabe. Alle Vorbereitungen müssen hierfür schon jetzt getroffen werden, um in der Zeit der Aussaat nicht durch Arbeiten beengt zu sein, die früher hätten erledigt werden können. Es gilt die Erzeugung weiter zu steigern, um auch jeder Möglichkeit gegenüber gerüstet zu sein.
Außerordentlich wichtige und große volkswirtschaftliche Aufgaben fallen dem Handwerk und dem Handel in Nahrungsmitteln zu. In den Fleischereien und Bäckereien herrsche daher ein Stück jenes Geistes, der durch Organisation eine gleichmäßige Verteilung und ein Durchkommen zu erzielen erstrebt und den Minderbemittelten und Armen den Bezug ausrech nder Nahrungsmittelmengen verschaffen hilft. Auch hier muß das privatwirtschaftliche Interesse zurückstehen gegenüber der volkswirtschaftlichen Notwendigkeit, durchzukommen. Auch hier muß der Wille siegen, sich im allgemeinen vaterländischen Interesse in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen. Handwerk und Handel stehen hier vor einem großen Feld dankbarer Betätigung.
Der Verbraucher richtete sich nach gesetzlichen Maßnahmen. Die feit= und fleischlosen Tage seien Hausgesetz. Der Hausfrau fallen die größeren Aufgaben auf diesem Gebiet zu; sie versuche auf alle mögliche Weise Küche und Tisch den Anord nungen einzufügen, die die Verhältnisse uns aufnötigen. Das Ziel jeder Hausfrau muß sein, an Nahrungsmittelmengen zu sparen und die vorhandenen Nahrungsmittel für den Verbrauch voll auszunützen. Sie muß dafür sorgen, daß jede unnütze und übermäßige Verwendung von Nahrungsmitteln unterbleibt, daß auch die geringsten Reste Verwendung finden und daß täglich Nahrungsstoffe für die Allgemeinheit erspart werden.
Der Hausherr aber bemühe sich, die Familie in ihrer freien Zeit für eine Eigenerzeugung zu gewinnen, die den eigenen Haushalt unterstützt und im allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse liegt. Kleintierzucht von Ziegen, Schafen, Huhnern und Kaninchen gehört hierzu ebenso wie die Beack rung eines Streifen Landes für den Gemüsebau. Das sind die Ziele, nach denen das Jahr 1916 einzurichten sein wird. Werden sie befolgt, so wird es möglich sein, ohne besondere Schwierigkeiten durchzukommen.
*
2 König Ludwig von Bayern
feiert am 7. Januar zum zweiten Male in der Kriegszeit seinen Geburtstag. Wer sich den kraftvollen und unermüdlich tätigen Bayernkönig vergegenwärtigt, wer ihn im Geiste auf seinen zahlrei den Fahrten an die Front in Ost und West begleitet und die kernigen deutschen Worte auf sich hat wirken lassen, mit denen der König immer wieder dem starken Siegeswillen und der festen Zuversicht des deutschen Volkes beredten Ausdruck gibt, den Mut und die Standhaftigkeit seiner tapferen Truppen rühmt und anfeuert, und wer da weiß, wie Ludwig III. auch in allen Zweigen des inneren Lebens unseres Volkes, seiner politischen und wirtschaftlichen Gegenwarts= und Zukunftsfragen, der Kriegsfürsorge und jeder Art von Liebestätigkeit rastlos und tatkräftig seinen Mann stellt, der mag sich wohl einen Augenblick besinnen, wenn er liest, daß dieser Monarch, der als das Bild kernigster, arbeitsfroher Männlichkeit vor seinen Augen steht, in sein 72. Lebensjahr eintritt. Möge er in dieser Kraft und Frische noch lange Jahre den Thron der Wittelsbacher zieren, möge es ihm namentlich beschieden sein, den glücklichen, starken, siegreichen Frieden, der ihm in seinen Kundgebungen stets vorschwebtt, als der Krie's herr seiner tapferen Bayern und als einer der ersten im Rate von Deutschlands Fürsten bald herbeiführen zu helfen. Das sind der Bayern, das sind aller guten Deutschen in Nord und Süd, in West und Ost Wünsche und Gebete am heutigen Tag.
Die Lage im Orient.
Türkische Erfolge gegen die Engländer in Südarabien.
TU Konstantinopel,.Jan.1916.(Drabtb.) Die türkischen Truppen haben nach türkischen Blättermeldungen im Jemen in Südarabien Erfolge gegen die Engländer errungen. In der Nähe der Küste des Roten Meeres gelang es den von arabischen Freiwilligen unterstützten Türken trotz des Eingreifens englischer den dort operierenden englischen Kräften schwere Verluste zuzufügen. Der völlige Umschwung der Lage im Jemen und Südarabien äußert sich deutlich in dem Verhalten der von den Engländern gekauften Stämme, die sich dem tür kischen Heer angeschlossen haben, um den Krieg gegen ihre bisherigen Freunde aufzunehmen.
Die Forderungen der Inder.
WTB Bombay,.Jan.1916.(Trahtber. Reuter.) Der indische Nationalkongreß hat den Antrag der Enzländerin, Frau Besant, einen indischen Homerule=Buno zu gründen, gegen eine äußerst heftige Opposition der Minderheit, der die jüngere Generation der indischen Politiker angehört, abgelehnt. Auf der Tagung des Moslim=Bundes führte der Präsident aus, die einzig mögliche Regierungsform für Indien sei die der Selbstregierung unter britischer Führung. Der Präsident tadelte, daß die Engländer bei der Regierung des Landes vielfach den indischen Gesichtspunkt außer acht ließen, forderte, daß den Indern die hohen Stellen in Heer, Flotte, Diplomatie und Verwaltung zugänglich würden, sagte jedoch, daß man mit der Verwirklichung dieser Wünsche bis zum Kriegsende warten müsse. Die indischen Mohammedaner wünschten niemals Krieg mit der Türkei. Dies sei das denkbar größte Unglück. Sie wünschten dringend, daß die mohammedanischen Länder beim Friedensschluß nicht in ihrer Würde gekränkt würden. Bei den weiteren Verhandlungen entstanden heftige Lärmszenen, sodaß die Sitzung geschlossen werden mußte. Die Schlußsitzung verlief ruhig, nachdem die opponierende Minderheit ausgeschlossen worden war.
Der Seekrieg.
Zur Versenkung der Persia.
TU Rotterdam,.Jan.1916.(Drahtber.) Wie aus Washington gemeldet wird, wird in der Angelegenheit der Persia die Regierung sich wahrscheinlich auf den Standpunkt stellen, daß Schiffe, die sich vor Unterseebootsangriffen schützen wollen, mit Waffen versehen sein dürfen, die dazu bestimmt sind, Unterseeboote in den Grund zu bohren. Unglaublich— und doch wahr? Die Presse weist auf die Tatsache hin, daß kein Unterseeboot gesehen wurde und die Blätter fragen, ob man auf Grund dieser mangelhaften Beweise diplomatisch auftreten dürfe.
WTB Washington,.Jan.1916.(Drahtber. Reutermeldung.) Amtlich wird mitgeteilt, daß die Regierung handeln wird, sobald genügend Information vorliegt. Die Beratungen des Kabinetts sind aufgeschoben, weil noch nicht genügend Information vorhanden war, aber der Präsident besprach die Lage bereits mit mehreren Mitgliedern der Senatskommission für Auswärtiges. Der Staatssekretär Lansing telegraphierte heute an die amerikanischen Konsuln in Alexandrien, Kairo und Malta, sie möchten von den Geretteten der Persia Berichte sammeln und auszüglich telegraphieren.
Einem'=Boot entronnen.
TU London,.Jan.1916.(Drahtber.) Der Daily Telegrapy meldet, daß der englische Postdampfer City of Marseille von der Ellerman=Linie aus Bombay drahtet, daß er am Tage seiner Abfahrt von Marseille von einem Unterseeboot angegriffen wurde, welches sieben Kanonenschüsse abgab und das Steuer zersplitterte. Nur durch größtmögliche Steigerung der Schnelligkeit konnte das Schiff schließlich entkommen.
***
°I Rotterdam,.Jan.1916.(Drahtber.) Der von New York nach Rotterdam fahrende holländische Dampfer Leto ist, wie die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet, gestern abend 8 Uhr im Süden des Galoper Feuerschiffes auf eine Mine gelaufen. Einzelheiten fehlen. Der Dampfer ist noch nicht gesunken.
*
—

Seite 2.
bespricht den Vorfall von Saloniki, sowie die daraus zu ziehenden Lehren und erklärt, der schmähliche Zwischenfall müsse insbesondere Griechenland zur Lehre dienen. Die Truppenzusammenziehungen, Befestigungsmaßnahmen, sowie die Aninuft des serbischen Königs in Saloniki, deuten an, daß die Verbandsmächte sich endgultig in Saloniki niederlassen wollen, sie an Stelle von Athen als Hauptstadt des von ihnen regierten Griechenlands setzen möchten. Ter Vierverband will Griechenland zeigen, daß heute die englischen und französischen Gesetze in Griechenland herrschen. Wir wissen nicht, von welchen politischen Erwägungen Griechenland sich noch leiten läßt, wir glauben aber, daß die griechische Souveränität sich in einer wirklichen Gefahr befindet. Das Blatt gibt schließlich der Hoffnung Ausdruck, daß der Vorfall von Saloniki dazu dienen werde, die letzten Naiven davon zu überzeugen, wie falsch die Behauptung der Engländer und Franzosen ist, die diese seit Jahren durch die ihnen zur Verfügung stehenden Mittel verbreiten, daß sie für das Recht kämpfen.
Aus der Verwaltung Serbiens.
WTB Wien,.Jau.1916.(Drahtb.) Der besherige Militärkommandant von Wien, Graf von Salis=Seewis, ist zum Generalgouverneur des von österreichisch=ungarischen Truppen besetzten Gebietes Serbiens ernannt worden.
Uom Kolonialkrieg.
Die Einnahme von Jaunde in Kamerun durch die Feinde.
WTB Berlin,.Jan.1916.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung ist Jaunde, das Zeutrum der Verteidigung Kameruns, am 1. Januar in die Hände des Feindes gefallen. Mit diesem Fall mußte schon seit längerer Zeit in Anbetracht der ungeheuren englisch=französischen Uebermacht, die, mit allem modernen Rüstzeug der Kriegsführung versehen, von allen Seiten die kleine Schar der tapferen Verteidiger des großen Schutzgebietes beDie Lage auf dem Balkan.
König Konstantin über die bulgarisch= griechischen Beziehungen.
Eine Reutersche Unterschlagung.
WTB Wien,.Jan.1916(Trahtber.) Die Südslawische vorrespondenz meldet aus Arhen: Griechische Blätter veressentlichen den Wortlaut der Unterredung des Königs Konstantin mi einem Vertreter des Daily Cironiele. Der König sagte noh:„Wenn die Bulgaren unsere Grenze überschreiten, bin ich üverzeugt, daß sie sich wieder friedlich zurückziehen werden, sotab das Unternehmen beendet ist. Die Beziehungen zwischen Geiechenland und Bulgarien sind ausgezei##net. Den verstiedenen Zwischenträgereien, die an den Klatsch alter Weiber erinnern, schenke ich keinerlei Aufmerksamkeit.“
Die Südslawische Korresponte bemerkt dazu: In die Wiedergabe der Unterredung durch Reuter in dieser Teil der Worte des Königs nicht ausgenommen worden.
Die Lage in und um Saloniki.
WTB Paris, 4 Jan.1916(Drahtber) Arcnce Havas meldet aus Saloniki vom 2. d..: Die Allierten beginnen mit der Ablage einer befestigten Zoue, an der Front der strategischen Linie, die sich über eine Gesamtlänge von 100 Kilometer erstrickt.
Die Militärbehörden fahren mit der Verhaftung„verdächtiger“ und„bloßgestellter“ Personen fort.
nonig Peter, der im serbischen Konsulat abgestiegen ist. bütet wegen körperlicher Absparnung das Zimmer. Er soll nach Saloniki gekommen sein, um die Reorhanisation des serbischen Heeres zu überwachen, das in Gruppen von 200 bis 400 Mann aus Albanien eintrifft. Der König wird einen Aufruf zugunsten des„Heiligen Bundes; zur Befreiung des vom Feinde besetzten Lances an die Serben richten.
TB Uthen,.Jan.1916.(Trahtber, Maence Havas.) Nach Berichten der Blätter dürste sich der Aufenthalt des Königs Peter in Salonikt einige Zeit hinziehen. Es sei Auftrag gegeben worden, für die serbischen Beamten Wo nungen zu mieten. Der Besuch des Königs Peter bei König Konstantin werde von dem Gang der politischen und militärischen Ereignisse abhang n Auch von der baldigen Ankunft des Königs von Montesnegro wird in Saloniki gesprochen, doch liege eine amtliche Bestätigung der Nachricht nicht vor.
Aus der Schwetz,.Jan.1916. Der Corriere della Sera meldet aus Saloniki: König Peter wird die Rorganisation des serbischen Heeres leiten, das von Albanien gruppenweise zu 200 bis 400 Mann eintrifft. Der König hatte am 3. Januar eine Unterredung mit den Generalen Sarrail und Mayon; er empfing auch den griechischen General Moscopulos, den Kommandanten des dritten Armeekorps von Saloniki.
Die Militärbebörde der Alliierten fährt fort, alle verdächtigen Personen festzunehmen. Bis jetzt wurden über 350 verhaftet.
Zu den Vorgängen in Saloniki.
ein griechischer Protest.
WTB Athen,.Jan.1916.(Drahtbericht. Reutermeldung.)
gnte morgen ist den Gesandten des Vierverbandes ein schriftlicher Protest gegen die Verhaftung griechischer Untertanen übermittelt worden. Die Antwort der Entente auf den Protest weg n der Verhaftung der Konsuln ist noch nicht eingetroffeu.
Die Türkei und die Gewaltakte von Saloniki.
WIB Konstantinopel,.Jan.1916.(Drahtber.) Bis gestern abend war bei der hiesigen amerikanischen Botschaft noch keine Antwort auf den Schritt der Pforte eingelaufen. Die Blätter ecionen zwar, daß die Türkei beschlossen hat, einige Tage zu warten und nicht sofort Vergeltungsmaßregeln zu ergreifen, erllären aber, daß die Regierung, wenn die Antwort nicht in einem oder zwei Tagen eintreffe, sofort die gegen die Untertanen der Verbandsmächte bereits beschlossenen Maßnahmen durchfuhren werde. Tanin
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 5 s Donnerstag. 6. Januar 1916
drängte, gerechnet werden. Doch auch jetzt hat die Schutztruppe
die Waffen noch nicht gestreckt, sondern zieht sich kämpfend zurück. Daß sie mit unvergleichlichem Opfermut und unerschütterlichem Vertrauen auf den schließlichen Sieg der deutschen Sache in Europa nun schon fast anderthilb Jahr lang das Schutz zebiet gehalten hat, trotz ihrer Abgeschlossenheit von aller Zufuhr aus der Heimat und trotz der großen Ueberlegenheit des Feindes an Zahl und Kriegsmitteln, dafür gebührt der tapferen Truppe und ichrem umsichtigen Führer, Oberleutnant Zimmermann, der heiße Dank des Vaterlandes, und wenn auch die Schutztruppe trotz heldenmüti ister Gegenwehr schließlich völlig unterliegen sollte, so ist Kamerun für uns noch nicht verloren. Ueber das endgültige Schicksal auch dieser Kolonie wird auf anderen Kriegsschauplätzen entschieden werden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Kronprinz an seine Armee.
WTB Saarbrücken,.Jan.1916(Drahtber.) Wie der Saarbrücker Volkszeitung aus dem Armee=Hauptquartier der 5. Armee gemeldet wird, richtete der Kronprinz folgenden Erlaß
an die 5. Armee:
Armee=Hauptquartier,.Jan.1916.— Kameraden der 5. Armee! Zum zweiten Male sieht uns der Jahreswechsel im Felde in Feindesland. Das verflossene Jahr schlang die Bande, die uns verknüpfen, mich und meine Armee, noch enger. Ich weiß, was ich an euch habe. Ich weiß, daß ich mich auf euch verlassen kann, wenn, was Gott geben moge, das neue„uhr uns zur Entscheidung ruft. Nur ein Gedanke lebe dann in uns allen: Vorwärts mit Gott für Kaiser und Reich der großen Zukunft entgegen!
ichelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen.
Französische„Aufklärung“ durch die Luft.
Bayrend die Franzosen früher die Stimmung unserer Truppen eene zu beeinflussen suchten, daß sie Zettel in unsere
1 eruberwarfen oder Plakate hochhielten, haben
monaten diese„Aufklärungstätigkeit" nicht nur
vervollkommnet, sondern auch erweitert. Außer unseren
in de Schüt sie se erhebl
Truppen klären sie jetzt auch die Bewohner der von uns besetzten feinolichen Gebiete und die Bevölkerung in Deutschland selbst
tisch auf und zwar— auf dem Luftwege. Für die nont besorgen die Flieger dies Geschäft, indem sie Flugschriften abwerfen. Zur Veförderung nach den Etappengebieten und nach
Deutschland hinern werden kleine Gummiballons nach Art des bekannten Kinderspielzeugs und größere von heißer Luft getragene Papierballons verwendet.
Schon im Oktober v. J. begann dieser französische Aufklärungssegen sich auf unsere Front herabzusenken, besonders reichlich bei der fünften Armee. Einige Wochen später wurde auch die französische Bevölkerung der besetzten Gebiete bedacht. Druckschriften in französischer Sprache sind in Flandern, im Etappengebiet der Armee Strantz und bei Ahrweiler niedergegangen, deutsch geschriebene in Elsaß=Lothringen, bei Freiburg i. Br., bei Trier und Bacharach, bei Germersheim und am 1. Dezember sogar bei Bebra.
Und worin besteht nun diese„Aufklärung"? Da ist z. B. der ffene Brief eines deutschen Kriegsgefangenen an seine Kameraden“, der sich hauptsächlich auf die politische Vorgeschichte des bt: schon vor einigen Wochen wurde in der deutschen
Presse nachgewiesen, daß es sich um eine plumpe Fälschung handelt. Das bekannte, nicht nur von deutschen, sondern auch von neutralen Schriftstellern gebührend gekennzeichnete Pamphlet Jaccuse befindet sich in einer Miniatur=Ausgabe von 432 Seiten
ebenfalls unter
aufklärungsmitteln.
der Umschlag zein
die Farben schwarz=wein=rot, das Eiserne Kreuz und den Titel „Die Wahrheit". Dazu kommt eine fortlaufend erscheinende Zeitschrift, betitelt: Die Feldpost, von der bisher vier Nummern vorliegen. Tendenziöse Zusammenstellungen und Verallgemeinerungen sind die Hauptmittel, mit denen diese Feldpost arbeitet. Gleich aus der ersten Nummer sieht man, wie die Franzosen deutsche eststellungen und Erörterungen zur Lebensmittelfrage zu unserem chaden auszubeuten suchen. In der zweiten Nummer wird die militärische Lage unserer Feinde als wesentlich günstiger geschildert, als die unserige, und zum Beweise werden mehrere feindliche Hecresberichte aus den ersten Tagen der französisch=englischen September=Offensive abgedruckt. Der Verfasser weiß offenbar nicht, daß diese Berichte unverkürzt durch die deutsche Presse verbreitet werden. Es ist ihm wohl überhaupt gar nicht der Gedanke kommen, daß man derartiges bei uns wagen könnte! Die Nummer 3 der Feldpost sucht den Nachweis zu führen, daß der srieg noch mindestens bis zum Sommer 1916 dauern und mit unserem wirtschaftlichen Niederbruch endigen werde. Die 4. Nummer schildert im französischen Sinne die Kämpfe in der Champagne. Den siegreichen Feldzug in Serbien stellt sie als einen Mißerfolg bin. Derartige Machwerke werden merkwürdigerweise im Dailn Chronicle vom 15. Dezember ganz ernsthaft als deutsches Erreugnis hingestellt.
Die Flucht französischer Flieger aus der Schweiz.
I73 Jürich, 5 Jan.1916.(Drahtber) Wie die Neue Zürcher neldet, werden die beiden französischen Flieger, die aus der Kaserne in Zur entfloben sind. bis zur Beendigung der von den frantösischen Militärbehö den angeordneten strengen Unteruuchung in der Kaserne des 1I. Janer=Regiments in Annecy interniert werden. Sollte die Untersuchung ergeben, daß die Flucht unter einem Vertrauensmißbrauch bewerkstelligt worden ist, so sollen, wie verlautet, die Flieger veranlaßt werden, in die Schweiz zurückzukehren.
Das Ergebnis des Derbyschen Werbungen.
Es liegen nunmehr über das Ergebnis des Werbefeldzuges Lord Derbus genauere Zahlen vor, durch die eine Würdigung seines Ausganges erleichtert wird. Nach den amtlichen Mitteilungen sind in England noch rund fünf Millionen Männer im wehrfähigen Alter vorhanden, die noch nicht in das Heer eingetreten sind. Von diesen haben sich 2800000 freiwillig zum Eintritt in die Armee gemeldet, gewiß eine an sich beträchtliche Zahl. Aber ihre Bedeutung wird doch durch verschiedene Tatsachen erheblich herabgedrückt. Da ist zunächst die durch den englischen Ministerpräsidenten zu solcher Wichtigkeit gelangte Unterscheidung von Verheirateten und Unverheirateten. Die ersteren
sollen nicht eher zum Militärdienst herangezogen werden, bis
die wehrfähigen Junggesellen sämtlich dem Rufe des Vaterlandes freiwillig oder unfreiwillig gefolgt sind. Dadurch sinkt die Zahl der zunächst in Betracht kommenden Freiwilligen auf 1 150 00c. Hiervon sind noch die Untauglichen und die im Inlande Unentbehrlichen abzuziehen. Die Untauglichen zählen 207000 Mann. Es bleiben somit zunächst 943000. Ueber die Zahl der behrlichen liegen keine authentischen Angaben vor. Wenn: idoner Meldungen italienischer Blätter, die wir
in der gen Abendausgabe erwähnten, richtig sind, würden
von esen 943000 aber nur sage und schreibe 340000 unverheiralete Rekruten übrig bleiben. Die Gesamtzahl der verheirateten Derby=Rekruten(1 679 763) erfährt eine ähnche Verminoerung durch Untanglichkeit und Unentbehrlichkeit Nach den vorerwähnten Londoner Meldungen bleiben hier nur 48700 übrig. Das sind so erhebliche Abzüge, insbesondere wegen Unentbehrlichkeit, daß man fast an der Richtigkeit der Angaben zweifeln möchte. Die Zahl der sofort für den Heeresersatz zur Verfügung stehenden neuen Mannschaften wäre hiernach also 340000. Man kann es begreifen, daß die maßgebenden Stellen in England ein solches Ergebnis der Werbetätigkeit Derbys als einen Fehlschlag betrachten. Immerhin muß .#betrach gezogen werden, daß Asquith den Freunden der Wehrpflicht durch sein Versprechen an die verheirateten Arbeiter selbst in die Hände gearbeitet und dem unmittelbaren Ergebais des Werbefeldzuges einen so ungünstigen Anstrich gegeben hat Hunderttausende von verheirateten Arbeitern, die sich freiwillig gemeldet haben, dürfen einfach nicht herangeholt werden, weil der Ministerpräsident an sein Versorechen gebunden ist.
Es ist nun die Frage: Wird die Einführung der Wehrpflicht eine so große Zahl von Mannschaften mehr liefern, daß sie im richtigen Verhältnis steht zu der Bedeutung dieser grundstürzenden Aenderung? Einige Anhaltspunkte für die Beantwortung dieser Frage bietet das von englisch=offiziöser Seite veröffentlichte Zahlenmaterial. Die Zahl der Unverheirateten, die sich nicht meldeten, beträgt 1 090 921. Davon gelten 378071 als unentbehrlich, sodaß 651 160 übrig bleiben Aber diese Zahl muß vermindert werden um die Zahl der Untauglichen. Unter Zugrundelegung des Verhältnisses bei den
sammenstellung.
340000 Unverheiratete auf die Derby=Werbung 520 000„ auf Grund der Wehrpflicht Zusammen 860000 Unverheiratete, die für den Felddienst in Betracht kommen. Nach ihnen kämen die Verheirateten an die Reihe. Die Zahl der Tauglichen aus ihren Reihen, einschließlich der Unentbehrlichen, beträgt 1457410.
Nach einer oberflächlichen, aber im wesentlichen wohl zutreffenden Schätzung dürfte somit die Zahl der Mannschaften verheirateten und unverheirateten, die England nach Einführung der allgemeinen, nicht nur auf die Junggesellen beschränkten Wehrpflicht aufbringen kann. 2 Millionen nicht übersteigen. Wir geben dieses statistiiche Material an die Hand, ohne daraus eine Schlußfolgerung nach der Richtung zu ziehen, ob die Einführung der Wehrpflicht in England nötig erscheint oder nicht. Das mögen die Engländer mit sich selbst abmachen. Ihre Unterhaltung darüber ist ja auch noch in lebhaftem Fluß, nicht zum wenigsten im Kabinett, wie die neuesten Meldungen beweisen. Das schwere Geschütz, das die Times gegen die noch nicht ganz von ihrer Opposition bekehrten Minister MeKenna und Runciman aufrt, läßt im übrigen deutlicher als alles andere erkennen, weiches der tiefste Grund für die verzweifelten Anstrengungen der Wehrpflichtanhänger ist. Wir können uns in diesem Zusammenhang darauf beschränken, auf die heutigen Londoner Meldungen zur Wehrpflichtkrisis zu verweisen.
Zeilung
Ehrentafel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Glänzende Oflichterfüllung.
Am 14. Juni 1915, abends, wurde plötzlich der Befehl erteilt, daß das 2. und 3. Bataillon Infanterieregiments Graf Barfuß (4. Westfälisches) Nr. 17 die ihnen gegenüber liegenden Stellungen angreifen sollte. Der teilweise 2 Meter tiefe Fluß mußte überschritten werden. Ein Durchwaten desselben war an den Stellen an denen die 6. Kompagnie über den Fluß mußre, nicht möglich, und ein Uebergang war nicht vorhanden.
Der Vizefeldwebel der Landwehr Schmoldt aus Malchow, Mecklenbu. Schwerin, der sich im Alter von 46 Jahren beim Ausbruch des Krieges freiwillig gemeldet hat, übernahm mit sechs Pionieren die Aufgabe, einen Steg über den Fluß zu bauen Geschickt kroch er mit den Leuten an den Fluß yeran. Als die Tapferen sich aufrichteten um die Arbeit zu beginnen, prasselte ihnen ein rasendes Gewehrfeuer entgegen, so das se schnell wieder Teckung suchen mußten. Nach einigen Minuten setzte auch noch seindliches Granat= und Schrapnellfeuer ein.
Die Pioniere gingen in diesem Geschoßhagel zurück. Schmoldt aber wollte sein Vorhaben nicht ausgeben. Sein Beispiel wirkte auf den die Pioniere füyrenden Unteroffizier. Beide warteten die T unkelheit ab und bauten dann ohne jede Hülfe den Steg. In der Nacht wurden zwei Züge der 6. Kompagnie über diese Brücke geführt und auf dem anderen Ufer zum Sturm auf die Stellungen angesetzt. Bei dem Sturm erreichte Schmoldt mit seinen Leuten als der erste die feindlichen Schützengräben uno naym die dort noch verbliebenen Gegner gefangen.
Schmold„ wurde für seine tapfere Tat mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.
Aus Köln=Rippes.
Vor der Inventur bis 9. Januar gewähren wir auf fast alle Einkäufe doppelte Rabattmarken. Gebr. Bluhm, Nipp s.

Neues
aus Köln
() Kriegerbegräbnis
orlegen
Am Freitag, vormittags 11 Uhr, wird ###der seinen Wunden erlegene Unteroffizier Wilhelm Klöckner vom ## ni.=Regi. 99 auf dem Friedhose in Melaten zur letzten Rube be##stattet. Das Trauergeleite stellt der Verein ehemaliger 99er Köln. 60 Ein wackerer Kölner. Posen,.Jan.1916. Die Rettungsmedaille am Bande wurde dem Bankdirektor der Stadt Posen, Hrn. Sturm. Sohn des Hrn. M. Sturm, Prokurist des Bankhauses J. H. Stein in Köln, verliehen. Hr. Sturm hat bei einem
Brande acht Personen vor dem Tode des
rbrennens gerettet.
lsorgerischer Redaktion
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 5 4 Donnerstag, 6. Januar 1316
beklagte sich über die schnell steigenden Preise für Materialien. Es
kostet beispielsweise der Leinöl heute das Liter 4., während es
vor dem Kriege für 65 und 70 Pfennige zu haben war. uls eine große Schädigung wird das Verbot des Ministers, wonach die
Fassaden nicht mehr mit Bleiweiß und Oel geurigen werden dürfen, empfunden. Man beschloß, sich an den Minister zu wenden, damit mildere Formen dieses Verbots erlassen werden und daß außerdem auf billigere Preise für die allerwichtigsten Materialien hingewirkt wird. Weitere Klage wurde darüber geführt, oag in industriellen Berieben Lehrlinge im Aunstreichersach ausgebildet werden. Von einer fachgemäßen Ausbildung nne aber keine Rede sein. Es scheine an der Kontrolle seitens der Aufsichtsve börde zu fehlen. Der Vorstand wurde beauftragt, in dieser Frage nachdrückliche Schritte zu unternehmen.
Seite 3.
Was der Freitag bringt:
—
□□
e Soitzbuben. auf dem Leystapel kam nachts ein Mann
Zwei Burschen, welche ihm aufhalfen, stahlen ihm dabei Börse mit 50 M.— Kleider, Schmucksachen und Geld holten
0 Die Spitzbuben. Auf
PRR TLOMOOPSSSOOTSGMMOTSOSOOODOSOSTSMPOPTORPOTDOEBNODOCEROPDE
i: Aus Kölns Nachbarschaft::
Severinstraße einen Ballen Tabak.— Fünf—.. von einigen hundert Mark wurden von Einbrechern wiederum in
einer Ehrenfelder Fabrik gestohlen.—
() Ein vertrauensseliger Milchhändler hatte im Bockkasten seines Wagens einen Geldbeutel mit 240 M. liegen. In der Roonstraße wurde er ihm gestohlen. 22
□) Zusammenstoß. Auf der Aachenerstraße stieß ein etwa 17jahriger Radfahrer bei dem Versuch, einem Kraftwagen beizubleiben, mit diesem zusammen, stürzte und erlitt einen Schlüsselbeinbruch sowie erhebliche Kopfwunden.—
Unfälle. Das 15jährige Mädchen, welches sich in einer Fabrik in Sülz mit Bensol schwer verbrannt hatte, ist auf der Lindenburg gestorben.— In der Eupenerstraße kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Einem Manne vom Städtischen Fuhrpark Ehrenfeld fiel ein schwerer Gegenstand auf das Bein, das im Oberschenkel gebrochen wurde.— Auf dem Neu markt kam ein Knabe mit seinem Fahrrad zu Fall und brach einen Nrn.
Personalnachrichten.
Aus der Erzdiözese Köln.
Ernannt wurden durch Papst Benedikt XV. Pfarrer Johannes
Wollersheim an St. Severin in Köln, Pfarrer, Techant und Ehrendomherr Peter Tils an St. Ursula in Köln, Definitor und Pfarrer Paul Düsterwald in Lohmar zu Ehrenkämmerern. Ferner sind ernannt Friedrich Hermkes, Vikar in Aldenhoven, zum zweiten Kaplan an St. Peter in Köln, Joseph Kramer, Kaplan an St. Mauritius in Köln=Mülheim, zum Vikar in Wahn.
Aus Köln=Deutz.
D Jünglings-, Jungfrauen- und Arbeiterverein von St. Beribert halten am kommenden Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, 7 Uhr abends, eine gemeinsame Weihnachtsfeier ab, bestehend in gesanglichen, musikalischen, derlamatorischen und theatralischen Darbietungen. U. a. wird von Kindern ein reizendes Weihnachtsspiel aufgeführt und von Jungfrauen, dem Ernst der Jetztzeit entsprechend, das Trauerspiel Marcia, aus ersten christlichen Zeiten. Eintritt 50 Pfg., für lieder 30 Pfg.
Veranstaltungen für Verwundete.
Bei den Verwundeten des Israelitischen zu Köln=Ehrenfeld veranstaltete gestern der Gesangchor der Jungfrauen=Kongregation St. Anna eine gemütliche Unterhaltung ernsten und heiteren Inhaltes. Lieder, unter Leitung des Dirigenten Hrn. Sinkhöfer, und Rezitationen wechselten mit Klaviervorträgen ab. Ein„Holländerreigen“ fand bei den Verwundeten lebhaften Beifall. In gleicher Weise löste die Verwandlungsszene Alter und Jugend einen besonderen Beifall aus, so daß auf allgemeinen Wunsch der Verwundeten diese beiden Tarbietungen nochmals wiederholt werden mußten. Zwischendurch hatten einige Tamen die von den Mitgliedern des Chores gestifteren Liebesgaben unter den Verwundeten zur Verteilung gebracht. In recht rührenden und begeisterten Worten dankte ein Verwundeter für die Tarbietungen. Zum Schluß wurde das Lied Deutschland, Deutschland über alles zemeinschaftlich gesungen, in welches alle Anwesenden lebhaft mit einstimmten.
Kirchliche
OOorrnkeet ns 808 dS1 5
0) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, abends
.30 Uhr, wird in der Apostelnkirche Prof. Baselgia in einem Konferenzvortrage sprechen über Das Weihnachtskind und seine Religion. Wir laden zu zahlreichem Besuche ein; auch Frauen haben Zutritt. Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß diese Vorträge von jetzt an regelmäßig um.30 Uhr statt 9 Uhr beginnen.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
□) Retropol-Theater. Heute, Donnerstag, finden zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr von der zugkräftigen Overette Das süße Mädel, Musik von Reinhardt. Freitag findet die letzte Aufführung dieses Werkes statt, da ab Samstag wieder eine Novität auf dem Spielplan erscheint.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
torartRanrath.
□ Die Freie Maler-Innung Köln hielt im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, die von Malermeister Karl Koch geleitet wurde. Mit einem Antrag, der eine Regelung des Verhältnisses der dem Westdeutschen Malermeisterverband korporativ angeschlossenen Innungsmitglieder und deren Beitragsverpflichtung vorsieht, wird man sich in einer besonderen Versammlung befassen. Ter Versammlungsleiter betonte, daß man Vorbereitungen treffen müsse, die im Felde stehenden Berufsgenossen in den Stand zu setzen, ihr Geschäft nach Friedensschluß sofort wieder aufzunehmen. Die gegenwärtige Lage des Malergewerbes ist nicht gut. Man
zent Wasser enthielt. befsäingnis beantragte, 1<space> 5 0<space> M.<space> n zwei
Grcr 200rm r
4A Bermülheim,.Jan.1916. Hier hat sich, anscheinend in geistiger Umnachtung, ein älterer Mann durch Erhängen jelbst das
Leben genommen. e 1168
G) Efferen,.Jan.1916. Vor dem Kölner Schöffengericht stand die Milchhändlerin M. A. von hier unter der Anklage der Milch fälschung. Die Verhandlung ergab, daß die von der Angeklagten in den Verkehr gebrachte Milch 13 P Während Amtsanwalt Beutelstahl 14 Tage beließ das Gericht es bei einer Geldstrafe von e
(lA) Rondorf,.Jan. 1916. Hierselbst mußten zwei runstsch polnische Arbeiter verhaftet werden, weil sie sich gegenseitig mit Instrumenten mißhandelt und in einem Gutshofe wiederholt den Hausfrieden gebrochen hatten..
.4 Sieglar,.Jan.1916. Die Einzeichnung eines Weges als öffentlichen Weges in der Urkatasterkarte ist noch kein schlüssiger Beweis für die Eigenschaft als öffentlicher Weg, da sich manchmal Fehler bei der Anlage der Urkatasterkarten eingeschlichen haben. Die Wegepolizeibehörde von Sieglar hatte auf Grund der Urkatasterkarte von 1823 einen dort als öffentlichen Weg eingezeichneten Verbindungsweg zwischen der Hauptdorfstraße nach Kriegsdorf und demn Eschmarer Weg, der als Eigentum von dem Landwirt L. Engels in Kriegsdorf beansprucht wurde, als öffentlichen Weg erklärt und von E. die Beseitigung des angebrachten Sperrbaumes verlangt. E. ernop gegen diese Verfügung beim Kreisausschuß Einspruch, wer
Frage kommende Weg laut notariellem Akt bereits im Jahre 1865 Eigentum seines Vaters gewesen und später zugebaut worden sei; der dann angelegte Ersatzweg sei ebenfalls sein Eigentum und nur als Ausfahrtweg von seinem Hof zu betrachten, dessen Benutzung er den anderen Torfbewohnern gestattet habe. Die vom Kreisausschuß vernommenen Zeugen erklärten, daß der fragliche Weg von E. durch einen Sperrbaum gesperrt worden sei, wenn er auch die Benutzung gestattet habe Die Sperrung des Weges habe man als ein Recht des E. erachtet, weil der Weg als dessen Eigentum gegolten habe. Auf Grund dieser Zeugenaussagen hob der Kreisausschuß die wegepolizeiliche Verfügung auf. Hiergegen wandte sich die Wegepolizeibehörde von Sieglar an den Bezirksausschuß zu Köln, der jedoch in seinem Urteil der Entscheidung des Kreisausschuses beitrat, weil seitens der Wegepolizeibehörde rein Beweis dafür erbracht worden sei, daß der ursprüngliche alte Weg ein öffentlicher Weg gewesen sei, was als Voraussetzung für die Oeffentlichkeit des tragung des alten—. karte sei kein vollgültiger Beweis.
□ Immekeppel,.Jan.1916. Am Dienstag wurde ein Rangierer von dem Güterzuge in Unter=Eschbach beim Anhängen eines Güterwagens überfahren. Schwerverletzt wurde der Mann in das Krankenhaus nach Hoffnungsthal gebracht.
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr:„ijaniagch.Fhagteg.### spielhaus, abends 8 Uhr: Heimat. Millowitsch-Theater:
8 IUhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gasreprel Pranz Das Jetzte Mal. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Das süs.
Konzerta: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora. täglich nachmitt. 3½2 Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln
Friesenstr.
Für Auskunftsuchende.
Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbz.
Une- kche Beratungen in allen rechtlichen und geschäftlichen
Fragen: täglich von—7 Uhr, außer Samstags.
Kathelischer Frauenbund Zweigverein Köln(N. F..) Geschäftssten
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürsorge: vorm. von—12.
hm. von—6 Uhr. R 1
nrechstunden für Mütterberatung: Montag, nachm. von—6
für Berufsberatung in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe: fur
Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag nachm.—5 Uhr: für Absolventinnen von Volksschulen: Freitag nachm.—4 Nationale Frauengemeinschaft E. V. Stadtbaus. Zimmer 1163. ernsprecher Rathauszentrale 263.
Elich von 10—1 Uhr und von—7 unentgeltliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge, außerdem täglich von 10—. ei Mütterberatung.„— 0 biz 10
Dortselbst jeden Mittwoch und Samstag. morgens von 9 bis 10 Uhr. Raterteilung und Stellenvermittlung des Kölner LehrerinnenVereins.
Abteilung Auskunftstelle Domhof 28, Fernspreche:
Sprechstunden täglich von 10—1 und von—8 Uhr. Jetien Dienstag und Freitag, nachmittags von—6 Uhr usweirtschaftliche Beratungen.
Abtellung Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 26—30,
Fernsprecher 4710. 10
Sprechstunden Montags. Dienstags und Freitags von 11—12 Chr. jeden Nachmittag von—5 Uhr. ausser Samstags.
Abteilung Severinstrasse 197/99(Volkshaus), Fernspr. A2319. prechstanden Dienstags, Donnerstags u. Samstags v. 10—-.
Abteilung Kriegshaushalt Domhof 28 I. täglich Verkaufn Obstmus, Obstsaft und Kochkisten.
Abteilung Klelderkammer, Domhof 28 II. Fernsprecher A8780. geöffnet täglich von 10—1 Uhr.
Kathol. Fürsorge-Verein für Mädchen, Frauen und Kinder,
Reichenspergerhaus Klapperhof 14.
Sprechstunden 10½—12½, und—7 Uhr.
Beratungsstunden in Fragen der Kriegsfürsorge für Mütter und Kinder sind daselbst Dienstags und Donnerstags von 11½—12 Chr.
Auskunftsstelle für Frauenberufe. 6 Tx aegen m
Sprechstunden Montags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenem men an Feiertagen, Klappcrhof 26.
Weg gewesen sei, was als Voraussetzung für die es Ersatzweges gelten müsse, denn die alleinige Einen Weges als öffentlichen Weges in die Urkataster—
Gerichts=Verhandlungen
50O. pRo1M b
() Gefährlicher Ulk.
Zwei Ackersleute, die in der Umgebung von Bensberg wohnen, hatten sich über einen Nachbar sehr geärgert und sie beschlossen, ihm auch einen Streich zu spielen. Der Nachbar erhielt plötzlich eine Ladung zum Burgermeisteramt in Bensberg, wo er wegen Sachbeschädigung ein Veryör bestehen solle. Der etwas bequeme Nachbar mußte sich also in Trab setzen, denn er hatte keine Ahnung, daß der Schein gefälscht war. Die Hänselei hatte eine Ladung vor Köln wegen schwerer Urkundenfälschung zur Folge. Der erste Angeklagte war, da er Soldat in, nicht erschienen. Der andere Ulkbruder wurde freigesprochen, da man iym glaubte, er habe nicht gewollt, daß eine Unterschrift unter die Ladung ge
setzt werde.
□ Haltet den Died!
Der von Lülsdorf gebürtige Kellner J. B. ist gewerbsmäßiger Einbrecher. Am 7. November überraschte man ihn im ersten Stock einer Wirtschaft an der Kyffhäuserstraße. Von Leuten verfolgt schrie B. mit:„Haltet auf den Dieb, Festhalten!“ Aber an der Huhnsgasse ließ ein Schutzmannsposten sich nicht blüffen; er hielt den Schreier fest. Es fanden sich bei ihm ein Brecheisen, 18 Schlüssel und 3 Dietriche, sowie von der Beute 50 Mark und Juwelen vor.
B. der wegen anderer Taten 3½ Jahre Zuchthaus verbüßt, erhielt weitene 3 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
0 Fahrlässiger Chauffeur.
Der Kraftwagenfahrdr F. K.., ein hier wohnender Schweizer,
fuhr auf dem Eigelstein mit einem Geschäftsauto in scharfem Tempo zwischen die zahlreichen Passanten. Einen Straßenbahnzug versuchte er statt links rechts zu überholen, fuhr einem Radfahrer ins Hinterrad und klemmte sein Auto dann zwischen der Elektrischen und dem Bürgersteig ein, sodaß der Transport auf der Straßenbahn gefährdet wurde. Amtsanwalt Beutelstahl sagte, es handle sich um einen rücksichtslosen Autofahrer und beantragte 60 M. Geldstrafe. Das Urteil lautete, da der Angeklagte den dem Rudfahrer zugefügten Schaden ersetzt hat, auf 40 Mark.
CA) Einen herrenlosen Ueber zieher habe ich noch nie gesehen,
sagte der Schöffengerichtsvorsitzender zu dem Arbeiter Hubert Becker, der in der Ehrenstraße einem armen Pflasterer den an eine Haustüre gehängten Ueberzieher stahl und zur Entschuldigung vorbrachte, er habe den Ueberzieher für herrenlos gehalten. Da der Täter vorbestraft ist, erhielt er zwei Wochen Gefängnis.
) Lebensmittelwucher.
Die Markthändlerin Anna B. verkaufte einen Korb Wirsing für 3., der nach Entfernung der Hüllblätter einen Wert von 1,20 hatte. Am Schöffengericht beantragte Amtsanwalt Beutelstahl drei Wochen Gefängnis und Urteilspublikation. Das Gericht jetzte eine Woche Gefängnis fest.
□) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Die am
1. und 2. d. M. stattgefundenen Meisterschaftsspiele in der zweiten Klasse endigten mit folgenden Resultaten: Es gewannen: Efferen—Zollstock:1(Protest), Niehl II—Zollstock :1(Protest), Merheim—Bayenthal II:2(Protest). Das Spiel Holweide—Bayenthal I wird auf unbestimmten Termin verschoben. Die erste Runde ist mit diesen Spielen in beiden Klassen zu Ende geführt. Da noch einzelne Proteste wegen Platzverhältnissen bei den letzten Spielen schweben, kann vorläufig ein Resultat der führenden Vereine nicht angegeben werden. Den Spielplan für die zweite Runde bekamen alle Vereine mit einem Rundschreiben und der neuen wichtigen Spielordnung.— Für kommenden Sonntag, den 9. d.., sind folgende Spiele der Endrunde vorgesehen: 1. Klasse: Niehl—Holweide I(Bayenthal); 2. Klasse: Efferen—Merheim(Niehl), Holweide 1I—Niehl II(Bayenthal),
Bayenthal II—Zollstock!(Verband) noch aus der Vorrunde. Beginn 3 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Höhenberg wird wahrscheinlich noch mit einer Mannschaft an den Spielen der 1. Klasse teilnehmen. Näheres wird hierüber noch bekanntgegeben.
PB1500ffOSen Reib Onen rSL BDbr...
* Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redattion svermimmt füir den Inhalt der an dieser Stelle zum übdruck kommenden Zischritten aus dem Leterkras keine Verantwortung. Sie in derett, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
PVorctetmia..
neun Kinder, das in Friedenszeiten
[7944] Eine Milchlieferantin. Ich habe jüngste ist ein paar Monate alt. Ich bezog in
—6 Liter Milch und schien ein guter Kunde meines Milchliefe
ranten zu sein. Ich blieb auch sein Kunde, wie die Milch von 2: bis auf 35 Pfg.
Vereinbar
eines Höchstpreises anderte„„——„.—„
sagte meiner Frau, daß die Milch von jetzt ab nicht mehr
die Wohnung gebracht würde, sondern
zu einer gewissen
racht lburde, sondern Tapf.———
Zeit(10 Uhr) an einer bestimmten Stelle auf der Straße stehe und dort die Milch abgeholt werden müsse. Auch mit dieser Sachlage suchte man sich zurechtzufinden. Da Hausfrau und Dienstmädchen morgens in einer Haushaltung von 12 Personen die Hände voll zu tun haben, wurde ein Kind an die betreffende Stelle der Straße geschickt, um die Milch in Empfang zu nehmen. Die Lieferantin hatte wohl die Absicht, für das Bringen der Milch einen zu erhalten, aber diese wurde durchtreuzt, obschon das Kind oft bis zu einer halben Stunde auf der Straße warten mußte. Vorgestern erschien aber die Milchfrau überhaupt nach zehn Uhr nicht, da schickte meine Frau gegen##l! Uhr ein anderes Kind durch die Nachbarstraßen, um nach der Milchlieferantin Umschau zu halten. Es fand die auch in einer anderen Straße, wie sie Milch zu den Kunden:. Das Kind weinte und sagte der Frau:„Sie
haben für un kleines Schwesterchen keine Milch gebracht.“ Die
Milchfrau antwortete:„Bruchs mich nit ahnzegrauze, heute war
ich schon um neun Uhr in eurer Straße." Durch das Weinen des Kindes doch an ihr rücksichtsloses Verfahren erinnert, schickte sie später durch einen Boten 11 Liter Milch. Ich kann bloß annehmen, daß so gegen mich verfahren wird, weil ich fur Bringen nicht mehr als den Höchstpreis bezahlen will. Ich habe Kinder, die unbedingt auf Milchnahrung angewiesen sind; die über sechs Jahre will ich gar nicht in Betracht ziehen. In welch verzweifelte Lage eine Mutter heute durch eine solche Handlungsweise gebracht wird, wird wohl jedem einleuchten. Was nützen da Höchstpreise?
**—
—

Seite 4.
Kölner Locat-Aazeiger Nr. 5 8 Donnerstag, 6. Januar 1916
Weihnachtsfeiern.
In der Stadtkölnischen Wärme= und Arbeitsstube Apostelnstraße, die mit Unterstützung der Nationalen Frauengemeinschaft eingerichtet ist, wurde am letzten Donnerstag eine kleine Weihnachtsfeier veranstaltet. Schon vorher hatte die tüchtige und freundliche Kindergärtnerin mit den kleinen und großen Buben und Mädels Gedichte und Lieder gelernt, und so ist dann vielleicht doch etwas in den Frauenkreis von der Feier durchgesickert; denn der Besuch war Donnerstag reger denn je und die Damen an der Kaffeeausgabe, die zur Feier des Tages eine GratisSchokolade ausgaben, hatten alle Hände voll zu tun. Um.30 Uhr flammten an den beiden großen Christbäumen die Kerzen auf und alle versammelten sich im Kindersaal zur Feier. Das alte schöne Stille Nacht klang hell und freudig durch den Raum. Es war herzerfrischend, die Kleinsten zu sehen— wohl sechzig an der Zahl—, die mit leuchtend roten Backen auf ihrem Teppich saßen und sich bemühten, mitzusingen. Nach dem Lied begrüßte die eine Leiterin im Namen der Stadt Köln und der Nationalen Frauengemeinschaft die Anwesenden mit herzlichen Worten und sprach die Hoffnung aus, daß uns das Fest des Friedens auch bald den Frieden bringen möge. Ein Knabe las das Weihnachtsevangelium vor und song darauf mit klarer Stimme ein feierliches Lied. Ein paar kleine Mädchen sagten noch ihre Gedichtchen, ein Zehnjähriger spielte auf der Geige. Hierauf sprach die andere Leiterin ein paar Worle über die Prämienverteilung, die aufgeschoben aber nicht aufgehoben sei; sie führte aus, es könnte zu Ungerechtigkeiten führen, die Frauen zu bedenken, die am regelmäßigsten da gewesen seien, denn manche wären sicher öfter gekommen, wenn sie nicht einem Beruf nachgehen müßten, um in der schweren Zeit für sich und die Kinder Brot zu schafsen. Nach dem Lied O Tannenbaum brachte dann das Christkind den Kindern eine Tüte leckerer Sachen.
In der Wärme= und Arbeitsstube Nippes, Gocherstraße 11—13, fand die Feier am Montag statt. Es gab auch dort für alle Anwesenden gestiftete Schokolade mit Zwiebäcken. Die Feier leiteten die beiden Töchter der Vorsitzenden mir einer Fantasie über =#ille Nacht am Flügel ein. Ein kleines Mädchen trug ein Gedicht vor, das die Weihnachtsstimmung der 70 Frauen und Kinder noch erhöhte. Junge Mädchen verteilten dann kleine Gaben.
Für 24 schwerverwundete deutsche Austauschgefangene, die am 23. Dezember über Geuf hier eintrafen und im Festungslazarett XX, Köln, Schule Lützowstraße, untergebracht sind, and nachträglich am 30. Dezember eine von privater Seite veranstaltete Feier statt. Der Damenchor des Biegerquartetts, unter Leitung seines Dirigenten Heinrich Bieger, brachte unter underem ein altdeutsches Weihnachtslied von Michael Haydn, ferner den 121. Psalm und brei norwegische Volkslieder mit klangvollen, aut geschulten Stimmen zum Vortrag. Nachdem den aus der Gefangenschaft befreiten Helden kleine Liebesgaben überreicht worden waren, kam, angeregt durch die Musik und die Liebenswürdigkeit der vortragenden Künstlerinnen, eine fast fröhliche Stimmung zum Durchbruch, die einen der Verwundeten, einen jungen Kölner, veranlaßte, den Veranstaltern des Festes und besonders dem Tamenchor in rheinisch=humoristischer Art den Dank der also Gefeierten zum Ausdruck zu bringen.
Den Verwundeten und Kranken des Lazarettes Kolping=
us wurde ein Weihnachten bereitet, wie es wohl in keiner Familie schöner gefeiert werden kann. Durch einen Festgottesdienst in der Kapelle des Hauses wurde die Feier eingeleitet. Mit sachkundiger Hand hatten die Schwestern die Krankenzimmer auseschmückt, was wesentlich zur Hebung der Festesstimmung beitrug und dem Ganzen den Charakter einer großen Familienfeier verlieh.
e Bescherung der bettlägerigen Kranten geschah von Station zu Jtation. Die gehfähigen Kranken und Verwundeten versammelten sich im großen Festsaal, in dem ein prachtvoll geputzter Weihnachtshaum in bunten elektrischen Lampen prangte. Auf großen Tischen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4.Jan. 1916.
6 Der Kinder Weihnachten.
11 Weihnachtsnovelle von Jassy Torrund.
Heiliger Abend— und Schneegestöber und ein rauher frostlundender Wind, der von den Hügeln her zwischen den alten inden der Vorstadtallee heruntergefegt kam, ihre kahlen aupter unbarmherzig schüttelte und mit letztem Kraftauswand in die Mauern des freistehenden Landhauses rannte. Der die Fensterläden zornig klappern machte und mit den dürren keinreben an der Veranda um die letzten fahlen verschrumpelten Blätter raufte— als wolle er reinen Tisch machen, bevor heilige Christnacht auf die erschauernde Welt herniedersank. Loch festgefügt, breit und stattlich standen die Mauern des zen Hauses. Und drinnen war's warm und behaglich. Gabriele Karst, die Frau des Justizrats, ging durch die helluchteten, mit feinem Geschmack und sorglosem Wohlstand gestatteten Zimmer— und ward ihres guten Lebens nicht roh. Eine Unruhe war in ihr, die sich durch nichts beschwicheigen ließ.
War sie nicht doch vielleicht gegen den Jungen zu hart gewesen? Aber was brachte er auch so ein jämmerlich schlechtes eugnis nach Haue, daß sein Vater außer sich geriet und ihn #renge strafte! Und sie, die dem Faulpelz seit dem Sommer gtäglich Nachhülfestunden gegeben und geglaubt hatte, daß nun mit einem Mal alles gut werden würde, hatte ihm hinterdrein erst recht noch ordentlich die Leviten gelesen, weil der verstockte engel nicht um Verzeihung bitten wollte. Daraufhin hatte er e ganze Nacht geheult, und Frieda, das Stubenmädchen, verlindete in der Frühe der Köchin— laut genug, daß die Haus##an es hören konnte,— sie hätte das Kopfkissen zum Trocknen ans Fenster gelegt, so naß von Tränen sei's gewesen! Und natürlich hieß es dann wieder: Ja, ja, so ein armes Kind, das leine rechte Mutter mehr hat! Aber, mein Gott, was sollte sie inn? Sie gab sich doch gewiß die allergrößte Mühe. Merkwürdig, daß die Kinder dies immer noch nicht einsehen wollten!
Die Kinder— das war bei Tag und bei Nacht der springende Punkt in Frau Gabrieles Gedanken. Sie hatte die heranwachsenden übernommen, als sie vor zwei Jahren den Gatten, den Vater dieser Kinder heiratete. Und hatte sich's so kinderleicht gedacht, ihnen eine gute fürsorgliche Mutter zu werden, ihre jungen Herzen im Handumdrehen zu erobern. Ebenso leicht
lagen die Weihnachtsgaben ausgebreitet. Zahlreiche Gäste waren erschienen, sodaß der große Saal bis auf den letzten Platz gefüllt war. Zur Einleitung und im weiteren Verlauf der Feier brachte Hr. Paul Mania künstlerisch vollendete Darbietungen auf dem Harmonium zum Vortrag. Der Chefarzt des Hauses, Stabsarzt Dr. Nolden, wies in seiner Ansprache auf die Bedeutung der diesjährigen Weihnachten hin. Er dankte den hochherzigen Gönnern des Hauses und allen denen, die durch freiwillige Spenden sowie durch geistige Genüsse dazu beigetragen hatten, das schöne Feit zu ermöglichen; ganz besonders hob er auch die große Unterstützung durch die Vereine vom Roten Kreuz, sowie die Verdienste, die sich Frau Direktor Grünewald und Frl. Greta Michel= um das Lazarett erworben, hervor. Klangvolle Chöre von Mitgliedern des Kölner Männer=Gesang=Vereins meisterhaft vorgetragen, wechselten mit Rezitationen von Frau Dr. Schmitz=Bühring ab, die zeit= und festgemäße Tichtungen sowie einen Prolog von Prof. Dr. SchneiderClauß mustergültig zum Vortrag brachte. Generalpräses Monsignore Schweitzer hielt eine herzliche, warm empfundene Ansprache über die Berechtigung der friedlichen Weihnachtsfeiern mitten im wilden Lärm der Waffen. Oberstabsarzt Dr. Schubert sprach im Namen der Gäste seinen Dank aus und versicherte den Verwundeten den steten Dank und die Fürsorge des Vaterlandes, dem sie unsterbliche Dienste geleistet hätten. Nach einem gemeinschaftlich gesungenen Liede wurden den Soldaten die Weihnachtsgaben überreicht. Die Freude war groß, denn die Geschenke waren reichhaltig und gut gewählt.
Eiserne&amp; Kreuz
Doch als es sich im alltäglich nüchternen Lauf der Zeit herausstellte, daß Stiefmutterspielen kein so ganz einfaches und müheloses Ding ist, sonderlich dann, wenn die Kinder nicht mehr klein und ihre Herzen noch weich und leicht zu lenken sind,— war Frau Gabrieles schönes fröhliches Selbstbewußtsein ein bißchen ins Wanken geraten, aber sie tröstete sich: Endlich einmal mußte es ihr ja gelingen! Brachte ne dac mn nnen Willen der Welt,
ein erstklassiges Prüfungszeugnis und in fünf harten Lehrjahren erprobtes pädagogisches Talent mit in die Ehe.
Im Grunde waren es ja auch gute Kinder, wie sie selbst
mußte. Ein bißchen verwöhnt zwar, zu sorglos oberflächlich und so ganz ohne eine Initative. Doch der Stiefmutter war's grad' recht, wenn sie wie wohlerzogene kleine hübsche Marionetten am Schnürchen tanzten, das Vaiers Hand und die ihre straff genug gespannt hielten. Nur in einer Beziehung waren die vier Geschwister Karst durchaus keine Marionetten, da hatten sie Richtung, Eigenwillen und Rückgrat genug. Und diese— zugleich die verwundbarste Stelle in Gabrieles Ehe— war das Tasein jenes kleinen unscheinbaren Persönchens, das die Kinder großgezogen und großgeliebt hatte: Tante Agnes, die um viele Jahre ältere Schwester von Justizrat Karst's erster Frau, so recht eigentlich die Mutter der frühverwaisten Kinder, an der sie mit unglaublicher Zähigkeit hingen.
Gabriele hatte das bald genug erkannt und war in ihrem Zielbewußtsein wankend und unsicher geworden. Und war in der Unsicherheit auf einen grundverkehrten Weg geraten. Es schien ihr, als gäbe es hier nur einen allereinzigen Ausweg, und als sei es ihr gutes Recht, um zu den Herzen der Kinder zu gelangen, alles Störende und Hemmende rücksichtslos beiseite zu schieben. Sie preßte ihren feingezeichneten roten Mund in jener energischen Art zusammen, die ihr Mann fürchten gelernt hatte, und erklärte ihm rund heraus:„So kann es nicht weitergehen, Heinrich! Entweder Tante Agnes— oder ich! Nie werden die Kinder vertrauensvoll mit ihren kleinen Anliegen zu ihrer Mutter kommen, solange sie hier in derselben Stadt lebt und sie immer wieder an sich zieht und mir entfremdet.“
Hierauf hätte der Justizrat nun mancherlei entgegnen können: Taß es eigentlich kein Wunder sei, wenn die Kinder sich in allen großen und kleinen Nöten an Tante Agnes wendeten, weil sie dies doch ihr ganzes Leben gewohnt waren und es garnicht
früher durch die Rote Kreuz=Medaille 3. und 2. Kl. ausgezeichnet worden war,— Unteroff. bei einer schw. Feldhaub.=Batt. Karl Tüffel, Tiefbauunternehmer in Köln=Sülz, unter gleichzeitiger
Beförderung zum Feldwebel.
Von den aus dem Oberpostdirektionsbezirke Köln stammenden mittleren Postbeamten haben im letzten Vierteljahre 1 das Eiserne Kreuz 1. Klasse und 60 dus Eiserne Kreuz 2. Klasse erhalten. Auf dem Felde der Ehre gefallen sind in dem gleichen Zeitraume 14 mittlere Beamte. Die Zahl der im gesamten Reichspostgebiete zur Fahne, zur Feldpost oder zum Dienste in den besetzten fremden Gebieten einberufenen Post= und Te egraphenbeamten beläuft sich am Jahresende auf rund 90000. Hiervon haben insgesamt 36 mittlere Beamte das Eiserne Kreuz 1. und 3950 die gleiche Auszeichnung 2. Klasse erhalten, von zahlreichen anderen Auszeichnungen abgesehen. Die Zahl der auf dem Felde der Ehre gefallenen mittleren Postbeamten betragt am Ende des Jahres rund 1530.
Ferner folgende Eisenbahnbeamten: Joseph Fries, Kanzleidiatar in Köln,— Gustav Hangarter, Regierungsbaumeister in Opladen,— Joseph Hilden, Bahnunterhaltungsarbeiter in —.— Joseph Honnef, Bahnunterhaltungsarbeiter in
Honnef(Rhein),— Heinrich Pelzer, Güterbodenvorarbeiter in Köln es Pischke, Eisenbahnobersekretär in Köln, Inton Richartz, Maschinenputzer in Köln Betriebsbf.,— Albert Weiberg, Kanzleidiatae in Köln, und Hermann Wendland, Gütervorsteher in Hilden.
Oberltn. und Führer einer Pionierkomp. im Westen,
Preitig, Brandmstr. der Berufsfeuerwehr in Köln, und Pater Ruvert Meyer, S.., Militärpfr., erhielten das Eiserne Kreuz 1. Klasse.
Das Eiserne Kreuz 1. Kl. erhielt der erste Vorstandsbeamte des Verbandes katb. kaufm. Vereinigungen Deutschlands Dr. W. Tewes aus Essen a. d. Ruhr, Oberlt. d. R. im.=R. 39, der schon im vorigen Jahre das Eiserne Kreuz 2. Kl. erhalten hatte.
#LIL#.##IL SALM
Gebt dem Grauensank!
61 Erhilft Kriegerfrauen, Mättern u. Kindern!
—
anden kannten. Schon zu Lebzeiten ihrer viel kränklichen und schonungsbedürftigen Mutter sei Tante Agnes ihre ständige, immer hülfsbereite Zuflucht gewesen. Und daß man's Tante Agnes unmöglich verbieten könne, in der Stadt zu leben, wo sie geboren und ausgewachsen war; wo ihre Eltern, ihre einzige Schwester begraben lagen.
Er sagte aufangs auch etwas derartiges. Da war Frau Gabrieles wunderschönes Gesicht so steinern geworden, daß seine stockte und zuletzt in unverständliches Murmeln überging.
Nach und nach aber sagte er garnichts mehr. Und weil die Kinder es ja doch büßen müßten, wenn er Gabriele durch fortgesetzten Widerspruch reizte, wurde dem Götzen Hausfrieden, dem schon soviel Frisches, Freies, Stolzes, soviel feine Frauenwürde und tapferer Mannessinn geopfert worden ist, ein neues Opfer dargebracht. Eines schönen Tages, als Tante Agnes, nichts ahnend, bei auswärtigen Verwandten in der Sommerfrische weilte, erhielt sie einen bogenlangen Brief ihres Schwagers, worin er sie in vielen schöngewundenen und feinausgeklügelten Sätzen und einem überflüssigen Aufwand an Pathos bat, für einige Zeit nicht in ihre Heimat zurückzukehren. So lange wenigstens, bis die Kinder sich daran gewöhnt haben würden, daß die neue Mama nun doch die erste und nächste für
sie sein musse.
Man hat nie erfahren, was Tante Agnes zu dieser seltsamen Epistel ihres Schwagers gesagt hat, denn sie blieb wirklich seitdem ihrer nordischen Heimat fern und schrieb auch nicht. Eine höhere Gewalt als des Justizrats Machtwort hielt sie zurück: der große Krieg war ausgebrochen! Es kam jene gewaltige Zeit, die mit eisernem Besen alles auskehrte, was die Menschen sich bis dahin an ihren kleinen Einzelschicksalen zurechtgebastelt hatten, die alles Enge, Niedrige, Selbstsüchtige von ihnen abstreifte, alles kleinliche Sorgen und Denken in dem einen allumfassenden Gedanken, in der großen heiligen Sorge um das Vaterland begrub.
Auch Justizrat Karst mußte seinen Aeltesten hergeben. Vielmehr der blutjunge Student im ersten Semester tat wie tausend andere: er meldete sich freiwillig, zwei=, dreimal, bis sie dem langaufgeschossenen schmächtigen Jungen den Willen taten und ihn bei den Funkern einstellten. Anfangs Oktober kam er inaus. Seitdem drehte alles Interesse der Taheimgebliebenen sich nur noch um die dünnen gelbgrauen, oft kaum leserlichen Feldpostkarten des Jungen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 5 8 Donnerstag, 6. Januar 1916
Seite 5.
Deutsches Reich.
bei Weizen auf
„ Roggen„
„ Gerste„
„ Hofer„
Kartoffeln„
Wiesenheu„
1913
23.6.=Ztr. 19,1„
0•*)
—*
21.9„
158,6„
In Vermehrung der Bevönerung und Steigerung
„<space> d e r<space> E r n t e e r t r ä g e.<space>
Wenn wir unser 70 Millionenvolk trotz der Abschließung von außen ernähren konnten, so liegt der Grund dafür in der erstaunlichen Steigerung, welche die landwirtschaftliche Erzeugung Deutschlands im letzten Menschevalter erfahren hat. Der zur Ernährung unserer Berörkerung verfü bare Raum in, abgesehen ron ziemlich unbedeutenden Melioratonen, nicht größer geworden. Aber die Int nsitat der Betriebsweise hat sich sehr erhöht.
wird am besten beleuhtet durch einige Vergleichszahlen, welche der Deutsche Reichsanzeiger in Nr. 299 vom 15. Dezember bringt. Danach stellie#sich in Deutschtand der Ernteertrag vom Hektar
12,7.=Ztr.
10,7„
15.1„
12,1
107.9„
93,3„ 49,3„
In Hundertteilen ausgedrückt betrae“ nie#erung bei
Weizen 85,8 Proz., bei Rongen 75 2 Proz., bei Gerste 47 Proz., bei Hafer 81 Proz., bei Kartosseln 47 Proz., bei Wiesenheu
47.6 Prozent.
Die Statistik weist für 1881 eine Bevölkerung von rund 45½ Millionen, für 1913 eine solche von rund 67 Millionen auf Die##ölkerungszunarme während dieser Zeit beträ
also 4. Prozent. Es ergitt sich somit die Tatsache, daß die Produknonssteigerung zwischen den beiden genannten Jahren bei Kartoffeln, Heu und Gerste genau so groß ist wie die relative Vermehrung der Bevölkrung, daß dagegen die Produktionssteigerung bei den Brotfrüchten Weizen und Roggen 1¾ mal so groß ist, als das Zuwachsprozent der Volkszahl. Man darf nun nicht verh#ensen, daß in Jahren schle##ter Ernte sich das
Verhältnis verschiebt; doch das sind eben Ausnahmeerscheinungen.
Immerhin muß die Tatsache festgehalten werden, daß besonders beim Brofgetreide eine weit höhere relative Produktions= steigerung eingetreten ist, als das Bevölkerungszuwachsprozent betragt. Da die Ernteflachen nur geringen Schwankungen unterworfen sind und im allgemeinen eine steigende Tendenz aufweisen, so ist damit erwiesen, daß auf den Kopf der Bevö#
rU KEP PVORTIPT uUT TIARPTETNT I
fügbar ist, als vor einem Menschenalter. Wenn trotzdem in mancher Hinsictt eine Knappheit vorhanden ist, so hängt das offenbar mit einem weit starkeren Verbrauch zusammen, und
einerseits auf den durch die anders geartete und erhöhte Arbeiisanspannung hervorgerufenen Mehrb.darf an Nahrung, anderseits auf die in aufsteigender Linie sich entwickelnde Lebenshaltung zurückzuführen ist.
□ Deutsche Gesellschaft für Bevölkerungspolitik. Vor
kurzem hat unter dem Vorsitz von Professor Julius Wolf die zweite Vorstandesitzung der eutschen Gesellschaft für Bevölkerungspolitik stattgesunden. Es wurde eine Kommission für die Frage der Versorgung bestimmter Kategorien von Kriegskindern unter
dem Vorsitz des Generals der Infanterie von Blume, eine weitere für die Frage der uneh#elichen Kinder unter dem Vor des Senatsprasidenten am Oberverwaltungsgericht, Wirkl.= Geh Oberregierungsrats Tr. von Strauß und Tornen und eine solche für die Frage der Stellungnahme zum Praventivmittelverkehr dom Vorsitz des Prof. Dr. Reinhold Seeberg eingesetzt
Die Sitzung war auch von Vertreterinnen der Frauen in der Person von Frau Bachem=Sieger(Köln), Frr. Dr. Gertrud Baumer Frau Geheimrat weßberger(Berlin), Grann Mür (Dessaur besucht. Von hervorragenden Aertten nahmen u. a. der Vorsitzende des Teutschen Aerzteveteinsbundes, Samitchtsrat,#r, Tippe
er Psychologischen Gesellschaft,
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 6. Jon. 1916
(Leipzig), der Vorsitzende der Berliner P
Sanitatsrät Dr. Moll, Geheimrat Dr. Neisser(Breslau), Geheimrat Dr. Orty(Berlin), Prof. Tr. Opitz(Gießen), Obermedizinalrat Prof. Tjaden(Bremen) an den Beratungen teil.
Ungültige Anordnungen von Militärbesehlshabern.
Unter dieser Ueberschrift bespricht Landrichter Dr. Hertel in der Teutschen Strafrechtzeitung die Mißhelligkeiten, weiche sich daran ergeben, daß die Alitarberenon
ungen versenenen Anrl#nungen die zweifache Art der ihnen
zustehenden Verordnungsgewalt nicht immer scharf genug auseinanderhalten. Die Militärbef
Polizeiverordnungen in demselben Umfange erlassen, wie die Der waltungsbehörden(Regierungspräsident, Oberpräsident), deren Verordnungsrecht als Teil der vollziehenden Gewalt mit der E. klärung des Belagerungszustandes auf sie übergegangen ist. Sie sind dabei aber an dieselben Formen und Schrauten gebunden wie die betreffenden Verwaltungsbehörden. Die Strafandrohunger.
dürfen 60 M. oder verhältnismäßige Haft nicht übersteigen, jedoch
en die Militärbefehlshaber innerhalb dieses Na
Strafandrohung freie Hand. Die Verordnungen mussen die II schrift Polizeiverordnung tragen, auf die iynen zugrunde liegenden gesetzlichen Bestimmungen Bezug nehmen und gehorig publiziert werden. Sodann können aber die Militärbefehlshaber auch gemaß § 9b des Belagerungsgesetzes aue An#tonungen erlassen, welche ihnen im Interesse der öffentlichen Sicherhen erforderlich erscheinen. Hier in die Strafandroyung aber ihrem Belieben ganzlich entzogen und in dem Belagerungsgesetz selbst festgesetzt worden. Sie lautet auf Gefängnis bis zu einem Jahre, und sein der Novelle vom 11. Tezember 1915 beim Vorhandensein mildernder Umstande auf Geldstrafe bis 1500 M. oder Haft.
Dr. Hertel führt nun in dem genannten Aussatze aus, daß beisvielsweise nach diesen Grundsätzen die Anordnung des stellvertretenden kommandierenden Generals des 6. Armeekorps russische Arbeiter vom 28. Oktober 1915 zum entbehre.
60) Kraft und Gnade.
Ueber Feld und Walb lag glühend heiß die Sommersonne. Ich ging über Land, vorbei an blühenden Gärten und duftenden Rosen, vorbei an der kleinen Dorskirche mit dem ur lten steinernen Heiland, um dessen Haupt sie in verschwenderischer Fülle Vergißzmeinnicht und Marienblümchen gewunden hatten.
Die Glocken, die zur Kriegsandacht riefen, waren eben verst mmt. Von den Hängen und aus dem Wald kamen sie, die
Jungen und die Alt n, dem Ruf der Glocken folgend. Vorbei am Heiland. Und alle arnten sie ihn. Manch eines kniete aun. eine Weile auf der ab genutzten steinernen Bank, manch altes zumal. Der Heiland war ihnen allen vertraut, vielen der einzige Trost. Dann gingen sie weiter die paar Schritte bis zur Kirche.
Komm, heiliger Geist, der alles schafft,
Komm, such uns heim mit deiner Kraft,
Erfüll mit Gnaden, süßer Gast
Das Herz, das du erschaffen hast.
So sangen sie, wie sie es immer tat n vor der Predigt. Um Kraft und Gnade sangen sie betend. Um was sollten wir auch besser beten als um Kraft und Gnade?
Kraft? Haben wir sie nicht son? Kraft! Kraft! Seit Monden steht die eiserne Mauer an der Westgrenze, kraftvoll und ungebrochen. Täglich die wildesten Sturmangrifft, und doch kraftvoll und ungebrochen. Gewaltig ist die tiebermacht, und doch kraftvoll und ungebrochen. Und im Osten Sieg auf Sie und unaufhaltsam weiter. Kraft— leuchtel sie uns nicht entgenen aus den Briefen der Lieben da draußen? Strahlt sie uns nicht hoffnungsfreudig aus den Augen der jungen frischen Truppen, die täglich ins Feld rücken? Singt sie
in tausenden Werkstätten, die die Wossen schmieden zu heinem
Ja, wir haben die Kraft. Und doch, als ich dastand vor dem Heiland an der alten Dorfkirche, und schwermütig ranschten die alten Linden im leisen Sommerwind, da dachte ich mir: Ja, sie haben recht, daß sie um Kraft und Gnade beten. Wir brauchen noch viel Kraft, Kraft für arme Menschenverzen, die sich vrbluten an unheilbaren Kriegswunden, Kraft für arme Menschenherzen, die die Kriegspredigt des Herrgotts nicht verstehen w Kraft, daß wir abschütteln alles Häßliche und Gemeine, das, Gott sei es geklagt, noch immer sich breit macht, so daß ein
ter Landsturmhauptmann, der einige Tage von der Ostfroat in I. aub war, meinte:„Am reinsten weht die Luft im Schützengre. 91.
Ja, die sittliche und religiöse Erneuerung unseres Volkes. Hat sie stanogehalten? Ja, Kraft branchen wir, daß alle #nner Imemente unseres Volkes in gemeinsamer Arbeit den
eist der ersten Kriegstage erhalten. Und Guade dazu!
Diese droht nämlich für Zuwiderhandlungen teils Ge3 bis zu einem
umleh
Jahre, teils verschieden abgestufte Geldstrasen an. So sollen russische Arbeiter, welche die Grenzen des Ortsbzirks ohne die vorgeschriebene polizeiliche Erlaubnis verlassen, falls dies zum Zwecke des Kontraktbruchs geschieht, mit Gefängnis, andere, falls die Entfernung nicht länger als 24 Stunden gedauert hat, mit Geldstrafe von—9 M. und bei längerem Fernbleiben mit Geldstrafen von 10—60 M. bestcaft werden. Hatte der Militärbefehlshaber diese Anordnung lediglich auf Grund des§ 90 des Belagerungsgesetzes erlassen wollen, dann hätte er den Strafrahmen für das ohne die Absicht des Kontraktbruches erfolgende Verlassen des Dienstes nicht in der angegebenen Weise beschränken
##zeinerordnung aber würde die Annliche Polizeiverordnung
lönnen. Als genehuiche Ponzenttrtenung
ordnung der vorgeschriebenen Form entbeyren. Selbst wenn diese rdnung ihrem ganzen Umfange nach gültig ware, so ergibt sich
eine weitere Unzutraglichkeit daraus, daß in den Bezirken, in
denen außerordentliche Kriegsgerichte eingesetzt sind, diese nur für Zuwiderhandlungen gegen Anordnungen des Militärbefehlshabers zuständig sind, welche auf Gruno des§ 9h erlassen und nach diesem zu ahnden sind. Stellt sich also in der Verhandlung vor dem Kriegsgericht heraus, daß ein Kontraktbruch nicht vorliegt, dann
müßte sich das Kriegsgericht für unzunanomerflaren und
das ordentliche Gericht abgeben. Tadurch entsteht aber
eine erhedliche Verzögerung, und da sich die Betreffenden meist in ür den Staat eine Mehrbelastung durch Haft= und Transportkosten. Schließlich sei noch erwaynt, daß, wenn das Verlassen des Aufenthaltsortes unter Kontrattbruch erfolgt ist, bei A umstände das Gericht bis auf 3 M. Geldstrafe herbgehen kann, während bei nur zeitweiser Entfernung des Arbeiters, auch wenn der Fall noch so milde liegt, auf mindestens
10 Ml. Geldstrafe erkannt werden müßte.
Scziales, Handwerk. Gewerbe.
Peu e r
60 Zur Angestelltenversicherung.
Durch ein Mertblatt des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte war bestimmt worden, daß bei Anreanes, die während der Kriegsmonate von den
m Feelde brfindlichen Angestellten gezahlten Beitrage zmrückigereicht werden müßte. 8 unnmehr, wie wir von zuverlässiger Sii#e
erfahren, von diesem Erfordernis abgegangen, so daß bei Zurückzuhlung Militärpapiere irgendwelcher Art, insbesondere auch die Bescheinigung des Truppenteiles, genügen. Es ist deshalb zweckmäßig, daß die Arbeitgeber den Antrag stellen unter Beifügung derartiger Bescheimgungen, die von den Truppenteilen sehr leicht zu erhalten sind.
BOUherrreo
Von Rah und Fern
Vortmuns,.Jkan.19#0. auf tragische Weise hat eine am
Hackländerplatz wohnende Ehefrau mit ihrem anderthalb alten Tochterchen ihren Tod aefunden. Infolge Ueberkochen eines Waschtopfes, der auf einem Gasyero stand, wurde die Flamme ausgelöscht, so daß das ins unbemertt ausströmte. Da die Frau sich nach dem Aufsetzen des Kessels wieder zur Ruhe gelegt hatte, merkte sie nichts von der Gefahr. Als der auf einem hiesigen Werk arbeitende Mann morgens die Wohnung betrat, fand er seine Frau und das anderthalbjährige Kind tut vor. Beide waren infolge Gasvergiftung erstickt. Das zwei Monate alte Kind, dessen Bettchen in der Nähe einer offenen Tür stand, ist mit dem Leben davongekommen.
n Höchst a. Ml., 4 Jan.1916. Im nahen Nied erschoß ein Soldat vom Landwehr=Inf.=Reg. 15 beim leichtsinnigen Umgehen mit einem Revolver die Mutter seines Freundes, bei dem er den uurlaub verbrachte.
A Gegen die Schundliteraten. Münster,.Jan.1916. Der stellvertretende kommandierende General des 7. Armeekorps hat für seinen Bezirk den Verlauf und die Auslegung von Erzeugnissen der Schundliteratur vervoten. Er veröffentlicht eine lange Litte derartiger Erzengnisse, die er in folgende Unterabteilungen einteilt: Detektivserien, Abenteurerserien, Jugendstreichserien, bedenkliche patriotische Schriften, Räuberromane, pornographische Schriften mit medizinischem Charakter und pornographische Schriften mit literarischem Charakter.
74. Kriegswoche.
26. Oczember.
In einem Gefecht südlich von Rovereto verlieren die Italiener
200 Mann Tote und Verwundete.— Erfolgreiches Vorgehen der Senussengegen die Westfront von Aegypten:
Genend von Sjva vollständig von Engländern gesäubert, in Matruh(östlich von Solum) englischer Kommandant und 300 Soldaten getötet, der Rest geflohen.
27. Dezember.
An der bessarabischen Front und am Dujestr,
nordöstlich Zaleszczyki, werden wiederholte Angriffe starker russischer Krafte blutig abgewiesen, u. a. zwischen dem Pruth und der Walbzone nördlich Toporoutz fünf Infanterie=
Angriffe und ein anschließender Massenangriff.— Die Montenegriner weichen von Godijewo nach Vijoca zurück; sie werden verfolgt.
28. Dezember.
Auf dem Hartmannsweilerkopf greifen die Franzosen zweimal an; dringen teilweise in die deutschen Gräben ein, werden aber meist sofort wieder vertrieben.— An der bessarabischen Grenze rechen russische Angriffe unter großen Verlusten zusammen. L# englische Kabinettsrat beschließt, einen Gesetzentwurf betr. Einführung der Dienstpflicht im Unterhause vorzulegen.
29. Oezember.
Auf dem Hartmannsweilerkopf werben die Franzosen völlig zukgetrieben.— Die Kämpfe in Ostgalizien nehmen an Umfang und Heftigkeit zu; russische Sturmangriffe östlich der unteren und mittleren Strypa, besonders gegen den Brückenkopf von Burkanow, scheitern unter starken blutigen Verlusten des Feindes und Schwerverwundete,#00 Gefangene).— Eine österreicmmmeungarische Flottille vernichtet bei einem Vorstoß in
den Hafen von Durazzo das französische=Boot Monge, einen Dampfer und einen Segler; zwei österreichische Zernorer auf
Minen gestoßen und gesunken.— Von der Jrahront wird gemeldet, die Schlacht bei Kut el Amara mit längeren Pausen fortdauert. — Ameite österreichisch ungarische Antwortnote auf die zweite amerikanische Ancona=Noie: weitgehendes Entgegenkommen Oesterreich=Ungarns.
30. Dezember.
Den Engländern wird nordwestl. von Hulluch ein vorgeschobener ben entrissen.— Feindl. Fliegerangriff auf Ouenor: kein Militär=, nur Gebäudeschaden, 19 belg. Einwohner gerorer— Die enenre engen Angriffe gegen die Strypajront zwischen
z<space> u n d<space> W i e#### o m z e n t<space> m i t<space> s t a r k e n<space> K r ä f t e n<space> f o r t,<space> w e r d e n<space> a b e r <space>
mals abgewiesen und erleiden ungewöhnlich hohe Verluste.— (nal. Pangerkreuzer Natal sinkt infolge innerer Explosion bei Havre.— Der engl. Postdampfer Persia wird bei Kreta torvediert: die Mehrzahl der Reisenden und der Besatzung kommt um.— Völkerrechtswidrige Verhaftung der Konsuln der Mittelmächte, Bulgariens und der Türkei in Saioniki.
51. Dezember.
Die Schlacht in Ostgalizien dauert heftig an; die namentlich gegen die Front an der mittleren und unteren Strypa gerichteten zahlreichen russischen Angriffe brechen überall zusammen.
— Bei Friedrichstadt scheitert ein russischer Angriff.
1. Januar.
Versuche stärkerer engl. Abteilungen, in die deutsche Stellung bei
Frelinghem(nordöstl. von Armentières) einzudringen, werden vereitelt. Beim Hartmannsweilerkopf ein feindlicher Graben erobert (200 Gefangene).— An der Strypafront greisen die Russen bei Buczacz und Burkanow vergeblich an; gegen die bessarabische Front nehmen sie die Offensive wieder auf, ein starker Angriff bei Toporoutz wird abgeschlagen.(In Ostgalizien in der letzten Woche .3000 Gefangene eingebracht.)
X Das Weinjahr 1915.
Die Weinernte 1915 fiel an Saar und Mosel überreich, in ganz Süddeutschland und am Rhein befriedigend bis gut und sehr gut
ind blumig, wie der
1911er, probiert sich der 19lder allerdings nicht; an Schmalz und Kraft wird er ihn aber teilweise übertreffen. Auffallend war in den hervorragenden Lagen des Rheingaues der geringe Unterschied im Mostgewicht. Man kann von berühmten Gütern, deren Besitzungen sich von Vormi nneim verzweigen, Dutzende
von Fässern probieren, deren Zuckergehalt von 103—110 geht. Da1 Beerenauslesen ab, die bis 185 steigen, wahrend sie 1911 bis über 200 betrugen. Der Neue hat sich auffallend rasch geklärt und konnte darum, soweit es sich um leichte Oesterreicher handelte, bereits abgestochen werden. Die Menge befriedigte nicht durchgehends. Sehr gering war sie z. B. im Rüdesheimer Berg, nicht groß auch im Markobrunn, in den besten Lagen von Eltville Sauerwurm war überall die Ursache. Die Bekämpfung desselben, die früher im größten Umfang durch mechaEindüten und Aufhängen von mit en Ges### mit mehr oder weniger Erfolg— die
„ n<space>—<space> g e s c h a h,<space> b e s c h r ä n k t e<space> s i c h<space>
in 1915 meist auf Ve#ritzung mit Beearnrun. Die Beurteilung
Erfolges lautet verschieden und widersprechend. In einigen Fallen ist der Erfolg offensichtlich, in anderen waren die bespritzten
irm zerfressen, wie die unbeger. Liegt es an der Stärke der Brühe, an dem f t<space> d e r<space> R e s p r i t z u n g<space> o d e r<space> a n<space> d e r<space> A r t<space> d e r<space> A r b e i t s a u s f ü h r u n g?<space> Erst weitere, umfangreiche Versuche können Klärung und Gewißbringen. Aber jedes Träubchen in die Hand zu nehmen und
mlie# im Nikotin zu raven, das lon; sich nicht allgemein durchnicht die gleiche Behannlung der Gescheine gegen
urm. Für die beveren Lagen des Rheingaues und teilschen Pfalz bedeutet die Bekämpfung des Heuin seit einer Reihe von
wird dort durch diesen Schädling regelmäßig die Ernte
nicht so weiter gehen kann.
Der sonstige reiche Erntesegen ließ die Verwüstungen des wurms um so schmerzlicher empfinden. nie entscheidende Blütezeit war im allgemeinen um Johanni(21. Juni beendet und verhuet. Infolge der####n= und Nachtwärme des Vorgntwickellen sich die Tranven fehr rasch. Der Nachn i c h t<space> d i e<space> g e w o h n l e<space> H i n r.<space> j e d o c h<space> d i e<space> T r a u b e n<space>
weigeschritten waren, ge##ehen sie bei dem durchwärmten und auch hinreichend durchseuchteten Boden bis zur Edelreife weiter.

*
Köiner Lecai-Rnreiger Nr. 5 8 Donnerstag, 6. Januar 1918
0 Vom städtischen Lebensmittelmarkt.
Die Stadt hatte bekanntlich auf dem letzten Schweinemarkt 200 Tiere von auswärts zum Verkau“'an die Metzger gebracht, und zwar in der Art, daß ein Metzger, der eine bestimmte Menge inländischer Schweine kaufte, auch eine entsprechend begrenzte Zahl ausländischer Tiere nehmen mußte. Dadurch wird einerseits der Verkauf des Auftriebes des Inlundmarktes geregelt, anderseits ist damit den kleinen Metzgern Gelegenheit gegeben, auch einmal an inländische Tiere zu gelangen und nicht immer die teuren ausländischen Schweine verarbeiten zu müssen. Für diese teure Ware muß der Metzger, um bestehen zu können, auch höhere Einkaufspreise erzielen. Diese sind inzwischen, wie schon in Nr. 4 mitgeteilt wurde, von der Preisprüfungsstelle festgesetzt worden. Die Metzger, die nun ausländische Ware verarbeiten und die höheren Preise nehmen dürfen, haben rote Preisverzeichnisse in ihren Läden aushängen; die Preisverzeichnisse der übrigen Metzgerläden haben weiße Farbe.
Der Verkauf des städtischen Specks geht gut voran; wöchentlich werden jetzt rund 40000 Kilo abgesetzt. Die Abschlüsse der Stadt sind derart, daß die in den Verkehr zu bringende Menge auf 50 000 Kilo gesteigert werden kann. Der Preis des Specks beträgt heute noch 1,70M., wird aber voraussichtlich in der nächsten Zeit etwas erhöht werden müssen. Immerhin ist der Preis auch dann noch wesentlich billiger als bei der durch die Metzger zum Verkauf gebrachten Ware.
In den nächsten Tagen wird die Stadt den ersten Versuch mit dem Vertrieb von Renntierfleisch machen. Dasselbe wird nur durch die Ochsenmetzger abgesetzt und dürfte einen Ersatz für das andauernd im Preise steigende Rindfleisch bieten. Das Fleisch soll sehr schmackhaft sein. Der Preis stellt sich für Keule und Pratenstück auf 1,40., für alle übrigen Stücke auf 1,30 M. Bisher sind drei Waggons dieses Fleisches eingetroffen; weitere Abschlüsse sollen getätigt werden, wenn der Absatz entsprechend ist.
Auch Hämmel sollen, voraussichtlich von nächster Woche ab, wieder durch die Stadt zum Verkauf gelangen; der Vertrieb erfolgt ebenfalls durch die Ochsenmetzger. Der Preis wird gegenüber dem des Vorjahres um eine Kleinigkeit höher sein.
Bezüglich der Kartoffelzufuhr ist festzustellen, daß sie sehr zu wünschen übrig läßt. Es wird angenommen, daß dies darauf zurückzuführen ist, daß mit Ende Februar die Bezugsscheine auf Kartoffeln ihre Gültigkeit verlieren und zu diesem Termin die Lundwirtschaft des Ostens ein Steigen der bestehenden Preise erwartet. Eine Erhöhung der Preise wird unbedingt erfolgen müssen für die Saatkartoffeln, die heute zu den bestehenden Höchstpreisen einfach nicht abgegeben werden, aver auch nicht abgegeben werden können, weil die Zucht zu kostspielig ist. Hier weist die Bundesratsverordnung einen Mangel auf, der hoffentlich bald behoben wird, damit Saatkartoffeln rechtzeitig zur Stelle sind.
( Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde bespricht am Freitag, abends 7 Uhr, Prof. Dr. Pahde (Krefeld) einen interessanten Gegenstand: Die Eisenbahnen vom Bosporus nach dem Persischen Golf und dem Roten Meer. Der Vortrag— mit Lichtbildern— findet in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Kölner Lecal-Anzeiger* Köln, 6. Jau. 1916.
# Nachtdienst am Hochspannungszaun.
3 Uhr nachts. Ueber uns schieben sich schwere miedrig hängende Regen kündende Wolken hin. Sie lassen nur ab und zu wie durch eine Luke das letzte Viertel des Mondes erkennen. In dessen knappem Lichte beleben sich jenseits des Hochspanungszaunes die zahllosen Hügel und Täler der Sanddünen mit den Schatten der ziehenden Wolken. Gleich darauf hüllt sich wieder alles in ein geheimnisvolles Dunkel, aus dem undeutlich die mit Heidekraut oder Gras bewachsenen Kuppen, vom Winde mit Flugsand sammetartig glatt geweht, hervortreten.
Da reißt ein kurzes„Halt! Wer da?“ uns aus den Naturbetrachtungen heraus. Nach schneller Antwort„Ronde...“— es folgt der Name— schallt uns im Weitergehen ein„Kann passieren entgegen. Das wird seitens des Mannes auf Nachtposten oft mit einem Blitz aus seiner Taschenlampe unterstützt, gleichsam als Frage:„bist du auch der, für welchen du dich ausgibst?“ Und schon ist man sich in der schwarzen Nacht, die mittlerweile keinen Mondlichtstrahl mehr durchdringen läßt, aus den Augen und aus dem Sinn. Man wird durch den Anruf stets aufs neue auf den Zweck des nächtlichen Marsches aufmerksam gemacht, bis dann nebenher auch wieder andere Betrachlungen Raum finden, und wiederum ausgeschaltet werden, sobald nach einer bestimmten Entfernung ein anderer Posten zeigt, daß auch er„auf dem Posten ist".
Inzwischen setzt erst fein und sachte, dann stärker der Regen ein, dieser schlimmste Gast für den Dienst am Trahtzann. Denn nur zu bald verwandelt er die Gegend in einen Brei. Toch da ist vorgesorgt. Auf lange Strecken ist ein etwa dreiviertel Meter breiter und ebenso tiefer Graben ausgehoben, um Erdreich zum Aufschütten und Erhöhen des Weaes zu gewinnen. Da geht man nun fast durchweg trockenen Fußes. Auf der einen Seite den wassergefüllten Graben, der sich schon wahrend des Aushebens mit Grundwasser gefüllt und so die Arbeit sehr erschwert hatte, auf der anderen Seite den Zaun, unter dem her das Niederschlagswasser in kleinen Seen an unsern erhöhten Pfad heranleckt. Es macht stellenweise ein Ableiten nach der Grabenseite durch überbrückte Kanäle quer durch den Weg notwendig, um zu vermeiden, daß der unterste der sieben mit Hochspannung geladenen Drähte nicht ins Wasser kommt, was sofort einen bedeutenden Spannungsabfall zur Folge hätte. Beim Anlegen eines solchen Kanals fiel meinen Leuten einmal ein seiner
Gerichts=Verhandlungen
Ein Betrugsprozeß
stand heute vor der dritten Strafkammer gegen den Agenten und Kaufmann Leopold Rosenthal an. 38 Zeugen und einige Sachvertändige waren geladen. Da zwei####nen, auf die der Angeklagte und sein Verteidiger Justizrat Tr. Schreiber nicht verzichten zu können erklarten, nicht erschienen waren, erfolgte Vertagung auf unbestimmte Zeit. Gleichzeitig wurde R. verhaftet, weil er mit Rücksicht auf die zu erwartende hohe Strafe fluchtverdächtig erscheine. Es handelt sich um den Vorwurf der Ueberschreitung der Höchstpreise für Speiserortoffern und den Abschluß von Verträgen hierzu, Verstoß gegen die einschlägige Ministerial= verordnung sowie endlich um Betrug von 5000 M. in gleicher Angelegenheit zum Schaden der Stadt Remscheid und begangen gemeinsam mit dem Kaufmann K. D. Tem R. war jeglicher Handel mit Nahrungsmitteln auf Grund einer Bundesratsverordnung kürzlich vom Oberbürgermeisteramt Köln verboten worden.
Villiges Nachtquartier
verschafften sich stetig mehrere junge obdachlose Burschen; sie benutzten als Pritsche die Bänke auf einem an der Landebrücke der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft ankernden Personenboot. Eines abends war rein Boot eingetroffen und nun erbrachen die Burschen das Fahrscheinhäuschen am Ufer. Sie fanden Geld, 20 Pfund Kaffee, die Kleider, die Dienstmütze und die Tabakpseise des Fahrscheinverkäufers und nahmen alles mit. Es gelang nur die Festnahme eines der Spitzbuben, des Schneiders R. L. aus Köln, der von der Strafkammer 3 Monate Gefängnis erhielt.
Standesamt der Stact Köln.(Vom 5. Jannar 1916.)
Sterbefälle. Wild. Matena, Rentn., verh., 55., Kasinostr. 4B. Jul. Bejeke, Rechnungsr., Proviautamtsdir., verh., 79., Weyerstr. 19.
* Gertr. Stammel, geb Aeuter, 75., Sionzthal. Karl Lingohr, ohne Ber., verh.. 69., Alexianerstr. 42.. Wwe. Friederike Mertznich, ged. Menn, Renta., 90., Helenenstr. 14.- Konrad Dresen, 16., Ischendorf. Gertr Friesdorf, geb. Höhn, verh., 64., An der Eiche 9.
Wwr. Joh Karl Steinebach, ohne Ver, 75., Weißenburgstr. 44.— Maria Hoffmann, geb. Lorscheid. verh. 71., Blaubach 65. Elisab. Tesch. ged. Steinberger, verh., 51., Berrenralh(Landkr. Köln).- Wwe. Anna Ullrich, ged. Schaaf, 85., Karthäuserhof 29.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 4. Januar 1916.)
Sterbefälle. Elisab. Sausen, 5., Köln=Mülheim. Kasselerstr. 1.— Luise Lowsky, led. 31., Köln, Zülvicherwall.- Joseph Graß, 8., Klosterstr. 122.- Wwe. Gertrud Ganster geb. Bürvenich, 77., Sülzburgstraße 229.
Standesamt Köln-DxuIZ.(Vom 27 bis 31. Dezember 1915)
Sterbefälle. Max Wilh. Robert Ulrich, Kaufm., z. Zt. reit. Feldjäger, led., 21., Arnoldstr. 163. Elisad. Freter, 1., Esserstr. 29. Elise Schwanbeck, 3 J. Usingerstr. 56.- Ignar Schneider, Schreiner, z. Zt. Garde=Füsilier, verh., 39., Juliusstr. 19." Johann Broich, Hobler g. Zt. Ers.=Res., led., 32., Nassaustr. 40.- Phil. Karl Graff, Kaufm., verh, 65., Gotenring 8.- Johanna Hubertina Müller, 5., Gaußstr. 12—14.„ Nikolaus Tambour, Fadrikarb., z. Zt. Kanonier, verh. 21., Ferdinandstr. 9.
Marktbericht.
leiseh preise im Grosshandel, das Kilo: A. Kiesige Schlachtungen. Rindfi###eb: Ochsen; I. Beschaffenbeit M..60-.80, 2. M..38 .58. à M. 1,96.28. Kübe: I. Beschaffenbeit M..50.58, 2. M.
.22-.30, à. M..02-.14. Weidevich: I. Beschafferheit M. 0,00-.00, z. f. 0,00-.00. K M.00-0,90. Schweineflei#ch: I. Beschaffennen M. .00..00 2 M..00.00, s. M..00.00. Speck M. 0,00-.00 b. Riugeführtes Fleisch: Rindfleisch: fette Vorderviertel A..76-—
.16, fette Hinterviertel M..06-.50, magere Vorderviertel M..00-.00, magere Hinterviertel M..00-.OO. Kalbfleisch: I. Beschaflenheit N..60.80, 2. M..30-.40, f. M..00-.00. Schaffleisch I. M. 0,00 0,00. II. M..00.., III. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit A..76.00, 7. M..00 0,00. Hamme fleisch I M..00-.O0, II..00.00, III..00 0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen rubig; in eingebrachtem Fleisch flott.
Braten in Gestalt eines feisten Hasen in die Hände. Es hatte die Nacht vorher stark gefroren und wir fanden ihn unter der Eisdecke hart gefroren vor. Er war wohl dem Zaun zu nahe gekommen und tot in das tiefe Wasser gefallen. So fordert der Draht besonders unter Hasen und Kaninchen eine Menge Opfer zu unserm Besten.
Bei unserm Nachtmarsch war der Regen inzwischen stärker geworden. Das Dunkel der Nacht wurde jetzt, erst an einigen, dann an fast allen Stellen, wo zur Befestigung der Drähte Isolierknöpfe an den Pfählen vorgesehen sind, durch knisternde und springende Funken gleich Elmsfeuern durchbrochen— ein beim ersten Sehen eigenartiger und beklemmender Anblick. Man sah jetzt auch den elektrischen Strom im Todesdraht, der aber beiderseits auf etwa 1 Meter Entfernung durch einen Schutzzaun gesichert ist.
So geht es lautlos auf dem weichen und stets nachgiebiger werdenden Wege am Zaun entlang bis zu dem Endpunkte meines Bezirkes etwa 5 Kilometer weit. Ab und zu werden wir durch den Anruf der ausgestellten Posten aufgehalten, für die gegen starke Regengüsse Schutzhütten aufgestellt sind, von welchen sie jedoch nur vorübergehend Gebrauch machen dürfen. Schon sind wir— bei Nacht ist es ratsam nicht allein zu gehen— fast am Endpunkte meines Revisionsganges angelangt und ich berechne schon die Stunde, bis zu welcher ich mich wieder unter die Decke strecken kann, froh, ohne Zwischenfall meine Revision beenden zu können,— da fallen kurz hintereinander erst ein, dann drei Schüsse! Aha, also doch! Jetzt heißt's aufgepaßt. Da es jenseits meines Kontrollbezirks war, konnte ich zurückgehen, tat dies auch, da es doch schwierig war, im Nachtdunkel sofort näheres über die Ursache der Schüsse zu erfahren. Deren Grund bestand aber wohl, wie stets, in dem Vereiteln des Versuchs seitens eines Belgiers, durch den Zann zu schlüpfen mit Hülfe
von Oliernangen oder anderen fachmännischen Hülfsmitteln.
Tatsächlich erwies sich dies so, nur daß statt eines Belgiers zleich vier— eine Frau und drei Männer— versuchten, durchzukommen. In raschen Sprüngen näherten sie sich aus dem Dickicht nahe dem Zaune und hatten schnell und gewandt schon die Isolierstangen zwischen die beiden untersten Trähte gesteckt - da wurde ihrem verbrecherischen Treiben jäh ein Ende gemacht durch den Posten, der die Nacht vorhin schon Verdacht geschöpft hatte und diesen nun bestätigt fand. Mit wie gefährlichen Menschen man es meist in solchen dillen zu tun hat, ergab die Untersuchung, die neben verschiedenen Pässen einige Lolche und Rasiermesser zu Tage brachte.
mnisse wiederholen sich besonders in
# Kölner Feldpostbriefe.
—
Eine Weihnachtsfeiern deutschen Besetzungsgebiet.
So sind wir! Eine erhebende Weihnachtsfeier mit Bescherung der Kinder des im französischen Departement Meurthe=et=Moselle gelegenen Dorfleine W. fand am 25. Dezember, nachmittag: 4 lihr, in der Drislirche stalt.
Beim Eintritt sielen gleich zwei mächtige Weihnachtsbäume auf, die, im Kerzmlicht hell erstrahsend, rechts und links vom Hochaltar Autstellung gefunden hatten. Auch das Chor war mit grünem Tannenreisig hübsch ausgeschmück. Zu seinen beiden Seiten lagen auf Tischen ausgebreitet die Geschenke für die Kinder. Recht zahlreich waren die Einwohner, besonders die Mütter mit ihren Sprößlingen zu dieser Feier erschienen. Ferner waren anwesend der Ortskommandant, die Offiziere und Beamten der Truppen, die Lehrerin und der Ortsgeistliche. Die Feier wurde eingeleitet durch das Lied Es ist ein Ros entsprungen, prächtig gesungen von einem aus Mannschaften gebildeten Dovpelquarteit. Hierauf hielt Herr Rittmeister K. eine französische Ansprache, die auf die Einheimischen einen tiefen Eindruck machte und manches Auge feucht werden ließ. Sie schloß mit der Bitte, den Veranstaltern dieser. Festlichkeit ein angenehmes Andenken zu bewahren und den einst aus dem Kriege zurückkehrenden französischen Soldatenvätern zu erzählen, wie ihre Kinder von deutschen Offizieren behandelt worden seien.
Jetzt ließen auch die Kinder ihre zarten Stimmen erschallen und sangen ein frohes Weihnachtslied. Nachdem von dem Doppelquartett noch Tochter Zions, freue Dich! mit Posaunenbegleitung schwungvoll vorgetragen worden war, fand die Bescherung der Kinder— 40 an der Zahl im Alter bis zu 14 Jahren— statt. Jedes Kind wurde mit Süßigkeiten, wie Printen, Schokolade, Apfelsinen usw. reichlich bedacht. Die Mittel hierzu waren zum größten Teil durch freiwillige Spenden der Offiziere und Beamten aufgebracht worden. Man sah es den Kleinen an den Augen ab, wie groß ihre Ueberraschung und Freude über das Geschenkte war.
Nach der Bescherung sangen die Kinder noch ein zweites Weihnachtslied. Darauf erhob sich der französische Ortspfarrer und hielt eine längere Ansprache. Er dankte allen, die zu dem guten Gelingen der Weihnachtsfeier beigetragen hatten, von ganzem Herzen: Herrn Rittmeister K. für seine herrlichen Worte, den Offizieren für die bereitwilligst zur Verfügung gestellten Mittel, den Sängern für ihren vortrefflichen Gesang und dem Ortskommandanten D. als der Seele des Ganzen. Er erwähnte auch das schöne Einvernehmen, das zwischen Truppe und Einwohnerschaft bestehe. Den Schluß der offiziellen Feier bildete das gemeinsame Lied: Großer Gott, wir loben Dich!, das un er Glockengeläute brausend des Kirchleins Hallen durchdrang.
So hat das deutsche Weihnachtsfest mit seiner gemütvollen Verquickung irdischer und himmlischer Werte, seinem Lichterglanz, seinen Liedern, seinem Tannenbaum und seinem Honigkuchen auch die französischen Einwohner ein Stück seines eigenartigen Zaubers genießen lassen. Denn dieses Fest der Liebe verliert auch im deutschen Besetzungsgebiet nichts von seinem heimischen Charakter, seiner Macht und Anziehungskraft. H. L.
wegen des Geländes geeigneten Strecken nicht selten. Sie lassen deutlich erkennen, daß die vielfach, und besonders in der Heimat, gehegte Ansicht über die Unwichtigkeit und mangels jeglichen Gefahrenreizes auch wenig interessante Dienst am Hochspannungszaun eben sehr irrig ist. Man denke sich nur für ein bis zwei Tage den Zann hinweg. Ein ungeheuer zahlreiches Ueberlaufen mit ungeahnter Tragweite wäre die schädliche Folge. So sei denn für die braven Landsturmmänner, die am Zaun die Wache halten müssen, hiermit eine Lanze gebrochen und sie ermuntert, den Dienst, bei dem es nicht so schnell ein Eisernes Kreuz zu erringen gibt, jeden andern als gleichwertig zu bemessen und auf den Posten mit stets gleichbleibender Pflichttreue auszuhalten. Der Zweck und der Erfolg eines Wachtdienstes besteht nicht allein und in erster Linie im Bekämpfen und Niederschlagen von eingetretenen Gefahrfällen, vielmehr hauptsächlich im Vorbeugen und Verhindern derartiger Fälle. Solcher Dienst erfordert natürlich von dem einzelnen Manne wegen der Gefahr der schnelleren Ermüdung ein stets gleichbleibendes Maß von Aufmerksamkeit.
Es ist mittlerweile 5 Uhr morgens geworden, der Regen hat aufgehört, tiefe Ruhe lieg auf allem. In der Ferne büinken die ersten Lichter hinter den Fenstern von Frühausstehern— cs ist ja erst 4 Uhr nach belgischer Zeit. Der den Häusern zunächst stehende Posten meldet, daß ein großer Hund aus einem der nächsten Häuser gegen den Zaun gelaufen und dort natürlich sofort verendet wäre. Der Starkstrom habe ihm die### linke Hinterpfote weggebrannt. Dem Vorfall bra ich weiter keine Bedeutung beizumessen. Anders wäre es gewesen, wenn man nicht gewußt hätte, wohin der Hund gehürte. Vielfach werden nämlich von Personen, die beabsichtigen, ungesehen durch den Zaun zu schlüpfen, wunde vorgeschickt, einm um festzustellen, ob Strom in der Leitung ist oder### er, um die Aufmerksamkeit des Postens durch den Hund abzulenken und so unbemerkt vermittelst Isoliermaterials durch den Zaun zu schlüpfen.
Ich bin dem Ende meines allnächtlichen und nur in der Stunde wechselnden Revisionsganges nahe gekommen. Ferne, am Horizont flammt ab und zu ein Lichtkegel aus einem Scheinwerfer auf, einen Halbkreis über der Erde beschreibend und daran erinnernd, daß auch jenseits der politischen Grenze, die nur an einigen Stellen der elektrischen Hochspannungsgrenze ganz nahe kommt— wenigstens gegen Holland zu— daß also auch dort der Krieg Aufmerksamkeit erheischt und zwar in diesem Falle wohl gegen Neutralitätsverletzung in der Luft gegen LuftR. W.

***
—
Köiner Local-Aunetger Nr 5* Deunerstag. 6. Januar 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Stadtwald
Eissen= Elage
Voigtelstr. 5, II., 7 Zim., Küche einger Badez., Heiz., el. Licht, Terrasse, Gartenab sof z verm.
Bescheid: daselb't Hausm im Nebenh. oder Bismarchstr. 18. Ho. p. Tel. A 828 B
S
Fraus. Sprachkursus
10 Pfg. Wer bedie im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer
Fabrik gesucht. Offerten m. näheren Angaben u Gehaltsansprüchen erbeten unt. C 2 a. d. Geschäftsstelle d Blattes. o
Tüchtige
Dreher,
Schlosser,
Verarbeiter
zu sofortig m Eintritt bei gutem Lohn und dauernder Beschäftizung gesucht. 0“
Werkzeugmaschinenfabrik
Carl Klingelhöffer
G. m. b. H. Grevenbroich.
Selbständiger, tächliger
Suche für meine Tochter 143 J. * Lehrstelle in nur gut. Geschäftshause. Bei freier Station auch auswärts.
Offert. u. B 3 a. die 2. Gehäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b
Füchtige Verkäuferin d. Lebens mitteldr. sucht Stelle
Off. unter B 9 Breitestr. 85.
a. d. 2. Gesch.
5
gegen hohen Lohn sofort gesucht. eb
Franz Müller
Opladen, Düsseldorferstr. 11.
Selbständige
Schosser
gesucht für leichte Konstruktionsarbeiten. Köln=Nippes,
Neußerstraße 46..
Peter Heyartz.
Alg. Arbeitsnachweisanstalt Cöln.
Bei der Deutsch. Abteil. eines belgischen Gefängnisses soll für inhaftierte belz. Frauen die Stelle einer deutschen
Gefängnis-Aufseherir
eingerichtet werden. Lohn 6—.8 tägl. bei freier Wohnung.
Bedingungen: Alter 30—4 Jahre. kathol., gute Schulbildung, deste Zeugnisse, soll mög lichst schon im Gesängnis=Aufsichtsdienst beschäftgt gewesen sein und tunlichst französisch, oder vlämisch sprechen.
Bewerberinnen wollen sich unter Vorlage ihrer Papiere mit selbstgeschrieb. Lebenslau und Photographie persönlich melden. Eingang(Mauritius wall). Werktägl. geöffnet von —6 Uhr. 6
Sauces Mädchen v. Lande.
dem Gel. ged.., sich in Küch u. Haush. auszub., p. 15. Jan
gesucht..=Deutz, Deutzer Freitzeit 7.
Mädchen
fleißig und zuverlässig, für bess. Haush. v. 5 Pers ges. Vorzus#ell. 11-1 Uhr. Clement, Vogteistr.
Hath. Mädch. f Küche u. Haus S* arb. in kl. Haushalt ges. Offerten unter 0 115 an An St. A. Baum, Severinstr. 203
Arbeitsgesuche)
Pelz=Reparaturen
aller Art gut u. bill. Anfertig von Krimmergarnituren.
Nippes, Baudriplatz 1. 3. Et
gess Mädch sucht Kund. z. Flick. Vu Ausd. d. Kl u. Wäsche a. d. H. Off. u. 10 a. d. Gesch. d. Bl
Paran in Nippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. 1. Etage, enth. Zimmer. Küche mit all. Bequ., Gas. Wasser, eleher. Licht, eiektr. Türöffner, Flurb.., zu verm. Besch. d daselbst 2. Etage oder
Ehrenfeld, Ottostraße
In einem verkehrreichen
Landstägtchen
passendes Ladenlokal f. Kaffee, Schokolade u de gl. Artikel mit Wohnung, Gärichen, zu mieten. Event. Uebernahme ein. bestehenden Geschäfts dieser Art. Fr.=Off. u S.85 a. d. z. Gesch. d.=A. Köln Breitestr. 85. b
Wegen
Schönes abgeschlossenes
Unterhaus
3 Zimmer, Küche mit Garten,
Bayenthal, Gol'keinstr. 31B
billig sofort zu vermieten Bescheid daselbst Andau oder Ehrenfeld. Ottostraße 45.
Sterbefaus Neue Billu,
ein ge Jahre bewohnt, ssolide gebaut, mit allem Komfort der Neuzei:). sch Garten in Lindenthal, sehr preiswert zu verh.
Offerlen unter C 446 an die Gesch. d. Bl.
Köln-Deutz. Zinshaus
gute Lage, zu verkaufen.
Off. u. 2 an die Gesch. d. Bl
Zmraneg-Versteigernag
Am Freitag. d. 7. Jan. 1916. nachniitt gs 4 Uhr, ofen m Versteigerungslokale Marsilstein 28 in Cöln versie geri werden:
1 Partie gebrauchter Möbel, 2 Fahrräder, 1 Klavier usw.
Buchholz.
Gerichtsvolizieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. d. 7. Jan. 1916, vormittags 10 Uhr, sllen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werd n:
1. 3 Ballen Hopfen.
2. 1 Nähmaschine mit Kasten.
Verkauf ad 1 bestimmt. Bardenheuer, Gerich svonzieher in Cöln 7p
können außer straße 37 und
E#
Billig zu übertragen
ein Bro geschäft, welches 9 Jahre besteht. Niederichstraße 26.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 5 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., entd. je 5 gr. Zim., Winterg.,
Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie Kachelosenheiz. Der hosw.
Blick in gr. Gartenanl.
ist einz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost. 42...149.
ulg
jochherrschaftliche 1. Etage zu vermieten,
,<space> g r o ß e<space> p r a c h t v o l l e<space> Z i m m e r,<space> große Küche mit Spind, komlettes Bad, 2 Mansarden usw. Die Wohnung wird den Wünchen entsprechend renoviert; dieselbe hat eine
Größe Lossia
mit prachtvoller Aussicht
und ist ausgestattet mit elekrischem Licht, Kachclöfen, arkett öden usw. Bescheid daselbst und B1
Roons r. 30. Fernr. A 5594.
Herienburs.
Ulmenallee 108. schöne, der Neuzeit entsprechende Wohnung, 6 7 Zimmer. Küche, Diele, Baderaum, elekt. Licht u. Zentr.=Heiz. zum 1. Apr. o. sp. zu verm eten. Bescheid im Hause und Nippes, Viersenerstraße 20, u. links.
Spichernstraße 10)
vornehme, ruh. Lage, 3. Et., 6 Zim., Rücke u. Zub., zu Beich, dold Hausnd
Nördliche Neustadt
eleg. möbl. Salon
Wohn= u. Schlafz. m. Bad an soliden Herrn zu verm. 5 Off u. B 1058 s d. 2..Breitestr. 85
Drachtv. Eich.=Schzlafz.390
Hoch:.Herren zim. 70.K. Pirchpine u Eich. Kü##en sow. a. einz Möbel
mod. Schlafz.=Einrichtung
ii 120 u. 150., Küch.=Einricht 8# M. versch. Bett., Schränk., Sof. u. Chaiselonques v 15 M. an. El. Diw. in Led u. Plüsch, Sof m.
Umb., Vert., Tr.=Spiegel, Tisch, St.,
Sch arz=Einr. m. 31. Spiegel chr, bill. Blaubach§. Privat-ing.l. für Schneider, Sa tler u
Familiengebr., auch 40 I. gutnäh., wenig gebr. einz sehr bill. Frank, Köln, Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einzelverkauf.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitog, d. 7. Jan 1918, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Ro=, landstraße 105 in Cöln versteigert werden:
2 Oelgemälde u. verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Köln. p'
Pianos
tadellos erhalten, preiswert abzugeben.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Weidengasse 26
Zim. Anbau u. 2 Zim. Hinterh. z. 15 u. 16 M. zu verm. Besch im Hause u. Ursulastr. 17A, II.
•2 Zimmer und 1. Etage, ** Manfarde zu vermieten. Deutz, Heribertstr. 8.
2 Zimmer 2. Et., an 1 oder 2
Personen zu vermieten.
Rubensstraße 8. b
2 Zimmer, Mon. 54, 3. Kämmerg
Jn. 15.4, z. verm 40. Besch. 3 Et.
möbliertes Zimmer zu verm.
Blumenstraße 1, p.
Deutz.
3 Zim. Anbau I. Etg., b. z. v. Siegesstr. 4. b
3 Zim.=Wohn. 3 Et. m. Gas bill. Jz. om Ehrm#., Schützenstr. 32.
2 bill. zu vm.
Unterh. m. Gärtch., 4.,
Ankrstr. 21.
Mietgesuche
Schöne
rop. Mädchen für alle Hausarbeit z. 15 gesucht
Severinstraße 138.
Nutzmadch.od Frauf.Tag. a L morgens, ges. Mühlenbach 30.
Lohnungen
m Norden, Nähe Deutscher ng. Gericht, Agneskirche mit achelösen, elekte. Licht, Linoeum usw. zu vermieten: Ilumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw 4 3..,
Garten 1000 M. Daselbst Nr. 24 Ill. Ei. 1.,., B. 100 M. El. Treppenbelerch= tung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unth.
Deutz.
Leeres Zim. von ält. Frl. gesucht Off. u. J B 100 a. d. An.-St Bl. Deutz, Tempelstr 1.
Kapitalien
Stellengesuche) Schöne freie Lage
Mehrere
nrr„ Lützowstr. Nr. 1
ältere Herren, abgeschl. 1. Etage
50•60., kräftig, ge und u. zu e 6üche Manf
verlässig, suchen Vertrauenspost oder sonstige Tätigkeit.
Off. unt. M 2 an d Haupto Nivpes, Viersenerstraße 6
Suche baldmöglichst
Stelle
zur selbständigen Führung des Haushaltes, am liebsten de geistlich. Herrn oder in ruhigem aushalt
Irdl. Angebote u. C1 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.
Süche für
meine Tochler.
17 Jahre alt, welche 1 Jahr die Haushaltung gelernt hat passende Stelle.
uskunft Frechen bei Köln a Rh, Kölnerstraße 14. b
große Zimmer, Küche. Mans pp. Die Wohnung hat Kachelofen, Heiz= u. Leuchtgas pp. ist vollständig renoviert und per ofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30, hocht Fernruf A 5594. cB
odenkiret
„„
UN.
I. Erage in dess. Hause, 3 Zimmer, Badezimmer, Küche m. Sp und allen Beqnemlichkeiten an alleinstehende Person od. kleine Familie ohne Anhang sosort zu vermieten.
Offert u. 7 a d. G. d. Bl.
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Köln mundelsicher.
4% für alle Einlagen Tägliche Verzinsung.
Kündigungstristen:
390—1000 M 14 Tage 1000—2000# 1 Monat 2000—5900 K 2 Monate über 5000 K 3 Monate Reichsb.-Girckonto Köln Pöstscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Hauptstr 80 Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
Am Samstag, den 8. Januar 1916, vormittags 1 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 25, in Cöln, verstei#er: werden:
1 Pferdegeschirr, 3 Büfetes. 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschr. und andere gebr. Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Gartenbesen.
Stallbesen, Reiserbesen u. Birkenbesen liefert billigst L. Bardenheuer, Krefelderstr. 33.
ersikl. 18,58, 75, 85 usw
Ingj Garant Gutnäh. gedr., 15.4an Günst.f.
WandleHändl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch
Am Freitag, den 7. nuar 1916. vorm. 1110 Uhr, sollen zu Cöln, Rolandftr. 105, ver steigert werden:
Versch. Hausmobillen: Schreibtisch. Bücherschrank usw., zirka 350 leere Schachteln, 4 Pakete Wellpappen, 3 Kisten.
Verhauf der Schachteln pp. bestimmt.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Städtische Kartoffeln.
Kleinverkauf Martinstraße 7.
Schöner Zimmerosen, gut erhalten, billig zu verkaufen. Kempenerstr. 121, 2. Et. I.
Kaufgesuche)
GSHCEN
sämtliche getr. Herren-, Damen- u. Kind.-Garder Ulster. Regenmäntel, Röcke, Blusen, Wäsche u. Schuhe z. höchst. Preisen.
Fr. Hürten
Kümmergasse
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 8. Januar 1916, nachmittags 412 Uhr,
sollen im Pfandl kale Marsilstein 23 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Spiegel, 1 Thehe, 1 Dianino in schwarzem Kasten, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Serviertisch, 1 eich. Bücherschrank, 1 Schreibtisch usw.
Kruse,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.*7
*
erh
Dr. Sophie
Frauenärztin
Hohenstaufenring 34.
Anbauzimmer zu vermeeten. Ankerstraße 21.
Celld gesucht.“
Off. nt. C3 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
gebraucht, zu kaufen gesucht Off u. B10 Köln, Breitestr. 85. b
Gebisse, Gold, Silber, FIatin
kauft stets Friesenstr. 55 Hoster b
AZedr. Schlafz. u. Küche.kauf ges. M Korbmacher, Lochnerstr. ö ptr.
C
Si. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur oy chiezung er orderlchen Ur unden(bei Unbemittelten in nin ch ohne Unterschied der ionsession und Nit onalität Ebense besorg es so##te los die Ordnungncht gesetzlich geschlossener lojenanntet wilder Ehen.
Anmeldungen schrittlich oder mündlich /5 die persönliche Auskun tagsich in Koln. Sekt. I. bei on. ikar H. Müssener. Unter Gldschmied 9 von—8 abds. Seh II. bei H. Temmen. Zucrberg 501(Sprechst. von à- fb. 12—), Sckt iII bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. —); angerzem für Polen .: J. Mazuro#ski, Machadaerstrag 71(Sprechst. Mont., Donn.
und alle geschatlichen
in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrane 91 umi Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Fleischmengergasse 46,
Ecke Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Viermarkt
rüde
Poltr: Weber, Vondelstr. 41
nterricht
G
Vermischtes
u. Sas ags 2—:); in echren
serd. bei J. Schäser. Bar thelstr 86; in Ni pes. bei E. Zander B uorpl.: n ser# be J. Herpers, Riellenstr. 7a(Sprechst. 12—*); in Anihum a. Rh. bdei P. Rohé, Franzstr. 8. p
Erf Lehr. ert. grdl. Nachhülfe f. E a. Kl., de#. Engl., Math., ., St. o a. Off..074 Breitest. s5.
Für Wirte. Händler. Knatinen
Liebessahen
100 Zigaretten 1" 65 5 100„ 2" 90„
100„ 212120"
190„ 34 160„
100„ 53 200, 220,250
Zigarren in allen Preislisten zu Enuros-Preisen.„„
Goldenes aus,Kölnd chrenstrasse, 34.#r
8 ein kleines Buch bei##gen. Unsere Soldaten g lechzennach Lesestoff. 5
AT TTTE
Ende“, sucht die Bekannscha eines sol. kath. Herrn zw. Heirt rge ole unl. 9 an die Ge
schäftsstelle d. Local=Anz.
Krefelderstraße 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neussers rasse 57.
Poststraße 41
Salicrring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50.
Klingelpütz Sternengasse 50.
Hansaring. Ecke Weidengasse Teutoburgerstraße 24 Hansaring, Ecke Krefelderstr. Ubierring 2 Heumarkt 3, Ecke Malzbtichel Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Hlohe Pforte 6
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Blekendort: Rochustraße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenteld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8 Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonle: Taunuss traße 28, Kalk. Mülheimerstraße 19. Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27. Nioges: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchen: Hauptstrasse 82. SülzKiettenberg: Luxemburgerstraße 242, Stlzburgerstraße 170. Vingst: Ostheimersstr. 75. Zollstock: Höningerweg 165,Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Looal-Anzeigers.
Stets zuverlässig
els altbewährtes Hauomittel dei Husten und Hoiserkett#ind die seit 70 Jahren eingeführten
Sie sollten immer in der Hausapotheke sein, um sie bei Ertät tungen in der Jamilie zur Hand zu haben. WobertTabletten schützen sicher vor den oft ernsten Folgen eines Hustens oder Katarrhs.
Schachtel mit 400 Tabletten in allen Apotheken und Drogerien M..—. Warnung vor Nachahmungen!— Verlangen Sie stets„Wybert“.
100 Dtr. Erbsensuppen in Kisten à 100 Pfd., à Dtr. 89 A 10„ Criessuppe m. Speck i. Bäck. à 100 Pid., à Ntr. 80 30„ Kartollelsupp. ohn. Pett i. Fäss. à 50 Pid., à Ntr. 45 30„ Leipziger Allerlei(Dörrgemüse ohne Kar . toileln) in Säcken à 50 Pfd., à Nr. 120 A greilbar ab Lager billigst. Ludvig Kindscher. Zerbst
ürger
n lurs Kote
in der Ausstellung
Wallrafplatz 4
und bei den hiesigen Buchhandlungen, die sich bereitwillig in den Dienst der guten Sache gestellt haben. 9.
Aite Geschäftsbücher, A Briefe und
kauft unter Garantie seiertgen Einstampfens####
an fer Tieinasr Lmil limer. Köln8
ti igermann im Freisaal
arnsnrarn- Aummei&amp S
herisch Ratolut Da. Gespräch 10 Pig.
*

Seite 8.
Kölner Local-Runeiger Nr. 5&amp; Donnerstag, 6. Januar 1916
Es hat dem Allmächtigen gefallen, meine liebe, herzensgute Frau
Maria Hoffmann
geb. Lorscheidt,
am Mittwoch, den 5. Januar, nach langem Leiden durch ein sanftes Ende zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Der trauernde Gatte P. Hoffmann.
Köln. den 5. Januar 1916.
Die feierlichen Exequien werden Samstag, den 8. Januar, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Jakob gehalten.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags ½2 Uhr. vom Trauerhause Blaubach 68 aus nach dem Südfriedhofe. 0
Städt. Realgymnasium Cöln-Deutz.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen säglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
c* Der Direktor: Dr. Jungbluth
Slädt. Realaymnasium in Cölu-Lindenthal.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Wochentagen von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entge engenommen.
*5 Der stellv. Direktor: Pros. Dr. Schneider.
Gürzenich-Chor.
Freitag, den 7. Januar, abends 8 Uhr
Gesamtprobe.
Ausgabe der Eintrittskarten zum V. Konzert. B
4
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Tochter und Schwester
Erna Rusch
infolge eines Unfalles im Alter von 14Jahren nach kurzem schweren Leiden zu sich in die Ewigkeit zu Hien.
Die tielbetrübten Eltern und Geschwister.
Föln-Klettenberg, den 5. Januar 1916.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 7. Janunr. nachmitags 3½ Uhr. vom Tranerhause Luxemburgerstraße 236 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 8. Januar, vormittaue 108 Uhr. in der Plarrkirche zu Köln-Sülz. 0“
Danksagung.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Freitag, den 7. Januar 1916, nachmittags-6 Uhr,
Domhof 28, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thcma: Verschiedene Kartoffelgerichte.
Einkochküche der N. F.., Domhof 28,1.
Täglich Verkauf von Anfelsinenmus das Pfund zu
60 Pfg., Dreimus, das Pfund zu 50 Pfg.
Kochkisten zu 3., geöffnet von—6 Uhr. 0“
TVereinigte Stadnheat
F.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute,
Zur 1.
40
Klasse abzugeben:
Lose
20
10
5 J.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbastraße-—
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. p Porto und Bestellgeld extra.
Für die vielen Besweise aufrichtiger Tcilnahme und die schönen Kranzspenden, welche mir bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin entgegengebracht wurden, sage ich meinen herzlichsten Dank.
Ganz bessonders ehrend gedenken möchte ich des hochwürdigen Herrn Pfarrers Enshoff für stine tief zu Herzen gehenden tröstenden Worte, so#mee der 3. Ersatz-Batterie des Feldartillerie-Regunents 59 und der Batterie 839 Köln-Riel für die ehrenvollen Abordnungen und Kranzspenden, desgleichen dem Betriebs- und Fahrpersonal der städtischen Bahnen von Bahnhof Sild, sowie den mtlichen Sangesfreunden für die dargebrachten Liederspenden. db
Georg Bechem.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Franz Karsch u. Sibila geb.Birgel
5
2 2
tinilet am Samstag. den 8. Januar 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenfeld 1<space> s t a t t,<space> w o z u<space> f r e u n d l i c h s t<space> e i n l a d e t<space>
Familie Karsch.
00
in
i1
li
lei statt um ler Parrkirch st eingenchen
Sechswschenamt
für dien verstorbenen Herrn
ung rat Hubert Schiffer
imstag, den 8. Jan. vorm. 8½ Uhr. St. Miehnel. Ilierzu wird freundBekanntmachung
Für die bahnamtliche Abholung und Zustellung der Eil- u. Frachtstückgüter durch den Rolliuhrunternehmer Lorenz Wilh. Weber nach bzw. von den Bahnhösen Cöln=Bonntor, Cöln=Deutz. Cöln=Eiseltor und Cöln=Gereon werdem mit Gültigkeit vom l. Februar d. J. ab folgende Rollgebühren festgesetzt:
Gebühr Mindestgebühr für für die
100 kg Frachtbr.
Sendung
a. Zwischen Cöln=Deutz, begrenzt durch den bisherigen Glacisweg sowie durch die Bahnlinie Cöln=Hauptbahnhof— Cöln=Mülheim u. dem Güterbahnhofe Cöln=Deutz. sowie zwischen dem 2. u.
Polizeibezirk und dem Bahnhofe
Cöln= Eifeltor für Eil- u. Frachtstückgut—.65
—.40
E
Für Trauer:
b. Zwischen Cöln, begrenzt durch die bis herige Umwallung u. den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln-Bonntor, sowie zwischen dem 15., 16., 28., 7. und 30 Polizeibezirk und dem Bahnhofe Cöln=Bonntor
für Eilstückgut.„—.85—.50
für Frachtstückgur„—.70—.45
c. Zwischen Cöln-Deutz begrenzt durch den bisherigen Glaciswei sowie durch die Bahnlinie Cöln=Hauptbhf.-Cöln=Mülheim und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Bonnt r. sowie zwischen Cöln, begrenzt durch die bisherige Unwallung und dem Bahnhof Cöln=Deutz
für Eilstückgut."—.90—.50
für Frachtstückgur—.85—.45
d. Zwischen dem 16., 28. und 7. Poltzeibezirk, sowie zwischen dem 29. Polizeibezirk außerhalb der bisherigen Umwallung u. den Bahnhösen Cöln=Gereon und Cöln=Deutz. sowie zwischen dem 29. Polizeibezirk außerhalb der Umwallung und dem Bahnhofe CölnBonntor
für Eilstückgut
für Frachtstückgur
6. Zwischen dem 15. und 30. Polizeibezirk. außerhalb der bisherigen Umwallung und den Bahnhösen Cöln=Gereon und Cöln=Deutz, sowie zwischen Rodenkirchen u. dem Bahnhofe Cöln=Bonntor
für Eilstückgut.
für Frachtstückgur
f. Zwischen Rodenkirchen und Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Deutz:
für Eilstückgut.
für Frachtstückgur
g. Zwischen den übrigen außerhalb der bisherigen Umwallung gelegenen Polizeibezirken, Cöln selbst. begrenzt durch die bisherige Umwallung, CölnDeutz, Rodenkirchen, sowie den Bahnhöfen Cöln=Deutz, Cöln=Gereon und Cöln=Bonntor und dem Bahnhofe CölnEiseltor die für den Bahnhof
Cöln=Bonntor vorgesehenen Gebühren
Für sperrige und diesen von der Eisenbahn gleichgestellte Güter, als alte und neue Mödel, leere und gefüllte Glasballons Eierkisten, Nähmaschinen, Fahrräder usw. erhält der Rollfuhrunternehmer einen Zuschlag von 50 vom Hundert zu den vorstehenden Sätzen.
Die Rollgebühr wird für jede Frachtbriefsendung und zwar ür je angefangene 50 kg mindestens 50 kg des Gewichts erhoben. Sie verfällt zum anderthalbfachen Betrage— für den Hin= un Rückweg zusammen—, wenn durch Verschulden des Absenders oder Empängers die Zustellung erfolglos versucht wird. Bei vergeblich versuchter Abholung wird die halbe Rollgebühr berechnet p*
Cöln, den 5 Januar 1916
Der Vorstand des Kgl. Eisenbahnverkehrsamts.
.20
.—
.25
.20
.50
.30
kgl. Peß. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ 18 Lose
40 20 10 5+
Telephon B 7505.
p.
Kgl. Preuß. LotterieEinnahme
Schönen
Ehrenstraße 19
2 1/1 Lose
10 20 40 M
Zur.Klasse, 233. Lotterie 18 ¼ ½ ½/ Los
5 K. 10 K 20 K 40 M
Blaubach 28 am Waidmarkt
Frönig Kol. Lot
Zur 1. Klasse 233. Lotterie ½ ¼ 8 Lose
40
10
5
20
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, öln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611. p'
Ziehung I. Klasse 11. Jan 1916 ½ ¼ 18 Lose
40 K 20; 10.K 5
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 11 7° an Sachsenhausen=Komödienstr.
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhauß
Michel&amp; Co.
Köln, tiche Str., Ecke Gärzenichste., Burghöfcher
Verlag und Druck von. P. Bachem. Verantwornicher Redakteur:: V. Ileinr. Müller. Verantwor tlich für Anzeigen and Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung
aller behördlichen Papicre zuverlässig anerkannte
durch die als
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil. Koln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 7
e ia p ia ie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat iym große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 50 Pf., auswärts 60 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Anzeigers für 10 Pf. monatlich geliefert.
a ia in ia ia im
Opernhaus:
Donnerstag: Faust und Margarethe. Anf. 7 Uhr. Freitag, den 7. Januar 1916
Figaros Hochze t.
Oper in 4 Aufzügen von Woli ang Amadeus Mozart.
Musikalisch: Leitung: Franz Wei leder.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Wolf, Vidron. Welden, Oesterreich, Fink, Laumer, Saleska; Herren: vm Scheidt, Liszewjky Robert. Förster, Vanoni, Wolff=Märtens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parkeit.25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite erste Rihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Gardcrobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Samstag, den 8. Januar 1916— Anfang 6 Uhr
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette.
Musik von Engelbert Humperdinck.
Schauspielhaus:
Heute Donnerstags 3 Uhr: Schneewittchen; abends 8 Uhr: Die selige Exzellenz.
Freitag, den 7. Januar 1916:
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Spielleitung: Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen Teller=Habelmann Wolff; Herren: Eggerth, Kiesau, Senden, Dysing, Diehl Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parneitloge M..00— I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Samstag, den 8. Januar 1916.— Anfang 7½ Uhr
Neu ein studiert:
Des Meeres und der Liebe
Wellen.
Trauerspiel in 5 Au zugen von Franz Grillparzer.
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13. Fernruf A 1697.
heute Donnerstag
zwei Vorstellungen, nachm. 4 Uhr bei erm. Preisen
und abends 8¼ Uhr:
Das süße Mädel
Operette in 3 Akten v. Landesberg u. Stein, Musik v. Reinhardt. Freitag, 81 Uhr: Das süße Mädel. eb
Achtung!
Bester dauerhaftester absolut wasserdichter Ersatz für Ledersohlen sind
Feller’s Patentsohlen
Neueste deutsche ErfinIn Groß-Berlin ca. 20( eschäfte 1 Paar Herren-Sohlen mit Gummi-Keratz.95 1 Paar Damen-„„„„.50
Kindersohlen je nach Größe.
Versand von Feller’s Patentsohlen. Paar 95 Pfg. Alleinvertrieb für Rheinland-Westfalen
W. v. Milewski, Besshlanstalt
Neumarkt 32, neben Apostelnkirche. pb
Soeben erschien das in der Uraufführung mit stürmischem Beifall aufgenommene Lied:
(Ein Bittgesang)
„Heilger Friede, schweb’ hernieder“.
Für eine hohe oder mittlere Singstimme mit Klavier oder Orgel(Harmonium) 1on
Fritz Fleck.
Verlag von P. J. Tonger
Am Hof 30—36. d*
Im
Trauringe
vorrätig in jeder Gold-Qualität und Gewicht.
Uhrmacher Carstensen
Laach 13, Hohestr. 48-50, Dominikaner 11.
Papierabfälle
alte Geschätbücher. Briete. Zeitungen eit.
Teleph. A 7550
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels
Nähe der Hauptpost
Stolkgasse 35.