FRRRARRRRRAENRRRKARRRAAARARAARRRAAAARARRARARARRRRRAANARARNAAAAANNRRRARARARNAKRAAAARRARANRRRARAAKARAAAAAAAAN
n Auzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pf, 3 K
T ung letzie Seite 30 Pi. 5
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e
a Platzvorschriften 10% Zuschl#
S Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel=*
* Zeise 75 Pl, für Köln 50 Pf. F zweite Leite 00 Pl. 2 ## Platzvorschriften 10% Zuschl. * Otfertengebüdr 25 Pi. 2
* 36
Geschäftsstelien: Marzellen* Srasse 37 u. Grestestr. 35. J
R Bezugspreis bei:
a Botenzustelung im engem
## Verbreitungsbezirk 50 Pl. 2 im erweiterten 80 Pl monat-# lich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsriatt#### Welt und Zeit in Wort und# Bila 10 Fi mehr. 2
Postbezug. ohne Zustellgeb.# Ausgäbe A mit Loicnia#; m.80(3 Mon.), in.20 (2 Mlon.), m.00 mo.) E mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pfmonatich mehr. s„
•RRRRNHRNRTERRPZRRRRRRRRRRNRRRRNNRRRFRENRRRRRRRBRRRNRARRKRRRENRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRARRRRRRNRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRAN
GEEERE LIMTTLRNEILLT
18
7
2**
—.
X
2
General-Anzeiger für die rbeinische Haspessast. Kölner Fremdenblatt.
TIL
ae Za
Nr. 26.
# Beschäftssteller. u. Redaktion Marzellenstz. 37: A 6922 bis 6328 ##. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. BEn
Köln, Donnerstag, 27. Januar 1916 30. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
935
925
2
95
995
90
A
4
4
#
#
0
0
95
∆ 90
24
M
248
243
95
Unser Steuermann im Kriegsjahre 1016.
Jahraus, jahrein, Tag und Nacht,
Hielt unser Steuermann die Wacht.
Er führte das Steuer, er lenkte gut,
Wir fühlten uns sicher in seiner Hut.
In Wintersnacht, bei Sonnenglut,
Bei Mllondenschein auf silberner Slut,
Bei Ulebel, Gewitter, bei jeder Gefahr Der Steuermann auf dem Posten war. Er führte das Steuer, er lenkte gut,
Wir schliefen so ruhig in seiner Kut.
Als aber der Sturm mit Gewalt brach los, Ward unsere slot doch riesengroß.
Aus Ost und West der Wind da pfiff,
Und Klippen drohten und Selsenriff.
Don Norden und von Süden her Die Donner rollten dumpf und schwer,
Und haushoch schlug die Slut empor,
Die Hölle fluchte uns im Chor.
Als morgens die Sonne stieg blutigrot Verheißend Untergang und Cod—
„Kallo!“ da des Steuermanns Stimme erschallt, „Hallo!“ es die schwarze Nlacht durchhallt,
0#3
.
S S44 f##
sc
R
„Kallo!“ da stürzten die Mannen herbei Und flugs an die Arbeit ging's eins, zwei, drei. Jetzt gilt es zu retten Deutschlands Ehr'
Und Deutschlands Sreiheit zu Land und Mleer! [Dohl hostet der Kampf mit der Höllenbrut Nloch heiße Cränen um junges Blut.
„Das Hißtau herunter, die Ruder her,
flieder die Segel, alle Mlann zur Wehr!— Hallo!“ Der Bug erzittert, das Kielwasser zischt, Wild spritzt empor der rasende Gischt.
Das Schiff, es stöhnt, es kracht, es ruckt,
Der Steuermann nicht mit der Wimper zuckt.
Er lenkt das Schiff, wie der Sturm auch braust, Er führt das Steuer mit eiserner Saust.
Die Rettung naht, der Hafen winkt,
Der Steuermann auf die Knie sinkt.
Er dankt dem Herrn, seinem Gott!
Verstummt sind der Seinde Hohn und Spott.
„Mit Gott!“ war des Steuermanns LosungswortGott war mit ihm und sei es fort und fort,
Heil Steuermann! wir danken dir—
Du unser Stolz! Heil Kaiser Dir! Ch. S.
Heil Kaiser Wilhelm Dir!
In ernster Seier und doch das Herz voll überquellender Begeisterung, begeht das einige deutsche Volk das Geburtsfest seines geliebten Kaisers Wilhelm II.
Wie ein gewaltiger Strom, wie eine Weltensymphonie von Liebe, Treue und Dankbarkeit, so rauscht es vom Nlord- und Ostmeer, bis hinunter zur blauen Adria, ja bis weiter zu Indiens Gzean. So braust es von den Ufern der Yser, der Aisne, der Ilaas, von den schneebedeckten Rämmen der Dogesen bis zu den im Eis starrenden Slüssen Rußlands, und überall erheben deutsche Männer ihre blanken, unentweihten Waffen und lassen sie zusammenklingen mit dem aus ehrlicher Soldatenbrust kommenden Ruf: Heil unserm Kaiser!
So lautet das Seldgeschrei des Tages draußen an den schier unermeßlichen Fronten, wo Donner der Kanonen diesen Ausbruch liebender Begeisterung nicht zu übertönen vermag. So aber braust auch der Jubelakkord durch das weite deutsche Land selbst, das geschirmt durch eherne auern nach allen Seiten, dankbar seinen Kaiser feiert, dessen Weitblick und Sorge die heimischen
Verhältnissen in der Ernährung wie im ganzen geschäftlichen Verkehr ohne Schwierigkeiten anzupassen verstanden hat. Das sind Vorzüge, die auch der sleid der Gegner, sei es auch nur im Stillen, bewundert, die er vergeblich sich bemüht, uns nachzumachen. In diesen Dingen liegt das Geheimnis unserer Siege gegenüber einer militärischen und erdrückenden wirtschaftlichen Uebermacht, hierauf wird sich auch der endliche
große, das Weltdrama abschließende Sieg der deutschen Waffen aufbauen.
Aber hoch über diesen Vorzügen, sie gleichsam fest umspannend, ihnen das rechte Leben gebend, haben wir Deutsche noch ein Etwas, das allen anderen abgeht und dieses ist: unser Kaisertum, das im gan zen Dolke wurzelt, wie die un erschütterlichen Eichen unserer Berge. Und diesem deutschen Kaisertume erweckte Gott zur schwersten Zeit einen Mlann der heiligsten Pflichterfüllung, einen„Kreuzritter", der, wenn auch durch Kampf und flot, seinem Dolke den Weg zum gelobten Lande eines erfolgreichen und gesegneten Sriedens bahnen wird. In unerschütterlichem Gottvertrauen,
Sluren fast ganz vor den Greueln dieses erbitterten 1 nicht übermütig durch die bisherigen Erfolge, hat
Krieges zu bewahren wußte,
Der große Kampf hat uns Deutschen und der Welt so manches gezeigt, auf das wir stolz sein dürfen: Unsere großzügige, von der Jugend auf gepflegte militärische Vorbereitung; unser gesundes wirtschaftliches Leben, das die Kräfte des Landes nach Mlöglichkeit selbständig und vom Auslande unabhängig macht. Unsere soziale Sürsorge, die auch schwache Schultern befähigt, ernste und opferreiche Zeiten durchzuhalten, ohne dem Elende preisgegeben zu sein. Der anerzogene Ordnungssinn, der sich mit Leichtigkeit auch veränderten
er unlängst bei der Jahreswende, seinem Dolke den Sieg und Srieden in nahe Aussicht gestellt. Und nun an des Kaisers Ehrentag erhebt sich einig das ganze deutsche Dolk und schwört es bei Gott und unseren siegreichen Sahnen, daß draußen und drinnen kein Arm erlahmen, kein Opfer ungebracht bleiben soll, bis die Grundlagen geschaffen sind,
H E ARREEEE
—
die Deutschlands Zukunft nach allen
Seiten, zu Wasser und zu Lande gewährleisten! Wie eine unerschütterliche Selsenburg, mit ehernen Wällen geschützt, so steht das einige deutsche Daterland, einiger denn je mit seinem Kaiser, enger denn je verbunden mit seinen Waffengenossen, inmitten einer Welt zerfahrener brandender Strömungen.
Hinter hochtrabenden Worten suchen unsere Gegner ihr inneres Elend zu verdecken, mit kurzlebigen Lügen sucht man den Völkern den nahenden Zusammenbruch noch zu verhehlen. Und doch, die Wahrheit bricht durch! Montenegros Sriedensangebot ist ein beweiskräftiger Zeuge dafür. Nach allen Seiten hat sie in Seindesland ihre grellen Blitze geworfen, ein Wetterleuchten, vor dem diejenigen zittern mögen, welche ihre Völker betrogen, sie mit Haß und fleid in diesen furchtbaren Weltkrieg hineingepeitscht haben. Mit Gott hat unser Kaiser den hingeworfenen Sehdehandschuh aufgenommen, mit Gott ist ihm das deutsche Dolk in Kampf und slot gefolgt; mit Gott wird uns der endliche Sieg zuteil werden.
So möge Gott am heutigen Tage unsern geliebten Kaiser doppelt segnen und Deutschland der Vollendung des großen Werkes näher bringen. Sei es aber auch, daß noch langwierige, ernste Kämpfe die Zeit der Prüfung für uns verlängern: wir werden nicht wanken in der Liebe und Creue zu Kaiser und Reich, und wenn dann endlich die Glocken im Seierchoral die Sriedensbotschaft in alle Lande tragen, dann singt ihr hellstes Lied wie heute den jubelnden Sestgruß:
heil unserm Kaiser!
45
4

erre 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26* Donnerstag, 27. Januar 1916
5
Amufe
B
94
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier,.Jan.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Verbindung mit einer Beschießung unserer Stellungen im Dünengelände durch die feindliche Landartillerie belegten seindliche Monitore die Gegend von Westende mit ergebnislosem Feuer.
Beiderseits der Straße Vimy=Neuville stürmten unsere Truppen nach vorangegangener Sprengurg die französische Stellung in einer Ausdehnung von 500 bis 600 Neter, machten einen Offizier, 52 Mann zu Gefangenen und erbeuteten ein Maschinengewehr und drei Minenwerfer. Nach fruchtlosem Gegenaugriff des Feindes entspannen sich hier und in den anderen in den letzten Tagen eroberten Gräben lebhafte Handgranatenkämpfe.
Die Stadt Lens lag unter starkem feindlichen Feuer.
In den Argonnen zeitweise heftige Artilleriekämpfe.
Oestlicher Krieneschaupla
Abgesehen von erfolgreichen Unternehmungen kleinerer
deutscher und österreichisch=ungarischer Abteilungen bei der Heeresgruppe des Generals von Linsingen ist nichts von Bedeutnna zu berichten.
alsan=Kriegsschauplatz.
— 1
Oberste Heercsleitung.
*
Der#terreichisch=ungarische Tagesbericht.
I13 Wien, 25.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlortbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Richts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
ab r aur
#ör#er Brückenkopfnahmen unsere Trupder den Cämnfen bei Oelaniia einen Teil der dorRicenseindlichen Stellungen in Besitz; hierbei fielen
797 Mann, darnnter 45 Offiziere, und zwei Maschinenge= wehre in unsere Hände. Auch an mehreren anderen Stellen der sonzorrent nahm die Gesechtstätigkeit zu. Angriffe und An# n s u c h e<space> d e r<space> I t a l i e n e r<space> g e g e n<space> P o d g o r a,<space> d e n<space> M o n t e<space>
*<space> M i c h e l e<space> u n d<space> u n s e r e<space> S t e l l u n g e n<space> ö s t l i c h<space> M o n f a l c o n e<space> w u r d e n<space> nach iesen. Unsere Flieger belegten Unterkünfte und Magazine des Feindes in Borgo und Ala mit Bomben.
Süvöstlicher Kniegsschauplatz.
Lie Vereinbarungen über die Waffenstreklung des montenegrinischen Heeres wurden gestern um sechs Uhr abends von dem Bevollmächtigten der montenegrinischen Rezierung unterzeichnet. Die Entwaffnung geht ohne Schwierigkeiten vor sich. Sie wurde auch auf die Bezirke von Kolasin und Andrijevica ausgedehnt.
Leohaftere Rampstätigkeit im Westen.
Die belden litzten Tagesberichte unserer Heeresleitung lassen ekemen, daß tie Kampstätigkeit im Westen, offenbar begünstigt
dusiim ilig beisere Wetter, lebhafter geworden ist. Daß
###tters besonders Artillerie und nchtet ohne weiteres auch dem
u 700 Schrap
MCMCPO09MMSGRDTBV M6001100MN 6
3 Was geschah heute vor einem Jahr? e
* Am 27. Januar 1915: 2
9 Auf den Craonner Höhen wurden weilere 500 Meter SchützenJ gräben erobert. Die Franzosen erlitten in den Kämpfen
S vom 25.—27. schwere Verluste: 1500 Tote, 1100 Gefangene.
Auf dem Balkan macht die Wiffenablieferung der Montenegriner gute Fortschritte. Am 24. Januar streckten acht Bataillone montenegrinischer Infanterie un 700 Serben die Waffen.
***
An der italienischen ront nahmen die Oesterreiche die sich auch hier wie an der bessarabischen Grenze und auf montenegrinisch m Gebiete wacker schlagen, in der Gegend bei Oslavisa den viel umsteittenen Kirchenrücken, auch Kirchturmshöhe genannt. Die Oesterreiter konnten sich aber, weil gerade auf diese Stelle die italienischen Gespütze sehr gut eingeschossen sind, nicht dauernd halten, aber die die garze dortige Gegend beherrschende Höhe 186 isl fest in den Händen unterer tapferen
Verbündeten. Bei dem Angriff auf die Kirchturmhöhe wurden 45 Offiziere und fast 1200 Mann zu Gefangenen gemacht.
***
TU Genf. 26.Jan.1916: Ueber die letzten Kämpfe bei Neuville=Saint Vast, in denen es den Deutschen gelang, einige hundert Meter feindlicher Schutzengräben zu erobern, berichtet der Lyoner Nouvelliste: Die Kämpfe wurden durch eine deutsche Minensprengung in der Nähe unserer Front eingeleitet. Ein heftiges Artilleriefeuer, das der Sprengung folgte, hinderte die Verteidiger des vorgeschobenen Schützengrabens, den Minentrichter zu besetzen, während die Deutschen sich auf einer Front von mehreren Hundert Metern in unseren verschütteten Schützengraben stürzten und bis zum zweiten Verbindungsgraben gelangten. Unseren herbeigeeilten Reserven gelang es zwar, ein weiteres Vordringen der Deutschen aufzuhalten; sie konnten jedoch diesen die 200 Meter Schützengraben, die einen Vorsprung in unserer Linie bildeten, nicht wieder entreißen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Räumung von San Giovanni di Medua.
WTB Bern, 26 Jan.1916.(Drahtber.) Die Idea Nazionale meldet unter dem 23. Januar, die Räumung San Giovanni d: Meduas begann bereits, da starke österreichische Kolonnen auf die Stadt vorrücken. Die Reste der fliehenden Truppen suchen in Durazzo Schutz.
Zurückziehung der italienischen Truppen aus Albanien?
TU Rotterdam. 26.Jan.1916.(Drahtbericht.) Der Petit Parisien veröffentlicht eine Turiner Drahtmeldung, die besagt: Alle italienischen Parteien sind darin einig, daß die italienischen Truppen aus Albanien zurückgezogen werden sollen. Aus Durazzo werden die italienischen Truppen abbefördert.
Montenegro für Italien ein Rätsel.
TU Lugano. 26.Jan.1916.(Drahtber.) Der Mailänder Corriere della Sera erhält eine Drahtnachricht aus Rom, wonach hinsichtlich der Lage, in der sich Montenegro befindet, und welche Haltung man hierzu einzunehmen habe, vollständige Verwirrung herrscht. Jedenfalls überwiege die allgemein politische und militärische Anarchie. Alle Staatsgewalt sei augenblicklich in den Händen des Prinzen Mirko, der als Regent fungiere. Deshalb dürfe man nicht vergessen, daß der Prinz in dieser Eigenschaft auch befugt sei, mit fremden Mächten Abkommen zu schließen.
von der Westfront.
84
kaisersgeburtstagsfeier im Großen Hauptquartter.
WTB Parlin. 26.Jan.1916.(Drahtber.) Die Feier des eburtstages Seiner Majestät des Kaisers ind Königs fand im Großen Hauptquartier bereits am 3. Januar statt.
Die Glüawünsche des Kaisers Franz Joseph überbrachte er Erzherzog-Thronfolger persönlich, die der verbündeten österreichisch=ungarischen Armee der Oberbefehlshaber Erzherzog Friedrich, in dessen Begleitung sich der Generaloberst Freiherr Conrad von Hötzendorf befand. Außerdem nahmen an der Feier teil: Prinz Heinrich on Preußen, der Militärbevollmächtigte der Türkei, Generalleutnant Zeki Pascha, der Militärbevollmächtigte Bulgariens, Oberst Gantschew, der Reichskanzler, der Chef des Generalstabes, General von Falkenhayn mit den Abteilungschefs des Generalstabs, der Kriegsminister und der Großadmiral von Lirpitz.
Auf eine Ansprache des Erzherzog-Thronfolgers erwiderte Teine Majestät mit einem Dank für die ihm von den verbündeten Monarchen übermittelten Glückwünsche, indem er zugleich der. Zuversicht auf den endgültigen Sieg der Verbündeten Armeen Ausdruck gab.
Der 27. Januar wird im Großen Hauptquartier nur durch einen Gottesdienst gefeiert werden.
zurückkehren. Zwei gelangten über die Stadt und belegten sie sehr wirkungsvoll mit 150 Bomben.
Zwei Flieger überflogen Baccarat und belegten es mit Bomben. Leider ist ein schwerer Verlust zu verzeichnen. Der durch sein fühnen Flüge bekannte Leut ant Böhme, einer unserer gläuzendsten jungen Flieger, der auf einem Foktereindecker flog, in bei Ensigheim abgestürzt und tödlich verunglückt.
***
Der Fliegerangriff auf Dover.
TU Hamburg, 26.Jan.1916.(Drahtber.) Das Hamburger Fremdenblatt meldet aus dem Haag, 26. Januar: Bei dem Fliegerangriff auf Dover fiel eine Bombe in einen Schuppen, in dem Minen aufbewahrt wurden. Die Minen explodierten und richteten eine ungeheure Verwüstung im ganzen Umkreis an. Die Explosion erfolgte erst in 15 Minuten nach dem Fall der Bombe, so daß in der Nähe befindliche Soldaten und Arbeiter die Bombe für einen Versager hielten. 39 Personen darunter ein Offizier und 24 Soldaten wurden getötet, fünf mit Proviant gefüllte Güterwagen wurden zerstört, die Eisenbahngeleise wurden aufgerissen und eine Anzahl kleiner Häuser stürzte ein, wobei mehrere Frauen und Kinder getötet wurden. Ein im Hafen liegendes kleines Transportschiff wurde gleichfalls von einer Bombe getroffen. Das Schiff sank unmittelbar nach der Explosion. In einem Londoner Hospital wurden 20 schwer Verletzte ausgenommen. Die englischen Abwehrflugzeuge waren nicht rechtzeitig zum Aufstieg bereit.
Die Beschießung von Nancy.
TU London, 26.Jon.1910.(Drahtb.) Die Times melder aus Paris: Die deutschze Beschießung von Narcy began
orgens um 8 Uhr und dauerte etwa eine halbe Stunde. Viele Hauser wurden in Trümmer elegt, einige der von den Gebäuden abgesprengten Teile 500 Meter weit geschleudert.
Sir Edward Grey über die Blockade.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Mastarenze. 27.Jan.1916. Reuter meldet; Nachdem das Unterhaus einen Antrag, in dem die Regierung aufg fordert wird, die Blockade Deutschlands effektiv zu gestalten, besprochen hatte, gab Grev eine lange Erklärung ab, der wir folgendes entnehmen:
Die Debatte hat den Beweis geliefert, daß falsche Auffassungen bestehen hinsichtlich des Umfanges des Handels Deutschlands und hinsichtlich der Maßnahmen, die zu seiner Unterdrückung getroffen worden sind. Die in der Presse veröffentlichten Zahlen sind übertrieben und können keine nähere Untersuchung ertragen Die Zahlen, die sich auf die Ausfuhr aus Amerika beziehen, tragen den Tatsachen keine Rechnung, daß die Neutralen früher einen Teil ihrer Lebensbedürfnisse aus feindlichen Ländern oder Quellen bezogen, die sie jetzt nicht benutzen können. Dazu kommt noch, daß die amerikanischen Ausfuhrzahlen die Menge der Waren angeben, die Amerika verlassen, aber nicht die Menge der Waren, die wirklich in neutralen Häfen ankommen. So erreichten z. B. große Fleischmengen, die für neutrale Häfen bestimmt waren, unserer Meinung nach aber für den Feind, in Wirklichkeit nicht neutrale Häfen, weil das Fleisch vor ein Prisengericht gebracht wurde. So geriet England wiederholt in Konflikt mit den Neutralen.
Ich werde den Neutralen mitteilen, daß wir unser Recht, in den Handel des Feindes einzugreifen, nicht aufgeben können, und daß wir dieses Recht nicht ausüben können, ohne dabei Härten und Schwierigkeiten für den neutralen Handel zu verursachen. Wenn die Neutralen unser Recht anerkennen, den Handel des Feindes durch Vermittelung der Neutralen zu verhindern, sind wir auch dazu gehalten, diese nach Recht und Billigkeit zu unterstützen. Wenn die Neutralen das Recht nicht anerkennen würden, bedeutete das ein Abweichen vom neutralen Standpunkt(!!). Aber ich glaube nicht, daß eine einzige Regierung eine derartige Haltung einnehmen wird.
Schließlich malte Grey in grellen Farben den Unterschied zwischen der deutschen und englischen Haitung gegenüber den Neutralen und sagte:„Wenn je ein Krieg dagewesen ist, in dem wir und unsere Verbunde###en die Rechte der Kriegführenden zur Geltung haben kommen lassen, ist das jetzt der Fall.“ Er legte den Nachdruck auf das Ziel der Verbündeten und erklärte zum Schluß, daß die Alliierten den Krieg zu einem guten Ende
führen würden.
Die Besprechung verlief ohne besondere Ereignisse. In Beantwortung der ausgeubten Kritik legte Lord Cecil den Nachdruck auf die Schwierigkeiten, in die die Ankündigung einer re., elrechten Blockade das Land bringen würde und auf die Notwendigkeit, vorsichtig aufzutreten. Die Debatte wurde auf unbestimmte Zeit vertagt.
Was der Freitag bringt: Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Hans Heiling. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Die selige Exzellenz. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. MetropolTheater: abds. 8¼ Uhr: Wenn der Frühling kommt.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Flora, täiglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89/91, täglich abends —11 Uhr.
Gerträue: Kriegshüllfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln, abends 7 Uhr im großen Saale des Gürzenich: Vortrag des Herrn Geheimrat Greve(Köln) über die Kriegsgefangenenlager in England, Rußland und Japan.
4

Dr. 26 8 Donnerstag, 27. Januar 1916
Kaiserliche Gnadenerlasse.
WTB Berlin. 27.J0n.1916.(Drahtbericht.) Das ArmeeVerordnungsblatt veröffentlicht folgenden Allerhöchsten
Gnadenerlaß:
Ich will in dankbarer Anerkennung der von Meinem schweren Kämpfen errungenen Erfolge auch an Meinem diesjährigen Geburtstag allen Militärpersonen des aktiven Heeres, der aktiven Marine und der Schutztruppen, soweit nicht einem der hohen Bundesfürsten das Begnadigungsrecht zusteht, die gegen sie von Militärbefehlshabern verhängten Disziplinarstrafen sowie die von Militärgerichten des Preußischen Kontingents oder vom Gouvernementsgericht Ulm verhängten Geld= und Freiheitsstrafen oder den noch nicht vollstreckten Teil aus Gnade erlassen, sofern die auferlegten Freiheitsstrafen sechs Monate nicht übersteigen. Ausgeschlossen von der Begnadigung sollen jedoch die Personen sein, die 1. unter der Wirkung von Ehrenstrafen stehen, 2. seit der Verhängung der Strafe sich schlecht geführt haben. Ist auf Geldstrafe neben Freiheitsstrafe erkannt, so ist die Geldstrafe nur dann erlassen, wenn die Freiheitsstrafe untr diesen Erlaß fällt.
Ein weiterer Allerhöchster Erlaß erweitert die Erlasse vom 27. Januar 1915 und 24. April 1915 über die Niederschlagung von Strafverfahren gegen Kriegsteilnehmer dahin, daß die bisher noch nicht niedergeschlagenen und noch nicht rechtskräftig erledigten Untersuchungen gegen Personen, die vor dem heutigen Tage die Eigenschaft als Kriegsteilnehmer erlangt haben, wegen der in den erwähnten Erlassen bezeichneten Straftaten niedergeschlagen werden, wenn die Straftaten vor dem heutigen Tage und vor der Einberufung des Täters zu den Fahnen begangen sind. Auch in diesen Fallen erfolgt die Niederschlagung unter der Bedingung, daß Entfernung aus dem Heere oder der Marine oder Dienstentlassung oder Verlust der Eigenschaft als Kriegsteilnehmer nicht in
Frage kommt.
Weiter werden den Teilnehmern an dem gegenwärtigen Kriege die vor ihrer Entlassung von den Fahnen durch Urteil oder Strafbefehl emes preußischen Zivilgerichts einschließlich der auf Grund des Belagerungszustandes gebildeten außerordentlichen Kriegsgerichte oder durch Strafverfügung einer preußischen Polizeibehörde oder durch Strafbescheid einer preußischen Verwaltungsbehörde wegen der vor der Einberufung zu den Fahnen begangenen Straftaten bis zum heutigen Tage rechtskräftig erkannten Strafen in Gnaden erlassen, sofern die einzelne Strafe oder ihr noch nicht vollstreckter Teil nur in Verweis, Geldstrafe, Haft, Festungshaft bis zu einem Jahr einschließlich oder Gefängnis bis zu einem Jahr einschließlich allein oder in Verbindung mit einander oder mit Nebenstrafen besteht. Der Erlaß st
lusgeschlo.
bleiben auch hier Personen, bei denen Entfernung aus dem Heere
ung mit einander oder mit
der Nebenstrafen erstreckt sich jedoch nicht aus die militärischen Ehrenstrafen. Ausgeschlossen von den Gnadenerweisen
Hleibe auch hier Personen, LereinenSrk————.—
oder aus der Marine, Dienstentlassung oder Verlust der Eigen schaft als Kriegsteilnehmer in Frage kommt. Endlich wird der Justizminister ermächtigt, zugunsten von Kriegsteilnehmern und deren Hinterbliebenen in Strafsachen, die vor preußischen Zivilgerichten geschwebt haben, die Kosten, soweit sie noch nicht erlassen sind, ganz oder teilweise auch unter Rückerstattung bereits gezahlter Beträge niederzuschlagen.
Ein dritter Allerhöchster Erlaß betrifft die Löschung von Strafeinträgen. Im Strafregister und in den polizeilichen Listen sollen alle Vermerke über die bis zum 27. Januar 1906(einschließlich) von preußischen Ziviloder Militärgerichten erkannten sowie über die von preußischen Polizeibehörden bis zu dem bezeichneten Tage festgesetzten Strafen gelöscht werden, wenn 1. der Bestrafte keine anderen Strafen erhalten hat als Gefängnis bis zu einem Jahr einschließlich oder Festungshaft bis zu einem Jahr einschließlich oder Arrest oder Haft oder Geldstrafe oder Verweis,
2. gegen den Bestraften nach dem 27. Januar 1906 bis zum heutigen Tage nicht wieder auf Strafe wegen eines Verbrechens oder Vergehens gerichtlich erkannt ist.
*
Eine bayerische Amnestie.
WIB München, 26.Jan.1916.(Drahtb.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Der König hat mit Allerhöchster Entschließung vom 23. Januar in dankbarer Anerkennung der von seinem Heere in schweren Kämpfen errungenen Erfolge auch zu dem diesjährigen Geburtsfeste des Kaisers allen Militärpersonen des aktiven Heeres, soweit dem König das Begnadigungsrecht zusteht, die gegen sie von den Militärbefehlshabern verhängten Disziplinarstrafen, sowie die von den Militärgerichten verhängten Geld= und Freiheitsstrafen oder den noch nicht vollstreckten Teil derselben aus Gnade erlassen, sofern die ihnen auferlegten Freiheitsstrafen sechs Monate nicht übersteigen. Ausgeschlossen von der Begnadigung sind jedoch diejenigen Personen, die unter der Wirkung von Ehrenstrafen stehen oder die sich seit der Verhängung der Strafe schlecht führten. Ist auf Geldstrafe neben Freiheitsstrafe erkanni, so in die Geldstrafe nur dann zu erlassen, wenn die Freiheitsstrafe unter den Erlaß fällt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Kongreß übernimmt die Führung.
VS New York,.Jan.1916.
Zwei Jahre lang ist es Präsident Wilson gelungen, den Kongreß wie ein gehorsames Lamm zu leiten, aber die Zeit ist vorüber, wo das Parlament sich seinem Willen bereitwillig beugt. Er hatte den entschiedenen Wunsch ausgesprochen, daß der Untergang der Persia in den Debatten nicht berührt werden sollte, bis er nach gewohnter Weise den Zwischenfall allein erledigt hätte. Indessen fürte sich der Kongreß nicht, und beide Häuser schritten zu einer Debatte, während der sich herausstellte, daß ein beträchtlicher Teil der Senatoren und Abgeordneten mit den issungen des Präsidenten, die er in seinen Noten an die
deutsche und österreichisch=ungarische Regierung vertreten hat, keineswegs einverstanden ist. Damit ist zunächst der Beweis geliefert, daß das Land nicht, wie die anglo=amerikanische Presse immer behauptet hat, geschlossen hinter dem Präsidenten steht und ihm nicht nur vollständig vertraut, sondern aulen seinen
Handlungen zustimmt.
Im Senat wurde nun die ganze Unterseebool=Frage angeschnitten, uno zwar in einer für den Präsidenten höchst unangenehmen Form. Verschiedene Senatoren bestanden darauf, die Vereinigten Staaten hätten nicht das geringste Recht, die Unverletzlichkeit von Dampfern zu proklamieren, die Konterbande und ganz besonders Munition geladen hätten, weil sich ein paar amerikanische Bürger an Bord befanden. Die Mehrzahl der Senatoren, die sich an der Debatte bereiligten, forderten in ganz eitschiedener Weise eine Proklamation des Präsidenten, in welcher dieser amerikanische Bürger warnt, derartige Dampfer zu benutzen, und erklärt, daß die Vereinigten Staaten sie nicht beschützen würden.
De Devatte ging dann auf die Frage der Munitions= und Waffenlieferungen über, und auch dabei stellte sich heraus, daß ein recht beträchtlicher Prozentsatz der Senatoren und Abgeordneten der Ansicht ist, daß ein Verbot dieser Ausfuhr wohl am Platze wäre. Es erhob sich eigentlich nur eine einzige Stimme gegen diese Ueberzeugung, und das war der ganz ultra=englischfreundliche Senator Henry Caboi Lodge von Massachusetts.
Er wurde allerdings durch die Fragen verschiedener Kollegen derart in die Enge getrieben, daß er schli ßlich keine Gründe für sein Verhalten mehr angeben konnte, die stichhaltig gewesen wären. Er erklärte nur, ein Ausfuhrverbot für W ffen und Munition würde dieselbe Wirkung haben wie die Verstärkung der deutschen Heere um eine Million Soldaten. Das war gerade, was seine Gegner hören wollten, und damit war die Debatte
beendet. E
Gleichzeitig ist im Abgeordnetenhause ein Antrag gestellt worden, der Präsident solle die Namen der Deutschamerikaner angeben, von denen er behaupt te, sie hätten Partei gegen die einene Regierung genommen, um dem Deutschen Reiche zu helfen. Diese Beschlusse fordern in recht energischer Sprache den Präsidenten auf, die Beweise für seine Angriffe, die im ganzen Lande Aergernis erzeugt huben, beizubringen. Es ist nicht anzunehmen, daß sie von dem Plenum angenommen und dem Präsidenten wirklich vorgelegt werden, aber sie zeigen doch, woher der Wind weht. Es unterliegt keinem Zweisel mehr, daß eine sehr starke Partei in beiden Häusern des Kongresses fest entschlossen ist, den Präsidenten zur Mäßigung zu zwingen und es ihm unmöglich zu machen, seine einseitige, englandfreundliche Politik fortzusetzen. Die Stimmen mehren sich, die ein Ausfuhrverbot für alle Kriegsbedarfsartikel fordern, wenn England nicht seine Blockade der neutralen Häfen aufgibt. Mit einem Wort: der Präsident steht vor der Wahl, entweder seine auswärtige Politik zu ändern oder auf die Möglichkeit der Wiederwahl schon jetzt zu verzichten, und es kann kaum einem Zweifel unterliegen, daß er es vorziehen wird, den ersteren Ausweg zu wählen. Die ganze Presse gibt bereits zu, daß die Verhältnisse sich geändert haben, und diejenigen, welche behaupteten, das ganze Land billige die deutschfeindliche Politik der Regierung, sind gänzlich verstummt.
Der Krieg und die Zeitungen. TU Berlin, 26.Jan.1916. Eine nach Berlin einberufene, von mehr als 300 Mitgliedern aus allen Teilen Deutschlands besuchte außerordentliche Hauptversammlung des Vereins Deutscher Zeitunsverleger beschäftigte sich am 23. d. M. eingehend mit der überaus ernsten Lage der deutschen Zeitungen. Im Vordergrunde der Erörterungen stand die Papierfrage. Es wurde folgende Entschließung gefaßt:
1. Um die bereits eingetretenen Schwierigkeiten bei der
Beschaffung von Zeitungsdruckpapier nicht zu einer Papiernot ausarten zu lassen, beauftragt die heutige außerordentliche Hauptversammlung des Vereins Deutscher Zeitungsverleger den Vorstand, unverzüglich mit der Reichsregierung in Verdindung zu treten, um diese zu veranlassen, im Einvernehmen mit dem Vorstande des Vereins Deutscher Zeitungsverleger und nach dessen Vorschlägen auf dem Verordnungswege eine zweckentsprechende Einschränkung des Verbrauches von Zeitungsdruckpapier während des Krieges herbeizuführen. 9
2. Die heutige außerordentliche Hauptversammlung des Vereins Deutscher Zeitungsverleger beauftragt den Vorstand, den Reichskanzler zu bitten, gemeinsame Verhandlungen zwischen den
r r f e n<space> u n d<space> h e n<space> h e u t s c h e n<space> R e i t u n g s <space>
Reichstanzter zu vitten, gemeinsame Berhanstungen grime*.
deutschen Zeitungsdruckpapier=Fabriken und den deutschen Zeitungsverlegern unter Leitung der zuständigen Regierungsstelle zu veranlassen, um für die Zukunft Verkaufspreise für Zeitungsdruckpapier festzusetzen, die ein ungestörtes Forterscheinen der deutschen Zeitungen ermöglichen. Gleichzeitig beauftragt die außerordentliche Hauptversammlung den Vorstand, die Bestrebungen der deutschen Druckpapier=Fabrikanten zur Aufrechterhaltung ihrer Betriebe mit allem Nachdruck zu unterstützen.
Seite 3.
40 Sämtliche nicht für militärische Zwecke vorgesehenen Cauben, einschließlich der im Privatbesitze befindlichen Brieftauben, dürfen nach einer Verordnung des Gouverneurs nur vom eigenen Schlage fliegen, aber nicht von diesem entfernt werden, um an anderen Stellen aufgelassen zu werden. Der vollständige Inhalt der Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen zu ersehen.
.4) Die Synagogengemeinde Adaß Jeschurun teilt uns mit, daß der Festgottesdienst zur Kaisersgeburtstagsfeier in ihrer Gemeindesynagoge(St. Apernstraße) am Samstag, den 29., morgens .30 Uhr, stattfinden wird.
(0 Kriegerbegrädnisse. Freitag, den 28. d.., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der Kanonier Melan vom Fußartillerie=Regiment von Hindersin(Pomm. Nr.); am Samstag, den 29. d.., vormittags 10 Uhr, auf dem Friedhof in Melaten der Unteroffizier Crisant vom 5. Westfälischen InfanterieRegiment Nr. 53, die beide hier ihren Wunden erlegen sind, zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellen der Verein ehemaliger Artilleristen und der Verein eyemaliger 53er Köln.
G) Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitag abend 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Oberlehrer Hermanns über: Die Karstgebiete der Balkanhalbinsel, die Kreide der Champagne und andere Kalkablagerungen(mit Lichtbildern).„
Es ist nichts so fein gesponnen. Eine Dame beobachtete aus dem Fenster ihrer Wohnung am Gereonshof, daß sich hinter der Gereonskirche ein junger Mann vor einem Handwagen an einem Paket, anscheinend eine Feldpostpackung, zu schaffen machte. Der Inhalt des Patetes verschwand in seinen Taschen. Nach der völligen Entleerung kratzte der junge Mann mit dem Taschenmesser die Aufschrift des Paketes bis zur Unkenntlichkeit ab, warf die Hülle weg und fuhr von dannen. Die Nachforschung von zwei Bureauangestellten, die die abgeschabten Adressestückchen auf Papier aufklebten, erbrachten aber doch den Absender der Packung. Tie Absenderin ist eine junge Ehefrau, deren Mann seit dem zweiten Mobilmachungstage in Rußland im Felde steht. Wie sich herausstellte, hat sie dem Burschen, der in dem gleichen Geschäfte mit ihr als Bote angestellt ist, das Paket zur Beförderung zum Hauptpostamt mitgegeben. Den Unehrlichen wird die gerechte Strafe
C Eine mutige Cat. In der Burgunderstraße ging eine Frau, deren Mann im Felde steht, auf Arbeit. Sie hatte ihre beiden Kinder, ein sechsjähriges Mädchen und einen vierjährigen Knaben eingeschlossen. Eine Frau aus der Luxemburgerstraße, welche in der Nähe arbeitete, sah plötzlich Flammen aus einem Mansardenzimmer des Hauses an der Burgunderstraße herausschlagen. Sie lief sofort auf die Straße, benachrichtigte die Feuerwehr und eilte dann in das Haus. Hier schlug sie die Mansardentür ein und riß die beiden Kinder aus dem brennenden Zimmer heraus. Durch diese schnelle Hülfe wurden die beiden Kinder vor größerem Unglück bewahrt. Die inzwischen erschienene Feuerwehr hatte zwei Stunden Arbeit. Zwei Mansardenzimmer sind ganz ausgebrannt. 4
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. Januar 1916.)
Sterdefälle. Heinrich Bonn, Obergefr., Mörser=Batt. 204, led., 25 ., Kreselderwall 42, ges. im Felde.- Witwe Mechtilde Kleida van Brock, jed. Heimen, Geschäftsinhaberin, 60 J. Christophur 14.- Friedrich Stahl, Häcker. led., Ers.=Res. im Landw.=Ins.=Regt. 99, 29., In der Höhle 24.
= Erich Uhl, Handl.=Geh., led., Landstm. im Res.=Jäg.=Batl. 8, 52., Bayardsgasse 3.- Deter Simous, Friseur, verh., Unteroff. d. Res im Res.=Ins.=Regt. 28, 30., Hohestr. 111a.. Joseph Clef, Buchbrucker, verd., Musk. im Inf.=Regt. 68. 22., Rothenberg(.- Hedwig Eschendeck, ged Schich, oh. Ber. verh., 28., Wiesdorf.- Berta Bresgen, oh. Ber., led. 69 J. Mittelstr. 29. Erich Steinke, Landst.=Jäger, 3. Komp., Res.=Jäg.=Batl. 8. led., 32., Kurfürstenstr. 29.- Gottfried Gomdert, Maschinist. verh. 39., Bonnerstr. 8.
Standesamt Köln-Eindentbal.(Bom 24. Januar 1916.)
Sterbefälle. Wwe. Kath. Pohlen, ged. Rheindors. 83., KölnEhrenfeld, Senefelderstr. 70.- Peter Schommer, 22 M. Köln, Nachenerstraße 28.- Martha Fichtel, ged. Thöne, verh., 33., Boppard. Kreis St. Goar.= Joh. Jos. Pütz, Schreiner, verh., 36., Köln-Sülz, Schleidenerstr. 15.- Hub. Heuer, Inval., verh., 61., Köln. Elsaßstr. 48. Wild. Hoch, Bureaudiener, ledig, 19., Köln, Weichserhof 47.. Kath. Sophia Kundert, ged. Hilger, verh., 42., Köln, Karthäuserhof 34. Rich. Eimermacher, 21., Köln=Deutz, Neuhöferstr 22. Theodor Krethen, 2., Köln, Kl. Griechenmarkt 56.— Karol. Therese Luise Stugg, 7., Köln, Krefelderstr 64.- Theresia Simons, geb. Sankt Mont, 43., Hillerstr 60.— Adolf Heinz. Schibrowski, Telegraphenekr a.., 70., Köln, Balthasarstr. 29,- Martha Hohmann, 16., Köln, Kämmergasse 28-30. C
Köln-Kalk. Vom 16. bis 21. Jan. 1916.
Sterbefälle. Creszentia Stöckermann, geb. Kimmelmann, verh., 32., Vorsterstr. 17.: Franz Thomas, Landstrm., Musk., 6. 260., Nieter, verh 30., Vietorstr. 72.= Wilhelm Pütz, Monteur, led., 25., Rolshoverstr. 174.. Joh. Jos. Linden, Vorard., verh., 50., Vietorstr. 48.- Witwe Margaretha Duell, geb. Bales, 70., Rolshoverstz. 37. : Witwe Friederike Elise Wambach, ged. Inhoff. 93., Vorsterstr. 31. Franz Heinr. Karl Maron, 11., Olpenerstr. 931.- Josepha Helena Düllmann, 8., Schaumburgstr. 2.= Gustav Trzeciak, Ers.=Res., 4. 96, Metzger. led., 27., Rolshoverstr. 18. Jakod Kolf. GüterbodenVorarb., verh., 65., Joh.=Classenstr. 4.- Johann Schäfer, Vizeseldw., 12. Komp. Kgl Pr. Kaiser Franz Garde=Gren.=Regt. 2, Dreher, led., 28 ., Kapitalstr. 21.- Deter Färber, Musk., 3. Komp., Rekr.=Depot der Res=Div., Landwirt, led., 20., Kurzestr. 4.— Nikolaus Karl Pietzka, 2., Mülheim, Kreis Lörrach.- Witwe Anna Maria Krug, geb. Bausch, 63., Hollweghstr. 9„ Maria Katharina Flügel, ged. Klaumannsmüller, verh. 71., Remscheiderstr. 57.- Bernhard Kemmerich, Unteroff, 4/252., Schlosser, 29., Nießenstr. 40.- Otto Franz Velt, Invalide, 37., Nießenstr. 33.
* Büchsensammlung des Frauendanks. Der unter Vorsitz der Frau Regierungspräsident Steinmeister stehende Frauendank hat durch eine Listensammlung in unserer Stadt rund 180000 M. aufgebracht; er verfolgt den Zweck, für die Mütter, die Frauen und die Kinder der im Felde stehenden Krieger zu sorgen. Der in Anbetracht der Zeitverhältnisse gewiß nicht unerhebliche Betrag reicht aber bei weitem nicht aus, um das gesteckte Ziel zu erreichen. Es lag daher der Gedanke nahe, die Büchsensammlung, welche in kleinen Beträgen erhebliche Mittel zusammengebracht hat, in den Dienst des Frauendanks zu stellen. Wenn nun heute abend und morgen am Kaisergeburtstag Sammelbüchsen mit der Aufschrift Frauendank der Bevölkerung entgegengehalten werden, so gedenke man der patriotischen Pflicht, auch für die Frauen der Krieger zu sorgen. Es spende jeder nach seinen Kräften und gebe reichlich.
.A) Einen Friedrich-Tienhard-Abend veranstaltete am Dienstag Frl. Emmy Francke, die Leiterin der Oeffentlichen Bücherei zu Bergisch=Gladbach, im Kölner Verein weiblicher Angestellter. Frl. Francke gab den aufmerksamen Zuhörerinnen ein warmlebiges Bild der Geistespersönlichkeit Lienhards als Dichter, Kämpfer und Anhänger des Deutschtums. Die eingelegten Musikstücke und die Vorlesung der Erzählung Schnee fügten sich in die gegebene Stimmung ein.

4.
Loert-Russiger#r. 26 c Domnersing, 27. Jonuer 1913
6 Die Kaisersgeburtstagsfeler
wurde in Köln vielleicht noch inniger und allgemeiner als in früheren Jahren begangen. Glockengeläute am Vorabend und am heutigen Morgen leitete die Feier ein. In den Schulen fanden gestern Feierlichkeiten statt, bei denen den Kindern der Ernst der Zeit und die Person unseres Kaisers nahe gebracht wurden. Um .15 Uhr begann im Dom das von Kardinal von Hartmans zelebrierte Pontifikalamt, bei dem Generalvikar Dr. Kreuzwald als Ehrendiakon, die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Tüsterwald als Assistenten fungierten. Dem feierlichen Gottesdienste wohnlen außer der Geistlichkeit und zahlreichen Gläubigen die Spitzen der Behörden bei, u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Hauptmann von Groote als Vertreter des Gouverneurs, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Nückel, Eisenbahndirektionspräsident Martiat, Oberpostdirektor Gunsenheimer, mehrere Beigeordnete der Stadt, rrat Minten, Handelskammerpräsident Dr. Hagen Auch in anderen Kirchen fanden zahlreich besuchte Festgottesdienste statt. Die öffentlichen und privaten Gebäunde sind rrich beflaggt.
Das feierliche Pontifikalamt im hohen Dom.
Vollgeläute der Domglocken, in das sich der wuchtige Klang der
Kaiserglocke mischte, verkündete heute Vormittag weithin den Beginn des feierlichen Gottesdienstes aus Anlaß des Kaisersgeburtstages in unserer Domkirche, deren Hochchor im Glanze der herrlichen elektrischen Beleuchtung prangte. Die Weihbischöfe Dr.
Müller und Dr. Lausberg und die übrigen Mitglieder des Domkapitels, sowie die Seminaristen des Priesterseminars mit ihren Professoren wohnten dem Pontisikalamte bei. In den geräumigen Schiffen des Domes verharrte eine große Zahl Gläubigen im Gebete. Der katholische Beamtenverein Köln nahm mit seiner Fahne im Hochchor Aufstellung.
Es ist Krieg, aber am Kaisersgeburtstag braucht trotzdem der Domchor nicht zu schweigen oder zu einer einfachen Choralmesse seine Zuflucht zu nehmen, denn Prof. Johannes Schulte, der Domkapellmeister, weiß sich zu helfen. Er macht den gedienten Landsturm der besten Sänger mobil und wählt eine Festmesse, die auch mit wenig Kräften sehr wirksam ist. Die Messe Panis angelicus für dreistimmig gem. Chor mit Orgel von Fr. Könen müssen wir als eine sehr glückliche Wahl bezeichnen. Sie klingt herrlich, festlich und läßt einen Mangel an größerer Vielstimmigkeit gar nicht aufkommen.
Der Komponist wollte dabei auch dem Organisten Gelegenheit bieten, in einer selbständigen Orgelbegleitung ia gewissem Grade das Orchester zu ersetzen, ohne dabei die Singstimmen zu erdrücken. Dieser letzteren Aufgabe war Domorganist Rodenkirchen vollständig geiachsen. Und was die Chorleistung betrifft, so waren Dirigent und kleine und große Sänger mit Leib und Seele bei der Sache. zum Offertorium des Tages hatte der jetzige Kapellmeister ein neues achtstimniges Domine salvum fac regem komponiert, das schön klang und von seinem Schaffenstalent Zeugnis ablegt, natürlich verlangt das Werk zur vollen Kcaftentwicklung einen dreimal stürteren Chor, als er dem Komponisten augenblicklich zu Gebote steht.
Als der Kardinal am Schluß des Amtes das Tedeum anstimmte, setzte der Chor fort mit dem fünfstimmigen Tedeum mit Orgel und Posaunen von Carl Cohen, dem Vorgänger des jetzigen Domkapellmeisters und nunmehrigen Domkapitulars, der uns somit ieder mit einem musitalischen Gebet für Kaisersgeburtstag einen ieuen Beweis seines frischen Geistes gibt. Das allgemeine Urtent r Dombesucher, worunter auch viele Musiker vom Fach, war, daß der Domchor auch diesmal, trotz des Krieges, gut abgeschnitten habe.
Ein Festakt im Gürzenich
gann mittags 12 Uhr. In seinem bekannten gediegenen Schmuck
macht der große Gürzenichsaal einen feierlichen Eindruck. Auf der Gühne hatten die Fahnen=Abordnungen der Kriegervereine Aufstellung genommen. Saal und Umgang waren bis zum letzten Uat besetzt. Die Spitzen der Behörden, u. a. Kardinal von Hartmann. Generalleutnant Gouverneur von Zastrow, Regierungspräsident De. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf waren erschienen.
Tus Städtische Orchester unter Kapellmeister Abendroth eröffnete festakt mit dem Vorspiel zu den Meistersingern von Nüenbecg.
Kölner Männergesangverein trug dann unter Prof. Schwarz
#tscher Heerruf von A. v. Othegraven, Treue Liede von K. Hirsch un Soldatenlied von Kremser vor.
Der Studien=Direttor der Kölner Hochschulen, Prof. Dr. Thr. Eckert, hielt dann folgende Ansprache:
„um zweitenmal versammelt uns des Kaisers und Königs Gehurtstag im großen Kriege. Viele hatten im vergangenen Jahre gehofft, daß wir diesmal den 27. Januar, den Kaisertag, im Feierganz des Friedens begehen würden. Kaum einige mögen geahnt daß das schier übermenschliche Ringen weitere 12 Monate ununterbrochen fortdauern werde, ja daß heute sein letztes Ende wenig abzusehen ist, wie es damais gewesen.
ver wenn wir uns auch eingestehen, daß das heiß ersehnte
n eines ehrenvollen Abschlusses aller Kämpfe vielleicht noch fern ., bürfen wir uns heute doch vergegenwärtigen, daß wir im vergungenen Jahr nicht umsonst gelebt, nicht vergeblich ge#itten haben.
wounkelmütigen Tritten im Bunde haben wir in ihm endgnig vertoren: dufür haben wir zu den tapferen, nu###ternen
rken die herben, gesunden Bulgaren als treue Mitstreiter vonnen. Ein enerner Reis ist geschmiedet um die Mittelmächte s. Ein einziaer einheitlicher Wille leot von Lille bis
enbad. Aus den Stürmen gemeinsamer Not erwuchs der neue Gierbund, dessen festes Gefuge die Feinde vergeblich umtoben, der nach siegreichen Kämpfen die neue Friedenszeit bestimmend gestalten soll.
##rontes haben unsere Truppen im Ansturm wie in ehr geleistet. Der deutschen und der verbündeten Manner all von Flandern bis zum Wasgenwald, am Isonzo und in den Apen, hat den tühnsten, opfervollsten Stürmen der verroopellen einde widerstanden, har trotz des Anrennens vielfacher Uebermacht sich als unüberwindbar erwiesen. Im Osten haben unsere und unserer Freunde Heere des Reiches Panir durch das befreite Galizien, durch ganz Polen bis nach Altrußland getragen. Nicht die sturmgereitschten Wellen der Donau, nicht die grundlosen Pfade der Hochgebirge Serbiens konnten unseren Armeen eine Schranke bieten, als es galt, den unentbehrlichen Durchgang zu unseren Kampfgenossen im nahen Orient zu gewinnen. An den Cardanellen hat die Treffsicherheit deutscher Artilleristen, verbunden mit der zähen Tapferkeit des türkischen Fußvolkes, die Engländer und Franzosen, die sich des sicheren Sieges schon phrasenhaft ruhmten, noch vor kurzem endgültig übers Meer zurückgetrieben. Oesterreicher und Ungarn haben nach der für unmöglich gehaltenen Erstürmung des Löwenberges die bislang nie bezwungene Hauptstadt Montenegros besetzt und die Kämpfer der schwarzen Berge trotz ihres Doppelspiels großenteils zur Waffenstreckung gezwungen. Nicht nur im Rausch des Kampfes haben unsere Truppen
todesmutig ihr Leben gewagt, sondern auch im monatelangen Ausharren in den durchfeuchteten Graben wie bei den Woche um Woche wiederholten Anstrengungen ermüdender Marschtage haben sie willig ihre letzte Kraft dem Vaterlande hingegeben.
Wenn die Summe unserer Einzelsiege sich heute noch nicht zum gewünschten strategischen Endergebnis auswirken ließ, so rührt dies ganz wesentlich daher, daß dieser Weltenkrieg kaum faßbare Raumausdehnung angenommen hat, daß in ihm Massen gegeneinander bewegt werden müssen, wie niemals früher im Kumpf der Völker. Aber obwohl die Nationen mit ihrem ganzen Stolz und Grimm ineinander verkämpft sind, drängt jede Entwickelung schließlich zum Ende. Bricht die geschlossene Linie der Gegner nicht heute und nicht auf einmal zusammen, so sind doch deutliche Zeichen für den beginnenden Verfall des gemeinsumen Kriegsgedankens unserer Feinde unverkennbar.
In der Heimat suchten wir den Kämpfern draußen nachzueifern. Durch höchste Steigerung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit gelang es, die Absperrungspläne der Feinde zum Scheitern zu bringen. Gewiß ist das Leid des Krieges auch den Zurückgebliebenen in diesen Monaten nicht erspart gewesen. Manches Mutterherz ist im Gram fast gebrochen, Frauen und Kinder wurden des Schützers und Ernährers beraubt.— Aber nicht Entsagungen und Entbehrungen, nicht Einschränkungen, mit deren Hülfe wir die feindselige Aushungerungspolitik abwehren, nicht Zorn über heimtückische Verleumdungen und nicht Furcht vor der Ueberzahl unserer Neider ließen uns irre werden im festen Glauben an unser Recht, ließen uns wanken im Vertrauen auf unsere gute Sache. Wie im Kämpfen hat auch im Dulden und Warten unser ganzes Volk sich wunderbar bewährt. Alle, die draußen bluten und jene, die zu Hause arbeiten, haben zu ihrem Teil beigetragen, daß wir die heutige Stunde erleben, daß wir sie fast allenthalben in deutschen Gauen feiern können, ohne daß Feindesdrohungen uns dies zu wehren vermögen.
Gewahrt blieb unserem Volk durch alle Wechselfälle des Schicksals, was uns in vergangenen Zeiten so oft gefehlt: das Gefuhl der Zusammengehörigkeit, der Wille zum wechselseitigen Vertrauen, die Erlenntnis, wie notwendig das Einstehen jedes einzelnen für aller Wohlfahrt ist.
Eng geschart blieb unser Volk um den, in dessen Persönlichkeit sich unsere Einheit verdeutlicht, um unseren Kaiser und König, der unser sichtbarster, oberster Führer in dieser schweren Zeit ist und sie mit uns zu tragen und durchzukämpfen trachtet. Wer auf vielbeneideter Höhe so umgeifert wird von den Feinden, wie er, zu dem muß sein eigen Volk, müssen die Landeskinder in besonderer Treue stehen.
Schwerste Aufgabe mußte der Herrscher erfüllen, der sein Lebensziel in der Wahrung des Friedens erkannte, der durch friedliche Taten seines Volkes Wohlfahrt fördern wollte und dem doch das Schicksal gebot, wider seinen Willen den ausgezwungenen Krieg an die Ueberzahl der Feinde zu erklären. Ein solichtes Bekenntals zu ihm, seinem Wesen, seinem Wirken und Wollen gebeut uns die Stunde.
In seines Wesens Art gibt Wilhelm II. das Beispiel höchster Schaffensfreudigkeit, zeigt er uns einen Mann, dessen Weltanschauung von starken sittlichen Idealen getragen ist, dessen Pflichtbewußtsein niemals schlummert. Edelste Auffassung vom Aufgabenkeeis eines neuzeitlichen Herrschers hat er auch während des großen Krieges bekundet. Der Kaiser hat bei all seiner arbeitsfrohen Rührigkeit gerade in der Kampfzeit die schwere Kunst der Selbstbescheidung geübt, ließ als oberster Kriegsherr seine Schlachtenlenker in einer Weise sich auswirken, wie sie nur selten dem Kampfgebietenden beschieden gewesen.
Durch sein Wirken hat Wilkelm II. gleich zu Beginn dieser Prüfungszeit seinem Volk den richtigen Weg gewiesen, indem er das Trennende zwischen den Klossen and Purteien überwand, und das Verständnis für die Gesamtinteressen wachrief. Der Kaiser bat verstanden, durch seine Ansprachen wie Erlasse die Massen auszurütteln, hat in ihnen Worte und Töne gesunden, die zum des Bolkes gedrungen sind und die ihm jetzt, wo er die höchsten Opser von allen verlangte, nicht weniger Verehrung eingetragen haben, als in jenen Jahren, da er danach trachtete, jeden Kampf von unserem Volke fern zuhalten.
In seinem Wollen verdenklicht der Kaiser das vernunftgemäße Zielstreben unteres von allen Seiten umbräuten Volkes. Immer wieder betont er, es gelte durchzuhalten bis zum guten Ende; aber er wehrt jedem Ueberschwang, vermeidet das Anstreben unmöglicher Eroberungsziele und verlangt nur die notwendigen Schutzmaßnahmen, damit gleich Schreckliches unserem Volt auf lange erspart bleibe.
Unser heutiges Bekenntnis zum Kaiser, den die Welt so oft als Friedensfürsten gefeiect und den dann doch Weltenschickung zu unserem obersten Kriegskönig werden ließ, ist ein Bekenntnis zugleich zu unserem Volt und Vaterland, ist der Ausdruck des Vertrauens in die Gegenwart, der Hoffnung auf die Zukunft. In der Morgenstunde einer neuen Zeit, die uns das Wehen kommender Tage schon abnen läßt, wollen wir unter des Kaisers Führung allesamt am Werke bleiben, um den hohen Bau des Reiches zu verteidigen, seinen unversehrten Bestand in den Stürmen unserer Rot zu sichern, um seine glückliche Fortführung nach aufkeimenden idralen anzubahnen. Indem wir um den Kaiser uns scharen, erneuern wir das Gelöbnis treuester Pflichterfüllung dis zum letzten Atemzug und unseren unweigerlichen Willen zum Sieg. Darum bitte ich Sie alle, fest und froh einzustimmen in den Ruf: Seine Majestät der Kaiser und König huera! Nach dem stürmischen Hoch ans den geliebten Kaiser spielte das Orchester Armeemärsche. Mi: dem Dankgebet aus den Niederländischen Volksliedern schloß der Festakt.
**
*
Wie schon gestern abend, so durcheilten heute vom frühen Morgen an zahlreiche Sammlerinnen des Frauenoank die Straßen und sprachen in den Häusern vor, um Gaben für die Zurückgebliebenen unserer fürs Vaterland gefallenen Krieger zu erbitten oder zu demselben Zweck hübsche Erinnerungszeichen zum Kauf anzudieten. Jeder gab gern und nach Kräften; wußte man doch, daß man mit diesen Spenden dem Kaiser eine große Freude bereiten konnte. Auch der Kölsche Voor stellte sich wieder in den Dienst der guten Sache. An seinem Standbild fanden Feiern statt, die der Kriegsfürsorge manche Spende einbrachte. Nachmittags lieferte am Kaiser=Wilhelm=Denkmal die Jugendwehr durch eine Parade eine Probe ihrer militärischen Schule. Ernst und würdig verlief die ganze Feier.
*
□ Kaisersgeburtstagsfeiern.
Die Handelsvorschule für Mädchen. Niederichstr. 1, beging die diesjährige Vorseier zum Geburtstage Sr. Majestät am Dienstag, den 25. Januar im sinnig geschmückten Turnsaale. Schlicht, würde= und eindrucksvoll war ihr Verlauf. In den schönen Liedern des Schülerknnenchores, unter Leitung von Frl. Moll und
der Flügelbegleitung von Frl. J. Hoffmeister, in den ergreifenden
Einzelgesängen der Schülerin M. Lesevre, in den Dichtungsvorträgen der Schülerinnen der einzelnen Kurse, besonders aber auch in der wohldurchbachten und festumrahmten Festrede des Herrn Dr. Franke, des Leiters der Anstalt, kam deutsches Fühlen, vor allem aber deutsches Helentum in und hinter der Front zu packendem Ausdruck.
Realschule in der Spiesergasse. Die Vorfeier des
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers fand am Mittwochnachmittag in der festlich geschmückten Turnhalle statt durch gemeinschaftlichen Gesang von Liedern und Vortrag von Gedichten, wele sämtlich der Tirettor der Anstalt für diese Feier verfaßt hatte. Diese durchzog ein einziger Gedanke: Deutschlanbs Sache steht gut. Wir verdanken dies dem treuen Zusammenwirken von Heer und Volk unter Führung des Kaisers. In seiner Festrede betonte der Direktor Geller: Für alle, zumal fürdie Jugend, ergebe sich die heilige Pflicht, nicht nur zu ernten, sondern auch zu säen; nicht nur Siege zu feiern, sondern tätig zu sein am Ausbau des Vaterlandes.
Die Lehrer und Lehrerinnen an den Volksschulen der Stadt Köln begingen die Feier des Kaisersgeburtslages am Mirtwochnachmittag im dichtbesetzten großen Gürzenichscale durch eine erhebende Veranstaltung, welcher Vertreter der Behörden, der Geistlichkeit und der Stadt beiwohnten. Die gesanglichen Darhierungen wurden von dem Kölner Lehrer- und LehrerinnenGesangverein unter Leitung seines Dirigenten Musikdirektor Gustad Pielken und von einem 370 Knaben starken Schülerchor der oberen Schulklussen von sieben Volksschulen unter Leitung des Lehrers Lorenz Odenthal in hervorragender Weise bestritten. Die orchestrale Begleitung lag in den Händen der verstärkten Kapelle
des Ersatzbataillons des Fußart.=Reg. Nr. 7 unrer Leitung des Obermusikmeisters W. Trenks. Der erste Teil der Feier, die mit dem von Lehrer Paul Heirich ergre#is#nd gespielten Orgelvortrag Toccata von Bach eingeleitet wurde, galt ben gefallenen Helden. Der Knabenchor brachte zunächst die von Professor Jos. Schwartz nach einer altniederländischen Melodie vertome Dichtung des Lehcers M. Kasper, Gottesstreiter, mit Orchester zu wirkungsvollee Geliung. Nach dem Vortrag des packenden Gedichtes Heldengrährr durch eine Schülerin folgte der Frauenchor mit Streichorchester Unseren Heiden. Die Ueberleitung zum zweiten Teil der Feier, der den kampfenden Helden gewidmer war, bilbete die von Lehrer W. Langenberg verfaßte und vorgetragene Dichtung Den Gefallenen ein Gedenken, den Kämpfenden ein Gruß. Der Knabenchor erfreute dann mit der frisch gesungenen Schumannschen Vertonung des freien deutschen Ryein. Zwei Gedichte auf unsere Helden Der Luftkampf und Freiwillige vor, wurden von Schulern trefflich zur Geliung gebracht. Glänzend gelang die Wiedergabe des von Lehrer W. Schmeiser vertonten Chorliedes mit Orchester Deutschlands Schlachtlied durch den Lehrer= und LehrerinnenGesangverein unter Mitwirkung des kleinen Odenthalschen Knabenchores. Der Schlußteil der Feier galt dem Kaiser. Der Knavenchor brachte zunächst die Dichtungen Ein Kaiserwort und Kaiser Wilhelm hoch! unter Orchesterbegleitung zu Gehör. Ein Schüler und eine Schülerin erzielten mit dem Vortrag der Gedichte Unser Heczog und Der Kaiser im Schüzengraben lebhaften Anklang. Eine hervorragende Leistung des Lehrer= und LehrerinnenGesangvereins war dann die Wiedergabe des großen Chors mit Knaben und Orchester: Des Volkes Andacht und Gebet, nach Worten der Vibel vertont von Ludwig Heß; ein Barttonsolo sang dadei Rebert von der Linde aus Krefeld. Stadtschulrat Dr. Schmick schilderte nach einer Ehrung der gefallenen Kölner Lehrer, zu deren Gedenken sich die Versammlung erhob, in packender Festrebe das
Wachsen und Werden des neuen Deutschen Reiches unter sichtigung der bier großen nationalen Erhebungen in den Jahren 181314, 1848, 1870/71 und im jetzigen Weltkriege. Der Glauve an Deutschlands Zukunft und der Wille zum Durchhalten beseele auch die Kolner Leyrerschaft. Mit dem Gesang der Kaiserhymne fand die Feier ihren Abschluß.
Die gewerblichen Fortbildungsschulen der Stat:
Köln veranstalteten ihre Kaisersgeburtstagsseier am Mirtwochabend im großen Güczenichsaale, der von Schülern und einer Anzahl Kriegsverwundeter bis zum letzten Platz besegzt war. Beigeordneter Dr. Löhn als Vertreier der Stadt, sowie der Ortsausschuß für Jugendpflege in Köln waren zu der Feier erschienen, die unter Mitwirkung eines von 500 Fortbildungsschülern gebildeten Chors und der Schülertapelle der gewerblichen Fortbildungsschulen unter Leitung des Leyrers Malzkorn einen glänzenden Verlauf nahm. Mit dem Festmarsch von Nolden wurde die Veranstaltung durch die Schülerkapelle wirkungsvoll eingeleitet, die auch im weiteren Verlauf des Abends durch die Wiedergabe des Marsches Wir präsentieren, des Torgauer und Hohenfriedberger Marsches und der vaterländischen Weisen von Urbach, sowie auch durch die feinsinnige Begleitung der Cyorlieder Proben ihres tüchtigen Könnens ablegte. Der Schülerchor brachte mit gutem Gelingen das stimmungsvolle Lied Zu Kaisers Geburtstag, das Nampflied der Deutschen von F. W. Franke und das Chorlied O Deutschland hoch in Ehren zur Geltung. Eine Reihe stimmungsvoller Detlamationen von Schülern wechselte mit den Gesängen und Musikstücken ab. An dem Flügel zeigien zwei Schuler durch die Wiedergabe eines Militärmarsches von Schubert und der Militärfansaren von Ascher ihr gutes Können. Auch ein Violinsolo Berceuse von Godard, von einem Schüler unter Klavierbegleitung gespielt, fand Anerkennung. Direktor Uhrmann von den gewerblichen Fortbildungsschulen schilderte in einem großzügigen geschichtlichen Rückblick die Bebeutung des jetzigen Weltkampfes für die Zukunft unseres Vaterlandes. Begeistert stimmte zum Schluß die Festversammlung die Nationalhymne, Die Wachram Rhein und Deutschland über alles an.
Die mittlere Knabenschule II, Dagobertstraße 79, hielt ihre Feier Mittwochnachmittag im geschmückten Festsaale der Schule av. Zahlreiche Eltern hatten sich eingefunden. Die Feier bessann mit einem von zwei Schülern gut vorgetragenen Klavierstücke. Tann wechselten musikalische Tacbierungen und Vorträge von Gedichten in bunker Rechenfolge miteinander ab. Der Schülerchor unter Leitung des Mittelschullehrers Berresheim sang sehe gut, auch das stark besetzte Schülerorchester leistete in dem Vortrag eines Geigenstückes Vorzügliches. Den Glanzpunkt der musitalischea Tarbietungen bildete ein Gesangvortrag des Kammersängers Ewerts. Seine Gattin begleitete auf dem Flügel. Die Festrede hiell Mittelschallehrer Raoe macher über Die Dichtung im Weltkriege. Er stellte die Tichtung des gegenwärtigen Krieges mit der Dichtung der Freiheitskriege vor 100 Jahren auf gleiche Stufe. Der Vortrag machte tiefen Eindruck, besonders auch die eingestreuten Gedichte. Die Feier nahm übechaupt einen erhevenden Verlauf.

Kölner Lecat-Anzeiger N. 28 a Dehnerstag, 27. Januar 1916
Seite 5.
00 Ins Herrenhaus berufen.
Der Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann, wurde unter dem heutigen Datum vom Kaiser ins Herrenhaus berufen
A Das Schätzungsamts=Gesetz. Dem preußischen
Abgeordnetenhause ist der Entwurs eines SchätzungsamtsGesetzes zugegangen. Die Hauptbestimmungen des Entwurfe sind: Jeder Stadt und jeder Landkreis hat für seinen Bezirk ein Schätzungsamt zu errichten, dessen Satzung der Genehmigung des Bezirksausschusses bedarf. Die Schätzungsämter sind zuständig ur Schätzung von Grundstucken innerhalb ihres Geschäftsbezirks.
sie sind zur Schätzung verpflichtet auf Antrag des Eigentümers des Grundstucks oder aus Antlag eines an dem Grundstück rechtigten oder nach näherer Vorschrift auf Ersuchen einer öffentlichen Behörde. Mitglieder des Schätzungsamtes sind der Vorsteher, dessen Stelloertreter sowie die Schätzer, deren Zahl mindestens vier betragen soll. Bei einem Schätzungsamte können örtliche oder sachliche Abteilungen gebildet werden. Als Schätzer darf nur bestellt werden, wer zum Amte eines Schöffen fähig ist, das 30 Lebensjahr vollendet hat und in dem Amtsbezirke seit mindestens drei Jahren wohnt oder beschäftigt ist. Wer gewerdsmäßig Grundstücks= oder Hypothekengeschäfte vermittelt oder den Erwerb und die Beleihung von Grundstücken betreibt oder wer Mitglied des Vorstandes oder Aussichtsrates einer Gesellschaft ist, die solche Geschäfte zum Gegenstande hat, darf nicht als Mitglied eines Schätzungsamtes bestellt werden. Die Mitglieder werden in Staotkreisen durch den Gemeindevorstand, in Landkreisen durch den Kreisausschuß auf die Dauer von drei Jahren ernannt, sie sind Kommunalbeamte. Für ihre amtliche Tätinkeit erhalten sie eine festzusetzende Vergütung. Für den Berband Groß-Berlin wird ein besonderes Schätzungsamt errichtet. Der Zeitpankt des Inkrafttretens des Gesetzes wird durch königliche Verordnung bestimmt.
G Eine Bundesratsverordnung zum Schutze immobiler Kriegsteitnehmer.
Durch Kriegsnotgesetz vom 4. August 1914 ist den Kriegsteilnehmern weilgehender Schutz auch ihrer wirtschaftlichen Interessen gewährt worden. In dürgerlichen Rechtsstreitigkeiten wird das Prozeßverfahren gegen sie unterbrochen, die Zwangsvollstreckung gegen sie kann nicht durchgeführt werden, die Eröffnung des Konkursverfahrens ist nur auf ihren Antrag zulässig usw. Bei Anwendung dieses Gesetzes ist es nun äußerst zweifelhaft geworden, wer zu den Kriegsteilnehmern gehört.§ 2 des Gesetzes erläutert zwar den Begriff„Kriegsteilnehmer", indem er sagt, daß dahin zu rechnen sei, wer vermöge seines Dienstverhältnisses, Amtes oder Berufes zu den modilen oder gegen den Feind verwendeten Teilen der Landund Seemacht oder zu der Besetzung einer armierten oder in der Armierung begriffenen Festung gehöre. Allein diese Erläuterung hai wenig praktischen Wert, weil darin gerade die Hauptfrage, wer nämlich zu den„mobilen ober zu den gegen den Feind verwendeten“ Truppenteilen gehört, nicht tlar gestellt wird. Die Folge davon ist, daß bereits eine ganze Reiye von einander abweichenden Entscheidungen köherer Gerichte ergangen sind. Der Hauptstreitpunkt ist der, ob der Schutz des Gesetzes auch den zahlreichen Angehörigen der Ersatzbataillone im Inlande zu gewähren ist. Daß diese nicht mit der zu Kriegsbeginn erfolgten Mobilmachung der gesamten Streitmacht des Deutschen Reiches direkt in mobilen Zustand versetzt sind, ist bekannt. Sie werden es nur durch jedesmalige besondere Anordnung der militärischen Behörde in bezug auf einen beschränkten Teil ihrer Angehörigen, nämlich derjenigen, die kurz vor ihrem Ausrücken in Feindesland stehen. Im übrigen sind sie nach militärischer Auffassung immobil.
Darin liegt für zahlreiche Klassen von Kriegsteilnehmern eine große Härte. Zunächst für die zur Ausbildung Eingezogenen. Sie bleiden selten in ihrem Heimatsorte, jedenfalls sind sie, sobalo einmal„des Dienstes ewig gleich gestellte Uhr“ für sie geschlagen hat, dem bürgerlichen Leben entzogen und somit nicht mehr imstande, ihre wirtschaftlichen Angelegenheiten oder schwebende Rechtsangelegenheiten zu erledigen. Dasselbe gilt auch für die im Inlande oder im besetzten feindlichen Gebiete zum Schutze von Eisenbahnen, Kunstbauten, Luftschiffhallen usw. verwandten Truppen, sowie schließlich auch für die zur Bewachung der Gefangenenlager notwendigen Mannschaften; obwohl man doch gerade von letzteren sagen könnte, daß sie zu den„gegen den Feind verwenbeten“ Teilen der Landmacht gehören, weil auch die Gefangenen noch zum feindlichen Heere zu rechnen sind.
Die Frage ist von sehr großer Bebeutung, da viele Tausende von immobilen Kriegsteilnehmern in Betracht kommen und ihnen allen bei dem bisherigen Stande der Rechtsprechung nur in den wenigsten Fällen Gelegenheit gedoten ist, sich vor Rechtsnachteilen zu bewahren. Um den daraus entstehenden Mißständen für die Zukunft zu begegnen, ist durch Bundesratsverordnung vom 20. Januar 1916, die an demselben Tage in Kraft getreten ist, bestimmt: daß die Gerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten die Aussetzung des Verfahrens anzuordnen haben auf Antrag einer Partei, die vermöge ihres Dienstverhaltnisses, Amtes oder Berufes zu anderen als den mobilen oder gegen den Feind verwendeten Teilen der Land= oder Seemacht oder zu der Besatzung einer weder armierten noch in der Armierung begriffenen Festung gehort, wenn die Partei infolge ihrer Zugehörigkeit zur bewaffneten Macht an Wayrnehmung ihrer Rechte behindert ist. Der Antrag ist nur dann abzulehnen, wenn die Aussetzung nach den Umständen des einzelnen Falles offenbar unbillig ist.-u
0 Das Reichsamt des Innern zur Lage des
Kleinhandels.
In einer Eingabe an das Reichsamt des Innern hatte der Verband der Rabattsparbereine Deutschlands ausführlich dargelegt, daß die für den Kleinhandel mit Kolonial= und Lebensmittelwaren festgesetzten Höchstpreise vielfach unzulänglich wären und der verbleibende Nutzen an manchen Artikeln nicht einmal die Geschaftsunkosten deckte. Es wur##e deshalb beantragt, auf eine ausreichende, den tatsächlichen Verhältnissen entsprechende Gestaltung der Höchstpreise Bedacht zu nehmen und in diesem Sinne auf die örtlichen Preisfestsetzungs= und Preisprüfungsstellen hinzuwirken. Das Reichsamt des Innern hat darauf folgenden entgegenkommenden Bescheid erteilt:„Von den Ausführungen Ihres Schreibens habe ich mit Interesse Kenntnis genommen. Ich bitte, davon uverzeugt zu sein, daß auch im Reichsamt des Innern die Auffassung und Anerkennung geteilt wird, die dem Verbande von anderer
0 Auch ein Wertzuwachssteuerstreit.
Die katholische Kirchengemeinde von Worringen hatte mit den Farbenfabriken vormals Bayer zu Leverlusen einen Grundstücksaustausch vorgenommen. Laut dem getätigten notariellen Akt wurde der Wert der ausgetauschten Geundstücke auf je 21 600 Marr bemessen, so daß kelnerlei Herausgabe von Geld erforderlich wurde. Die Farbenfabriken verpflichteten sich jedoch in dem Akte weiter, daß sie zu dem Gehalt und Woynungsgeld für einen dritten katholischen Geistlichen, falls dessen Anstellung an der Pfarrkirche sich im Laufe der Zeit als notwendig erweisen sollte, einen jährlichen Zuschuß von 2000 M. zahlen oder durch eine einmalige Ablösung von 45000 M. sich von dieser Zuschußleistung befreien wollten. Diese Verpflichtung der Farbenfabriken war in den Vertrag über den Grundstücksaustausch ausgenommen worden, damit im Falle der Norwendigkeit einer vermehrten Seelsorge infolge einer stärkeren Ansiedelung von Arbeitern der Farbenfabriken die Kosten für die Anstellung eines dritten Geistlichen nicht allein der Pfarrgemeinde zur Last fallen. Wann der dritte Geistliche angestellt wird, ist allein dem Ermessen der erzbischöflichen Behörde anheimgestellt. Auf Grund dieses Tauschvertrages hatre der Kreisausschuß Köln die Pfarrgemeinde zu einer Wertzuwachssteuer von 1577 M. herangezogen, der er auch die vereinbarte Ablösungssumme von 45000 M. zugrunde legte. Der Kreisausschuß vertrat dabei die Ansicht, daß ohne diese Nebenleistung der Tauschvertrag wohl nicht getätigt worden wäre. Gegen diese Veranlagung erhob die Kirchengemeinde Einspruch beim Bezirtsausschuß mit der Begründung, daß die Vereinbarung über die Zuschußzahlung zu Kosten eines vielleicht später anzustellenden britten Geistlichen eine Nebenleistung darstelle, die überhaupt nicht der Steuerveranlagung unterliege. Zudem handele es sich auch nicht um eine einseitige Nebenleistung der Fardenfabriken, sondern nur um einen Zuschuß, während die Kirchengemeinde im Falle der Anstellung eines drilten Geistlichen bedeutend höhere Kosten für Gehalt, Wohnung usw. aufzubringen hade. Außerdem könne man es zurzeit noch gar nicht wissen, ob der dritte Geistliche überhaupt angestellt werde. Der Bezirksausschuß trat in seiner Entverurteilt, die Kirchengemeinde Worringen von der Zuwachssteuer freizustellen.
C) Dom Diehmarkt. Das war bisher doch noch nicht dagewesen, daß überhaupt kein Tier dem Schweinemarkt zugetrieben wurde, wie das gestern der Fall war. Es war auf dem ganzen Markt kein einziges lebendes Schwein; auch konnten im Vorverkauf keine erworben werden. Auswärtige Händler hatten 112 geschlachtete Schweine eingeführt und verlangten und erhieiten dafür 2,20 bis.25 M. das Pfund. Erst gestern nachmittag kamen über 200 geschlachtete Schweine an, die von der Stadtverwaltung eingeführt worden waren. Man hörte gestern wiederholt die Meinung äußern, daß der Umstand, daß die Landwirte überhaupt keine Schweine mehr zum Markte führen, zu einer anderen Regelung der Höchstpreise führen wird, die die Mäster veranlaßt, ihre Schweine auf den Markt zu bringen. Auch der Käldermarkt war schlecht beschickt. Man zählte nicht ganz 300 Tiere, hiervon wenig beste Ware. Die Preise zogen etwas an, der Markt wurde lebhaft geräumt. Schafe waren keine ausgetrieben. Der Fleisch=Großhande! in eingeführtem Rindfleisch-, Kälder= und Schaffleisch verlief ruhig. □0 70 Die Nationale Frauen-Gemeinschaft erläßt einen Aufruf, in dem sie Mütter bessergesteilter Stände, die gezwungen sind, ihre Kinder nachmittags unbeaufsichtigt zu lassen, auffordert, es anzugeben, wenn sie wünschen, daß diese Kinder gegen Entgelt versorgt werden. Vielleicht könnte mancher Frau, die in Abwesenheit ihres Mannes Geschäft oder Betrieb leiten muß, eine Sorge abgenommen werden. Auf der anderen Seite rechnet die Nationale Frauen=Gemeinschaft damit, für manche alleinstehende Persönlichkeit durch Ueberwachung und Beschäftigung der Kinder eine Erwerbsmöglichkeit zu schaffen.
4A Adiner Dupp nspiele. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß die Kölner Puppenspiele, die sich so großer Beliebtheit erfreuen, am 31. Januar geschlossen werden. Wir können den Besuch derselben nur dringend empfehlen.
() Kondensierte Magermilch ist jetzt in den städtischen Verkaufsstellen zum Preise von 70 Pfennigen für das ausgewogene Pfund wieder zu haben. Die Milch bildet in verdünntem Zustande auss Brot aufgetragen einen vorzüglichen Ersatz für Butter. Kondensierte Magermilch ist eine mit Zuckerzusatz versehene, eingedunstete entraymte Milch, die außer Fett alle wertvollen Nährstoffe(Eiweißstoffe, Milchzucker, Salz) in konzentriertem Zustande enthält. Ausgelöst gleicht sie durchaus der ursprünglichen Magermilch! der süße Geschmack beruht lediglich auf dem Zuckerzusatz. Der Zuckergehalt ersetzt sogar in gewisser Weise das fehlende Feit und erhöhr dadurch noch den Nährwert. Nur zur Ernährung der Säuglinge ist die kondensierte Magermilch nicht geeignet. Vor ihrer Verwendung als Säuglingsmilch wird deshalb dringend gewarnt. Umsomehr sollte sie aber sonst als Butterersatz Verwendung finden.
C# Verhafteter Messerheld. Die Polizei verhaftete einen 20jährigen Arbeiter aus Sürth, der beschuldigt wird, auf dem Holzmarkt einen Altersgenossen durch Messerstiche in den Kopf so schwer verlezt zu haben, daß man an dessen Aufkommen zweifelt.
##0 Verscheuchte Einbrecher. In einem Modewarengeschäft an der Werderstraße wurde nachts eingebrochen. Die unerkannt entkommenen Einbrecher nahmen Damenstoffe mit, aber sie müssen gestört worden sein, da sie einen großen Posten Stoffe eingepackt zurückließen. 4
(A Ein Kronleuchter-Died. Die Kriminalpolizei verhaftete in einer Wirtschaft in der Nähe des Hauptbahnhofes einen Maschinenmeister von auswärts, der in einem hiesigen Hotel, wo er erwa acht Tage beschäftigt war, einen Kronleuchter sowie elektrische Birnen gestohlen hat. Der Verhaftete trug bei der Festnahme auf seiner Zivilkleidung das Eiserne Kreuz erster und zweiter Klasse, ohne hierzu berechtigt zu sein. 22
() Erwischter Frechling. Vorige Woche wurden in einer Bäckerei an der Apostelnstraße aus der Thekenschublade etwa 120 Mark und am Dienslag aufs Neue 110 M. gestohlen. Der Dieb war wohl bemerkt worden, aber jedesmal entkommen. Der Bestohlene sah ihn nun am Mittwoch auf der Straße wieder und ließ ihn durch die Polizei festnehmen. Das Geld hatte der Spitzbube, ein schwer vorbestrafter Mensch, bis auf einen kleinen Betrag verjubelt. 42
(.5) Schadenbringender Leichtsinn. Auf der Roonstraße stürzte ein 40jähriger Mann, der ein künstliches Bein hat, über eine achtlos forigemorfene Mnfolfinenschale. Ec ert#t
am rechten Knie und Arm so schwere Verletzungen, daß man ihn mittelst Droschke nach Hause fahren mußte. 42
(9) Diebesgesindel. Ein Handwagen mit leeren Flaschen verschwand in der Richard=Wagnerstraße.— Aus einem nachts an der Severinstraße eingeschlagenen Schaufenster wurden 40 Paar Schuhe und Kleidungsstücke gestohlen. 42
00 Zusammenstöße. Auf der Niehlerstraße stieß abends ein Geschäftsfuhrwerk infolge falschen Ausweichens mit einem Kraftwagen zusammen. Außer sonstigen schweren Beschädigungen, die das Fuhwerf erlitt, brach eines der vorderen Räder. Infolgedessen rollten teils gefüllte, teils leere Bierflaschen zu Boden und gingen in Trümmer. Der Kutscher, der vom Bock fiel, zog sich einen Armbruch und eine Verstauchung des linken Fußes zu. Der Kraftwagen wies außer einer zertrümmerten Schutzscheibe nur geringe Beschadigungen auf. Der Lenker kam mit dem Schrecken davon.(0 Auf der Zeughausstraße ist Mittwochnachmittag ein Lastkraftwagen im Vorbeifahren mit der elektrischen Bahn zusammengestoßen. An der Vorderplattform des Führerwagens wurden an einer Seite die Scheiben zertrümmert und die Rahmen herausgerissen. 60
(.A) Leichenlandung. Am 26. Januar wurde in Wiesdorf eine unbekannte weibliche Leiche aus dem Rheine gelandet, die ungefähr 14 Tage im Wasser gelegen haben kann. Beschreibung: Größe 1,75 Meter, Haare blond, Alter ungefähr 30—35 Jahre, Bekleidung: dunkelblaue und rotgestreifte Bluse, ein grauer und ein weiß= und schwarzgestreifter Unterrock, eine schwarze und eine blaue Schürze mit schwarzen Streifen, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe. Das Hemd trägt die Buchslaten W.., darunter die Zayl 25. Die Leiche befindet sich im Leichenhaus in Wiesoorf.
Des Eiserne* Kreuz
haden folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Torpedo=Oberbootsmannsmaat Paul Pietsch, 10. Torpedobootflottille, S. M. Torpedoboot V 159, Sohn der Wwe. Franz Pietsch in Köln=Sülz,— Prakt. Arzt Dr. med. Withelm Rückel, KölnDeutz, zurzeit Stabs= und Bataillonsarzt bei einem Eisenbahn= dataillon.
Ferner folgende Postbeamten: Hertel, Telegrapheninspektor aus Köln, Erappen=Telegrapheninspektor,— Klitsch, Telegraphenassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter,— Richard Maaß, Postassistent aus Köln, Vizewachtmeister d..,— Natale. Telegraphenassistent aus Köln, Leutnant d..,— Pankow, Telegraphenmechaniker aus Köln, Militärtelegraphist d..,— Rogge, Postinspekior aus Köln, Hauptmann d..,— Wilh. Scharn, Telegraphenassistent aus Köln, Etappen=Telegraphensekretär.
Das Ritterkreuz zweitet Klasse mit Schwertern des Königlich Württembergischen Friedrichsordens: Berster, Postassistent aus Köln, Leutnant d. R.
Unteroff. Jos. Kopp, Matr.=Art., Sohn des Bäckermeisters Andr. Kopp in Köln, erhielt den Eisernen Halbmond.
ehllmer nnksra Saeeanpermg uru- aamnmm
Wasserstands-Nachrichten am 27. Januar 1916.
7 v. Rhein 1,50—0,02m Redl. 7 om. Rhein 2,52—0,03m
Mannheim. 8 v. Rhein.49—0,03m Heildronn, S v. Neckar 1,09—0,11m Loyr, 11 om. Main 2,60—0,22m Cand. 9 om. Rhein 2,72—0,15m
Bingen, 5 v. Rheingau 2,32—0,13m Bingerloch 1,92—0,13m Trier, 7 vm. Mosel 1,38—.03m
Köln, 7om. Rhein 3,35—0,14m
Ruhrort, a om. Rhein 2,86—0,23m
Wesel, Lom. Rhein 2,92—.25m
Mutmäßliche Ottterung für den 28. Januar 1916: Fortdauer des veränderlichen feuchten Wetters. Ziemlich mild.
is Erdund Maurtrarbeiten
(Los), die Zimmerarbeiten (Los II) und die Dachdecherund Klempnerardeiten(Los III) für den Neudau eines Bahnmeistereigebäudes mit Badeanstalt in der Vogelsangerstraße in Cöln=Ehrenfeld sollen zusammen oder getrennt nach einzelnen Losen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können bei oer Eisenbahndauabteilung 10 in Cöln=Ehren= feld Venloerstraße Nr 389 eingesehen, auch von ihr, solange der Vorrai reicht, ausschließlich der Zeichnungen gigen vorherige kostenfreie Einsendung von 2,30 M. in bar für Los I, .90., für Los II und.40 M. für Los III bezogen werden. Die Angebole sind verslegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Eröffnungstermine am Montag, den 14. Fedruar 1916, vormittags 11 Uhr, einzureichen. Zuschlagsfris: 6 Wochen Cöln=Ehrenfeld im Jannar
1916
Königliche EisenbahnBauabteilung 10.
J4 Pig.
per Paket Abgabe nicht unter 50 Dakete
Emmerlinge
a. Zwieback
Brotbuchtrei
Feinkostgrosshandlung
Köln
Kamckestrasse 37. 5* Fernruf A 1208.
Die Ausführung von 310 Ifd. m Tonrohrkanal in der Neustadt (Platzanlage am Krefelderwall) soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock des Stadthauses an der Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht offen, und können daselbst, so lange der Narratricht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,75### bezigen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Büro des Herrn Dr. Ing. Weiß, Stadthaus. Gürzenichstraße, Zimmer 341, zur Einsicht aus.
Die Angedote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag, den 8. Fedruar 1916, vormit ags 11 Uhr, nach Zimmer 231 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet am gleichen Tage um 11¼ Uhr vorm ttags in Gegenwart der erschienenen Anbieter im Zimmer 337, 3. Stock, statt.
Cöln, den 24. Januar 1916. Tiefbauamt.
Eltern
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
Iammelt Kaaden u Mädchen
Köln, Waidmarkt 15.
Sainmethaus Schmidt.
Um Irrtum zu vermeiden g e<space> b i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space>
Schmidt zu achten.
Im Pfarrhaus zu Immendorf (Kreis Köln) sind verschiedene
Möb
u. sonstige Haushaltungsgegenstände usw unter der Hand preiswert gegen Barzahlung z. oh.“ Krüh. Landw. hat 10 neue prime
E led Pferdehalfter usw Sattl.= Led..ok. Off. a. UT45a. Ann.= St. Hansartug 76.

Seite 6.
N. 26&ap Donnerstag, 27. Januar 1916
6 Die neue Brotversorgung.
Vom 1. Februar an werden laut Bundesratsbeschluß die auf den Kopf und Tag zugeteilten Mehlmengen von 225 auf 200 Gramm herabgesetzt. Das heißt, jede Stadt und jedes Dorf
bekommt für jeden Einwohner von der Reichsgetreidegesellschaft vom 1. Februar an 200 Gramm Mehl für den Tag zugeteilt. Wie die Stadt= oder Landgemeinde das in der Brotverteilung zum Ausdruck bringt, ist Sache ihrer eigenen Berechnung und Verantwortlichkeit. Es ist ihre Aufgabe, dafür zu sorgen, daß kein Brotmangel eintritt, und danach hat sie die Verwendung des ihr zugewiesenen Mehlkontingents einzurichten.
Die Stadt Köln gab bisher als Regel 275 Gramm Brot für den Kopf und Tag. Für Schwerarbeitende war diese Rution auf 325 Gramm erhoht. Die wirklich Schwerarbeitenden sollen auch nach dem 1. Februar auf diesem alten Satze bleiben. Das ist sehr erfreulich. Wenn in den nänsten Tagen die notwendigen Bekanntmachungen zur Neuregelung des Brotbezuges kommen, dann wird darin auch gesagt sein, wann und wo Schwerarbeitende unter Vorlage einer Bescheingung ihres Arbeitgebers und des Steuerzettels ihre Anträge auf weitere Bewilligung der höheren Tagesration anzubringen haben. Bisher standen in Köln etwa 60000 Pirionen im Genusse diesr Vergünstigung. Das Direktorium der Reichsgetreidestelle hatte seinerzeit die Anweisung gegeben, in der Vergebung der Vergünstigungsration ziemlich weit zu gehen und im allgemeinen mehr die Einkommensgrenze von 3000 Mirk, als den wirklichen Nachweis schwerer Arbeit bestimmend sein zu lassen. Das kann jetzt allerdings nicht mehr beibehalten werden, und es wird eine Beschrankung aus die nachweislich schwer Arbeitenden eintreten.
Das geschieht im allgemeinen Interesse, nämlich um die als Regel geltende bisherige Bcotmenge von 275 Gramm möglichst wenig herabsetzen zu müssen. Mit nur 25 Gramm Minderung hofft die Kölner Stadtverwaltung auszukommen. Wer also nicht zu den Schwerarbeitenden gehort, hat vom 1. Februar an täglich auf 250 Gramm Brot Anspruch und zwar ohne Unterschied, ob es sich um Kinder oder Erwachsene handelt. Auch das ist erfreulich. Anderorts hat man zwisccen den Mengen für Erwachsene und Kinder geschieden, indem den Kindern geringere Rationen zugeteilt worden sind. Wer aber den Appetit eines Kindes von—14 Jahren kennt, wird froh sein, daß in Koln dieser Appetit durch Zubilligung der Vollration gewürdigt wird, zumal da wegen der Teuerung der übrigen Nahrungsmittel Brot schwer zu ersetzen ist.
Um so die Ernährung nach ihrer wichtigsten Seite auf befriedigend breitem Wege sich vollziehen lassen zu können, wird man sie in anderer Beziehung, in der sie sich teilweise noch manchmal ärgerniserregend breit machte, auf schmalen Pfad drängen. Es wird den Bäckern vom 1. Februar an nicht mehr erlaubt sein, etwas anderes an Kuchen zu backen, als Obstkuchen und Obsttorten. Zu einem Kuchen oder einer Torte dieser Art gehört wenig Meyl; es kommt durch die Odstverwendung trotzdem eine ansehnliche Gebäckfülle heraus, und die Bekömmlichkeit vermindert sich mit der Menge der verzehrten Stücke, mit auderen Worten, es wird eine naturliche Beschränkung des Küchengenusses eintreten. Darunter aber wird niemandes Ernährung zu leiden haben. Im Rahmen solcher Bestrebungen liegt es auch, daß vom 1. Februar an die Konditoren, wrlche im Verhältnis zur Gesamtmenge des vorhandenen Mehles
schon jetzt nicht viel bekamen, noch ein Zehntel weniger
bekommen werden.
Wenn die Staotverwaltung die allgemeine Ration um nur 25 Gramm Brot mindert, während sie selbst doch 25 Gramm Mehl für den Kopf weniger zugeteilt erhält, dann muß sie natürlich Brotmangel zu verhuten suchen. Zu diesem Zwecke wird die Mehlmenge, welche die Bäcker bisher für Graubrot und Weißbrot(Röggelchen, Reihenweck und Zwieback, sowie
Kuchen) verwenden durften, herabgesetzt. Dagegen wird die für Feinbrot zu verarbeitende Menge erhöht. Ab 1. Februar darf jeder Bäcker von seinem Kontingente nur je ein Zehntel zu Graubrot und Weißbrot verbacken, während er verpflichtet ist, drei Fünftel für Feinbrot und ein Fünftel für Schwarzbrot zu benutzen.
Diese Bestimmungen sind das Ergebnis sorgfältiger Berechnungen und wenn sie genau eingehalten werden— wofür mit strenger Kontrolle gesorgt werden soll,— dann kann die Tagesund Kopfmenge von 250 Gramm Brot ausgegeben werden, ohne daß Brotmangel entsteht. Sollte er sich dennoch bemerkbai machen, weil einzelne Bäcker und Brotesser die notwendige Ein ordnung im Interesse der Gesamtheit unterlassen, dann würd ein ganzliches Verbot der Herstellung von Graubrot und Weiß brot die Folge sein. Die den neuen Festsetzungen entsprechende Aränderung der Brotbücher wird vom 4.(oder.)— 26. Februar vor sich gehen. Vor der Abanderung soll jeder au Grund eigner Berechnung seinen Brotverbrauch um 25 Gramm für den Kopf und Tag ab 1. Februar einschränken, soweit nicht Schwerarbeiter mit dem Anrechte auf 325 Gramm inbetracht komm n. England macht neuer##ings durch Bemühungen, un im Auslande Gerreide vor der Nase wegzukaufen, den Versuch unsere Broternährung für lange Zeit zu erschweren. Es wird dem deutichen Volke al= Pflicht obliegen, mit sorgfältiger Beachtung der neuen milden Regelung der Brotverteilung auch diesen Versuch, wie viele andere vordem, zu vere###ln.
6 Die Kartoffeldestand aufnahme in Köln.
Von Schülern der höheren Schulen und ausgewählten Volksschülern, welche letzteren sich übrigens besonders gut bewährt haben, sind vor kurzem in sämtliche Kölner Haushaltungen Fragebogen hineingetra en worden, auf denen der zur Zeit vorhandene Kartoffel=Kellervorrat zu verzeichnen war. Ob die Aufnahme auf Vollständigkeit bis ins letzte Haus Anspruch mache kann, mag dahingestellt bleiben, es spielt aber gegenüber dem errechneten Endergebnis auch keine große Rolle. Das Ergebnis erlaubt einen guten Einblick in die Kartoffelversorgung Kölns, soweit es sich um die vollzo gene Eindeckung der Haushaltungen handelt.
Besucht wurden 150626 Haushaltungen, von denen 71 450 mit 182059 Angehörigen ohne alle Kellerverräte waren. Das ist also beinahe die Hälfte, und man darf wohl sagen, daß ihre weitere Versorgung mehr oder weniger der Stadtverwaltung zufallen wird. Aber auch di. mit Vorräten verschenen 79176 Haushaltungen werden auf die Zufuhr seitens der Stadt noch angewiesen sein. Es entfällt nämlich bei ihnen im Durchschnit auf den Kopf nur ein reichlicher Zemmer, denn es sind im ganzen dort 362505 Zeutner Vorräte festgestellt worden. Mit einem Zentner auf den Kopf kommt man aber nicht bis zur neuen Kartoffelernte hin.
Um übri ens ein genaues Bild davon zu erhalten, wie unzureichend die Kartoffelversorgung in Koln, gemessen an der guten Ernte, die eigentlich eine viel umfassendere Eindeckung hätte möglich machen mussen, noch immer ist, bedarf es der Ausrechnung, wie die ermittelten Vorräte von mehreFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 27.Jan. 1916.
G Der Wagehals.
41 Roman von Fritz Skowronnek
„Danke gehorsamst, Herr Hauptmann!"..:„Na, Kinder," wandte er sich lachend an die beiden Mädchen,„wofür hat sich der Herr Forstmeister entschieden? Für Hammel oder Hecht?“
„Für Hecht, Onkel Adam!" erwiderte Lisbeth.
„Na, dann hal“' mal einen Kessel mit kochendem Wasser bereit. Ich bringe ein Schock große Krebse mit.“
Er nickte den beiden Mädeln, die mit ihm ebenso vertraut waren wie mit dem Forstmeister, freundlich zu, machte stramm linksum kehrt und marschierte im Stechschritt über den Hof ab.
„Halt, kehrt!“ rief ihm der Forstmeister nach.„Jetzt habe ich noch ein Wort mit dem Herrn Hegemeister zu sprechen. Krummhaar, die Regierung hat Ihnen den Forstaufseher bewilligt; er soll bei Ihnen sein Forstexamen machen.“
„Ei, was Sie sagen, Herr Forstmeister! Wie heißt denn der
Jüngling?“
„Ferdinand Schnabel.“
„Schnabel... Schnabe!? Doch nicht der Sohn von Nante Schnabel aus Wersmeninken?"
„Ich glaube ja.“
„Das ist ein Unglück, Herr Forstmeister! Ich nehme den Menschen nicht aus, obwohl er mein Patenkind ist. Der frißt mir ja die letzten Haare vom Kopfe.“ Er nahm die Mütze vom Kopf und strich sich mit der linken Hand vom Genick her die „Sardellen" über den blanken Schädel.
„Was haben Sie denn gegen den jungen Menschen, Adam?"
„Garnichts, Herr Forstmeister. Er soll ein guter, lieber Kerl sein, aber der frißt uns alle arm. Wissen Sie denn nicht? Das muß eine Krankheit sein, die sich schon vom Großvater her in der Familie vererbt. Das muß ich Ihnen doch erzählen... Also, der Nante, sein Vater, wird nach Wersmeninken versetzt. Am Quartalsersten— es war gerade Markttag— kommt er nach Lasdehnen; er trifft mich auf der Straße, hält an und fragt: Mensch, sagt er, Adam, wo kehrt Ihr hier an?... Wir kehren alle beim Fleischer Endrigkeit an, paar Häuser bloß von hier. Du wirst keinen zu Hause finden, aber das schadet nichts, auf dem Tisch und in der Ofenröhre findest du etwas zu essen... Er fährt dann auch weiter. So um die Mittagszeit rum gehe ich mit dem Kollegen Schwarzkopf zu Endrigkeit, um etwas zu
verbeißen. Ja, prost Mahlzeit: denken Sie sich, einen abgekochten Schinken von zehn Pfund, ein halbes Schock Eier und ein Fünfgroschenbrot hat der Kerl verpulvert, und eine Flasche Korn dazu getrunken!"
„Adam, das Latein ist etwas sehr stark!“
„So wahr ich lebe und gesund bin, Herr Forstmeister. Das sind doch keine Jagdgeschichten, das kann Ihnen hier jeder Mensch bestätigen. Und die drei Jungen haben von ihm den gleichen Appetit geerbt. Wenn Wersmeninken nicht so’ne gute Stelle gewesen ware, dann wären die vier Mann verhungert.“
„Na, einen werden wir doch hier satt kriegen. Wenn Sie nicht wollen, werde ich ihn in Kost nehmen. Wie soll der Mensch sonst mit seinem Gehalt von sechzig Mark monatlich auskommen?"
„Da tun Sie ein gutes Werk, Herr Forstmeister. Dafür sollen Sie auch heute zu Mittag schon ein halbes Schock Krebse haben. Ich habe gestern die Dorfjungens belapst; die Kröten kriechen doch jetzt bei dem Wetter bis an die Brust in das eiskalte Wasser und holen die Krebse mit den Händen aus den Löchern... Na, dann adieu, Herr Forstmeister, adieu, Kinder.. Liesbeth, ich werde so um acht bei euch sein; zu warten braucht ihr nicht..., der Hecht schmeckt auch kalt gut, wenn bloß heiße Kartoffeln dazu dazu sind!"
„Dafür wird gesorgt sein, Onkel Adam!“
„Ein merkwürdiger Kanz, dieser alte Adam, aber ein Herz wie Gold!“ meinte der Forstmeister, als er mit den Mädchen weiterging.
„Nu, weißt du. Onkel," erwiderte Lisbety,„cus hat mir heute gar nicht von ihm gefallen, daß er den Forstaufseher nicht bei sich aufnehmen will.“
„Ach, Kinder, das ist doch ein so schlauer Trick von dem Alten, er weiß doch, daß ich dem jungen Menschen kein Geld abnehmen werde. Und ebenso oft wird er sich bei ihm satt essen, wie bei mir. Sagt mal, Kinder, ich wollte euch was fragen: kennt ihr vielleicht zufällig die Nichte der Weschkalene, die jetzt bei ihr zu Besuch ist?“
Erna faßte ihn unter dem Arm und zwang ihn, stillzustehen. „Onkel Ottomar, das ist eine sehr verdächtige Frage. Abromeitene geht von dir weg. Du erklärst uns, daß du heiraten mußt, jetzt fragst du nach der Madeline Mazat, kurz, ehe wir zu dir kamen, war die Weschkalene bei dir...“
„Du bist ja gefährlich klug, Erna!“
„Bitte, mich in das Kompliment einzuschließen," rief Liesren Zentnern auf den Kopf unter die beireffenden Haushaltungen verteilt sind, d. h. wie viel es auf den Kopf in der einzelnen Haushaltung trifft, dann würde man wohl erkennen, daß die allerwenigsten von ihnen soviel haben, daß sie die neue Ernte ruhig abwarten können. Die Stadtverwaltung berechnet selbst, daß sie noch etwa 4500 Doppelwaggons= 900000 Zentner Kartoffeln bis zum 1. Juli d. I beschaffen muß, um den Bedarf der Kölner Bevölkerung decken zu können; sie geht dabei aus von einem Verbrauche von anderthalb Pfund(Abfall eingerechnet) für den Tag und den Kopf.
Diese Kartoffelsorgen der Kommunen wären— das ist eine Ueberzeugung, die sich in den Kreisen der Verbraucher erhält — sehr wahrscheinlich vermieden worden, wenn man, statt die Höchstpreise mit der fortschreitenden Zeit steigen zu lassen, umgekehrt in den gewöhnlichen Eindeckungsmonaten zuerst den höchsten Preis b willigt und für den Lauf der Wintermonate die Minderung festgesetzt hätte. So lastei auf den Maßnahmen zur Festsetzung von Hochstpreisen die unerwünschte Folge, daß man durch die steigende Skala die Zurückhaltung der Fruchtvorräte(Hafer, Gerste, Roggen, Weizen, Kartoffeln) geradezu pramüiert hat. Als von Zentrumsseite auf diese Dinge warnend hingewiesen wurde, hat man auf anderen Seiten politische Erwägungen in den Vordergrund geschoben und infolgedessen nicht die Energie zu derjenigen Gemeinsamkeit der Vorstellungen bei der Regierung gefunden, welche zur Aenderung der getroffenen aßnahmen im Interesse der gesamten Verbraucherschaft wünschenswert gewesen wäre. Das bleibt zu bedauern und erschwert den großen Stadtverwaltungen die Nahrungsmittelversorgung in vieler Beziehung noch heute.
Der Kartoffeiverkaufspreis soll für Köln bis 15. März der bisherige bleiben. Was dann kommt, weiß man heute noch nicht; erfteulich wird es, soweit die Dinge heute zu übersehen sind, nicht sein. Bei dieser Gelegenheit noch ein Wort über die städtischen Kartoffeln, soweit über ihre Güte Klage zu führen ist: diejenigen Kriegerfrauen, deren von der Stadt angelieferte Kartoffeln weit über einen Normalabfall hinausgehende schlechte Knollen aufweisen, dürfen sich, wie uns mitgeteilt wird, beim städtischen Nachrichtenamt melden. Sie müssen angeven, wann sie die Kartoffeln betommen haben und wie viele. Die Stadtverwaltung entsendet dann einen sachverständigen Mann, der die bemängelten Bestände und ihre Lagerung in Augenschein nimmt, damit den Frauen je nach Befund angemessener Ersatz kostenlos geliefert werden kann.
beth von der anderen Seite,„dann will ich dir bereitwillig Auskunft geben. Also, zuerst die Beschreibung ihrer Person: Alter achtunddreißig Jahre, Haare blond, Augen blau, Nase, Mund gewöhnlich; besondere Kennzeichen keine.“
Der For#tmeister lachte laut auf. Er hatte bei der Beschreibung an einen sehr schlechten Witz denken müssen. Erna, die ihn links untergefaßt hatte, stieß ihn mit dem Ellenbogen in die Seite:„Was ist dabei zu lachen? Ich werde die Beschreibung ergänzen: sie ist eine bildhübsche, forsche Person, sanftmütig und bescheiden.“
„Na, und weiter?“
„Ist dir das noch nicht genug? Ach so, ihre übrigen Personalien willst du wissen? Ihr Mann war Katasterkontrolleur und Hauptmann der Reserve, wie du.“
„Ja, Kinder, woher wißt ihr denn das alles?“
„Das ist unser Geheimnis!“ erwiderte Liesbeth.
„Ach, Unsinn, Liesbeth, wozu die Geheimniskrämerei; die Weschkalene war gestern nachmittag bei uns...“
„Bei uns auch!“ rief Liesbeth.„Sie hat uns das alles und noch viel mehr erzählt.“
„Du siehst also, Onkel Ottomar," fuhr Erna fort,„die geheimsten Fäden dieser Heiratsgeschichte sind bereits bloßgestellt, aber wir schweigen wie das Grab, wir schwören es dir!"
„Ihr Nackerzeug, ihr braucht nicht zu schwören, ihr seid ganz auf dem Holzwege!“
„So, dann nimm dich bloß in acht, Onkel, daß du übermorgen bei der Weschkalene nicht zu viel Alaus trinkst!"
„Ich werde mich hüten. Aber, nun bitte ich euch in allem Ernst: nehmt eure Zunge etwas in acht, aus einer harmlosen Neckerei kann ein dummes Gerede werden...“
„Aber selbstverständlich, Onkel Ottomar!" erwiderte Liesbeth ernst.„Du hast uns ja dazu angestiftet.“
„Aber nun sieh mal die alte Baracke, was soll denn aus der gemacht werden, da fehlt ja nicht mehr als alles.“
Sie wies auf das alte, strohgedeckte Häuschen, vor dessen zerfallenem Zaun sie standen. Die Sträucher verwahrlost, das Strohdach vom Winde zerzaust, die Fenster zertrümmert. Im Innern sah es nicht besser aus. In den Dielen Löcher, der Kalkverputz von den Wänden in großen Stücken abgefallen. Kopfschüttelnd ging der alte Herr herum.
„Das wird ein schönes Stück Geld kosten. Aber wenn der Herr Assessor es bezahlen will, der Fiskus wird wohl dafür danken. Na, meinetwegen."(Fortsetzung folgt.)

Kölner Locat-Auneiger Dr 26 8 Donnerstag, 27. Januar 1916
Seite 7.
Offene Stellen Zum sofortigen Eintritt
für dauernde Beschäftigung
gesucht:
Wickler
—
durchaus selbständig im Wickeln von Drehstrommotoren für Hoch= und Niederspannung.
selbsändige Monteure
für Stark= und Schwachstrom, für die Instandhaltung unserer ausgedehnten Anlagen,
Schalttafelwärter
mit Erfahrung in der Bedienung einer größeren Hochspann ungs Schaltanlage für eine Turbinenzentrale mit einer Leistung von 15000 Kw.
Jelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
*15 Köln=Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift: Angebot„Spezialarbeiter für Elektrizilätswerk“ zu versehen.
Junges Fräulein
welches bisher im elterlichen Geschäft tätig war u. im Verkehr mit der Kundsch. bewandert ist
sucht Stelle als
Buchhalterin.
Selbiges ist auch mit allen and. vorkommend. Büroarbeiten vertraut. Stelle en. auch mit Dens.
Gefl. Ang erb. unt. C 23 an die Geschäfisst. d. Bl. 27
Junge, schulentlassene
Mädchen
suchen Lehrstellen bei
Damenschneiderinnen, Weißnäherinnen, Dutzmacherinnen durch die Lehrstellenvermit lung des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, Flandrischestr. 10 Sprechstunden: Dienstag= und
Freitagnachmittag—5 Uhr.
Dreher, Schlosser,
Werkzeusmacher,
MechanikerGr asguen Pr achätg
Hochdh Bei Bewerbungen bitten wir
Sestent. Alter u. Militärverhältnis anzugeben
Rotorenfabrik Oberursel.-G.
Oberursel bei Frankfurt a. w.
Wir stellen dauernd gegen gut. Lohn ein:
Fräulein
kath. im Haushalt, Nähen u. Bugeln, sowie all vorkommend. Hausarbeiten erfahren, sucht passende Stelle als Stütze auf einem Gute oder kleinen ruhigen Haushalte Gefl. Offerten unt. 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Junge schulentlassene
mädchen
suchen Stellen im Haushalt, zu Kindern, durch die LehrstellenVermittelung des Kath Frauen bundes, Zwe gverein Köln, Flan dr.schestraße 10. Sprechstd.: Dienstag, Freitag nachm.—5 Uhr.
Schlosser
für Werkzeugbau, Montage u. Reparat.,
Dreher Bohrer Hobler Rundschleise Fräser
für Automobilteile u.
Werkzeuge. Auch Kriegsinvalider finden gerne Berück sichtigung.
Gewerkschaft Carl Otto Porz-Ah. Adelenhätte
sucht tüchtige
Former
Kernmacher
kräftige
Billige Wohnungen mit Gartenland vorhanden. bd
Für Schweinemetzgere
u. Aufschnittgeschäft
sucht erste Verkäuferin
welche Filiale selbständig ge führt, Stellung.
Tini Küppers, Nachen
Adalbertstr. 61, 3. Et.
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelosenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost. 42. T. A. 149.
Zu verkaufen)
Gelegenheitskauf!
Planos- Fl Harmoniums
billigste Preise, Garantie.
a9 Ransaring as, Lag.
Schone
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstr. 13 II. u.
Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw 4.., ., Garten 1 00 M. El. Treppenbeleuchtung. Housmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus BI
K 400. tadellos erhalt., abzugeb. Mand Diano=Fabriken
Kai er=Wilhelmring 28.
In folgenden Metzgereien ist Renntierfleisch zu den in den Geschäften angeschlägenen Preisen zu echalten:
M. Guttmann M. Guttmann Carl Salm Wwe. Friedrich Sommer Jean Kemp Lorenz Schäfer
Adler u. Wertheim.
erstkl, deutsche Fabrika e, auchgutnähen d. d# weniggebr., se r billig Frank, Spichernstr./ 1. Großhandl. u. Ei zelv.
Farhen, Dele. Lacke
sow. sämtl. Unstr.=Art. billigst.
M. Fraule, Fernspr. 42563.
Kinderbetten
10 12 14.4
5 27 Huhnsgasse 27.
Arbeiter,
ugendliche Arbeiter
und
Frauen
Fräulein
welches gut nähen kann und leichte Hausarbeit versteht, sucht Stelle.
Off unter B 70 an die? Geschäftsst. d. Bl. Breitestr 85. b
Krefelderstraße 12
Nähe Deutscher Ring u. Agneskirche, 1. Et., 5 Zim., Küche u. Mansarde, Badeeinrichtg., Kach. Osen. Gas, elektr. Licht preisw. ju vermieten.
Besch. daselbst beim Eigentümer Joh. Mai.
——
Stadtwald Gillen- Etage
Voigtelstr..II., 7 Zim., Küche einger. Badez., Heiz., el. Licht, Terrasse, Gartenab sof z verm.
Bescheid: daselbst Hausm. im Nebenh. oder Bismarckstr. 18. Hod p. Tel. A 8281. B
Laden, Bayardsgasse
in welchem seit den letzten zehn Jahren Partiewarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben, zum Kriegspreise von 45- monatlich u vermieten. Eigentümer Meister=Gerhardstr. 22, 1. Et
gteppdecken, im Schaufenster 9 gelitten, sof. b. abzugeden. Mühlenbach 32, Handlung.“
wei hochel. weiße Reformbetten
Imit Messing. sof. billig zu verkaufen. Venloerstraße 230.
31tagen und Dezimalwagen
zu verkaufen.
Große Spitzengasse 63C.
Breite Straße 30 Poststraße 30 Severinstraße 14 Gr. Neugasse 18 Apostelnstraße 52 Rothgerberbach 8
Cöln-Nippes:
M. Guttmann Steinberger Str. 26 Cöln-Kalk: M. Guttmann Esserstraße 43 Cöln-Sülz:
M. Guttmann Luxemburger Str. 260.
Cöln, den 26. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 27. ds. Mts., ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schelllische
kleine zu 60 Pfg. das Pfund mittel„ 64 Pfg.„„
solange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschätte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 26. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer.*
B
sang u. Harmonium bill. lUnd z v. Lag. Eintrachtst.30.
Kaufgesuche
Lirschb-Biederm.=Möbel Zinn* sach ,Porz., Oelgem., Kupferst., werd stes angek. Achterstr. 4.
Ehsse, Gold, Süber, Platin
kauft stets Friesenst.55, Hoster. b
Diana., Harmonium
PIGNO sofort g. bar ges. 49 Hansaring 49, Unterh
Verlegung einer städtischen Kleinverkaufssteile.
Die Kleinverkaufsstelle Tannusstraße 8 in Cöln=Kalk wird am 26. d. Mts. nach
Usingerstrasse
verlegt. Wegen des Umzuges bleibt die Verkaufsstelle am 26. d.., nachmittags, geschlossen. Cöln, den 26. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
*c J..: Adenauer.
ter=Gerhardstr. 22, 1. Nu. /12#####, werden angekauft
bis 3 Zimmer saare
1
Nachen.
Tüchtige
und Dreher
sowie
eine größere Unzahl
sugendliche Arbeite
gesucht. d
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Ladengehülfe,
flotter Verkäufer
der Kolonial= oder Drogenbranche
nit'nur giten Zeuan für Detailgeschäft sofort gesucht.
Angeb. mit Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsangabe unter K 3, Annoncen=Exp. Rosicssky, Bonn
milchwagen.
kutscher
wilitär'rei. unverheiratet, nich unter I5 Jahren, gegn vier Tagelohn, ohne alles, gesucht. Vorstellung nur werklags —11 und—6 Uhr Ritter gut Horbell b. Köln.
ür leichte Arbeit bei gutem Lohn so ort gesucht. Meldungen
bei: B. Beckers. Porz, Gewerkschaft Carl Otto.
Tüchtige
Dreher, Schlosser, Verarbeiter
u sofortigem Eintritt bei gutem ohn und dauernder Beschäftiung gesuch:. 0
Werkzeugmaschinenfabrik
Larl Klingelhöffer
3. m. b. H. Grevenbroich.
Xuverläss ger Kutscher(unverheira et, sofort gesucht. Köln=Holweide, Gladbacherstraße 153.
ur Begleitung und Beschäftigung eines zurückgebl jung. lädchens eine geeignete kath. ame ges für die Nachmittagsunden. Fr.=Anged. m Gehaltsnspruch u. B 71 an die 2. Gehäftsst. d Bl. Breitestr 85. b
#farrhaus sucht br. starkes Mädchen v. L. für Haus u. ßarten. Empfehlung erforderl. Vaise bevorzugt.
Offerten unter C 24 an die Besch. d Bl.
Für groß., stark. Mädchen, Ostern schulent'assen, suche
Lehrstelle
in Lebensmittelgeschäft oder Haushalt.
Offerten u. M 26 a. d. Hauptvtg. Nippes. Viers nerstr. 6. eb. Frl., franz. sprech.musikalisch. s. Stelle f. nachm.am liebst. z. Kind. Ang u. E74.d Haup vertretung d. Bl. in Porz
auche Stelle in Hotel as
S Leinwandbeschließerin u. zum Ausbessern der Wäsche Off. u. Bi3a d..G Preitestr. 85. b
6
in schön gelegener Villa in Lindenthal an einzelne Dame zu vermieten. Adr sse zu erfragen an der Geschäftsstelle des.=.“
Abgeschl. 4. Et.
3 große Zimmer, kl. Mansarde, Keller, Gas, an kleine Famitie zu vermieten.
Neue Mastrichterstraße 5.
Ehrenfeld, Klarasraße
an der kath Kirche, 2. Etage 5 Zimmer an stille Familie zu vermieten.
Zwangsversteigerung.
werden angekauft] Am 14. April 1916, vormittags 95 Uhr,
lsoll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstüch:
Drachenfelsstraße Nr. 8
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 94 Quadratmeter groß, 3300 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden Eigentümer: August Oster ohne Stand in Cöln.
Königliches Amtsgericht Abt. 40. Cöln. 1*
Iiamat.)
und Schäferhündin a 25. #8 Weder, Vondelstr. 41.
Ein Zimmer
Arbeitsgesuche)
traussledern. Reiber usv. O gerd. schuell u. bi.l. gereinigt, gelärbt u. aulgarn. Wien. Straussf.-H. Berlieh 13. gegenüber Bäckerei Herner.
an einzelne Person zu vermiet Th rmchenswall 93. Bäumges
J Er., 33., Küche u. Mansard. zu vermieten. Steinstr. 8.
Z. u. Küche, part., vorne. M. Gerhardstr 22,.,
Möbl Z. W..50 Hahnenstr. 34.b
D.strßw.om. Severinstr.4
Verf. Schneiderin s. n einige
Damen dess. Kund. i. u. außer dem Hause, Ta;.50, Akurate, saub Arb., tatell. Sitz w gar. K. g Käte Pagel, Klingelpütz 35.
Alustreicher=Arbeit
XA äußerst billig Tapezieren die Rolle 35 Pfg. Neue Mastrich erstr. 18. Tel. B1848. b
Unabhängige Frau, im Nähen,
4 Bügeln, Waschen u. Putzen erf., s. n. einige Kundenf.o..Tage. Off.u 214 Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Mietgesuche
Suche in
Nippes od. Niehl
ein Gärtchen auf längere Jahre zu mieren.
Off. u. M 28 a. d Hauptvertr. Nippes. Viersenerstraße 6.
Fräulein sucht
möbliertes Zimmer
mit voller Pension Off. u. 66 a. d. Gesch. d. Bl.
Vernischtes)
ur-e nen
Sl. Rogis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Eh chietzung er orderlchen Urkunden(bei Unbemittelten unentg# ch ohne Unterschied der ionfession und Nat onalität Ebense besorg es#oste los die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(so genannter wilder Ehen.
Anmeldungen schri tlich oder mündlich so wie persönlicht Auskun täg ich in Koln, Sekt. I. bei von. ikar H Müssener, Untr Geldschmied 9 von—8 abds.) Sek., II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst.
außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags.—); in ohrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Ni pes, bei E. Zander Baudripl. 15; in### be. J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Malheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. p
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 28. Januar 1916, nachmittags 4 Uhr, soll.n im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln, versteigert werden: 1 Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Wilhelin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
etung
Am Freitag, d. 28. Jan. 1916, nachmittags 4 Uhr,
wird im P,andiokal Roland=
straße 105 versteigert werden:
Eine echte russ. Teemasch inemit Zubehör.
Becher
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
S
R
ro. Mädch.f..Hausarb. esucht.
9 Wilhelm Klein, Bäckerei u. Virtschaft Kalk, Vietorstr. 75.“
Aurchaus saub zuv. Mädchen,
O kinderliebend in kl. Haush. IK., .dauernd ges Brabanterstr.47, II.
Zuche für meine Tochter, 19 J. Ikath. 7J.i. Kioster, Stelle i. einem still#uh Haushalt. Es wird mehr auf gute Behandl als Lohn ger. Off. u. L 15, Ehrenf., Körnerstr. 5
Inserscher und Tapez=Arbeit Abftrichtl- wird sauber u. billig ausgeführt. Ehrenfeld,
Landmannstraße 3.
anstreich.=Arbeiten billig A Tapez. per Rolle 35 Pantaleonswall 64 Tel. B 3916
Unterricht
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den
28. Januar, nachm. 3 Uhr, in Cöln-Ehren#eld 355 1. Et., Venloerstr.“55. 1. Et.: Kompl. Betien, Waschkommoden, Nachtkrun 5 den Kleiderschränke, Sofas, Vertiko, Ausziehrisch, Trun a.#egel. Etagere, Flurgarderobe, Bilder, eine kompl Kucheneinrichtung, Küchengrräte, Nippsachen, Porzellan, weiß=emaillierter Tafelherd, Kleider Wäsche usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Ehrenfeld, Venloerstr 355, 1. Et., zu besichtigen. #an haufmann Auktionator und Taxator, pb
Kron Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8.— Tel. B 9095.
Pelze modernisiert jetzt bed.
billiger. Tücht Fachm. Hunnenruck n 13, U. b
Zu vermieten
Merlostäßte landesgericht, 1Umod.Et.: Zim„Küche.Sp, Mans., Bad. Zentralh., Wr, el. L, städt Flb., Gas, Vac., Haliest. .., z vm. Besch.Et. Brauner, .Piel, Waidmarkt 13/15.T. A 3157
77fer erteilt einem Quintaner im nördlichen Stadtteil Nachhülfe. Fr.=Off. unter 64 mit Preisangabe an den.=A. Marzellenstr.
Für Wirte, Händler, Knatinen
100 Zigaretten 1 J 75 3
100„ 2" 90„
100" 2½2110
100„ 3½ 200„
100„. 5 J 250.3
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
(Verioren-Gefunden!
604 old. Anhänger mit 2 Photographien. Gegen Belohnung abzugeben Domstraßze 24.
#5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L A
uuf der Breitestrasse
JedemFelspostbriel
5 ein kleines Buch bei* legen. Unsere Soldaten * lechzennach Lesestoff.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telerb. Peter Kreuels
A 7550
54
Nähe der Hauptpost
twelch, kath Fam. o. Lehrer n. Wein10j.Volkssch. d. Woche über in Dens. m. Ueberw. d Aufgaben?
Gefl. Ang. m. Pr. u. B72 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
001099.
3 4 Waggonladungen)
* son den prechtsollen"
„ dicken, vollfrischen p
Trink-Eier
Gebrüder. Paas.:
50000000 00
122
4

Seite 8.
N. 26 8 Donnerstag, 27. Januar 1916
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute früh nach längerem Leiden unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
van
Adelheid geb. Heimen.
Sie starb wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt mit den hl. Sakramenten im 61. Lebensjahre.
Köln, westl. und östl. Kriegsschauplatz,
den 26. Jauuar 1916.
Heinrich van Broek Josef van Brock
Wilheim van Broek Willy Temlohr
Frau Willy Temlohr Frau Willy van Broek
geb. van Broek geb. Wunderlich
und 3 Enkel.
Die feierlichen Exequien sind Samstag, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon, daran anschließend 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Christophstraße 14 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten. ed“
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Joser Ripphahn
geb. Margarete Rinkens
findet statt am Samstag, den 29. Januar, morgene ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael am Brüsseler Platz, wozu freundlichst eingeladen wird. d•
5
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinrich Faßbender
Agnes geb. Hannes
fndet Samstag, den 29. Januar, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche statt, wozu höflichst eingeladen wird.
95
ob
a
sorgung
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
aller behördlichen Papiere durch die a zuverlässig anerkannte
sanstalt Gebr. Pilartz
sei
Köln, Streitzeuggasse 19
D a
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 27
Ziehung 2
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Hoilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von beinahe 86 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wostl. u. Oestl. Krlegsschaukz, orler, Kempen, Brand bei Aachen,
25. Januar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. Januar, nachmittags Uhr, vom Trauerhause Köln-Nippes, Scharnhorststrasse 1 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 29. Januar. morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0*
Inn Jlatz, I
12###—
Keld-Lotterie.
uoloewinne Bar Oeld
85
Kunn
Lose à.30(ertra
Ziehung 18. März.
ortmunder
Lotterie.
3456 Genine im Gesamrwarte von
40000
8
11 Rotes Kreuz-Los IMHENI 12 Dortmunder Losef W. J, 59
4000
Loss a1 N. 11L. 10 M.(Telio.bsie)
x Rote Kreuz-Löse
4 Dortmunder
incl. Parto u.
11 M.
65.
Mariagische Bürgersodalilät in Köln-Kippe
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Pater Joseph Kratzenbers
findet statt Freitag, den 28. Januar, nachmitt. vom Tranerhause Scharnhorststrasse 1 aus. Zahlreiche Beteiligung erbittet:
3½ Uhr,
Der Vorstand
Rathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Peter Jozeph Kratzenberg.
findet statt Freitag den 28. Januar. nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Scharnhorststraße 1 aus
Zahlreiche Beteiligung erbiclet: Der Vorstand. r'
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Amtenbrin K, Schildergasse 30. Der II. Hauptgewinn M. 10 500 der Niedersächsischen Lotterie fiel auf Nr. 124570 in unsere Glückskollekte, der glückliche Gewinner meldete sich sofort
an unserer Kasse.
Frau
Aibert Kitz
behandelt
offene Zeine
und b0
Sprechstunden:
Diensta, und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Zernsprech-Autamz:
für jedermann im Freisanl ies.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Prolog. Hierauf: Don Juan.
Anfang 7 Uhr
Freitag, den 25. Januar 1916:
Hans Heiling.
Romantische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von H. Marschner.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Faßbinder=Bartram. Achsel, Welden; Herren: Dramsch. Winckelshoff. Förster, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlog4,00., 1. Parkett 3,25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
2,00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Samstag, den 29. Januar 1918— Anfang 7½ Uhr
Der
Operette in 3 Akten von Karl
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Prolog, Minna von Barnhelm.
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 25. Januar 1913
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Waltber Stein. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Ließl, Frey Klinder, Bischof; Herren: Würthenberger, Dysing. Korth, Gode, Aßmann, Eggerth, Willi, Heder, Turrian, Nitzgen. Kiesau. Senden, Diehl. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — 1. Parkett.00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Samstag, den 29. Januar 1916.— Anfang 8 Uhr
Einmaliges Gastspiel des Kgl. Bayrischen Hosschauspielers Konrad Dreher mit Gesellschaft
Oberbayrisches Volksstüc mit Gesang in 4 Akten(5 Bildern) von Benno Rauchenegger.
* Hiloseitsch-Thenter 2
Schildergasse 99—191.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Fornspr. B 9123 4
.„Wis einst im Mai“:
auen-Gemeinschaft f.
Bund für
# Ortssruppe
Röln.
9
D
Mmung
Sülin
Samstag, den 29. Januar, abends 6 Uhr, im Stapelhaus. Museum für Naturkunde.
Um zahlreiche Beteiligung dittet
der Vorstand.#
Gürzenich=Chor.
Freitag, den 23. Januar,
abds. 7 Uhr die Damen " 8" die Herren. B
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mi#elstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
neu, 583 m. Garaniie, gebr., dill. Günst..Händl. Friesenstr. 50, Eing. Uhrgeschäft.
Zigaretten
Grauerhüte
.75.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Vertaag and Druck von J. P. Bachem. Verantworthcher
Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Anseigen and Roklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Köln
..e
Aberall zu haben
Preiherr von Kleydorff Hohlwein
2½—8 Pfg.—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Fritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abtallung Kriegshaushalt
Freitag, den 28. Januar 1916, nachmittags—6 Uhr,
Domhof 28, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Verschiedene Salate. Täglich Verkauf von Apfelsinenmus das Pfund zu 50 Pfg., gemischtes Apfelsinenmus das Pfund 45 Pfg. Der Verkauf von Kochkisten findet täglich von 3½ bis 6½ Uhr statt. 22
Beratungsstelle Bomhof 28, nachm. 5 Uhr
Verstellung d. Puppenspiele
Schluß der Vorstellung am 31. Januar 1916. Eintritt für Erwachsene 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg.
Aufruf!
In den letzten Tagen ging durch die Presse die Anregung, für Kinder besserer Kreise, deren Mutter am Nachmittag durch Geschäft oder andere Tätigkeit, die sie in Vertretung ihres abwesenden Mannes leisten muß, verhindert ist, sich um Haushalt u. Kinder zu kümmern, eine Einrichtung zu schaffen, wo sie unter Aufsicht Schularbeiten machen, Spaziergänge unternehmen, oder sich sonst beschäftigen können.
Die Nationale Frauen-Gemeinschaft ist bereit, die Sache in die Hand zu nehmen, möchte sich aber vorher von der wirklichen Notwendigkeit einer solchen Einrichtung überzeugen.
Wir bitten daher alle Frauen, die es begrüßen würden, wenn sie ihre Kinder gegen Entgelt unter zuverlässiger Aufsicht an Nachmittagen unterbringen können, diesen Wansch bei der Zentrale der N. F.., Stadthaus, Zimmer 113, mitteilen zu wollen. Wir werden dann die Sache bei genügender Beteiligung sofort ins Werk setzen.
* Der Vorstand.
werden gebeten, frei werdende Stellen A für die Rit lieder der Kathol. ArbeiterI ver eine Kölns b. Kath. Arbeiterse kretariat * Annohaus, Annostr. 85, anzumelden.