„SRA AERERRABARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAMNRRRRRRRNRRARARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRANNNRRRRRRRRRHRRRRRRRRRRRRARRRRARRRN
K„„ Anzeigenpreis n
Bezugspreis bei Botenzustellung im engern Verbreitungsberirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Wet uns Zeit in Wort und BUd 10 Pf medr. Pestbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
m.25(3 Men.), m.50
(2 Mon.). M.75 en.). Ausgabe B mit Loionia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 19 Pfmonatlich mehr.
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis#
* Die einspaktige Kolonel-Zeite 27 K(33 mm breit) 25 Pl. 3. S
S und hetzte Seite 30 Pf. 2
a für Köln 18 bzw. 22 Pf. s · Piatzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonei* Zeile 75 Pf. für köln 50 Pf,
g zweite Seite 00 Pl. 53 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 8 Offertengebühr 25 PI. 22
* 22
&a Geschäftsstellen: Marrellenstrasse 37 u. Breitesw. 35.
F RRNRRNZFRNFNANAnN
Nr. 189.
RRRNRRRRNRRRRRRRRRN:RMRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRERRRRRRE
nn- una ana-RSEEE
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
k. Gechäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
9 22
Montag, 10. Juli 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier..Juli1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nordlich der Somme wurden die englisch=französischen Angriffe fortgesetzt. Sie wurden an der Front OvillersWald von Mametz sowie beiderseits von Hardecourt sämtlich sehr blutig abgewiesen; gegen das Wäldchen von Trönes stürmte der Gegner sechsmal vergeblich an: in das Dors Hardecourt gelang es ihm einzudringen. Südlich der Somme steigerten die Franzosen ihr Artilleriefener zu größter Heftigkeit, Teilvorstöße scheiterten.
Auf der übrigen Front fanden teilweise lebhafte Feuerkämpfe, feindliche Gasunternehmungen und Patrouillengefechte statt; bei letzteren machten wir östlich von Armentières im Walde
von Apremont und westlich von Markirch einige Gefangene.
**
*
Leutnant Mulger hat bei Miraumont ein englisches Großkampfflugzeug abgeschossen. Seine Majestät der Kaiser hat dem verdienten Fliegeroffizier in Anerkennung seiner Leistungen den Orden Pour le mérite verliehen. Ein feindliches Flugzeug wurde südöstlich von Arras durch Abwehrfeuer heruntergeholt, ein anderes, das nach Luftkampf südwestlich von Arras jenseits der feindlichen Linie abstürzte, durch Artilleriefeuer zerstört.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Mehrmals wiederholten die Russen noch gegen die gestern genannten Fronten ihre starken Angriffe, die aber unter größten Verlusten zusammenbrachen. In den Kämpfen der letzten beiden Tage haben wir hier zwei Offiziere, 631 Mann gefangen genommen.
Bei der
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
blieben an mehreren Stellen feindliche Vorstöße erfolglos.
Bei Molodeczno zum Abtransport bereitgestellte russische Truppen wurden ausgiebig mit Bomben belegt.
Am 7. Juli wurde ein russisches Flugzeug östlich von Borowno(am Stochod) im Luftkampf abgeschossen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 9.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
LAANE
In der Bukowina ertampften unsere Truppen, ihnen voran das westgalizische Infanterieregiment Nr. 13 bei Bresza den Uebergang über die Moldawa. Südwestlich von Kolomea fühlen russische Abteilungen über Mikuliczyn vor. Sonst in Ostgalizien bei unveränderter Lage keine besonderen Ereignisse. In Wolhynien bei Stobychwa em Stochod wurden russische Vorstöße abgeschlagen. Nordöstlich von Baranowitschi brachen vor der Front der verbündeten Truppen abermals starke russische Angriffskolonnen zusammen. Unsere Flieger warfen nordwestlich von Dubno auf eine erwiesenermaßen nur von einem russischen Korpsstabe belegte Gehöftgruppe Bomben. Der Feind hißte auf den bedrohten Häusern ungesäumt die Genfer Flagge.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das Geschützfeuer an der Isonzofront hält an. Görz and Ronziano wurden in den Abendstunden heftig beschossen: bei dem letzteren Orte wählte die feindliche Artillerie das dentlich gekennzeichnete Feldspital als Hauptziel. Kleinere Angriffsunternehmungen der Italiener gegen den Görzer Brückenkopf und den Rücken östlich von Moufalcone mißlangen.
Nachts belegte ein Geschwader unserer Seeflugzeuge Bierris, dann Canziano, Bestrigna und die Adriawerke mit Bomben. Unsere Frout südlich des Suganertales stand unter starkem Artilleriefener. Zu Infanteriekämpfen kam es gestern in diesem Abschnitt nicht.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
a
An der unteren Vojuse seit einigen Tagen wieder erhöhte Artillerietätigkeit, stellenweise Feuer aus schweren Geschützen.
K
Der amliche französische Bericht.
•TB Paris,.Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom Samstagnachmittag: An der Somme=Front hinderte das schlechte Wetter die Kampfestätigkeit. Den Franzosen glückte gegen Ende des Tages bei Belloy=en=Santerre ein Handstreich, der ihnen Gefangene einbrachte. Sie drangen im Handgranatenkampf in deutsche Verbindungsgräben östlich von Estrées ein, wobei sie an 50 Gefangene machten. Eine deutsche Abteilung versuchte nördlich von Lassigny einen kleinen Posten aufzuheben; sie wurde jedoch durch unser Infanteriefeuer zerstreut. Heftiger Artillerie kampf an der ganzen Nordfront von Verdun, hauptsächlich im Abschnitt der Höhe 304, bei Esnes, Souvelle und der Batterie von Damloup, aber keine Infanterietätigkeit. In Lothringen hoben wir durch Handgranatenkampf einen deutschen Posten bei Bezange auf und nahmen einige Gefangene mit.
Amtlicher Bericht vom Samstagabend. Nördlich der Somme haben trotz anhaltenden Regens und Nebels unsere Truppen heute früh einen Sturm auf das Dorf Hardecourt und den Hügel nörd lich davon unternommen in Verbindung mit der englischen Armee, die ihrerseits das Trönes=Gehölz und die Ferme südöstlich des Gehölzes angriff. In 35 Minuten war unsere Infanterie dank des kräftigen Artillerieangriffes im Besitze der festbesetzten Punkte. Zwei deutsche Gegenangriffe, von denen der eine aus Norden, der andere aus Osten im Laufe des Nachmittages auf den von uns eroberten Hügel unternommen wurden, wurden durch unser Feuer abgewiesen. Die Deutschen, die im Verlaufe der Aktionen bedeutende Verluste erlitten, ließen 260 Gefangene in unseren Händen. Südlich der Somme ist aus dem Laufe des Tages kein wichtiges Ereignis zu melden. An der Front von Verdun zeitweilig aussetzende Beschießung unserer ersten und zweiten Linien auf dem linken Ufer. Sehr heftig blieb die Artillerietätigkeit in den Abschnitten nördlich Souville, beim Fuminwalde und der Batterie von Damloup. Auf der übrigen Front die übliche Beschießung.
Belgischer Bericht: In den Abschnitten von Boesinghe und Steenstraete haben wir heute das Zerstörungsfeuer gegen die deutschen Verteidigungsarbeiten erfolgreich fortgesetzt. Der Feind antwortete schwach. In der Gegend von Dirmuiden war die Actillerietätigkeit ziemlich heftig.
Der amtliche englische Bericht.
1 7B London,.Juli1916.(Drahtber.) Reuter meldet amtlich:
heneral Haig berichtet: Heute wurde hauptsächlich an unserer inßernen Rechten gekämpft, wo wir weiter tüchtige Er folge erzielten, eine Laufgrabenlinie erstürmten und eine kräftig
Mewigte Feldverstärkung im Walde von Trones besetzten. Wir mchten 31 Gefangene und erbeuteten mehrere Maschinengewehre. Ferner schlugen wir kräftige Gegenangriffe des Feindes zurück. Auch in der Gegend von Obillers kamen wir ein beträchtliches Stück vor. Französische Artillerie an unserer Rechten gewährte uns wertvolle Unterstützung bei ünserem Vormarsch. Der Feind hatte infolge der vereinigten englisch=französischen Beschießung schwere Verluste. Ein deutscher Gegenangriff, der in Massen formationen über das offene Feld geführt wurde, brach unter dem
u. t e e! Der Feind zog sich in Unordnung zurück. In den Ruinen von Svillers dauern die Kämpfe Mann gegen Mann fort. Unsere Aeroplane und Drachenballons waren trotz bewölktem Himmel in Tätigkeit. Sie machten Photographien, leiteten das Feuer von fünf Vatterien und verursachten eine Explosion in einem feindlichen Munitionsdepot. Ferner warfen sie Bomben auf feindliche Quartiere. Ein britisches Flugzeug bekämpfte, obwohl beschädigt, drei feindliche Aeroplane 20 Minuten lang und kehrte dann wohlbehalten zurück. Sonst wurden nur wenige feindliche Maschinen weit hinter den feindlichen Laufgräben gesehen.
London,.Juli1916.(Drahtber.) General Haig berichtet: Sehr schwere Regengüsse behinderten die Operationen. Zwischen Ancre und Somme wurde die Nacht dazu verwendet, die vorderen Stellungen, die in den gestrigen Kämpfen erobert worden waren, auszubauen. Der Feind ließ bei Roclincourt und bei der Hohenzollernschanze Minen springen, ohne dadurch irgendeinen Vorteil zu erlangen. Wir ließen nordöstlich von Hulluch eine Reihe Minen springen, um eine feindliche Galerie zu zerstören. Unsere Flugzeuge belegten den feindlichen Flugplatz bei Douai mit Bomben, zerstörten die Flugzeughalle vollständig und richteten auch sonstigen Sachschaden an. Während der letzten Tage erbeuteten wir 20 Kanonen, 51 Maschinengewehre sowie zahlreiche automatische Gewehre, Laufgrabenmörser, Minenwerfer, Scheinwerfer sowie eine Menge anderen Materials, von dem noch kein Verzeichnis angelegt ist.
4
6 Eine Ehrenrettung.
Keine deutschen„Greuel“ in belgischen Klöstern.
2 Aus der Schweiz,.Juli1916. Das Trustblatt Italia erfährt, die Kongregation der Ordensleute, wirksam unterstützt durch die päpstliche Staatssekretarie, informierte sich eingehend ver die mutmaßlichen Greueltaten der Deutschen in belgischen Klöstern, zunächst bei den belgischen, in Rom ansässigen Generaloberinnen, dann bei durchreisenden belgischen Klosterfrauen, die alle einstimmig aussagten, nichts von den erwähnten Greueln zu wissen. Bischof Heylen von Namur, der ebenfalls in Rom verhört wurde, erklärte, die diesbezüglichen Gerüchte entbehrten jeglicher Grundlage; vielleicht sei ohne sein Wissen ein Einzelfall vorgekommen, aber sicherlich nichts weiteres. Kardinal Mercier, gleichfalls befragt, äußerte sich über drei Fälle, die ihm vom Hörensagen(!) bekannt seien. Die Kongregation beklagte die Verbreitung übertriebener und grundloser Gerüchte und äußerte sich über den Erfolg der Untersuchung durchaus zufriedenstellend.
Der Seekrieg.
Die englische„Seeherrschaft“.
WTB Berlin,.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Von deutschen Seestreitkräften wurden zwischen dem 4. und 6. dieses Monats in der Nähe der englischen Küste folgende englische Fischerfayrzeuge versenkt: Queen Bee, Anil Anderson, Pepoday, Watchful, Nanny, Human, Petuna, Cirrel Bessy und Newark Castle. Von diesen mußten Queen Bee, Watchful und Petuna mit Artillerie beschossen werden, weil sie trotz Warnungsschuß zu entkommen versuchten.
Die englische Seeherrschaft ist so„gewaltig“, daß sie nicht einmal die englischen Fischerfahrzeuge, die in der Nähe der englischen Küste tätig find, vor den deutschen Seestreitkräften zu schützen vermag. Wo sind denn die englischen Schiffe, die nach der Schlacht am Skagerrak, laut Bericht des Admirals sellicoe, noch am Abend des Tages ihrer Rückkehr nach den englischen Häfen wieder bereit lagen, auszufahren? Diese Frage werden wohl bald auch die Engländer selbst stellen müssen, nachdem gestern wieder die Wegnahme eines englischen Schiffes, der Pendenis, und zwar an der norwegischen Küste, von deutscher Seite gemeldet worden war. Mögen die Engländer nach wie vor ihr: Herrsche, England, beherrsche die Wogen, singen, auch bei den Neutralen werden sie allmählich nur noch ein mitleidiges Lächeln hervorrufen.
KP Englische Tote aus der Skagerrak=Schlacht auf der See bestattet.
Aus den Berichten englischer Teilnehmer an der Seeschlacht vor dem Skagerrak geht hervor, daß der größte Teil, wenn nicht sämtliche in der Schlacht gefallenen Engländer am 1. Juni also am Tage nach der Schlacht, von ihren Schiffen auf der See bestattet worden sind. Bekanntlich sind die deutschen Toten der Seeschlacht von unseren Schiffen mit in die Heimathäfen zurückgenommen und dort beigesetzt worden. Da Admiral Jellicoe sofort nach der Schlacht nach England zurückgekehrt ist,— wie aus seinem von der englischen Admiralität selbst bekannt gegebenen Eintreffen schon am 2. Juni in den englischen Heimathäfen hervorgeht— erscheint das Verfahren der Engländer mit ihren Toten sehr auffällig. Entweder waren es ihrer zu vielc, oder sie haben der heimischen Bevölkerung das Schauspiel der Beerdigung nicht zutrauen wollen, oder schließlich hat man vermeiden wollen, durch die Errichtung von Gräbern ein dauerndes Andenken an einebritische Niederlage zu: See zu schaffen.
24
Die Lage auf dem Balkan.
Sarrails Offensive bevorstehend?
IU Sofia,.Juli1916.(Trahtber.) Eine aus guter griechischer Quelle hier eingetroffene Nachricht besagt der B. Z. a. M. zufolge, daß General Serrail bereits wiederholt aufgesordert worden sei, die Ofsensive zu beginnen. Er habe dies jedoch jedesmal mit dem Hinweis auf die durch die andauernde ungewöhnliche Hitze und den Mangel an Trinkwasser unter den Truppen sehr verbreiteten ansteckenden Krankheiten wie Sumpffieber und Ruhr abgelehnt. In den letzten Tagen häufen sich jedoch die Meldungen von der angeblich beabsichtigten Offensive #s Vierverbandes um Mitte Juli. Der serbische Kronprinz soll eine Proklamation erlassen haben, mit welcher alle nach Frankreich und der Schweiz geflüchteten Serben zum sofortigen Einrücken nach Saloniki aufgesordert werden

1
1
05
Kötner Eecal-Auzeiger Nr. 189* Montag. 10. Juli 1916
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Hauptquartiers. An der Jrakfront Ruhe. Unsere Erkundungsabteilungen bekamen Fühlung mit den aus Kermanschah vertriebenen russischen Kräfte 25 Kilometer östlich davon auf dem Wegenach Hamadan. Russische Kräfte in der Umgebung von Sineh wurden durch unsere Freiwilligen angegriffen, nach siebenstündigem Kampfe geschlagen und gezwungen, nach Sineh zu flüchten, wo sie von unseren Freiwilligen belagert werden. Der Feind hatte während dieses Kampfes einen Verlust von 100 Toten, darunter zwei Offiziere.
An der Kaukasusfront ist die Lage auf dem rechten Flügel unverändert. Im Zentrum Artilleriezweikampf.
Im Tschorukabschnitt scheiterte die Offensivtätigkeit der Russen gegen die Flanke unserer Streitkräfte, die von ihnen seit Tagen fortwährend gegen Norden, in der Absicht, unseren Vormarsch aufzuhalten, unternommen wurden, vollständig. Durch eine Gegenoffensive nahmen wir einige Geländeteile von lokaler Bedeutung wieder, die während der vorerwähnten Angriffe in die Hände des Feindes gefallen waren, und erbeuteten eine große Menge Munition und Kriegsmaterial. Angriffe an gewissen Stellen des linken Flügels gegen unsere Vorposten wurden mit Verlusten für den Feind leicht zurückgeschlagen.
Die beiden Kreuzer Javus Selim und Midilli griffen eine Abteilung feindlicher Transportschiffe an den Ufern des Kaukasus an, versenkten vier Schiffe und mehrere Segelschiffe, beschossen die neuen Hafenanlagen bei Tuabe, südöstlich von Noworossiski und verursachten eine Feuersbrunst in einem großen Petroleumdepot sowie an anderen dort befindlichen Materialien. Sie trafen auf der Fahrt kein feindliches Schiff.
Ein Monitor schleuderte aus weiter Entfernung einige unwirksame Granaten gegen die Insel Keusten und entfernte sich dann. Ein feindliches Torpedoboot, das sich Fotche näherte, wurde durch das Feuer unserer Artillerie vertrieben. Am 7. Juli kamen ein englisches Flugzeug=Mutterschiff und ein französisches Torpedoboot vor Beirut an; ein Flugzeug stieg von dem Schiffe auf und warf Bomben auf die Umgebung des Hafens. Drei Personen von der Zivilbevölkerung wurden verletzt.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Englands Kampf gegen die Neutraten.
WTB Kopenhagen,.Juli1916.(Drahtber.) National= tidende meldet aus Christiania: Die englischen Behörden wollen jetzt auch die Salzausfuhr nach Norwegen verhindern. In den letzten Wochen hielten die Engländer alle nach Norwegen bestimmten Salzladungen zurück und gaben sie nur gegen die Verpflichtung frei, daß das Salz nicht zum Einsalzen der Fische, die nach Deutschland ausgeführt würden, verwendet würde. Im Vorsommer verhinderten die Engländer die norwegische Ausfuhr eingesalzener Fische nach Deutschland, indem sie überall die deutschen Käufer überboten und dadurch die Preise auf eine unerhörte Höhe steigerten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Englisches Lob der deutschen Tapferkeit.
TU London,.Juli1916.(Drahtber.) Nach einem Bericht des Berichterstatters der Times, Stanley Washburn, aus Luck, leisten die Deutschen auf der ganzen Front tapferen und harten Widerstand, namentlich im Abschnitt von Roschischtsche, wo sie nicht weniger als 80 Kanonen schwersten Kalibers aufgestellt haben. Der Feind verläßt sich vor allem auf seine artilleristische Ueberlegenheit. Der Berichterstatter hebt die außerordentlich hohe Moral der deutschen Truppen lobend hervor. Es werden, so schreibt er, von den Russen nur wenige deutsche Soldaten gefangen genommen, was zum großen Teil dem Umstande zugeschrieben werden muß, daß die Deutschen tapfer bis zum letzten Mann kämpfen.
Portugal, der Sklave Englands.
WTB Bern,.Juli1916.(Drahtber.) Von dem Lissaboner Vertreter wird dem Temps u. a. geschrieben: Man erwartet ungeduldig die finanziellen und militärischen Ergebnisse der Reise des Finanzministers und des Ministers des Aeußern nach London. Man glaubt, daß Affonso Costa vom Parlament eine Blanko=Vollmacht für den Abschluß einer Anleihe hat. Man ist von der Geneigtheit der englischen Regierung, die Portugals loyale Mitwirkung und Ergebenheit gegenüber den Alliierten anerkennen wird, überzeugt. Mit Bezug auf Portugals militärisches Eingreifen auf dem europäischen Kriegsschauplatz heißt es, England habe bisher Bedenken gehabt, Portrgals Blut ohne driugende Notwendigkeit zu vergießen. Indessen sei es der Wunsch der gaten Patrioten, weil Portugal dann auf dem Friedenskongreß eine bedeutend wichtigere Rolle spielen könne, auch würde mit einer kräftigeren Betätigung des Landes die Verpflichtung der Alliierten stärker werden, später Portugals berechtigte Ansprüche zu unterstützen. Die Beschlüsse der Pariser Konferenz werden lebhaft erörtert, doch erwartet Portugal, daß seine berechtigten Interessen Beachtung finden. Der Brief schließt mit der dringenden Aufforderung an Portugal, die in seinen Häfen liegende Handelsflotte des Feindes zu verwenden und ihre wertvolle Ladung auszuliefern.
Krieg und Voluswirtschaft.
e Lindenöl.
Die Linde blüht oder hat stellenw ise schon abgeblüht! Bald werden ihre Samen reifen. Aber hat man bisher ir endwo gehört, daß Maßnahmen getroffen worden sind, den Lindensamen einzuheimsen? Soll er auh dieses Jahr wieder an den Wegrändern und auf dem Waldboden vergehen oder von den Straßenkehrern den Müllhaufen einverleibt werden? In
del- und Fettknappheit haben wir
allen Grund, 0
der Zeit der
uns auch des Lindensamens anzunehmen. Während unser kannten deutschen Oelsamen durchschnittlich 35—40 Prozent Oelgehalt besitzen, enthält der Lindensamen 58 Prozent fettes Oel. das in Farbe und Geschmack dem besten Provenceröl greichtommt, nicht ranzig wird und nicht trocknet. Welche Massen von Lindensamen könnten nicht aus nur Alleen, sondern auch aus den Wäldern im Gebiete des mitteleuropäischen Bundes, also nicht allein in Deutschland, zur Oelgewinnung herangebracht werden, zumal für die kommende Ernte keine Aussaat reserviert wird! Hier bliebe dem Kriegsausschuß fü pflanzliche und tierische Oele ein Gebiet zur intensiven aber lohnenden Bearbeitung, aber Eise tut not!
n Kirchliches
Köln,.Juli1916. Kardinal von Hartmann hat heute nachmittag eine Firmungs= und Visitationsreise im Dekanat Gemünd angetreten, die bis zum 19. Juli dauert.
Der russisch=japanische Vertrag— eine Drohung für Amerika?
2 Aus der Schweiz,.Juli1916. Secolo erfährt aus Rom, das Zustandekommen des Vertrags sei wegen der vielen sich ihm entgegenstellenden Hindernisse nicht so schnell[!] erwartet worden, jedenfalls habe auf die Raschheit des Entschlusses die innere Zerrüttung Chinas nach dem Tode des Präsidenten und die im diplomatischen Wortgefecht mit Deutschland bewiesene innere Schwäche der Vereinigten Staaten Einfluß gehabt. Da die Geheimklauselu betreffs der etwaigen Notwendigkeit einer Offensivaktion nicht veröffentlicht wurden, lasse sich die genaue Tragweite des Vertrags nicht ermessen. Das Bündnis schließe auch die Vereinigten Staaten von jeder Mitbewerbung im äußersten Oslen aus.
WTB Die amerikanischen Methodisten gegen die Waffenausfuhr und gegen den Krieg mit Deutschland.
Vom 1. bis 28. Mai tagte in Saratoga Springs (New York) die Generalkonferenz der Bischöflichen Methodistenkirche, die mit 835 Delegierten aus allen Teilen der Welt beschickt war. Die volle vier Wochen dauernde Tagung des imposanten Kirchenkörpers wurde von dem Seniorbischof Earl Cranston(Washington) mit einer feierlichen Rede eröffnet, die sich zu einer mächtigen Kundgebung der Methodisten gegen die Waffenausfuhr und gegen einen Krieg zwischen Amerika und Deutschland gestaltete. Gewaltiger Beifall begleitete besonders folgende Stelle der Bischofsrede:
Unsere Kirchenglieder glauben nicht an den Krieg, ausgenommen zum Schutz des Lebens und der Freiheit.— Wir Methodisten in den Vereinigten Staaten haben kein Verlangen nach jener materiellen Prosperität, welche aus dem Vergießen von solchen Strömen menschlichen Blutes stammt, noch begehren wir irgendwelchen Anteil an dem Profit, der aus der Fabrikation von Kriegsmunition gewonnen wird. Wir sind stets bereit, jedes Opfer an Geld und Gut und Leben zum Schutze unseres Landes darzubringen, wir werden aber nicht aufhören, zu beten, daß der Sohn Gottes die Dämonen aus dem blutenden Leibe einer gemarterten Menschheit austreiben möge.
Wir glauben nicht, daß es patriotisch gehandelt ist, wenn ein paar Amerikaner auf dem formalen Rechte bestehen in einer solchen Zeit, wie der jetzigen, übers Meer zu fahren aus rein persönlichen Gründen und auf die Gefahr hin, daß sie dadurch die Schrecken und Verwüstungen des Krieges über Millionen ihrer amerikanischen Mitbürger bringen.— Befände sich der Präsident der Vereinigten Staaten heute unter meiner Zuhörerschaft, so würde ich ihn versichern, daß, wenn auch gelegentlich einige Methodisten unter dem Einfluß eines starken politischen Führers diese hohen Grundsätze verleugnen, die große Masse unserer Leute doch in vollster Sympathie ist mit all seinen patriotischen und christlichen Bemühungen, um unser Volk vor einer Verwickelung in den europäischen Kriegswirrwarr zu bewahren. und daß unsere Kirche gesonnen ist, den Geist der Teilnahme und Hülfsbereitschaft gegen alle vom Krieg heimgesuchten Völker zu nähren. Wir stehen ein für„Frieden auf Erden“ und ein christliches Wohlwollen gegen alle Menschen und alle Völker auf Erden.
Millionen Methodisten stehen hinter der Generalkonferenz, die sich natürlich zum größten Teil aus Amerikanern zusammensetzte. Immerhin ist auch eine ansehnliche Minderheit, bestehend aus festländischen Europäern, Südamerikanern, Chinesen, Koreanern und Indiern vorhanden, was der Kundgebung eine erhöhte Bedeutung gibt. Deutschamerikaner sind etwa 30 unter den Mitgliedern, Engländer gar nicht, da der englische Methodismus selbständig organisiert ist.
Großes Interesse erregte besonders die Stellung des Bischofs Dr. J. L. Nuelsen, der mit dem Sitz in Zürich den europäischen Teil der Bischöflichen Methodistenkirche leitet. Diesem Bischof, der seit Kriegsausbruch aus seinen Sympathien für die deutsche Sache kein Hehl gemacht und in Wort und Schrift für unseren Standpunkt eingetreten ist, auch voriges Jahr in einem Schreiben an Präsident Wilson die Einstellung der Munitionslieferungen verlangte, bereitete die Generalkonferenz begeisterte Kundgebungen.
Uebrigens sei bemerkt, daß den Bemühungen des Richters Nippert aus Cincinnati um Ostpreußen gerade auch die methodistischen Kreise Amerikas ihre Sympathien zugewandt haben. Unter ihnen genießt Nippert großes Ansehen. Sein Vater ist in den sechziger Jahren Direktor am methodistischen Predigerseminar in Frankfurt a. M. gewesen.
Aus Kölns Nachbarschalt
Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe 7.
WIB Bonn,.Juli1916.(Drahtbericht.) Prnz Adolf Schaumburg=Lippe, der Schwager des Kaisers, ist heute nat infolge Herzlähmung sanft entschlafen. Der Prinz war se einigen Tagen an Lungenentzündung erkrankt.
Prinz Adolf ist im Jahre 1859 geboren und seit dem 1 November 1890 mit der Prinzessin Viktoria von Preußen, dam 12. April 1866 geborenen Schwester des Deutschen Kaisen; vermählt. Er war ein Oheim des regierenden Fürsten Ad von Schaumburg=Lippe, der im Jahre 1911 seinem Vater Für Georg in der Regierung folgte. Seinen ständigen Wohnsitz er in Bonn, wo er im Verbande des Königs=Husarenregimen seine militärische Laufbahn zurücklegte. Während des lippisch Thronstreites übernahm Prinz Adolf in den Jahren 1895—189 die Regentschaft im Fürstentum Lippe. Der Ausbruch des We krieges fand den Prinzen an der Stelle, die ihm Pflichtgesü und Vaterlandsliebe anwiesen. Als General der Kavallerie h er sich seit den unvergeßlichen Augusttagen des Jahres 191 ohne Unterbrechung allen Aufgaben seines vielseitigen und a strengenden Dienstes mit echt soldatischer Begeisterung un Pflichttreue hingegeben, gleichgeschätzt als tüchtiger Offizier un liebenswürdiger Kamerad, besonders bei seinen Bonner Hu saren, zu denen er auch während des Feldzuges in den Schütze gräben durch wiederholten Besuch die alten freundschaftlichen Be ziehungen aufrecht erhielt. Nun ist auch Prinz Adolf ein Opfe des Krieges geworden, und die liebevollste Pflege, die da Schwerkranken bei seiner Rückkehr aus Feindesland in der Hei mat umfing, vermochte das fliehende Leben nicht mehr zu halt Das Hinscheiden des allverehrten Prinzen wird in weiten Kresen, besonders in seinem Geburtslande Lippe und in der Rh provinz, wo er sich einer volkstümlichen Beliebtheit erfrem aufrichtige und innige Teilnahme erwecken. Eine Persönlicht von wahrhaft edler Denkungsart, von gütigem Gerechtigkei sinn und von einer Leutseligkeit des Wesens, die ihm aule Herz# gewann, ist mit dem Prinzen Adolf dahingegangen. Sein Wirka wird unvergeßlich bleiben.
CO.-Gladbach, 10.Juli1916. Dienstag den 11. Juli komme zum Verkauf: Gemüse, Obst, Holländer Käse, Heringe, Stotsisch, Oelsardinen, Heringe in Dosen, Rindfleisch in—2 Dosen, Hülsenfrüchte, eingemachte Preiselbeeren usw. Schmal wird in folgenden Mengen abgegeben: An Familien von—3 Personen ¼ Pfund, von—6 Personen ½ Pfund, 7 und mehr Personen ¾ Pfund. Außerdem wird Wurst, Kleinsteisch und Eier verkauft. Jede Familie kann aber nur eine Art dieser Waren erhalten(entweder Wurst, Kleinfleisch oder Eier). Zum Schmalzverkauf werden die Bewohner der entfernt gelegenen Straßen und Stadtteile von morgens 8 Uhr, die Bewohner der inneren Stadt dagegen erst von 10 Uhr ab zugelassen.
C# Weilerswist,.Juli 1916. Vor einiger Zeit wurde nachts auf einer Weide eine Kuh abgeschlachtet. Die Tätei sind jetzt von der Kölner Kriminalpzlizei ermittelt und festgenommen. Es handelt sich um einen früheren Viehwärter des Bestohlenen und einen anderen von der Behörde steckbrieflich gesuchten Burschen. Beide waren mit ihren Frauen am Abend hierhin gefahren und haben während der Nacht die Schlachtung vorgenommen; dabei haben die beiden Frauen Schmiere gestanden. Die vier Personen haben so viel Fleisa mit nach Hause genommen, als sie nur tragen konnten.
() Urbach,.Juli1916. Dem Unteroffizier Joseph Linden, Sohn von Peter Linden von hier, Zündorferstraße, wurde das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
&k Siegen,.Juli 1916. Infolge eines Sturmes wurde von einem Leitungsmast des Elektxizitätswerkes Fischbacherhätte ein Leitungsdraht herabgeworfen, der heute vormittag auf der Erde lag, als die Kinder zur Schule gingen. Das achtjährige Söhnchen eines Bergmannes faßte aus Neugierde den Draht an und wurde auf der Stelle getötet.
00 Siegburg, 10.Juli1916. Seitens der Zollbehörde sind bei einer hiesigen Firma größere Mengen Zigaretten beschlagnahmt worden, die die Firma versteckt hatte, um sie der Nachversteuerung zu entziehen.— Der Kath. Jünglingsverein sendet regelmäßig allen unverheirateten Siegburgern gute Bücher und Schriften ins Feld. Weitere Adressen von jungen Kriegern können bei den Geistlichen abgegeben werden.— Dem Kgl. Eisenbahnbediensteten Wilhelm Bernards in Buisdorf, bisher auf der Güterabfertigung Siegburg, wurde bei seinem Uebertritt in den
Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Von heute ar gelangt in den hiesigen Geschäften brotkartenfreies Mehl und zwar ein Pfund auf die Person zum Verkauf.
(0) Aus dem Siegkreise, 10.Juli1916. Sämtliche Jugendkompagnien des Kreises veranstalten in den Tagen vom 9. bis 16. Juli eine Sammlung von Altpapier, Weißblech und Zinnabgängen.— Ter Hülfsausschuß für Kriegswohlfahrt beschloß, den Ertrag der in den nächsten Tagen stattfindenden Sammlung der Volksspende für die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen zu überweisen.
k Brühl,.Juli 1916. Am Sonntagnachmittag wurde hier von dem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahn ein taubstummer Knabe der Provinzial=Taubstummenanstalt überfahren und getötet.
::: Von Hah und Pern:
*
* Diesbaden,.Juli1916. Ter Teutschen Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime(Ferienheime für Handel und Industrie) sind in letzter Zeit an Stiftungen von 1000 M. an aufwärts 461000 M. zugegangen, wovon folgende hervorgehoben seien: Geh. Kommerzienrat Ziese, i. Fa. Schichau, Elbing, 50 000 Mark, Kommerzienrat Goldfarb, Pr. Stargard, weitere 20000., Vereinigte Köln=Rottweiler Pulverfabriken 20 000., Waffenfabrik Mauser,.=., Oberndorf 10000., Luftschiffbau Zeppelin, G. m. b.., Friedrichshafen 10000., Frau Laura Schweitzer,
Stuttgart, 10 000., Heilbronner Nahrungsmittelfabriken Otto u. kaiser, Heilbronn, 11 000 M.
Wasserstands-Nachrichten am 10. Juli 1916. Konstanz, d v. Bodens..10—.95m Lohr, 11 om. Main, 1,20—0,90m Hüningen, v. Rhein 3,65—9,63m/ Canb, 9 om. Rhein 3,92-0,45m
iehl, oom. Rheix.27—034m" Trier, 1vm Mosel.41—9,130
Mannyeim, 8# Rhein.16—0,50m) Köln, om. Rhein 3,94-9504
Leilbronn, 3 v. Rechar 1,55#.40m] Wesel, oom. Rhein 2,80 r0.514
**
4<space> K<space>.<space>„<space>

Keiner Local-Anzeiger Nr. 189&a Montaa. 10. Juli 1916
Seite
K24
Der wescinaul
80##
ae and 1.
Besonders preiswert in grösster Auswahl:
Jachenkleider- Taillenkleider- Paletots- Staub- und Regen
mäntel- Kostümräcke- Blusen jeder Art- Unterröcke usw
Kaufy
Franz
C Uebertragbare Krankheiten.
Nach dem Reichsgesetz vom 30. Juni 1900 betr. die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Aussatz(Lepra), Cholera(asiatische), Fleckfieber(Flecktyphus), Gelbfieber, Pest(orientalische Beulenpest), Pocken(Blattern), Milzbrand sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen. Nach dem preußischen Gesetz vom 28. August 1905 betr die Bekämpfung übertragbarer Krankyeiten it ferner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diphterie(Rachenbräune), Genickstarre(übertragbarer), Kindbettfieber(Wochenbett=Puerperalsieber), Körnerkrankheit(Granulose Trachem), Rückfallfieber(Febris reccurens), Ruhr(übertragbarer), Dysenterie, Scharlach, Typhus (Unterleibstyphus), Rotz, Tollwut(Lyssa), sowie Bißverletzungen durch tolle oder der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch=, Fisch= und Wurstvergiftung, Trichinose, Kinderlähmung der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen. Die Todesfälle sind auch in den Fällen, in welchen die Erkrankung bereits gemeldet war, anzuzeigen. Auch ist jeder Todesfall an Lungen= und Kehlropftuberkulose anzuzeigen. Zur Anzeige sind verpflichtet: 1. der zugezogene Arzt, 2. der Haushaltungsvorstand, 3. jede sonst mit der Behandlung oder Pflege des Erkrankten beschäftigte Person, 4. derjenige, in dessen Wohnung oder Behausung der Erkrankungs= oder Todesfall sich ereignet hat, 5. der Leichenschauer. Die Verpflichtung der unter 2 bis 5 genannten Personen tritt nur dann ein, wenn ein früher genannter Verpflichteter nicht vorhanden ist. Die Unterlassung oder Verzögerung dieser Anzeige ist mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bedroht. Erwünscht ist ferner die Anzeige beim Verdacht der Erkrankung an Kindbettfieber und Unterleibstyphus sowie bei bösartigen oder epidemischen Fällen von Masern, Keuchhusten, Jusluenza usw. Zur Erleichterung der Anzeigen werden den Aerzten, Krankenanstalten usw. auf Verlangen eine Anzahl Meldekarten seitens der städtischen Polizeiverwaltung, Stadthaus 1. Stockwerk, Zimmer 121, zur Verfügung gestellt, die portofrei befördert werden. Der weitere Bedarf kann auf den Meldekarten selbst angefordert werden. Für andere verpflichtete Personen, Haushaltungsvorstand usw. werden frankierte Meldekarten auf samtlichen Standesämtern, für Schiffer bei der Hafendirektion unengeltlich verausgabt. Auch die Renntnis der Strafbestimmungen der genannten Gesetze ist von Interesse. Danach wird mit Gefängnis bis zu 3 Jahren bzw. mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 M. bestraft. 1. wer wissentlich bewegliche Gegenstände, für welche eine Tesinfektion polizeilich angeordnet war, vor Ausführung der angeordneten Tesinsektion in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, 2. wer wissentlich Kleidungsstücke, Leibwäsche, Bettzeug oder sonstige bewegliche Gegenstände, welche von Personen, die an einer der vorgenannten Krankheiten litten, während der Erkrantung gebraucht oder bei deren Behandlung oder Pflege benutzt worden sind, in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, bevor sie vorschriftsmäßig desinfiziert worden sind, 3. wer wissentlich Fahrzeuge oder sonstige Gerätschaften, welche zur Beförderung von derartigen Kcanken oder Verstorbenen gedient haben vor Ausführung der polizeilich angeordneten Desinfektion benutzt oder an andere zur Benutzung überläßt. In Köln stehen für den Transport solcher Kranken besondere Krankenwagen zur Verfügung, die jederzeit bei den Feuerwachen bestellt werden.
(A) Die Kriegskinderspende. Die Anzahl der Bittgesuche an die Frau Kronprinzessin um Bewilligung der Kriegskinderspende deutscher Frauen hat sich im Laufe der Monate derartig gehäuft, daß es unmoglich ist, auch nur annahernd alle Eingaben zu berücksichtigen. Aus allen Teilen Deutschlands laufen täglich 12—1300 solcher Gesuche bei der Geschäftsstelle in Berlin ein und es liegt auf der Hand, daß unter diesen nur diejenigen Berücksichtigung finden können, in denen ganz besondere Bedürftigkeit nachgewiesen ist. Es sei daher an dieser Stelle darauf bingewiesen, daß nur solche Frauen für die Bewilligung in Betracht kommen, welche durch besondere Umstände in außerordentliche Notlage geraten sind, wenn: 1. Der Ehemann sich zur Zeit der Geburt des Kindes im Heeresdienst befunden hat und nicht über 20 Mark Löhnung monatlich bezieht: 2. wenn die Mutter außer Kriegsunterstützung und Wochenhülfe keine andere Einnahme oder sonstige Beihülfe hat; 3. wenn das Kind nach Beginn der Sammlung, also nach dem 15. September 1915 gevoren ist und das Gesuch innerhalb drei Monate nach der Geburt eingereicht wurde. Als besonders bedürftig können— so wird mitgeteilt— auch solche Frauen nicht angesehen werden, welche sich infolge der Lebensmittelteuerung allerlei Beschränkungen auferlegen müssen, die aber freie Wohnung, Teuerung, Mietsnachlaß oder dergl. Vorteile genießen. Im Hinweis auf diese Bedingungen und die anfangs erwähnten Gründe, die eine Beschränkung notwendig machen, werden die Kriegerfrauen gebeten, nur dann ein Bittgesuch einzureichen, wenn äußerste Notlage sie dazu veranlaßt. Bei Nichtbewilligung werden dann manchen Müttern Enttäuschungen erspart bleiben, und andere, die im Vergleich noch bedürftiger sind, können um so mehr berücksichtigt werden.
□) Jung=Köln widmet in seiner neuen Nummer dem im Luftkampf gebliebenen Helden Immelmann, dem Adler von Lille, ein Gedicht von W. Räderscheidt und veröffentlicht den Brief eines Augenzeugen jenes letzten Kampfes, der mit zwei Originalaufnahmen noch interessanter wird. Hübsch liest sich die kölsche Geschichte: Minge Fründ Schäng als Reuter zu Pähd. Die Geschichte Als das Bübl Abschied nahm und Die Erlebnisse einer deutschen Frau, Kriegsgefangen in Frankreich, sowie die Schilderung Rund um das Schwarze Meer werden fortgesetzt. Th. Seidenfaden steuert ein Gedicht Sommer 1916 bei. Bemerkenswert ist der biologische Beitrag des Spandauer Rektors Sprengel(1750—1816): Das Geheimnis der Blumen.
1) Der Nachahmung empfohlen! Die Großfirma F. W. Brügelmann Söhne, welche allen Angestellten bisher bereits eine Kriegszulage von 20 Proz. gewährte, ließ am Freitag sämtlichen Angestellten als eine besondere Zulage ein halbes Monatseinkommen— 25000 M.— auszahlen. Weiter erhielten die Angehörigen der im Felde stehenden Angestellten ebenfalls die Hälfte der sonst üblichen monatlichen Unterstützung als Sonderzulage übermittelt.
### Dier eroberte Ranonen werden zurzeit auf betoniertem Untergrund am Eingang der demnächst zu eröffnenden Ausstellung für Kriegsfürsorge im Deutzer Brügelmann=Haus aufgestellt. Die Arbeiten für diese umfangreiche Ausstellung schreiten rüstig vorwärts. Die kleinen Häuser neben dem Ausstellungsgebäude sind bereits im Rohbau vollendet.
(.4 Quittung über Liebesgaben. Wir empfingen von Frau S. Heckmann, Mastrichterstraße 19 und Baum, Moltkestraße, Klaviernoten, Wwe. L. Spoerer, Maybachstraße 144, ein Halma#viel, Franz Jakob Maaten, Altermarkt 9, Literatur, Frau houben, Ehrenfeld, Leostraße 42, ein Bandonium, Hermann Breuer, Deutz, Alsenstraße 21, Prof. Th. Meyer, Hildeboldslatz 13, Noten und ein Chemiebuch, El. Esser, Sinnersdorf, Börterbuch, Karl Steinmann, Rodenkirchen, Spielkarten.— Ilnbekannte Geber stifteten: einen Rasierapparat, Halmaspiel, Luenoff, Kartenspiele, Noten, Lesestoff, ein Miniaturdamenspiel. eine Arkordzither. Allen freundlichen Gebern herzlichen Tank!
CO Grammophonplatten für Feldgraue im Osten gesucht Ein Offizier schreibt uns: Ein Grammophon, den wir seit mehrere Monaten bereits mit uns schleppen und den die Leute so lieb ge wonnen haben, daß sie lieder ihr Kommißbrot als den Appara auf anstrengendem Marsch preisgeben, hat so oft in den Stunder der Ruhe und Niedergeschlagenheit, in Zeiten höchster Spannung und Begeisterung herhalten müssen, daß die Platten allmählich aus geleiert sind. Wir Offiziere haben selbstverständlich den Bestan immer aus unserer Tasche aufgefrischt und tun es auch jetzt wieder aber ich habe unseren Leuten versprechen müssen, trotzdem de Kölner Local=Anzeiger zu bitten, bei seinen Lesern anzufragen, o: dort vielleicht noch eine oder die andere entbehrliche Platte lieg oder jemand bereit ist, eine oder einige zu stiften. Die Leute meinen wenn mehrere Grammophonbesitzer nur je eine oder zwei Plattei abgäben, käme gewiß schon ein schönes neues Repertoire zusammen Wir geben der Zuschrift gern Raum und bieten uns zur Weitergabe gütiger Spenden, die auch in der Geschäftsstelle Breitestraße angenommen werden, an.
□ Der Kölnische Kunstverein wird seine bisher der Malerei, Graphik und Plastik geöffneten Räume auch jetzt der Schwesterkunst, der Architektur erschließen und zwar sollen vor allem, wie cs der Lokal=Anzeiger bereits getan hat, der Bewohnerschaft von Köln Bauten im Bilde vorgeführt werden, die Anspruch auf tünstlerische Reife erheben. In Aussicht genommene Neubauten, bauliche Veränderungen, sollen vor der Vollendung in den Räumen des Kölnischen Kunstvereins entweder als Perspektive oder als Modell vorgeführt werden, damit ein größeres Publikum sich ein Urteil bilden kann, ob die geptante Veränderung oder der in Aussicht genommene Neubau zur Verschönerung des Stadtbildes beitragen kann. Mit diesen architektonischen Ausstellungen soll vor allem das Interesse für die Architektur geweckt und belebt, das Auge auch für die Schönheiten der Baukunst gebildet und die Urteilskraft gestärkt werden, und so das Publikum mit den Werken, der Technik und den Gedanken der einzelnen, künstlerisch schaffenden Architekten vertrant gemacht gemacht werden. Aber auch die Werke der verstorbenen Meister sollen in Sammelausstellungen vorgeführt werden, vor allem die Kölner, wie von Raschdorf, Wiethase, Pflaume u. a. Ferner sollen zwischendurch historische Ausstellungen von allgemeinem Interesse veranstaltet werden, die in der Jetztzeit besonderes Interesse beanspruchen. Es sollen Originalzeichnungen vorgeführt werden aus der klassizistischen Periode Originalzeichnungen eines Weinbrenner, eines Schinkel, eines Freiherrn von Erdmanusdorf u. a. Unter den geplanten Ausstellungen, die sich ihrer Ausdehnung nach natürlich nur in bescheidenem Nahmen bewegen können, ist die erste Konrurrenz aus den Kölner Bauwerken der Mitte des 16. Jahrhunderts, die Konkurrenz um die Rathauslaube, eine Perle der Baukunst, um die Köln ebenso zu beneiden ist, wie um den hohen Domchor u. a. vorgesehen. Vielleicht bilden diese Ausstellungen den Anfang eines für die Oeffentlichkeit berechneten Architekturmuseums, d. b. einer Sammlung von mustergültigen, zeitgemäßen Architekturen, die der Nachwelt übermittelt werden sollen, sodaß sie späterhin als Dokumente unseres jetzigen Zeitschaffens zu betrachten sind.
Die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe hat im oberen Ausstellungssaal des Kunstgewerbemuseums eine Ausstellung von Stickereien und Zeichnungen von Frau Hedwig Dülberg(Arnheim) veranstaltet, die bis zum 1. August geöffnet bleibt. Außer Zeichnungen und Stickereien, die beanspruchen, als selbständige, künstlerische Schöpfung, wie z. B. ein Gemälde, gewertet zu werden, sind zwei große Wandschirme ausgestellt.
Nicht nur Ruhrzechenkoks für Zentralheizungen soll man in Rücksicht auf den Arbeiter-, Wagen- und Pferdemangel jetzt schon einlagern. Es ist aus gleichem Grunde auch an der Zeit, den für alle Zentralbeizungen geeigneten, billigern
zu beziehen. Es wird allen Zentralheizungsbesitzern dringend empfohlen, ihren Winterbedarf jetzt schon einzudecken, da eine nünktliche Herbstoder Winterlieferung kaum zu erwarten ist.

Dn. 189 a Mentag, 10. Juli 1916
Der Kölner Jugendtag für Wehrübungen, Spiel und Sport.
C) Köln, 10.Juli 1916.
Nach einem trübe Aussichten gebenden Samstag war ein Sonntag, sonnig und klar, wie er schöner nicht zu wünschen gewesen wäre, den Veranstaltungen des Kölner Jugendtages behieden. Der Verlauf des Jugendtages gewann dadurch an Glanz und Eindruck. Programmäßig galt die Veranstaltung für den Bereich der Festung Köln und des Regierungsbezirks Köln einem Ausbildungs= und Fortbildungs=Lehrgange von Führern und Leitern der heutigen Jugendbewegung. Gleichzeitig sollte den in öln bestehenden Jugend=Kompagnien, Turn=, Schwimm=, Spielund Sportvereinen jeder Art, sowie den Schulen geeignete Gelegenheit gegeben werden, ihre besonderen Wehrübungen im Turnen, Spiel und Sport praktisch vorzuführen. Endlich war der Tag bestimmt, eine Sammlung zur Beschaffung von Spielund Sportgeräten usw. für die Ruhepausen der fechtenden Truppen zu veranstalten; die junge Damenwelt nahm sich dieses Teiles mit Eifer und Erfolg an. Die ganze Veranstaltung stand unter der Ehrenleitung der militärischen, staatlichen und städtischen Behörden.
Mit einer
Festversammlung im großen Gürzenichsaäle
nahm der Jugendtag um 10 Uhr 30 seinen Anfang. Militärmusik leitete stimmungsvoll ein.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister sprach in einem Einangswort herzlichen Willkommengruß aus. Sein Bedauern galt em Umstande, daß Ihre Königl. Hoheit die Prinzessin Viktoria zu Schaumbura=Livve, unter deren Ehrenschutz der Kölner Jugendtag stand, der Veranstaltung fern bleiben mußte, weil in der Nacht zu Sonntag ihr Gatte, Prinz Adolph zu Schaumburg verschieden war. Besonderen Gruß widmete der Präsident dann dem aus Koblenz erschienenen Kommandierenden General von Ploetz, wie im übrigen seine Ansprache an alle Vertreter militärischer Instanzen, an jene der Behörden und die übrigen Erschienenen gerichtet war. Mit kurzem Hinweis auf die hervorragende Leistungsfähigkeit unserer Armeen, auf die Notwendigkeit des Durchhaltens der Daheimgebliebenen bis zur kommenden neuen Ernte, verband Dr. Steinmeister die Feststellung, daß die Erfahrungen des Krieges, der von denjenigen gewonnen würde, welche die stärksten Nerven haben, die Aufgabe, unserer Jugend starke Nerven zu bringen und zu erhalten,
noch dringlicher als je zuvor gemacht haben. Nur in einem Volte von körperlicher und moralischer Gesundkeit werde der Geist leben, der einen Lersch singen ließ: Deutschland muß leben, auch wenn wir sterben müssen, nur eines solchen Volkes Jugend werde, wenn je wieder nötig, dem Rufe des Vaterlandes mit Begeisterung folgen und von neuem Not, Leid, Entbehrungen und selbst den Tod auf sich nehmen. Die deutsche Jugendbewegung und Jugendpflege in allen ihren Ausdrucksformen genieße das lebhafteste Interesse und die freudige Anerkennung unseres Kaisers, der ihre Entwickelung in landesväterlicher Fürsorge aufmerksam verfolge. In ein dreifaches Hurra auf den Kaiser klang die Rede aus. Die Versammlung sang stehend unter Begleitung der Militärmusik die Kaiserhymne.
Gymnasialdirektor Oberleutnant Erythropel(Düsseldorf) hielt einen Vortrag über die„Notwendigkeit, Art und Ziele der militärischen Vorbereitung der Jugend in Verbindung mit Turnen, Wehrübungen, Spiel und Sport.“ Unter einleitendem Hinweise auf Jaurés' Buch. Die neue Armee, in welchem der Verfasser kurz vor Kriegsausbruch für Frankreich gründliche militärische Jugendausbildung, beginnend mit dem 10. Jahre gefordert hatte, stellte Redner auch für Deutschland die Forderung solcher Jugendausbildung auf, mit dem Ziele, unsere Jugend stark, kräftig, gewandt und willensdiszipliniert zu machen. Die seit früheren Jahrzehnten völlig gewandelte Weltlage, die geographische Kessellage Deutschlands, die uns nach keiner Seite Freiheit läßt, die vielmehr auf jede aus den Lebensnotwendigkeiten des Volkes geborene politische Regung einen Gegen druck von außen setze, sie machten es zur zwingenden Notwendig keit, daß wir anderen gewachsen und überlegen seien.
Deutschland, rüste dich auch für die Zukunft, so müsse das Losungswort lauten. Die Rüstung solle aber durchaus nicht allein in der militärisch-technischen Leistungsfähigkeit liegen, sondern in der Kraft und Gesundheit des Volkes. Daraus müsse des Volkes Wille erwachsen, mitzuarbeiten, bereitzustehen für das, was verlangt wird.
Als beim Beginn des Krieges die ersten Jugendkompagnien gebildet worden seien, da habe das Prinzip der Frei willigkeit als idealer Grundsatz den Bestrebungen gedient. Aber es sei nur natürlich, daß dieses Prinzip, wenn es Tag um Tag, Monat um Monat und Jahr um Jahr wirken solle, nicht stark genug sei, eine wirklich dauerhafte Organisation in alle Kreise des Volkes zu tragen. Die graue Alltagswirklichkeit fordere, um besseres zu erreichen, daß durch
Staats=oder Reichsgesetz jeder befähigte Junge in bestimmten Altersgrenzen zur Vorbe reitung für den militärischen Dienst gezwungen werde. Im weiteren Ausbau solcher gesetzlichen Organisation sollten dann aber in den weitesten Schichten des Volkes alle Männer mit arbeiten, die durch Anlage, Beruf und Neigung dazu befähigt seien. Alle Schulen, die Kirchen, die konfessionellen Vereine hüben und drüben, die Turnund Sportvereine alle sollten und müßten mitwirken! Wo immer die Männer zu finden seien, da solle man sie herausholen zur Arbeit an der Jugend und zwar nicht nur unter dem Gesichtswinkel der militärischen Ausbildung. sondern unter jenem der Jugendpflege überhaupt. Ob und wann das jetzt noch herrschende Prinzip der Freiwilligkeit einer gesetzlichen Regelung zu opfern sein werde, sei noch nicht zu sagen, aber man dürfe an der Hoffnung auf ein entsprechendes Gesetz festhalten.
Zu den Mitteln und Wegen für eine erfolgreiche Jugendbildung nach der Seite der körperlichen und geistigen Ertüchtigung unter besonderer Berücksichtigung der Willensstählung gab der Redner ins einzelne gehende, wertvolle Aufschlüsse. Er bezog sich dabei mit Nachdruck auf die vom Kriegsministerium herausgegebenen Richtlinien und hob hervor, daß für die militärische Vorbildung, gemessen an den Lehren der heutigen Kriegserfordernisse, ganz andere Normen, als etwa in den 80er Jahren für Rekrutenausbildung gegolten hätten, maßgebend sein müßten.
Die Erziehung zur Selbständigkeit stehe oben an. Der junge Vorzubildende müsse Sinn und Zweck dessen kennen, was iyn gelehrt werde. Um den an ihn zu stellenden Anforderungen Genüge leisten zu können, sei natürlich neben der Lebendigkeit des Geistes für den Jungmann notwendig, daß er absoluter Herr seines Körpers werde. Körperliche Ertüchtigung durch
langsame Stählung
wäre darum Vorbedingung für erfolgreiche Arbeit. Zu diesem Zwecke müsse mit den Turn= und Sportvereinen zusammengearbeitet werden. Ausdauernd, gewandt und schnell müßten die jungen Menschen werden.
Die schwere Kunst, sehen und hören zu lernen, wie man es können muß, um ohne besondere Anstrengung, mehr von selbst, aufmerksam auf seine Umgebung zu sein, das ware es, was den Jungmannen in weitest gezogenen Grenzen beizubringen sei. Aus den einzelnen vom Redner gegebenen Winken für das rechte Anfassen der Jugend sprach die reiche Erfahrung des Jugendbildners von Beruf.
Direktor Erythropel betonte zum Schlusse, daß im Gefolge der körperlichen Ertüchtigung die ethische Beeinflussung der Jugend zu den Unerläßlichkeiten der Jugendpflege und=Ausbildung gehöre. Der Gedanke der Weltgeltung, des Rechtes auf eigenes deutsches Wesen, auf Lebensweise nach deutschem Charakter müsse in den Herzen der Jugend Wurzel fassen. Wo man die Jugend mit der großen Idee der Vaterlandsliebe erfüllen wolle, da sei zuerst dafür zu sorgen, daß ihr als
Ueberzeugung
in Fleisch und Blut übergehe, daß alles das sein müsse, was ge schehe, wenn das Vaterland davor bewahrt werden solle, daß es klein werde und sterbe.
Soziale Gesinnung, Staatsgesinnung müßten etwas Selbstverständliches für die Jungmannen werden, woraus sie immer den Anreiz schöpften, mit eigenen Kräften für das große Ganze einzutreten. Erfüllt von solchen Empfindungen, könne man sie dann bei festlichen Gelegenheiten wecken zu überschäumender Begeisterung, die den ganzen innersten Menschen ergreift. Das sei dann
kein Rausch, sondern der lebendige Ausbruch
der Gefühle,
die dauernd Herz und Geist der Jugend beherrschen. In ihnen werden sich offenbaren, daß die höchste, in der militärischen Vorbildung gestellte Aufgabe, die deutsche Jugend zur rechten Staatsgesinnung zu führen, erfüllt sei. Gelänge das, dann werde das Vaterland, dann würden auch künftige Generationen allen denen danken, die an solcher Aufgabe heute mitarbeiteten.
(Es war bedauerlich, daß dieser geistvolle Vortrag nicht den verdienten großen Zuhörerkreis hatte. Die Veranstalter hätten durch entsprechende Hinweise weite Kreise darauf aufmerksam machen sollen. Vielleicht kommt hierbei auch der Umstand in Betracht, daß in dem Preßausschuß nur ein Kölner Lokalblatt neben einer Berliner Zeitungsfirma vertreten war.)
Stadtverordneter Chefredakteur Jung hatte an Stelle des erkrankten Vorsitzenden Prof. Moldenhauer das Thema übernommen
Stand und weiteren Ausbau der militärischen Vorbereitung der Kölner Jugend.
Er erging sich in längeren Ausführungen über das Entstehen des Sports in Köln, schilderte die verschiedenen Sportsvereine und schloß mit einer Darlegung über die Entwickelung zur militärischen Vorbereitung:
Die Entwickelung der Jugendbildung nach der Richtung der Körperpflege ist bis zum heutigen Tage noch nicht endgültig abgeschlossen, aber sie ist ihrer Klärung unmittelbar nahegerückt. Die Pfadfinderbewegung war ein gewisses Uebergangsglied zu der geordneten militärischen Vorbereitung der Jugend. Im September 1914 beschloß der Ausschuß für die Körperpflege der Jugend in Köln, einen Arbeitsausschuß zu bilden für die Durchführung der Bestimmungen der Ministerien des Krieges, des Kultus und des Innern. Am 4. Oktober begann die Organisation der militärischen Vorbereitung der Jugend. Bis über 16000 Jungmannen wurden allmählich in 26 Abteilungen eingegliedert und haben in der Zwischenzeit mannigfach bewiesen, wie gut sie eingeschult worden sind durch die Arbeit zahlreicher unermüdlicher und aufopfernder Herren. Und über Köln hinaus ist diese Arbeit auch in zahlreiche andere Orte unseres Regierungsbezirks gedrungen, der seit dem Jahre 1912 einen Bezirksausschuß für Jugendpflege besitzt.
Die Erziehung der Jugend nach der körperlichen Seite soll mit der Autorität des Staates geregelt werden. In der vom Kriegsministerium herausgegebenen Schrift für den Belehrungskursus für die militärische Vorbildung wird an mehr als einer Stelle verlangt, daß man dem Heere einen wehrtüchtigen Ersatz geben soll; zu Soldaten erzieht sich das Heer seinen Nachwuchs selbst, und es wird verlangt ein enges Zusammenwirken von Schule, Heer und den Vereinen für Leibesübungen, um einen planmäßigen Aufbau der Uebungen zu erzielen. Nicht Soldaten im technischen Sinne soll die Jugendbewegung erziehen, sondern an Körper und Geist gesund gestaltete und ausgebildete junge Menschen, die das beste und edelste Material für die soldatische Erziehung im Rahmen des Militärdienstes abgeben. Der heutige Tag wird den Beweis dafür erbringen, daß in Köln treue Arbeit getan worden ist. Aber vollendet war unsere Arbeit nicht und konnte sie nicht sein. Für die Zukunft wird sie gemeinsam gehen mit dem Heer, und das Gefühl der Gemeinschaft wird auch die einzelnen Organisationen mehr noch durchdringen als bisler.
Als die Teilnehmer der Versammlung im Gürzenich kurz nach der Mittagsstunde mit klingendem Spiel am Leystapel eintrafen, um sich auf dem dort unter Flaggenparade bereitliegenden Festdampfer Goethe der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft einzuschiffen, war dieser schon ziemlich besetzt, denn um 1 Uhr sollte das große Wassersportfest
Quer durch Köln
beginnen, wofür sich viele einen Platz mit gutem Ausblick unter dem Sonnensegel sichern wollten. Neben der Goethe lagen zwei kleinere Dampfer, die man den Verwundeten zur Verfügung gestellt hatte, und was sonst noch dort schwamm, hatte schaulustige Gäste an Bord, während eine dichtgedrängte Menschenmenge die Uferstraße vom Malakoffturm bis hinunter zur Frohngasse säumte. Dasselbe Bild bot die Deutzer Uferstrecke zwischen den beiden Brücken, die natürlich ebenfalls starken Verkehr hatten. Alle Welt war in froher Erwartung und in bester Stimmung, denn ausnahmsweise regnete es mal nicht, sondern die Sonne
lachte aus einem klarblauen, mit weißen Wolken gefiederte immel. und ein tausendfältiges Glitzern und Leuchten lag dem breiten Strom.
Das war der Festgruß von Mutter Sonne und Vater Rbe n die Jugend und an alle, die sich zu ihrem Ehrentag zusamn gefunden hatten. Knabenchöre sangen, und Militärkapellen spi an der Bismarcksäule, auf dem Dampfer Goethe, vor dem Sta haus, am Kaiser=Friedrich=Denkmal und vor dem Kurfür garten. Dazwischen erklangen die Trommeln und Pfeifen Jungmannen und Pfadfinder. Motorboote und Dampfbarka mit Offizieren und Sportleuten schossen durch die Flut, Sign. flaggen winkten bald hier, bald da, und unter Wahrung des kömmlichen akademischen Viertels begann endlich auch das ordnungsmäßige Schauspiel mit der eindrucksvollen Parade der Ruderer.
Zunächst paddelten anderthalb Dutzend Kanus, teils Eineteils Zweier, aus dem Deutzer Hafenmund und bekundeten der schönen Aufschwung, den diese Sportrichtung auch in Köln schnell gewonnen hat. Heute wird sie niemand mehr als„Seele verkäufer" belächeln und bemitleiden. Dann kamen die En und Zweier mit und ohne Steuermann, als Neuling auch ein Dreier ein außerordentlich stattliches Geschwader von Vierern und zuler zwei schneidige Achter, die von sehnigen Armen mit kräftig Riemenschlägen in die Mitte des Stromes gepullt wurden, dann zu einer stolzen Flotte zusammenzuschließen und in munr hafter Ordnung stromabwärts zu jagen. Am Heck der Beowehten die Flaggen des Kölner Rudervereins von 1877, Rudergesellschaft Germania, des Kölner Klubs für Wasserspon und der Gymnasien. Von der Südbrücke her klapperten eisen farbige, mit feldgrauen Pionieren bemannte Pontons, die wechselnd die deutsche, österreichische, bulgarische und türkisch Flagge trugen und von bewimpelten Dampferchen begle wurden.
Und dazwischen ein wogendes Feld von Köpfen, in Reihen z dreien, in langen Fronten oder in dicht geschlossenem Vieret Das waren die
Schwimmsportvereine,
in der Vorhut die Damen mit roten Mützen, dann die Jüngling und Männer, blonde und schwarze, Stifte= und Plaateköpp. alle winklen Grüße herüber aus ihrem Elemente, aber sie zählen wäre vergebene Mühe gewesen. Es war ein eigenartig fesselndes Bild, das da in breiter Behaglichkeit, und nicht ohn einen Schimmer von gesundem Humor an den Augen## Zuschauer vorüberglitt. Den Schluß machten die Segelboote die bald majestätisch wie der Schwan daherzogen, bald gleich# Möwen über die Wellen tanzten. Der Wassersport in Köln hat u den zwei Jahren Krieg seine Kraftprobe am Jugendtag auf jede Fall mit Ehren bestanden, und mancher der wackeren Rudera und Schwimmer eilt vielleicht morgen schon wieder an die Frou zum blutigen Kampf.
Zum Mittagessen blieb nicht viel oder gar keine Zeit, denn Jugendtag arbeitete nicht nur mit einer Ueberfülle von anstaltungen, sondern auch mit gewaltigen Entfernungen. Wie weit jetzt die Truppen der Kölner Garnison marschieren müssen, um auf ihren großen Uebungsplätzen oder die Scheibenstände zu ge langen, das sind unzählige Kölner, Männlein und Weiblein, eigentlich erst gestern so recht gewayr geworden. Die Straßenbahnen nach Niehl und Merheim und die Mülheimer Dampfboote die einen Sonderdienst nach Niehl eingerichtet hatten, waren vol besetzt und konnten in den ersten Mittagsstunden den Andran kaum bewältigen, aber von den Haltestellen bis zur Heide wer immer noch ein gutes Ende zu Fuß zurückzulegen, und wer aediesen Weg von zu Hause aus gemacht hat, der hat sich meist auc gründlich verrechnet.
Schier unermeßlich ist auch die
Diohler Heide
selbst. Schatten bietet sie nur spärlich, Sitzgelegenheit eigentlis nur auf dem Grasteppich, und dem steckte trotz der angedörrten Spitzen das Regenwasser noch in den Fasern. So konnte man sic denn vom frühen Mittag bis zur finkenden Sonne die Beine gründlich in den Leib stehen. Vier gab's nur in der winzign Militärkantine an den Scheibenständen, doch konnte jeder seinen Durst aus den an verschiedenen Stellen aufgefahrenen Wa wagen löschen. Der knurrende Magen war ausschließlich auf der Rucksack angewiesen, und wer den nicht bei sich hatte, der muß### eben fasten. Die militärische Absperrung hatte den Bogen außerordentlich weit gespannt, was ja mit Rücksicht auf die Schütze grabenkämpfe mit scharfer Munition und Sprengmitteln gewi seine guten Gründe hat, aber die Freunde der vaterländischen Festspiele kamen darum auch zum großen Teil herzlich wen auf ihre Kosten. Man hätte das rein Militärische vom Sportlichen trennen und dieses an die altgewohnten und bewährten Pläre im Stadtwald verlegen können, denn der Jugendtag war mi Darbietungen ohnehin so reichlich gespickt, daß man an drei daraus hätte machen können, und die Hunderttausende, den keine Platzkarte ins Haus flattert, wären dann auch zum Ger gcrommen.
Die Jugendkompagnien, Pfadfinderkorps, TurnerSpiel=, Sport= und Jünglingsvereine waren Uhr unter Führung des Hauptmanns Heckmann mit dem Mu### korps des Ersatzbataillons Reserve=Inf.=Reg. 28, teils auch igenen Kapellen, Trommiern und Pfeifern vom Neußer Tor marschiert und kurz nach 3 Uhr auf der Heide eingetroffen, wo als bald die Vorführungen begannen, und zwar zunächst mit einer esichtigung des Kölner Jugend=Regiments Es wurde exerziert, Geländedienst gezeigt, nach der Scheibe## schossen und ein strammer Parademarsch geliefert, zum Schluauch eine Gefechtsaufgabe gelöst. Die Jungmannen waren mi Eifer und gutem Willen bei der Sache, aber die Alters= und körperlichen Verhältnisse sind doch zu verschieden, um z. B. dai festgeschlossene Bild einer militärischen Vorbereitung bieten können, wie es die Kölner Rekrutenfürsorge vor dem Kriege ihrer blühenden Entwickelung gezeigt hat.
Nachher gab es
Turn-, Spiel- und Sportübungen
auf den verschiedenen dafür hergerichteten Plätzen. Die Schar de Turner ist durch die Einberufungen sehr zusammengeschmolzer# aber ihr Nachwuchs ist vielversprechend, und zeigte sowohl an Geräten wie in den Freiübungen, prächtige Leistungen, die weisen, daß in den Vereinen nach wie vor zielbewußt gearbe wird. Auch der Westdeutsche Spielverband und Spielverband Kölner katholischer Jüngling=

Seite 5.
Rölter Docal-Amzeiger De. 189&a Montag. 10. Juli 1916
vereine, der in seinem unermüdlichen Präses, Pfarrer Nießen
Zollstock), einen väterlich besorgten Freund und Führer besitzt, raten mit schönen Erfolgen auf den Plan und boten in ihrer Vielseitigkeit den Zuschauern reiche Abwechselung. Es entwickelten sich äußerst spannende Wettkämpfe im Laufen, Springen, Werfen, Schlag= und Fußball, zu denen drei Gruppen gebildet wurden aus Teilnehmern bis zu 17 Jahren, über 17 Jahre und die dritte aus Soldaten der Kölner Garnison. Da stürmten die Läufer über die 50, 100, 400, 800 und 1500 Meter=Bahn, da gab es verblüffende Leistungen im Weitsprung und Hochsprung, im Speerwerfen und Ballweitwurf, auch einen zeitgemäßen Wettkampf im Weitwerfen von Handgranaten und schneidige Stafettenläufe. Da wuchteten die Fußbälle und wirbelten die Schlagbälle und glühten die Augen in heller Sportfreude und jugendlicher Begeisterung. Diese jungen Turner und Leichtathleten sind das kostbare Material, aus dem brauchbare Soldaten werden, und Gott sei Dank haben wir daran in Deutschland und besonders auch in Köln noch keinen Mangel. Die Teilnehmerzahl von über 500 war über alles Erwarten groß. Die Leitung hatten die Herren Bendix und Ludwig(W. S..) und Sampels(K. I..) nebst einem Stabe tüchtiger Kampfrichter. Die Nachbarstädte Düsseldorf, Ruhrort usw. hatten Vertreter zu den Kämpfen entsandt. Um 6 Uhr begannen
die militärischen Vorführungen die mit der größten Spannung erwartet und verfolgt wurden, leider aber nur für einen beschränkten Kreis voll zur Geltung kamen. Leutnant Etzenbach führte eine Abteilung 7. Pioniere auf der feldmäßigen Hindernisbahn vor. Zunächst vollzog
sich alles nach der starren Regel der Turnvorschrift, dann aber efte jeder einzelne Mann seine Findigkeit und Fixigkeit beweisen, mit der er Gräben übersprang, über Balken seiltanzte, Pallisaden und Mauern überkletterte, steile Böschungen und Wände erklomm, sich durch Scharten und Lücken zwängte, und schließlich im Freiweitsprung vom Kamm des hohen Sturmgerüstes mit federnden Knien wieder glücklich auf die Beine kam.
Unter der Leitung des Feldwebelleutnants Körner zeigten 65er die neuen Formen des Nabkampfes und schneidige Gänge im Gewehrfechten, daß die Funken stoben und jedem alten Korporal das Herz im Leibe lachte. Die Leutnants Bodenstein und Reichenbach erklärten die Anlage und den Ausbau einer Feldbefestigung in der praktischen Arbeit. Ersterer und Leutnant Käsberg brachten anschließend daran den Schützengrabenkrieg in einem Gefechtsbilde mit allen scharfen Mitteln zur Anschauung, eine aufregende Sache, die die ganze Furchtbarkeit des Stellungskampfes vor Augen führte: der Feind ist in den linken Flügel der Stellung eingedrungen; unsere Pioniere bauen eine Barrikade, um seinem Weiterschreiten Halt zu gebieten. Der Gegner sprengt ein in der Nähe liegendes Blockhaus in die Luft, aber das besetzte Grabenstück bringt ihm Vernichtung, denn unsere Pioniere haben einen Minenstollen darunter getrieben und lassen ihn auffliegen!
Mit Gasmasken versehene Pioniere stürmen hinüber und richen in eiliger Schanzarbeit den ausgeworfenen Trichter zur Vereidigung ein. Handgranaten und Lanzenminen fliegen, Wurfnaschinen schleudern Granaten, Nebel= und Handgasbomben entnickeln ihre schirmende und betäubende Wirkung. Das faucht ind kracht, brodelt und qualmt, brüllt auf in dumpfem Donnerton ind sprüht in feurigen Garben, Sand= und Lehmfontänen, wallt ind wogt in weißen, giftgrünen, braunen und schwarzen Wolken, als habe die Hölle ihren Schlund geöffnet. Hoch im Aether kreisen drei Flugmaschinen,
man kann sie kaum erkennen, aber man hört die surrenden Proveller. Leuchtpistolen entfachen ihr niedliches Feuerwerk, Abwehrgeschütze senden aus steilem Rohr ihre Schrapuells in die Luft. „Immer näher, tiefer kommen die Flieger(Leutnant Lorenz mit seinen Flugschülern); sie schlagen Kurven und Achter, markieren das Abwerfen von Bomben, winden sich in Spiralen herunter. Immer klarer, schärfer tritt das Eiserne Kreuz auf den Riesenfittichen hervor, dann gehen die Maschinen im Gleitflug herunter, schweben kaum mannshoch über dem Feld, die diclen Räder rollen durchs Gras, hüpfend und springend im langen Auslauf, bis endlich der Adler mit breiten Schwingen steht und Flugzeugführer und Beobachter im Lederrock und Sturzhelm unter tosendem Bei##fall herausklettern aus dem silbernblinkenden Vogelleib.
Das war der glänzende Schlußeffekt des Tages, der auch manachen fern Stehenden entschädigt hat für das, was er sonst nicht zu ###sehen bekam. Der Schneid und die Sicherheit der jüngsten Wafse Aversöhnten alle, feierten einen Triumph und gaben der heimflutenden Völkerwanderung ein Gefühl stolzer Freude mit auf den Weg. Es war ein langer, aber auch ein großer und herrlicher Tag.
Festabend der Wassersportvereine.
Am Abend des bei herrlichem Sonnenschein beendeten sportlichen Teiles des Kölner Jugendtages hatten sich die Wassersportvereine kölns, Ruderer, Segler und Kanufahrer, im festlich erleuchteten großen Saale des Zivilkasinos mit ihren Damen zusammengefunden, um dem Tage einen würdigen Ausklang zu zeben.
Erste Kölner Künstler hatten ihre Kunst bereitwillig in den Dienst der guten Sache gestellt. Es waren erschienen Frau Cäcilie Balnor=Konrad, die Herren Renner, Schilbach=Arnolds und unsere Kölner Komponisten Fritz Fleck und Paul Mania. Die Leitung Festes lag in den bewährten Händen des ersten Vorsitzenden des Ruderklubs Germania, Stadtverordneten Dr. Esch, der die Anwesenden herzlich willkommen hieß, der abwesenden Kameraden gedachte und betonte, daß wir diesen Tag, die Beurlaubung der Kameraden von der Front und dieses Fest unserem Kaiser verdankten, der den Wert des Sportes für den einzelnen und das gesamte Vaterland von jeher mit weitschauendem Blick erkannt habe. Kein Wunder, daß in das Kaiserhoch allseitig begeistert eingestimmt wurde. Frau Cäcilie Valnor, die besonders gut bei Stimme war, trug alsdann mehrere Lieder vor, die Paul Mania #egleitete. Nach einem gemeinsam gesungenen Rheinliede sang Hr. Schilbach=Arnolds einige Lieder unseres Komponisten Fritz Fleck, die dieser persönlich am Klavier begleitete. Das Lied Der beilige Zorn löste eine derartige patriotische Schwingung aus, daß es wiederholt werden mußte. Hr. Stadtverordneter Dr. Esch machte dann einige grundsätzliche Ausführungen über die Bedeutung des Wassersportes, denen die Versammlung gespannt lauschie und begeistert zustimmte. Im einzelnen legte er folgendes dar:
Ein Sportfest mitten in dem gewaltigsten Kriege aller Zeiten, gerade in dem Augenblicke, wo das furchtbare Ringen seinen Höhepunkt erreicht hat, diese Tatsache bedeutet ein Merkblatt in der Geschichte des deutschen Sportes. Sie beweist, daß die deutschen Sportvereine mit ihren Bestrebungen auf dem richtigen Wege gewesen sind, sie zeigt, wie die Erkenntnis von der Bedeutung des Sports in die führenden Stellen unseres Vaterlandes einudringen beginnt und eröffnet verheißungsvoll eine Zeit, in der allen Kreisen des deutschen Volkes der Sport in seinem wirkichen Werte erkannt wird. Der Krieg war der Lehrmeister. Es
hat sich gezeigt, daß die andauernde, nicht mehr zu steigernde
Nervenanspannung, die auf das Höchstmaß gesteigerten körperlichen Leistungen von dem Körper am besten ausgehalten worden find, der in der Friedenszeit darauf vorbereitet war. Daraus die Folgerung für die Erziehung und Ertüchtigung der deutschen Jugend zu zieben, ist die gebietende Forderung der Stunde. Ihre Erfüllung wird reichen Segen spenden dem einzelnen und dem großen Ganzen, befruchtend die Friedensarbeit, deren baldigen Beginn ein gütiges Geschick geben möge.
Was sind die Vorzüge des vernünftig betriebenen Sportes, insbesondere des Wassersportes, wohl bemerkt, des planmäßig in maßvollen genau abgesteckten Grenzen betriebenen Sports? Mut und Entschlossenheit, Ausdauer, Unterordnen unter den Willen eines anderen, durch eigenes Wollen als Führer Erwählten, Eintreten für das gemeinsame Ziel unter Hintansetzung eigener Wünsche und Neigungen. Hierzu erziehen die Wassersportvereine ihre Jungmannschaft, und das gerade in dem Alter, wo das eigene Ich sich überwichtig dünkt, wo der junge Mann ein Recht auf ungebundenes und ungezügeltes Sichausleben zu haben glaubt. Wer sich dem nicht fügt, muß es lernen oder gehen.
Und ferner: In dem Zeitalter der Technik und Industrie, rastlosen Hastens und Strebens, auf allen Gebieten menschlichen Lebens, wo der Beruf, der Konkurrenzkampf von Geist und Körper mehr verlangen, als er normaler Weise zu leisten vermag, muß ein Ersatz geschaffen werden, der die dauernde, oft aufs Höchste gesteigerte Spannung der Nerven auslöst, dem Körper neue Kraft und neue Levenssäfte zuführt. Genußsucht in gesteigerter Form, übermäßiger Alkohol, die nicht immer einwandfreien Vergnügungen der Großstadt sind’ein Ersatz. Die Natur soll aus ihrem unerschöpflichen Born die Kräfte spenden. Sie kann es und tut es, wenn wir nur von dem ungehobenen Schatze Gebrauch machen wollen. Wer einmal im schnellen Boot, in leichter Kleidung, in Gesellschaft gleichgesinnter Kameraden Deutschlands Ströme und Seen befahren hat, weiß, wie sich Geist und Körper bewegen, wie der Staub des Alltags weggewischt wird von unverbrauchten Kräften, von Sonne, Luft und Wasser.
Diese enge Berührung mit Gottes freier Natur hat ein Weiteres, Großes im Gefolge: vermehrte und vertiefte Liebe zur Natur, zu Heimat und Vaterland. Was gibts Schöneres als die Heimat?— dort, wo unsere Wiege gestanden, wo wir groß geworden, wo Fühlen und Denken, die Eigenart des Volkes mit unserem Denken und Fühlen mit unserer Eigenart so wesensverwandt sind? Doch wie mancher geht blind durch das Fleckchen Erde, das er Heimat nennt, nach fremden, weitentfernten Naturschönheiten geht sein Sinn. Der Ruderer, der Segler, der Kanufahrer, lernt seine Heimat kennen und damit lieben. Ihn grüßt die Heimat aus Stadt und Dorf, aus wogenden Saaten, grünem Rebgelände, aus stiller Heide und ragendem Bergland. Er lernt sehen mit dem Auge des Künstlers. Er begreift, daß zur Schönheit der Landschaft nicht notwendig Berg und Tal, Wald, zerklüfteter Fels gehören, daß jede Landschaft ihre eigene Schönheit besitzt. Heimatliebe, Liebe zur Scholle des angestammten Bodens, dazu erzieht der Wassersport. Darin liegen die Wurzeln einer Treue zu König und Vaterland, zu Kaiser und Reich, die nichts Aeußerliches, Anerzogenes oder gar Aufgezwungenes hat, die im Herzenktief begründet ist. Den Boden, den wir lieben, aus heißer Seele, schirmen wir bis zum letzten Atemzuge. Deutsch seien und bleiben unsere Heimat, deutsch die Ströme und Seen, die uns so viele Stunden reinen Erlebens gaben.
Und noch eins. Der Sport, zumal der Wassersport, ist Hüter und Mehrer deutscher Einigkeit. Deutsche Eingkeit hat den gewaltigsten aller Kriege der Weltgeschichte bisher siegreich für uns bestehen lassen, sie wird ihn zum siegreichen Ende führen. Deutsch sein, ohne Rücksicht auf Standesangehörigkeit, Konfession, politische Partei, Berufs= oder Gesellschaftsklasse, das war die überwältigende Losung der ersten wie aller folgenden Kriegstage. Wie glühend muß die Vaterlandsliebe eines Volkes sein, wie sehr muß es von der Gerechtigkeit seiner Sache überzeugt sein, wenn es trotz seiner Neigung zur Eigenbrödelei Burg frieden erklären und halten konnte. Deutsch zu sein und aus Liebe zum Vaterland alles hinantzusetzen, was deutschem Wesen fremd und zuwider ist, dieses Bewußtsein über den Krieg in den Frieden zu retten, das ist die Forderung der Zeit. An diesem großen Ziele hilft unser Sport. Da wird nicht gefragt nach Stand, Religion oder Partei. Ist er ein guter Katnerad, ein treuer Deutscher von vornehmer, ehrlicher Gesinnungsart, dann soll er unsere Flagge führen. So begegnen sich in kameradschaftlichem Verkehr die verschiedensten Klassen und Anschauungen, der eine lernt vom andern, Härten schleißen sich ab, man lernt die Ansichten des anderen achten und erblickt in Andersdenkenden nicht einen Feind, höchstens einen wegen seiner Ueberzeugung zu achtenden Gegner. Damit wird der Sport zur sozialen und patriotischen Tat.
Möge der heutige Tag dazu beigetragen haben, dem Wassersport in Köln eine Wohnstätte zu geben, die seiner Bedeutung entspricht! Mögen alle, die berufen sind, über die Entwickelung des deutschen Volkes zu wachen, erkennen, daß sie mit der weitgehendsten Förderung des Sports eine Tat erfüllen, die für die Zukunft des deutschen Volkes von großer Bedeutung ist! Mögen die dem Wassersport bisher fern, wenn nicht gar feindlich gegenüberstehenden Kreise einsehen, daß vernünftig betriebener Sport kein Spiel zum Zeitvertreib, kein Ausfüllen müßiger Stunden ist, mögen Eltern und Erzieher unseres Jungdeutschlands den Jungen nicht verwehren, was die fortschreitende Zeit als Notwendigkeit erkannt hat. Möge aber auch in unseren Sportvereinen stets der rechte Geist herrschen, alles was dem gesunden Sport zuwider, was seinen Zweck vereitelt, sei verpönt. Nicht Aeußerlichkeiten machen das Wesen eines Sportklubs aus, der Geist ist der Lebendigmacher. Nur dann können und werden uns die Ellern ihre Söhne ruhigen Herzens anvertrauen, wenn wir ihnen die Versicherung geven können: der freie, klare Blick des Jungen im Elternhause soll bei uns nicht getrübt werden, noch heller, freier soll er strahlen— mens sana in corpore sano.
Dann wächst eine Jugend heran, die einen offenen Blick für alles wahrhaft Schöne mit gesunder Lebensauffassung vereint, deren Geist und Körper gestählt sind gegen die Nervenzerrüttung des täglichen Lebens, gegen Verweichlichung und falschen Sinnengenuß. Dann reift eine Jugend, stark das Schwert zu führen, wie es ihre Väter getan, allezeit bereit und befähigt, die Worte in die Tat umzusetzen: Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine Knechte. Einer solchen Jugend gehört die Zukunft, sie wird sich den Platz an der Sonne nie und nimmer rauben lassen. Ihr Wahlspruch und Treuschwur wird sein wie einst der Sturmgesang der jungen Kämpfer vor Apern: Deutschland,
Deutschland über alles, über alles in der Welt!
Im Anschluß hieran ließen Frau Cäcilie Valnor und Hr. Schilbach=Arnolds es sich nicht nehmen, mehrere Duette vorzutragen. Nach einem zweiten gemeinsamen Liede sang Hr. Renner zwei
neue Lieder von Paul Mania mit gewohnter Me sterschaft. Ihnen folgte der Dank des Hrn. Steigerwald an die Damen, die den Zweck des Tages, Sportgeräte für unsere Truppen hinter der Front zu erwerben, durch fleißiges Büchsensammlen und sonstige Hülfe ermöglicht und erreicht haben. Aber auch der Humor sollte zu seinem Rechte kommen. Hr. Steguweit, der Dichter einiger gemeinsamer Gesänge des Abends, trug mehrere neckische Lieder zur Laute vor, die die Versammlung mit Beifall entgegennahm. Der Leiter des Festtages, Hr. Oberleutnant Netz, erschien im Laufe des Abends in der Versammlung und wies darauf hin, daß durch den Sport und die Ertüchtigung der Jugend Eigenschaften gewonnen würden, die das Vaterland jederzeit von dem einzelnen fordern dürfe. Vor allem Opferwilligkeit bis zum äußersten. Ein dreifaches Hoch auf Kaiser und Reich schloß das Fest, das den Beteiligten unvergeßlich bleiben wird.
C Unreife Nüsse. Der Minister des Innern macht darauf aufmerksam, daß in der gegenwärtigen Zeit unbedingt davon Abstand genommen werden muß, unreife Walnüsse einzumachen, sowie auch unreife Haselnüsse für Genußzwecke zu verwenden, weil hierdurch die Entwickelung der Nüsse, und zwar die Bildung beträchtlicher Nährstoffmengen unterbunden wird. Denn die reifen Samen der Nüsse bestehen— ganz abgesehen von sonstigen für die Ernährung wichtigen Stoffen— mehr als zur Hälfte aus leicht verdaulichem Fett. Mithin ist es dringend erforderlich, die Nüsse sich entwickeln zu lassen und demnächst die reifen Nüsse in möglichst großem Umfange zu sammeln. Unter Umständen wird zu erwägen sein, unreife Wal= und Haselnüsse schlechthin vom Handelsverkehr auszuschließen.
(0) Zur Massenspeisung. Wie bereits mitgeteilt, sind die Vorarbeiten so gefördert worden, daß mit dem Beginn der Speisung im letzten Drittel dieses Monais gerechnet werden kann. Es ist eine hinreichende Anzahl von Kartenverkaufsstellen vorgesehen, bei welchen Wochenkarten zum Preise von 2 Mark für 6 Wochentage im voraus zu lösen sind. Die tägliche Zahlung der Speisen bei Verzehr läßt sich aus verwaltungstechnischen Gründen leider nicht durchführen, einmal weil die Einziehung von Warenmarken Bedingung ist, ferner weil naturgemaß die Speisung in derartig großem Umfang erhebliche Vorbereitungen im Bezug auf die Bereitstellung der notwendigen Mengen usw. erfordert. Die Teilnehmer werden deshalb gut tun, sich in ihrer Haushaltungsrechnung so einzurichten, daß die Lösung und Zahlung der Wochenkarten im voraus moglich ist.
(() Eine scharfe Strafverordnung des Gouverneurs,
welche in weiter Verbreitung angeschlagen ist, droht den Felddieben, deren verwerfliche Handlungsweise schon viele Kleinfeldund Schrebergärtenbesitzer schwer geschädigt hat, für den Betretungsfall Gefängnisstrafe bis zu einem Jahre oder Geldstrafe bis zu 1500 M. an.
Mutmaßliche Witterung für den 11. Juli 1916: Vorwiegend wolkig und vielleicht nicht ohne etwas Regen. Ziemlie warm
In dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, 10 Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
Für den Neubau einer Kaserne für zwei Kompagnien.= R 16 in Chln=Musheim sollon rd. 3500 qm äußerer Trierer Kalkputz im öffentlichen Verdingungsverfahren vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Geschäftszimmer des Neubaues Cöln=Mülheim, Hacketäuerstr. 38, während der Dienststunden von—12 u.—6 Uhr, an Samstagen von—1 Uhr zur Einsicht aus.
Die Verdin ungshefte können auch von dort gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung von IcA.(nicht in Briefmarken) solange Vorrat reicht, bezogen werden.
Die Angedote sind verschlossen und gehörig bezeichnet bis zum 18. Juli 1916, vorm. 10 Uhr, an das obige Geschäftszimmer einzureichen, wo auch die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Biter stattfindet. Zuschlagfrist 4 Wochen.
Militär=Reubaubüro p“ Coln=Mülheim.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 12. Juli 1916, vorm 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 19 700 bis 23 700; bestehend in Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkaufe deim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden
Gerichtsvollzieher Krause in Cöln. d
In der gestern im Kölner Local=Anzeiger(Nr. 188) erschienenen Anzeige betr. Hausund Grundstücksversteigerung zu Lind bei Wahn muß es heißen:
Dienstag
nicht Mitt noch, den 18. Jul.
nachmittags 3 Uhr.
Zie Ausführung eines weiteren Teiles des Biaduktes für die Hochlegung des Bahnhoses KölnEhrenseld von kin.3 bis km .9 sowie der im Juge des Viaduktes liegend. Unterführungen der Dechen= und Beuloerstraße (im ganzen rund 19000 chm Bodenaushub und 31000 chm Beton) soll vergeben werden.
Die Verdingungsonterlagen können bei der Eisenbahn=Bauabteilung 10 in Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 389, eingesehen, oder auch von ihr ausschließlich der Zeichnungen, soweit der Vorrar reicht, gegen porto= und bestellgeld reie Einsendung von 5 Mk. in bar bezoen werden. Die Angebothefte, die zu ver siegeln und en##prechend zu bezeichnen sind, werden am Diens tag, den 1. August 1916, vormittags 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet. Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, im Juli 1916. 2•
Königliche EisenbahnBauabteilung 10.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist der Ehefrau Peter Wirtz, Cöln=Nippes, Sechzigstraße 26 wohnhaft, der Handel mit Milch untersagt worden. Coln, den 6 Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 2
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916 1 ½ L 1/8 Lose
40 K 20 4. 10.A 5#A
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14#5 an Sachsenhausen=Komödienstr. Fern precher B 61.66.
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soidaten lechzen nachLesestoff.
ist die Nr. der zweiten Geschäfisstelle d. L. A
auf der Breitestrasna.

A
P
15
140
Kötner Local-Anzeiger Nr.
60006955
Scziales, Bandwerk, Gewerde.
0 Der Verein zur Fürsorge für die Blinden der
Rheinprovinz.
Der Bericht für 191516 besagt: Der Abschluß des dritten Jahrzehntes der Vereinsarbeit auf dem Gebiete der rheinischen Blindenfürsorge fällt in die lange Zeit des Weltkrieges, der mit seinen folgenschweren Ereignissen auch unsere Vereinstätigkeit beeinflußt. Der Rechnungsabschluß bringt den Beweis dafür in vermehrten Ausgaben, denen verminderte Einnahmen gegenüberstehen. Während die Vereinskasse im Vorjahr noch einen Bestand von 19921,73 M. mit ins folgende Verwaltungsjahr übernehmen konnte, verringert dieser diesmal auf 15347,55 M. Daß sich bei der gegenwärtigen Wirtschaftslage das Unterstützungsbedürfnis der in der Heimat lebenden Blinden erhöht, leuchtet ein. Auch die Vereinsanstalten haben den Teuerungsverhältnissen gegenüber einen schweren Stand. Toppelt dankbar sind wir deshalb den Bezirksvertretern und Vereinsmitgliedern, daß wir im Berichtsjahre 45 104,32 M. Mitgliederbeiträge buchen konnten. Bis zur Grenze der Leistungsfähigkeit ist der Verein gegangen, indem er 20 258,91 M. Unterstützungen bewilligte und damit manche Not linderte, wenn auch nicht allen Wünschen gerecht werden konnte. Die Vereinsanstalten hatten zusammen 215 Insassen— Arbeiter, Asylisten, Pfleglinge.
Die Blindenwerkstätte zu Düren war voll besetzt und überreich beschäftigt. Für althergebrachte Arbeiten haben wir Ersatzbeschäftigungen suchen müssen und werden dies weiter tun einesteils um über die Kriegszeit hinwegzukommen und andernteils, um den Kreis der Verdienstmöglichkeiten für leistungsfähige erweil ru. Im Annaheim haben sich Verwaltung und Asylisten auch an die durch den Krieg geschaffene wirtschaftliche Lage gewöhnen und ihr Rechnung tragen müssen. Vom Blindenheim sagte der letztjährige Bericht, daß es zur Aufnahme von Kriegsblinden eingerichtet werden würde. Das ist gesind Aufwendungen in der Gesamthöhe von 3300 Mark notwendig geworden. Am 15. Juni 1915 konnte der erste Kriegsblinde ausgenommen werden, und am Schluß des Berichtsjahres zählten wir 31 zu den Heimbewohnern. Alle waren gern gesehene Gäste unseres Heims, prächtige, strebsame Manner, die ihren Mann dem Schicksal gegenüberstellen, wie sie ihn vor dem Feinde gestanden haben. Alle, mit einer Ausnahme, erlernten Blindenschrift lesen und schreiben; die meisten ein Gewerbe, jeder aber eine Beschäftigung. Das Heim wird auch für die Folge dem neuen Zweck dienstbar bleiben und daneben dem alten dienen. Außer den Kriegsblinden deherbergte es am 31. März 1916 49 blinde Pfleglinge. Die Blindenpflegestatte in Düren=Birkesdorf war mit 27 Pfleglingen besetzt, die der Krankenpflege im eigentlichen Sinne bedürfen. Dorten haben wir recht eng zusammenrücken müssen, konnten aber alle Aufnahmegesuche berücksichtigen. Anderorts hatte der Verein zwölf Blinde in Anstaltspflege untergebracht.
Oertlich organisiert ist die Blindenfürsorge in Köln. Hier
bi#e.##inr Fursorge=Verein seine Tätigkeit durch die Geschäftsstelle in der Jahnstraße 9, besonders als Arbeitsvermittlungs= und Rohstoffbezugsstelle aus. Mit der Geschäftsstelle verkehrten 132 Kölner Blinde. Davon waren 89 erwerbsfähig, 43 nicht arbeitsfähig, 33 in der Ortskrankenkasse versichert Daß diesen allen in irgend einer Form unter die Arme gegriffen werden konnte, danken wir den Arbeitsauftraggebern, in erster Linie dem größten derselben, der stadtkölnischen Verwaltung sodann besonders auch allen jenen hochherzigen Spendern, die uns mit Barmitteln unterstützten.
Ein besonderes Wort fordern im diesjährigen Bericht die wirtschaftlichen Verhältnisse der blinden Handwerker in der Heimat Die sogenannten typischen Blinden=Gewerbe verarbeiten zumeist ausländische und zwar überseeische Rohstoffe. Für Korbmacher kommen Weiden und Rohr in Betracht. Die Rohrzufuhr hat aufgehört, und was im Inlande an Rohrbeständen vorhanden war, ist von der Militärbehörde beschlagnahmt. Für die Bürstenmacherei kommen außer den Hölzern fast nur Auslands=Erzeugnisse in Betracht. All dies Material ist, wenn überhaupt, dann nur gegen
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 10. Juli 1916.
48
6 Der Feldkaplan.
Roman von Franz Wichmann.
„Drum bin ich ja auch zu euch gekommen und hab euch bitten wollen, nehmt derweil meinen Anderl, heut noch, denn morgen mit dem Frühesten muß ich fort.“
„Von Herzen gern. So lang du willst, Traudl, kann er in unserem Hause bleiben.“
„Wenn ich ihn nur mitnehmen dürft“, daß ich dem Pauli noch eine letzte Freude machen könnt. Er hat ja den Buben lieber gehabt als mich.“
Gundl merkt die Bitterkeit aus ihren Worten.„Zürn' ihm nicht,“ bittet sie. Wenn er das für meinen Bruder hat lun können, so ist er ein guter Mensch, und du darfst stolz auf ihn sein.“
„Ich bin's ja auch, und ich hab ihn noch immer lieb wie einst," beginnt die Traudl zu schluchzen.„Wenn ich nur wüßt, warum er mit einem mal so anders geworden. Ich hin gewiß nicht schuld gewesen. Aber kaum einen rechten Abschied genommen hal er, als er ging.“
„Ja, ihr habt ungut gelebt, die letzte Zeit," nickte die Angermeier=Nandl, während die drei dem Dorfe zuschreiten,„doch vielleicht hat Gott euch diese Prüfung geschickt, um eure Herzen zu versöhnen.“
„Venn's nur nicht zu spät ist; ich hab so viel Angst, daß ich ihn nimmer lebend treff'.“
Die beiden Mädchen haben Mühe, das weinende junge Weib zu beruhigen.„Wir müssen alle unser Kreuz tragen," tröstete Gundl.„Aber bei allem Leid ist auch ein Heil, bei allem Schmerz ein Trost. Die Inschrift droben am Bildstock unter der Rauhen Wand hat Recht: das Kreuz, das wir tragen, trägt auch uns. Heut' hab ich's erfahren. Der gleiche Tag läßt uns oft ein Glück verlieren und ein anderes finden.“
Vor dem Weißen Lamm angekommen, bleibt sie stehen und drückt Trandls Hand.„Nun reise mit Gott. Sag deinem Mann, wie dankbar ich ihm aus tiefstem Herzen bin. Und wenn du den Michael siehst, so grüß ihn tausendmal von Mutter und Schwester. Er soll gewiß sein, daß wir täglich zum Herrn beten, ihn weiter in aller Not und Gefahr zu beschützen.“
Bar= oder Vorauszahlung, zu sehr hohen Preisen und in großen
Quantitäten zu haben. Mit dem Versenden kleiner Mengen und dazu noch an vielleicht unsichere Zahler gibt sich kein Lieferant ab. Da haben manche unserer blinden Handwerker, wenn die Rohstofflager des Fürsorgevereins nicht mehr helfen konnten, den Arbeitskampf aufgegeben, andere arbeiten weiter, haben aber alle die größten Schwierigkeiten, Soll und Haben in Einklang zu bringen.
Die Reichsbekleidungsstelle und die kaufmännischen Angestellten.
Die Bundesratsverordnung über die Beschränkung des Verkaufs von Web=, Wirk= und Strickwaren hat bei den kaufmännischen Angestellten, die in den diese Waren führenden Geschäften tätig sind, große Beunruhigung verursacht. Man befürchtet, daß Gehaltskürzungen oder gar Entlassungen die Folge sein werden. Diese fürchtung dürfte nicht ganz unbegründet sein. Was ihre Verwirklichung aber unter den heutigen Verhältnissen namentlich für verheiratete Angestellte bedeuten wird, das braucht nicht weiter dargelegt zu werden. Der Verband kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands, Sitz Essen, hat sich deshalb unter Hinweis auf die in den Angestelltenkreisen herrschende Lage mit der Anfrage an den Stellvertreter des Reichskanzlers gewandt, ob die Reichsregierung bereits den Erlaß einer Verordnung, durch die eine in der jetzigen Zeit doppelt verhängnisvolle Entlassung oder auch Kürzung des Gehalts von kaufmännischen Angestellten in Web=, Wirk= und Strickwaren führenden Geschäften verhindert wird, ins Auge gefaßt habe oder ob sie gewillt sei, der zweifellos für zahlreiche Angestellte außerst wichtigen Angelegenheit unter Hinzuziehung von Geschäftsinhabern und Vertretern der in Betracht kommenden Angestelltenkreise näher zu treten.
□ Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Juni wurden 3756 offene Stellen gemeldet: 1560 für männliche und 2196 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1296 männliche(1094 hiesige, 202 auswärtige) und 2245 weibliche oder zusammen 3541 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2832 Personen Stellung, und zwar 1062 männliche und 1770 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 149 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitune Fachleute betraut. Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden schnell unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Angabe von Bestellungen henutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal lil), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden, die in gesonderten Raumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeil) sind stets Arbeiter zu haben, auch stehen Tagfrauen zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechhauptstelle hat die Nummern: A 6506, A 6507, A 6508, A 6509, A 6510.
((A) Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden im Monat Juni angemeldet:
„ un öblierte Wonnungen von 1 bis 7 und mehr Räumen
340 Anmeldungen, 299 Nachfragen;
h) moblierte Zimmer 43, bei 13 Nachfragen, c. Geschäftsräume 11, bei Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen
Nun gehen viele Füße Wohl all den gleichen Gang.
Viel Wege und viel Gassen Daheim sind ganz verlassen,
Wo sonst ihr Schritt erklang.
Nun gehen viele Füße Wohl einen neuen Schritt,
Wer sonst allein gegangen,
Macht nun mit heißen Wangen Das große Wandern mit.
gehen viele Füße Nach einem Takt wie nie: die Morgenröte schreitet Voran— die Fahne breitet Sich mütterlich um sie Und gehen viele Füße In einen Garten ein— Ein Gräber steht und scharret,
Ein Wächter ruft und harret—
Lorbeer und Rosmarin.
ie schöne, so echt den alten Volksliederton treffende Weise Leopold Mayer war bei den Kriegern rasch beliebt geworden; schlicht und rührend schallte das Lied über die schmutzige Landstraße, die sich dem finsteren, winterkahlen Argonnenwald entgegenzog.
Auch Matthias Rehm sang aus voller Brust mit, sein Baß hob sich aus all den rauhen Stimmen heraus, und klang so feierlich, daß man fühlte, er wollte sich eiwas vom Herzen singen.
Gedanke an die Gundl war's, er wußte es selbst. Seit jener Begegnung vor der Mooskapello am Gachen Hang hatte er sie nicht wieder gesehen, nicht wiedersehen wollen. Die Weiber besaßen eine eigene Kraft, den Willen des stärksten Mannes zu brechen. Und davor fürchtete er sich. Er wollte nicht schwach werden, um nicht sie und sich selber unglücklich zu machen.
Aeußere Umstände erleichterten seinen Entschluß. Er brauchte sich gar nicht erst freiwillig zu stellen. Hatte man ihn auch nach seinem ersten Dienstjahr eines leichten Gebrechens wegen entlassen, so zog man ihn jetzt, da das Vaterland alle seine Söhne brauchte, ohne weiteres zur Reserve ein. Schon wenige Tage nach der Trennung von Gundl hatte er sich stellen müssen und wurde gerade dem Bataillon zugewiesen, das sein einstiger Jogd
Skizzen vor. Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich
Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichv ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben. gegebenenfalls durch Fernsprechhauptstelle A 6506 bis A 6510, stelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt#n (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 U geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal! Filialen werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerlsmaßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachwel haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Iweiter Klasse:
Torpedo=Bootsmannsmaat Peter Vianden, Sohn des Loemeisters Vianden in Köln,— Konrad Arenz, Fußart.=Bakt. 505 Sohn des Kellners Heinr. Arenz in Köln,— Schütze Peter Steinkohler in Köln=Poll,— Gefr. Jakob Winkelhoch in KölnPon,— Georg Flügel, Lehrer aus Köln, Leutnant d. Res. in .=R. 168,— Gefr. Willi Laudenberg, Berg. Feldart.=R. 5
6. Batt., Sohn des Oberpostschaffners Wilh. Laudenberg in KölnTeutz,— Vizefeldwebel E. Kemper, Res.=Fußart.=Reg. Nr.
6. Batt., Sohn des Fabrikbes. Emil Kemper in Olpe(Westf.).— Gefr. Pet. Trimborn, Postbote, Masch.=Gew.=Komp..=R. v. Sohn der Witwe Math. Trimborn in Köln=Nippes,— Unterof Willy Meyer, Fußart.=Batt. Nr. 653, Sohn des MineralwasserFabrikanten Jos. Meyer, Köln=Nippes.
Gefr. Woltz, Köln=Nippes, beim 5. Garde=Reg. z.., Inhaber des Eisenen Kreuzes zweiter Klasse, erhielt das Schaumburg= Lippische Verdienstkreuz.
Die deutschen Verlustisten, 1936 37. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 57273 Sächsische Verlustliste Nr. 293/98 Württembergische Verlustliste Nr. 412 15
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölne: Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 aus. 8792272
" 4aals
S
n
herr als Major der Reserve führte. Graf Steinhelm hatte seinen entlassenen Jäger schon nach kurzer Zeit bemerkt, aber nur ein paar belanglose Worte an ihn gerichtet, und Rehm fühlte ganz gut, daß die gewahrte kühle Zurückhaltung jenem Gefühl d Zweifels und Mißtrauens entsprang, das ihm nach seiner Freilassung auch bei anderen in der Heimat begegnet war. Von der Gundl hatte es ihm bitter wehe getan, bei den übrigen aber setzte er sich mit der kraftvollen Ruhe, die ein gutes Gewissen verleiht, darüber hinweg. Nicht immer konnte ja dieser schrecliche Verdacht auf ihm haften bleiben; einmal, wenn es eine göttliche Gerechiigkeit gab, mußte doch der Tag kommer
der
G
von Karl
seine Schuldlosigkeit klarer bewies, als es der Freispruch die Richter vermocht hatte.
Larbeer und Rosmarin!— wiederholte er, als das Lied vertiungen war, noch einmal in Gedanken. Nirgends hatte der Rasmarin so lieblich gegrünt, wie auf dem Blumenbrett vor Gundls Fenster. Als sie noch glückliche Tage der Liebe verlebten, da hatten sie sich's vorgenommen, als junge Eheleutzwei Ableger in ihren Garten zu setzen. Wessen Stock zuerst welkte und einging, der mußte nach dem Glauben des Volkes dem anderen Gatten im Tode vorangehen. Nun war die zarte Pflanze erträumten Glücks verdorrt und gestorben, noch ehe sie sie eingesetzt. Kein Rosmarinzweig sollte ihm duften im dunklen Geloa der Braut, aber der Lorbeer winkte, und um den wollte er im blutigen Kriegsspiel ringen.
ob wohl die Gundl dem Bruder die volle Wahrheit geschrieDie Frage beschäftigte ihn oft auf den langen Märschen, wenn die Nebenmänner ermüdet verstummt waren und beim Rauch der Pfeife jeder seinen eigenen Gedanken nachhing. Einmal, in unmittelbarer Beantwortung seines Briefes, hatte der Feldtaplan ihm selbst geschrieben, und ihn zu seiner Freisprechung beglückwünscht. Aber das Schreiben war lange unterwegs gewesen und erst eingetroffen, nachdem der Bruch mit Gundl erfolgt war. Er selbst hatte seither nicht mehr zu schreiben gewagt, aber seit sein Bataillon von Metz aufgebrochen war, wußte r, daß auch die Division, der Gundls Bruder zugeteilt war, von landern in die Argonnen verlegt worden und somit in seiner nächsten Nähe sich befand. Ein Zufall konnte sie jederzeit zusammenführen, und wenn er auch eine leise Scheu davor empfand, war es ihm doch lieber, frei und offen vor dem geistlichen Herrn u sprechen, als über das Geschehene zu schreiben.
(Fortsetzung folgt.)
1.***

Kölner Lecal- Anzeiger Nr. 189 a Montag. 10. Juli 1916
Seite 7.
I Offene Stellen
Einen tüchtigen Grubenschmied, Baggermeister für Löffelbagger, Kippmeister und einen Vorarbeiter
für die Reparaturwerkstatt,
der in Bagger= und Lokomotiv=Reparaturen durchaus erfahren ist,
sofort gesucht.
Grauskohlenberzwerk und
Liblar
m. b. H. in Liblar, Bez. Köln.
Zu vermieten
## Abgeschlessene### Wohnungen#
Mansarde, Keller 8#
* Hechpartarre# ## I. u. 3. Etage
in gesunder, freier Lage zu herabgesetzt. Preisen
Tüchtige selbständige
Heizungsmenkeute und Schweißer
von
Johannes Baag
Aktiengesellschaft, Köln, Gereonshaus,
Zmmer 136, gesucht.
gegen hohen Lohn gesucht.
Fensterfabrik Cornelius Esser, Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
* 4* 6e 41*
Tüchtig. rüßtige
Teute mit guten Papieren zum
achdienst
gesucht.
Zu melden b
Klandrischestraße 3.
Krankenanstalt sucht per 15. August er.
Maschinenmeister
der in Dampfkesselbetrieb er fahren Reparaturen an elehr Lich leitungen, Installations= u Schlosserarbeiten versteht. p Off. u. I. 71 a. d. Heuptverir Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Mehrere tüchtige
Arbeiter
zum Beladen und Entladen der
Waggons sofort gesucht.
Martin&amp; Jazenkeche:
Köln=Mülheim, Schanzenstraße 5.
Krankenanstalt sucht zum daldigen Eintritt
Gärtner und
Hausburschen
mit guten Zeugnissen bei volle Pension.
#renfeld, Ottostraße 85.
Tücht. Dachdecker
und Bauklempner
gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 1.
Verkäuferin
für Glas, Porzellan u. Haush.= Artikel ges. Nur solche wollen sich melden, die mit d. Branche durchaus vertraut u. selbständig im Verkauf sind. Ang. m. GehAnspr. u. Zeugnis=Abschr.
F. Oestreicher, Si.gburg.
Ein einfaches
gesetztes Fräulein
mit guten Zeugn. in sein. HotelRestaurant auf dem Lande als Stütze gesucht.
Off. u. C 176 an die Gesch. d. Bl.
eapes, fleißig. Mädchen
gesetzt. Alt, von außerh, welch.
rgerlich kochen kann und die lüchenarbeit verricht., wird in Jeschätshaus(Kölner Braucrei) 15. Aug. od. l. Sept. ges. Off. k. G 600 Annahmest. Salterring 19 Zess kath. Mädcen f. a. Haus arbeit zum 15. Juli gesucht. elb. kann event. im Kochen u. nmachen angelernt wei den Besseling, Hauptstr. 76, Laden.
Kath. mädchen
v. in Küche u. Hausarb erf. ist, 15.Juli ges. Kalk, Neuerburgst. 19
Stellensesuchs
A zu vermieten.
Auskunft
Büro Korestease 93 8
A8292. 2* 68
# Relle gerdum.#
2 E. Himmor- 88
6
MASAN 8
Gründl. Klavier-Unterr.
ert. kons. geb Musik=Lehrerin in und außer dem Hause, auch Bororte, ½ St.#4 Off u. 495 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkanfen
Zigarren
ca. 50 Mille 70 bis 140 Mark wegen Militärdienst gegen Kasse abzugeben.
Off. u. B 522 an d. 2. Gesch. d..=A, Breitestraße 85. 5
2 Wesg. Luxrli 2 Wagg. Jusat
zu verkaufen.
Stommeln
Kleiner Kreuzhof.“
Schöner weißer Herd. Keppersbusch 55.4, 2tür. Kleiderschr., Waschkommode mit Marmor, 2 egale nußb. Betten billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Ich suche für mein Lagerhaus größere Posten gut erhaltene
holzregale
für Stoffe usw. geeignet, zu kaufen. Angeb. unt. C 177 an die Gesch. d. Bl.
Suterhalt. gebr. Pianins
i. schw. zu kaufen ges. Off mit Preisang. u. 6 P an d. Hauptv. Ad. Jacobs, Siegburg.*
Plane
Ang.
oder Harmonium gegen bar ges.
49 Hansaring 49, Uth.
K werden angekaust
Haare Badmacht 7.
kanft J. How. Magnusstr.23. b
6
0
am WETAMZUN# Anderklappwagen ## 1. bis 3. Etage####derbeten oder Teilzaht.
mit Käche, Mansarde..
Keller, teilweise mit
Eer HRRR
kostet bis auf weiteres bei Ehrenfeld und Mulheim:
Bestellung auf den Gaswerken
Crod- u. Außkohs Verlkoks
und
6
Bad, zu ermäß. Preis. 2 zu verm., Mitte der## westlichen Neustadt.#5n Bescheid
Büro Mobrkestr. 93.
K 9222,*
=Zimmer=Wohn auf dem Lande, 9 unmittelbar an der karhol. Kirche, 5 Minut. von der elektr. Vorortdahn an ält. alleinsteh. Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieln
Köln=Merh im, rechtsrh., Eltz=Platz 4.
Reporavurwerkstatt für Kinderwagen 59 Wrichgasse 59.
Büro-Möbei
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Kartkänserwall 23, 3. Ct.
abgeschl. 4., oder get.. 36., 3 sch. Mans=Z. mit gr.., 16 M.
Bogtetstraße 6, 1. Et.
2 sch. durchg., K. u. Leuchtg, Keller per 1. August zu verm Besch. Heckers, Maybachstr. 68.
Habe in meinem Hause, Nähe 9 Stadtgarten, ein schönes gr. Zimmer(ev mödl.) an propre Per on gegen Reinigung von Treppe und Flur aozugeden.
Off. u. 494 a. d. Gesch. d Bl.
Ordentlicher Mann. Ende 40er ucht Stektung als
Beschäftsfährer, LagerVerwalter,
der sonstigen Vertrauensposten. aution kann gestellt werden Offerten u. B.3 a. d. 2. Gechäftsstelle, Brestestraße 85. b
Rippes
Ecke Holbein“raße u. Chrselnastraße 2, 1. Etage 3 große Zimnie und Küche zu vermieten. b Bescheid Holbennstr. 10. Anterh.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Prioat= und Gastwirtsgewerde vermittein kostenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im städt.
haus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werk äglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d“
#ath. Kindergärtnerin I. Kl., * 19 Jahr, sucht Stellung zum 1.. od..9. Persekt franzssisch, u<space> a u s l ä n d i s c h e n<space> P e n s i o n a l e n<space> clernt, erfahren in Unterricht, twas engl und Klavier. Offerten erbeten an R. Bonertz. per Adr. Gräfin von serbeldt, Paderborn i.., #uhäuserstraße 77.
Besseres Mädchen
ucht zum 15. Juli oder 1. Augast Stelle in kleiner kathol. Familie am liebsten auf dem ande.
Offert. u. C 171 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Abg. 3.
4 sch. große Räume, Mans. u. Keller. Gasanl. f. Leucht= u. Kochzweche, ab Aug. an ruh. Fam. zu om Schönen, Ehrenstr 19 b
Nippes
2. Et., Bülorostr. 20, 3 Zimmer, Küche, Spind sofort zu verm. Besch Gneisenaustraße 21, U.
Nippes
3 gr. Zim. u. gpl. Küche alles der Neuzeit entfor. einzerchtet zu vermteten. Flerastr. ½5. Mh
iswahl Stollbei d. Hauptpost b
gate Pianos
von 225—450 Mk. Hansaring 49, Lg.
Tiermark
Schwere Arbeitspferde
f. Landwirtschaft, Rassepferde, Dappelponys preisw. zu verh. * Stavenhof 3.
140
ekcr-Kerte
Thärrachasssschln
Fernsprech. A1348
Lieferung von
V7
u. Bril
3
Als Mindestsätze für die Fuhre werden in Cöln Irh. berechnet: für Fuhrlohn 7,00 M, für Einkellern.00 M. Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 23.35 August Ballauff, Deutz. Tempelstraße 38, und Gaswerk Halk, Kalk=Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme aus dem Lager um 0,10 M. für den Ztr. höher.
Cöln, den 8. Juli 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln.
Fernspracher A 7050/1(Gaswerk Ehrenfeld)
A 6000|6(Rosenstraße 30). 20
Zur gefälligen Kenntnisnahme teile ich mit, das ich au Stelle des verstorbenen Schornsteinfegermeisters Paul Nahrendorf vom 1. Juli angestellt bin.
Meine Wohnung befindet
Buchheimerstrasse 58.
Hochachtungsvoll!
P. Schäfer, Schornsteinfegermeißer „ Köln-Mülheim.
S
Priva
Große Sendung
M 9e
nig.
321 E5
Wemne
im Gewichte von 50-90 Psund angek immen.
Sellene Gelegenheit für Militär und Kantinen.
Belorstraße 16.
Haltestell= Kalk(Post). Teleph. Amt Kalk 199.
prompt und in bester Qualität.
lhe
neueste Modelle, Originaldoppel Sparbrenner.
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürener Straße 320.
0 600, 13 000, 17000, 20 000 und 25000 Mark per sofort oder später unter zeitgemäßen Bedingungen
= Zu vergeben.—
Schriftliche Angebote an
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39,
beeidigter Sachverständiger die Gerichte des Landgerichtsbezirks
für
Cöln.
.)
Fleisch-Ersalz Flundern
Schöne junge
hat abzugeben
L. Schmitz, Wahn(Rhld.) Hofgut Deutscher Rhein.
Kausesuche
WEE S
Frauenu.
Mädchen
finden Beschäftigung. Braunkohlen=Bergwerk
und Bribetfabrik, Liblar in Liblar(.Köln,
Veriektes Zweilmädcen
mit langj. Zeugnis s. Stelle in eess. kath. Hause z. 1. Aug. od. päter. Off u N 570 a. d. Ann.= otelle Deutz, Tempelstraße 1.
RIm
Arbetsssarche)
Bufpolstern v. Matr. u Sofas sowee Tapezierer=Arbeiten 0 Prüsselerstr. 61, Unterhaes
#cneiderm. empf.sich in Rep., 9 Ausb. Reinig u Aendern Maybachstraße 174, Hochp. b
14 om. Feuerir 14 5/ Lumpen###
2 kieme Häufer/# Packleinen, Taue 5
Kossbaare
gebr. Socken
### kaufen zu hohen Preisen###
am Soine&amp; Allermann
#4 Thieboldsg. 138. Tel. 46#.#
es
PIANOS
Harmoniums
ananan
Wer gebrauchte oder neue jetzt vorteilhaft mieten! oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten unde ohne Anzahlung) wende sich direkt an die
Ilof-Piano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen.., Bahnhofstr. 29.
Verkauf bisher jährlich Fer über 1000 Justrumente. Zeugnisse erster Autoritäten. Kgl. Preuss. Staatsmedaille).
ErAN
Grau
fäglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 6 und 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten a Pfd..45#.
Riesen-Lachsheringe
große Ware, per Stück 489, in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Schlichting&amp;Co. m. b.., Köln a. Rh.
Ubierring 52. Tel. A 1990 u. 9016. 0*
Sprech-Automat
für Jtiermiann im Preisan des.A Marzellenstraße 37. Das. Gespräch 10 Pig.
Verlag und Drack von„ P. Bachem. Verantwortüches Redakteur: i. V. Heinr. Müller, Verantwortlich für Anzeigenand Roslamenteil Benifaz Gutberlet. Alle n Köln
mit Garten zu verm#######n.
Wwe. Mieche,
2) Anbau=Zimmer an sod.
2 Personen zu vermieten
Friesendraße 41. Halk, Verramstr. 2, abgeschl #ge, 2 Zimmer und Küche zu vermieten.
3. m. D. p. 1. Aug b zu
rm. Lungeng. 36.:. Et. 5
1K der
6 Zim an anst Pers. z verm. "<space> B l i n d g a s s e<space> 1 1,<space> a.<space> d.<space> H o h= s t e<space> b<space>
100
sor
Verloren-Geiunden
Eilbern
A
Prooisien
Militärinvalide, welcher jetzt endassen, sucht, um sein rüheres Geschäft wieder aufnehmen zu können, täglich za.
200 Liter Milch
gegen höchsten Tagespreis. Ververloren Zoolog.., Riehlerstr., mittler oder Setbstgeber obige Palthaars„, Lupusstr. Wieder= Provision. Gesl. Ang b. unter bring Belehn. Neußerwall 2, III. 1 F. V. 86 an die Gesch. d. Bl.*
klein 61
Neue
u. 705, mittel 803, 110; für das Pfund.
holländische Salz-Häringe Stück.
Jede Anzahl wird abgegeben ohne Marken.
Seafisch-Einfuhr Vmuiden(Holland).
Etteldorf, Sudermanplatz 2.
Eine hauchdünne, hochglänzende durch Wasser und Schnee unzerstörbare Wachsschichte bildet sich auf dem Schuhzeug bei Benützung von
vr. Gentner's Oel-Wachs-Lederputz
Rigrin
welche das Eindringen von Wasser verhindert, Wassercreme dasegen ist durch Wasser lösbar und färbt ab bei nasser Witterung.
Sofortige Lieferun= auch Dr Gentnei's Schuhfett Tranolin und Universal=Tran=Ledersett.
Heerführerplakate.
Fabrikant: Carl Gentner, chem. Fabrik.
Göppingen(Württbg.)

Seite 3.
Kölner Losal-Ainzeiger An 189 a Montag, 10. Juli 1916
Bernhard Schäfer Rich. Schieweck Johann Schröteler Lambert Schwan Wilh. Schweinsberg Josef Steffens Heinrich Vassen Anton Waldorf Johann Wiesen
Es starben weiterhin im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre folgende städtische Bedienstete und Arbeiter den Heldentod:
von den Bahnen
Arnold Becker Heinrich Engels Peter Euskireben Josef Hack Julius Hecker Johann Heinrichs Paul Höna Johann Lambertz Kaspar Mittler Adolf Rödig
von den Gas-, Elektrizitäts- und
Wasserwerken
Heinrich Alfs
Johann Breuer
Wilhelm Röttgen
von den Bädern
Adam Bauer.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben. 2c*
Cöln, den 8. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutmann.
„Wiedersehen war seine Hoffnung.“
Den Heldentod in Feindesland erlitt nach Gottes h. Willen am 3. Juli unser lieber hoffnungsvoller Sohn, unser gnter jüngster Bruder, der
wohlachtbare Jüngling
Willy Baur
Musketier im Reserve-Inf.-Reg. 71
im Alter von 20 Jahren.
In tiefer Trauer: Familie Jos. Baur.
Köln, Moselstr. 74, den 8. Juli 1916.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Mittwoch, den 12. Juli, mergens 9 Uhr, in der HerzJesu-Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. n
Wie es dem Herrn gefallen, so ist es
geschehen. Der Name des Herrn sei gebenedeit.
Das Sechswochenamt
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn und Bruder, den
Leutnant der Res.
Hilarius Kaiser
*
findet statt am Mittwoch, den 12. Juli, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal, wozu höflichst einladet C
Familie Edmund Kaiser.
Das Sechswochenamt
für
Frau Sherlehrer Dr. Zliken
geb. Keller
findet am Mittwoch, den 12. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird. pb
Jahrgedächtnis
20 für den verstorbenen Herrn
Ant. Land
findet am Dienstag, den 11.Juli, morgens.30 Uhr in der St. Kulumbakirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Familie Land.
St. BenediktasBruderschaft.
Zu d. feierl. Exequien für Ierrn Wath#ios Kutteus!
am Dienstag, den 11. Juli. morg. 9 Uhr. in St. Martin wird hierdurch freundlichst Ieingeladen.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
½ ¼ 1/8 Lose
40##. 26## 10.46.6
Leisthaus
Hohe Pforte 15/17, Hof.
Königl. Dr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
18 ¼ ½ 1 Lose a 5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg. extra. r“
Lernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des.A, Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Soeben eingetroffen:
Nur noch einige Tage.
Zirkus Wilke
Köln, Riehlerhaus.
Heute sowie täglich abends 8¼ Uhr
Große Vorstellang
mit
vollständig neuem Programm
Mittwoch, den 12.
In allen
4 Uhr Vorstellung 8¼ Uhr
das Riesenweltstadtpregramm
Nachmittags zahlen Kinder und Militär halde Preise.
Vorverkauf im
Neumann, Hohe Straße 124. Telephon A 6853. 5“
Sellisches
Heute, Montag, 8¼ Uhr:
Faust
(Urfaust) von Goethe. Greichen: Emma Dodner. Dienstag. 8¼ Uhr: Faust mit E. Dedner. p
Nölner Liederkranz.
Dienstag. 11. Juli, 9 Uhr Probe.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1
40
Lose
20
10
5 A.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Höln, Kolumbasraße 1—
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. 2
Porto und Bestellgeld extra.
Waggon gesalzene Scheilfische/ 69.
Fass enthaltend zirka 450 Fassabgahr
1<space> W a g g o n<space> F i s c h k i ö s e<space>
in-Kilo-Büchsen
Waggon Fischwurst im Darm
65
Breitestraße 23
½ ¼ 18 Lose
Heute nacht gegen 11½ Uhr entschlief ruhig und gottergeben unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwester, Grossmutter und Schwiegermutter
Frau
„.Direktor Wilh. Vos.
Margaretha geb. Fromm.
Sie starb nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im 76. Lebonsjahre.
In tiefem Schmerze:
die Hinterbliebenen.
Linz a. Rh., Andernach, Stephansfeld i.., Köln, Forbach, östl. Kriegsschauplatz, den 7. Juli 1916.
Die Beerdigung findet am Dienstag. den 11. Juli. vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause in Linz## aus statt; daran auschliessend ist das Seelenamt in der Pfarrkirche.
per Zentner Mk. 130.— Fassabgabe, zirka 2 Zentner
„Aüe
heltische in dei
Nes Soiett Greiinar vom Lager abzügsben
Schichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Rh.
Uhlerring 52. Tel. A1990 u. K 9016. 1“
40 20 10 5+ Telephon B 7505.
SCHDERBASSE 99-101 FERNRU S. 9122
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:#
ia
##9
windelgere
(Das kommt davon.)
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting:
Musik von M. Kneps.*
SPih. Cce
isener Urguel
Flaschen
Liphons
Telech. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200]. Nur echtes Pllbener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu 0
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
ANN
Eägr Teutoburger Wald.— Station Hern-Bad Meinberg.
82 Altberühmt. Schlamm- u. Kohlensäure-Bad
Hervorragende Erfolge bei Gicht-, Rhauma Ischias-, Herz-, Hervon-, Bieren- und Leberkeantheiten, Eräliaung i. Wai.
Für Kriegstannehmer weitgehendeis Vergünstigung.
Wir bitten davon Kenntnis zu nehmen, daß die Verkäufer von
Anson=Rastchrandarits
in Köln und den eingemelndeten Vororten verpflichtet sind, zu den nachstehenden festen Preisen zu liefern:
1. frei Verbrauchsstelle bei gleichzeitiger Abnahme von—9 Zentner zu M. 0,95 je Zentner oder 100 Stück, bei gleichzeitiger Abnahme von 10 und mehr M. 0,90 je Zentner oder 100 Stück, 2. ab Waggon oder Lager bei gleichzeitiger Abnahme von—9 Zentner zu M. 0,85 je Zentner oder 100 Stück,
bei gleichzeitiger Abnahme von 10 Zentner und mehr M. 0,80 je Zentner oder 100 Stück. Diese Preise sind zunächst gültig bis zum 31. August 1916
Rheinisches Praunkohlenbrikett=Syndikal
G. m. b. H. d
Bettfedern
und Daunen
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein d. Kund.
Severinstrasse 96.
Telephon B6517. d*
BFGIIGSITASSE 8S Geschäftstelle des.A.
Kögmpfer
1*
n
c am Mittwoch
eises iec nach Bonn, Königswinter
ab Köln=Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 Uhr nachmittags Rückfahrt ab Königswinter.00 Uhr abends.
Fahrpreise: Hin und zurück Vonn M. 1,30, Königswinter M. 1,70. 20
Köln-mültzeimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Ksin-Rälheimn.
S
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Justizrat Joseph Schüller und Frau Catharina geb. Nakatenus
finder am Mittwoch, den 12. Juli 1916, vormittags 9 Uhr, in der Ursulakirche statt. Es wird ergebenst dazu eingeladen. 0*
93
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße1 Bismarekstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring Auchenerstraße 46, Tel. B 1069 Kalk:
Kalker Hauptstraße 12
Cih.
Reinigung
I. Ranges
Heinrich Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantert chemische Reimgung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252
Sülz:
Süllzburgstraße 48 Siilzburgstraße 164.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37
Mülheim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Hippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz)