∆
Bezugspreis bei
Rotenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, in erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postvezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Cokoniz m.25(3 Mon.), m.50 (2 Mon.), M.75(1Men.). Ausgabe B mit Loionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremsenblatt.
u Anzeigenpreis u
a Die einspaktige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 55 n für Köln 18 bzw. 22 Pf.# &mp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 5
# Die 90 mm breite Kolonel.# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,K re zweite Seite 60 Pl. 26 „ Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Oflertengebühr 25 Pl. 26
R g 24
Geschäftsstellen: Marzellen-#
strasse 37 u. Breitestr. 35.
SRKRRRRRRRRRRFRZRRRRRRRRARRRRAAANAN AANARAARA AANAA ARARRARAARARRR AAAARARRAAARRRRRRRRRRAA A MA AMR ARARAARRRARARAEN
97. ang Foensur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 est. 205. Jelüspl. Geschäftssteile Breitestraße 85: A6636.
#
Köln, Montag. 24. Juli 1916 30. Jahrgang.
heute&8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 23.Juli1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen dem Meere und der Ancre haben in einzelnen Abschnitten lebhaftere Feuerkämpfe stattgefunden; in der Gegend von Richebourg ist eine stärkere feindliche Erkundungsabteilung abgewiesen worden.
Z wischen Ancre und Somme kam es nach tagsüber gesteigerter Artillerietätigkeit abends und nachts erneut zu Infanteriekämpfen an der Front Thiepval=Guillemont. Die hier angesetzten englischen Angriffe blieben trotz rücksichtslosen Einsatzes an Menschen erfolglos; bei und westlich von Pozières, am Foureaux=Wäldchen und am Westrande von Lonqueval führten sie zu heftigen Nahkämpfen. Zwischen Guillemont und der Somme wurden Angriffsversuche des Gegners bereits in den Ausgangsgräben durch Sperrfeuer erstickt.
Südlich der Somme folgten dem zeitweise sehr starken, von uns in gleicher Weise erwiderten Feuer nur vereinzelte französische Vorstöße, die mißlangen. Es sind über 100 Gefangene eingebracht, darunter einige Offiziere.
Im Maasgebiet Artilleriekämpfe von mehrfach großer Stärke.
Oestlich des Flusses wurden im Abschnitte von Fleury feindliche Handgranatentrupps, im Borgwalde(südlich der Feste Tavannes) Erkundungsabteilungen abgewiesen. Südlich von Damloup gewannen wir in Richtung des Gehöftes Dicourt Gelände, machten Gefangene und Beute.
Die Stadt Müllheim i. B. und in der Nähe gelegene Dörfer wurden gestern von einem französischen Geschwader mit Bomben belegt. Wir haben zwei der feindlichen Flugzeuge im Luftkampf avgeschossen und einen Angriff sofort mit schwerem Feuer auf die Stadt Beifort beaniwortet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südöstlich von Riga wurde spät abends ein feindlicher Angriff im Sperrfeuer zum Scheitern gebracht.
Uebergangsversuche der Russen über den Styr bei Zahatka (südwestlich von Berestecko) wurden durch deutsche Batterien verhindert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 23.Juli1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
K
Südöstlich von Tatarow, durch einen starken russischen Vorstoß bedroht, nahmen wir die auf der Magura kämpfenden Truppen gegen den Karpathenhauptkamm zurück.
Sonst bei unveränderter Lage nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauvla
Nach einigen Tagen einer den Verhältnissen entsprechenden Ruhe kam es gestern an der Front südlich vom Val Sugana wieder zu sehr heftigen Kämpfen. Durch andauerndes Artilleriefeuer äußerster Stärke unterstützt, griffen die Italiener an mehreren Stellen wiederholt an. Sie wurden überall unter den schwersten Verlusten zurückgeschlagen. Das Feldjägerbataillon Nr. 7 und Teile des Infanterieregiments Nr. 17, gegen deren Stellungen sich der Hauptansturm des Feindes richtete, zeichneten sich in diesen Kämpfen ganz besonders aus.
Auch im Raume von Vaneveggio nehmen die Kämpfe an Ausdehnung zu. Der Angriff einer italienischen Brigade gegen die Höhen südwestlich von Paneveggio wurde blutig abgewiesen. Auf den Höhen nördlich des Ortes scheiterte
gleichzeitig ein Vorstoß eines feindlichen Bataillons. Die Abschnitte unserer Tiroler Front, wo gestern nicht gekämpft wurde, standen zumeist unter heftigem feindlichen Geschützfeuer.
An der Isonzofront wurde der Monte St. Michele stark beschossen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
*
Das Ringen im Westen
hat, nachdem sich Engländer und Franzosen, von ihrem mißlungenen Hauptschlag am Donnerstag erschöpft, am Freitag zunächst Ruhe gegönnt hatten, am Samstag wieder stärker eingesetzt. Auf dem ganzen nach Nordosten gerichteten englischen Kampfabschnitt von Thiepval bis Guillemont arbeitete die feindliche Artillerie den ganzen Tag über mit gesteigerter Heftigkeit, und in der Erwartung, daß unsere Gräben dadurch verschüttet und eingeebnet seien, ließen die Engländer dann abends ihre Infanterie vorgehen. Alsbald zeigte sich wieder, daß die Hoffnung getäuscht hatte; unsere Linien hielten stand. In immer neuen, schonungslos geopferten Wellen wurde die Nacht hindurch die englische Infanterie immer wieder vorgetrieben, aber nirgends vermochte sie auch nur den geringsten Erfolg zu erzielen.
Südlich von Guillemont bis zur Somme, also in dem Abschnitt, wo die französischen Angriffe zunächst einige Erfolge erzielt hatten, waren ebenfalls neue Angriffe vorbereitet. Aber während sie auf dem nördlichen Abschnitt wenigstens stellenweise, so bei Pozières und am Westrand von Lonqueval, zu erbitterten, wenn auch vergeblichen Nahkämpfen gediehen, vermochte der Gegner südlich von Guillemont seine Sturmkolonnen nicht einmal aus den Gräben herauszubringen, da jeder Versuch dazu schon durch unser Sperrfeuer erstickt wurde.
Südlich der Somme endlich erfolgten nur vereinzelte französische Vorstöße, die gänzlich mißlangen.
So können denn unsere Feinde auch diesen Tag als einen verlorenen buchen, während zur gleichen Zeit der deutsche Angriff östlich Verdun abermals Gelände gewann, und zwar südlich von Damloup in der Richtung des Gehöftes Dicourt, nordöstlich der Batteriestellung von La Laufée.
*
von der Westfront.
Kronprinz Rupprecht Generalfeldmarschall.
WTB München, 23.Juli1916.(Drahib.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet amtlich: Se. Majestät der König hat Se. Königliche Hoheit den Kronprinzen heute zum Generalfeldmarschall ernannt und ihm hiervon in einem herzlichen Telegramm Mitteilung gemacht.
=) Die Ehrung des bayerischen Kronprinzen, bessen Name zum ersten Male ruhmvoll in der siegreichen Schlacht„zwischen Metz und den Vogesen" im August 1914 genannt wurde, der dann in den langen Monaten des Stellungskrieges an der heißumstrittenen Frout im Artois dem Ansturm von Engländern und Franzosen mit seinen tapferen Truppen getrotzt hat, wird im Heer und in der Heimat begrüßt werden. Man wird darin nicht nur eine persönliche Auszeichnung des erfolgreichen Heerführers, sondern auch eine Anerkennung für den hundertmal bewährten Heldenmut der Söhne des Bayernlandes sehen.
Reise des Königs von Bayern zur Front.
WTB München, 23.Juli1916.(Drahtb.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet amtlich: Der König ist am Sonntagabend in Begleitung des Kriegsministers Frhrn. von Kreß und der Herren des Dienstes an die Front abgereist.
*
von der Ostfront.
Ein Lob aus Feindesmund.
In seiner Ausgabe vom 6. Juli schreibt das russische Hetzblatt Rußkoie Slowo in einem Aufsatz über das Benehmen der Kriegsgefangenen in Rußland:
Bei den deutschen Soldaten geht auch in der Gefangenschaft alles auf Kommando, gemessen, genau und ordentlich; allen Forderungen fügen sie sich, aber ihr Aussehen ist erbost und finster. Die Deutschen müssen streng überwacht werden, weil sie gerne entfliehen; nur ungern geben sie sich gefangen.
Mit dieser Beurteilung können unsere braven Feldgrauen zufrieden sein.
Rücktritt Sassonoffs.
WTB St. Petersburg, 23.Juli1916.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Ministerpräsident und Minister des Innern, Stürmer, ist zum Minister des Auswärtigen ernannt worden und erhält den Vorsitz im Ministerrat: Justizminister Chwostoff wurde zum Minister des Jnnern und der ehemalige Minister des Junern Makaroff zum Justizminister ernannt. Dem Minister des Auswärtigen Sassonoff wurde der Rücktritt in Genehmigung seines Gesuches bewilligt.
***
Diese neuesten Wandlungen auf dem wandlungsreichen St. Petersburger Regierungstheater kommen einigermaßen überraschend. Es ist noch gar nicht so lange her, daß Sassonoff den Mund noch recht voll genommen hatte, sich freilich auch böse Abfuhren holte mit seinen Redeergüssen und Anklagen gegen die deutsche Politik. Erst vor wenigen Tagen las man plötzlich, Sassonoff sei nervös so zerrüttet und rede so verworrenes Zeug, daß man ihn schleunigst in einem finnischen Sanatorium habe unterbringen müssen. Man hat dieser Nachricht in Deutschland, wo man dem Wurm, der nicht sterben will, der ewigen russischen Ministerkrankheit, mit Gleichmut zuzusehen sich gewöhnt hat, die Meldung mit dem uns eigenen nüchternen Sinne wohl auch als eine bloße Sensationsmeldung angesehen und kaum beachtet und wird daher doch einigermaßen überrascht sein, daß die amtliche Meldung von seinem Rücktritt sie im wesentlichen bestätigt. Der im Gegensatz hierzu in recht zahlreichen Meldungen abgewandelte Rücktritt des Landwirtschaftsministers Naumoff wird dadurch völlig in den Schatten gerückt.
Warum geht nun Sassonoff? Ist er wirklich so krank, daß er gehen mußte? Und wenn wirklich die Nerven ihn im Stich gelassen haben, werden denn nicht auch in erster Linie politische Gründe seine Nervenfestigkeit untergraben haben? Es ist wohl müßig, in diesem Augenblick solche Fragen im einzelnen beantworten zu wollen. Nicht dadurch würde ihre Beantwortung erschwert, daß es an Gründen politischer Art mangelte, sondern umgekehrt, weil es solcher Gründe im Ueberfluß für einen Entente=Minister und ganz besonders für den Minister Rußlands gibt, der, zum Handlanger des langen Nikolai geworden, die Kriegsfurje entfesselt hat, um dann die Erfahrung zu machen, daß sie über Rußland nur Unglück über Unglück brachte. Jedenfalls wäre Sassonoff nicht ohne sehr zwingende Gründe gerade in diesem Augenblicke gegangen oder gegangen worden, wo man in der Entente Abbröckelungen an der moralischen Front und politischen Prestigeverlust ebensowenig gebrauchen kann wie militärische Enttäuschungen, die ohnehin schon der moralischen Einheitsfront und Widerstandskraft gefährlich zu werden drohen. Ob dabei aber innere Wandlungen in dem rätselvollen Seelenleben Rußlands oder das Verhältnis zu den Bundesgenossen oder endlich das Verhältnis zu gewissen Neutralen eine Rolle spielt, wer kann es sagen?
*
Der amtliche französische Bericht.
WTB Paris, 23.Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom Samstagnachmittag. Zwischen Oise und Aisne zerstreuten die Franzosen eine starke deutsche Erkundungsabteilung in Gegend Moulin sous Touvent. In den Argonnen brachten die Franzosen eine Flattermine zur Entzündung und schlugen einen Handstreich der Deutschen gegen einen kleinen Posten bei Fille Morte ab. Auf dem rechten Ufer der Maas heftiges Bombardement in den Abschnitten Fleury und Fumin=Gehölz. Südlich von Damloup scheiterte ein deutscher Angriff im Feuer. In den Vogesen griffen die Deutschen nach heftigem Bombardement um 11 Ur nachts nordwestlich von St. Dié an, sie wurden unter schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Amtlicher Bericht vom Samstagabend. Am rechten Maasufer erzielten wir einige Fortschritte in der Gegend von Fleury und machten 70 Gefangene. Von der übrigen Front ist kein wichtiges Ereignis zu melden. Entgegen der Nachricht des Berichts von heute Nachmittag kehrten alle französischen Flugzeuge, die an der Beschießung des Bahnhofes Metz les Sablons beteiligt waren, in unsere Linien zurück.
Der amtliche englische Bericht.
WTB Condon, 22.Juli1916.(Drahtber. Reuter. Amtlich.) Ber richt des britischen Hauptquartieres. Während der letzten zwöll Stunden entwickelte beiderseits das Artilleriefeuer regere Lebhaftigkeit. Unsere Schützengräben in der ersten Linie wurden an verschiedenen Punkten mit Granaten, Gas und tränenerregenden Gasen beschossen. Sonst ist nichts von Bedeutung zu melden.
WVTB London, 23.Juli1916.(Drahtber.) Heute nichts Wichtiges zu melden. Unsere Flieger zerstörten gestern sechs feindliche Flugzeuge und zwangen verschiedene andere im beschädigten Zustande zu landen. Ein englisches Flugzeug wurde durch Geschützfeuer abgeschossen, zwei andere werden vermißt.
**
—

Seite 2.
Romner Lecat-Hnseiger N. 203* Montag, 24. Juli 1916
Der See= und handelskrieg.
Verschiebung der Abfahrt von=Deutschland?
TU Mailand, 23.Juli1916.(Drahtber.) Nach einer Washing= toner Meldung des Corriere della Sera ist die Abfahrt der Deutschland hinausgeschoben worden. Seit vorgestern liege ein kleiner unansehnlicher englischer Dampfer neben der Deutschland verankert.
Besuch auf der Deutschland.
WTB Baltimore, 21.Juli1916.(Turch Funkspruch vom Vertreter des WT.). Bürgermeister Preston und andere städtische Beamte, sowie Graf Bernstorff besuchten das Unterseehandelsschiff Deutschland. Graf Bernstorff wohnte auch ## vom Bürgermeister zu Ehren des Kapitäns König gecebenen Essen bei.
Glückwünsche des stellvertretenden Marinesekretärs.
WI'B Washingten, 21.Juli1916.(Durch Funkspruch vom Vertreter des'I.). Einige Mann von der Bemannung der Deutschland besuchten Washington. Sie wurden beim stellvertretenden Marinesekretär Franklin Roosevelt eingeführt, der sich mit ihnen in deutscher Sprache unterhielt und sie zu der Tat beglückwünschte.
*
die Kriegführenden und die Neutralen.
Weitere Neutralitätsverletzung.
WTB Stockholm, 22 Juli1916.(Drahtber) Meldung des Schwedischen Telegrammbureaus. Die vier deutschen Frachtdampfer Malaga, Friedrich Carr, Gretchen Müller und Kette wurden, Aftonbladet zufolge, in der letzten Nacht am Eingange zum Hafen von Lulea im schwedischen Hoheitsgebiet von zwei russischen Zerstörern verfolgt und zum Stoppen aufgefordert. Das schwedische Torpedoboot Virgo steuerte dann in voller Fahrt gegen die russischen Fahrzeuge, die sogleich umkehrten und gegen Süden entflohen. Die Virgo verfolgte, fertig zur Aktion, die fliehenden russischen Schiffe. Die deutschen Dampfer liefen nachts 1 Uhr im Hafen von Lulea ein.
Ein neuer Einspruch Schwedens.
WIB Stockholm, 22.Juli1916.(Drahtber.) Meldung des Schwedischen Telegrammbureaus. Die schwedische Regierung hat ihren Gesandten in St. Petersburg beauftragt, bei der russischen Regierung wegen der Verletzung ihrer Neutralität in der MalagaVirgo=Angelegenheit Einspruch zu erheben.
*
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 23.Juli1916.(Drähtber.) Bericht des Hauptquartiers. An der Jrakfront keine Veränderung. Iu Persien versuchten russische Streitkräfte, die, wie in dem gestrigen Bericht gemeldet, in Auflösung nach Osten verjagt worden waren, sich 30 Kilometer östlich von Rewanduz zu halten. Sie wurden von unseren Truppen kräftig verfolgt, so daß sie sich nicht zum Kampfe stellen konnten und sich gegen die Grenze zurückziehen mußten. Wir erbeuteten im letzten Kampfe zwei Maschinengewehre.
Kaukaiusfront: Am rechten Flügel Zusammenstöße von Patrouillen und örtliche Gefechte. Im Zentrum und am linken Flügel nichts von Bedeutung. Ein feindlicher Flieger erschien über Sedd il Bahr und wurde durch unser Feuer verjagt; ein Monitor schleuderte, ohne Wirkung zu erzielen, fünf Geschosse auf den Küstenstrich von Seuga und zog sich dann zurück. Unsere vorgeschobenen Abteilungen verjagten in der Gegend von Romana eine feindliche Abteilung, die westlich von Katia erschien. In einem Kampfe, der östlich der Stadt Suez und in der Nähe des Kanals zwischen unseren Abteilungen und zwei feindlichen Kavalleriekörpern geführt wurde, entfloh der Feind unter Zurücklassung einiger Toten gegen den Kanal. Unsere Abteilungen verfolgen ihn.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen.
Die Uebernahme des Protektorats über die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen durch Seine Majestät den Kaiser wendet aufs neue aller Blicke dieser Stiftung zu, in der aus ganz Deutschland die Spenden unauslöschlichen Dankes für die im Kampfe für das Vaterland gefallenen Helden sich vereinen. Ihren Witwen und ihren verwaisten Kindern gilt es, diesen Dank zu entrichten. Zwar ist in erster Linie das Reich verpflichtet, den Hinterbliebenen für den Verlust ihres Ernährers durch eine Rente die äußerliche Grundlage des Lebens zu schaffen. Aber selbst, wenn es gelingen sollte, diese Bezüge reicher auszugestalten, so bleibt doch noch soviel Notzulindern, so oft mit Rat und Tat einzugreifen, daß unser Volk der Nationalstiftung, die sich diese heilige Pflicht zu eigen macht, willig und treu seine Gaben zuwenden muß.
Die Nationalstiftung hat ihren Sitz in Berlin(Geschäftsführung Berlin NW. 40, Alsenstraße 11), ihre
Wirksamkeit erstreckt sich über das ganze Reich. Geleitet wird die Nationalstiftung von einem Präsidium, dessen Vorsitz der Minister des Innern führt. Beigegeben ist ihm ein Zentralausschuß von Mitgliedern aus allen Teilen des Reichs. In allen Bundesstaaten und deren Provinzen und Kreisen hat sie Landesausschüsse. Diese stehen in Verbindung mit einem über Stadt und Land sich breitenden Netz örtlicher Fürsorge= und Werbearbeit.
Um ihren großen Aufgaben zu genügen, bedarf die Nationalstiftung reicher Mittel. Ihr Aufruf ist bisher schon nicht vergeblich gewesen. Erhebliche Beiträge sind der Stiftung schon zugeflossen, große Zuwendungen von Unternehmungen und Einzelpersonen,
von Körperschaften und Privaten aus dem Inlande und von Auslandsdeutschen. Aber auch bescheidene Gaben von Minderbemittelten, von Kindern und Frauen hat sie in großer Zahl erhalten und das Scherflein des Armen gilt ihr nicht minder als die Spende des Reichen. So ergeht denn der Ruf von neuem in die Lande, an eines jeden Herz und Hand: Gedenket der Tapferen, die für Vaterland und Volk, für Haus und Herd, aber auch für jeden einzelnen von uns daheim ihr Leben gelassen haben, zollt ihren Witwen, ihren Waisen, ihren Eltern die Dankesschuld, wendet Eure Gaben der Nationalstiftung zu, die sie im Sinne sozialer Fürsorge zum Trost der Verlassenen, zur Aufrichtung der Gebeugten, zur richtigen Leitung der Suchenden, zur Förderung des heranwachsenden Geschlechts verwendet. Unser Kaiser ist durch Uebernahme des Protektorates an die Spitze der Stiftung getreten; wie ihm das deutsche Volk Heeresfolge leistet, so möge es hinter ihm stehen auch in dem Friedenswerk der Nationalstiftung.
::: Von Hah und Pern:::
60000000MOOSRSSS RO SOROST O000 10 0000 200000000r0 r 0 0 00
Schweres Unglück auf der Spree.
** Berlin, 23.Juli1916(Drahtber.) In der Umgebung von Berlin hat sich heute auf der Oberspree ein schweres Unglück ereignet. Ein Personendampfer stieß mit einem mit Ausflüglern dicht besetzten Motorboot zusammen, von dessen Insassen mehrere ums Leben gekommen sind. Man spricht von 20 Toten, doch liegen noch keinerlei amtliche Nachrichten vor.
Gesellschalts= und Vereinsleben
□ Der Dinzenz-Verein hielt am Sonntagnachmittag in der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrats, Realgyninasialdirektor Dr. Kortz teilte mit, Hru. Jean Venedikt in Köln=Teutz seien aus Anlaß seiner 25jährigen Zugehörigkeit zur Konserenz Teutz die herzlichsten Glückwünsche ausgesprochen und ihm das Handbuch der VinzenzVereine als Anerkennung überreicht worden. Eine längere Aussprache entspann sich über die Frage der Unterbringung von Kindern aufs Land. Die Konferenz war der Ansicht, die geeignetste Stelle zur Auswahl der Kinder seien die Schulrektoren in Verbindung mit den Pfarrern. Der Caritasverband hat die Sammlung der Adressen, welche geneigt sind, Kinder aufzunehmen, übernommen. Geh. Baurat Hertel, der Vorsitzende des Diözesanverbandes, erstattete den Bericht über das Jahr 1915. Dem Diözesanverband gehörten 251 Konferenzen mit 3174 tätigen Mitgliedern und 22259 Wohltätern an. Neu ausgenommen wurden 110 Mitglieder, 255 schieden aus. Die Gesamteinnahmen betrugen 351 986 Mark, die Gesamtausgaben 271 942 Mark; es blieb ein Bestand von 84539 M. Das Regiskomitee wurde infolge des Krieges weniger in Anspruch genommen; reiche Arbeit hatten hingegen die Jugendfürsorgekonferenzen. Er empfahl besonderer Fürsorge die Familien, die niemand im Felde haben; bei vielen derselben sei die Not schon vor dem Kriege vorhanden gewesen, jetzt sei sie aufs höchste gestiegen. In der Jugendfürsorge müsse die Einzelvormundschaft die Losung sein. Die Konferenzen müssen in Zukunft noch mehr das Zusammengehen mit der öffentlichen Armenpflege suchen und die soziale Gesetzgebung sich nutzbar machen, die Vinzenzarbeit müsse sich zur sozialen Caritas entwickeln. Hr. P. Degen S. J. hielt dann einen Vortrag über Indien im Lichte der Caritas. Der Redner, bis vor kurzem in Indien und England in Gefangenschaft, war 21 Jahre in Bombay tätig.
CA Marianische Rongregation für verheiratete Montag, der 17. Juli, war für die Kongregation ein Ehrentag, an dem alle ihre Schwesterkongregationen in Köln teilnahmen. Es galt dort ein altes, aus weiter Ferne in die Heimat zurückgekehrtes Mitglied zu ehren. Pater Jean Degen, seit 21 Jahren in Bombay(Indien) als Professor tätig gewesen, durch die Kriegswirren von dort vertrieben, seit November 1915 in London interniert, nach Deutschland zurückgekehrt, wollte eine Stunde im trauten Kreise der alten Kongreganisten zubringen. Zahlreich waren die Kongregationsmitglieder, auch die der Kaufmannslehrlinge, der zuerst Pater Degen als Jüngling in Köln angehört hat, in der Andacht in der Kupfergasse und daran anschließenden Versammlung in der Bürgergesellschaft erschienen. Der Präfekt Wüsten begrüßte den Pater im Kreise seiner alten Freunde von vor fast 40 Jahren, dann auch den Präses Prälaten Arrenbrecht. Pater Degen erzählte in lebendiger und anschaulicher Weise von seinen Erlebnissen und Irrfahrten. Rentner Pilartz begrüßte den in die Heimatstadt zurückkehrenden Kölner, den er wie kein anderer aus der Gesellschaft als kleinen geweckten Jungen gekannt und liebgewonnen hatte. Präses Hecker mahnte alle Mitglieder, an der Treue und Anhänglichkeit des Pater Degen an seine Kongregation sich ein Beispiel zu nehmen, als apostolische Männer zu leben und zu werben. Welche Bedeutung und Anziehungskraft eine Kongregation in religiöser Hinsicht für Männer haben kann, welch aufrichtiges Freundschaftsband sie um die Mitglieder schlingt, habe der Begrüßungsabend im reichsten Maße gezeigt. Zum Schluß gab er dem Wunsche Ausdruck, daß recht viele Herren sich der Kongregation anschließen möchten. Jeden Montagabend ist.45 Uhr in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse kurze Andacht mit Predigt. Anmeldungen werden nach der Andacht entgegengenommen
(.A Ein Jugendschwimmfest veranstaltet vom Gau II der Deutschen Schwimmerschaft, bestehend aus Werbe=, Schau= und Wettschwimmen fand am Sonntag, den 16. d. M. im Hohenzollernbad in Leichlingen zur Förderung des Jugendschwimmens statt. Der Kölner Schwimm=Verein v. 1897, der in seiner zahlreichen Jugendabteilung über einen guten Nachwuchs verfügt, hatte einen Teil seiner Jungmannen zur Teilnahme entsandt. Diese eröffnete das Fest mit einem schön geschwommenen 16er Reigen. Bei den Wettkämpfen wurden im allgemeinen trotz der geringen Wasserwärme gute Leistungen gezeigt und zum Teil sogar sehr gute Zeiten erzielt. Bei starker Beteiligung konnten die K. S. V. Jungmannen folgende Erfolge erringen. 50 Meter Schwimmen bel. a) für Knaben bis 14 Jahre: Th. Baum 1. Kranz,). 14—18 Jahre Fritz Werner, 4. und I. Weidenfeld 5. Kranz, 50 Meter Rückenschwimmen, 1. Fritz Werner in 53 Sek. Hauptschwimmen offen für die D. S. 1. Fritz Nobis in 83 Sek. Dreikampf 3. Fritz Nobis. 50 Meter Brustschwimmen 2. Fritz Werner in 51 1/8 Sek. Hauptstafette offen für die D. S. 4 mal 50 Meter bel. Die Mannschaft Weidenfeld, Manz, Werner, Nobis landete in 17213 Sek. an 3. Stelle kurz hinter dem 1. und 2. Sieger, welche bis dahin noch nicht beschäftigt gewesen waren.
Die G öße der Zeit.
Aus dem Felde wird uns geschrieben:
Die anderen raffen alle Kraft zusammen. Die halbe Welt schickt ihre Männer wider uns ins Feuer, die andere Hälfte gießt für sie Kanonen. Wir haben dagegen eine Mauer gebaut aus Männern und Waffen, die Heimar zu schirmen. Viele hundert Kilometer ist sie lang.
Eine Schlacht ist entbrannt, groß über alle Phantasie. Verjüngt und mit allem Kriegsbedarf im Ueberfluß versehen, sind Rußlands Heere wiederum gegen den Wall im Osten losgebrochen, haden sein Vorland überflutet. Das hat Italien Erleichterung verschafft. Frankreich, das im Kriege eine Wiedergeburt erlebt hat, die es selbst sich kaum mehr zugetraut hatte, sah zwar seine Hoffnung auf ein Nachlassen unseres Druckes bei
Verdun zuschanden werden, aber in dem Ansturm an der Somme hat es den zögernden englischen Verbündeten mitgerissen.
Was der sorgfältig aufgesparten englischen Armee an innerem Wert abgehen mag, soll das Aufgebot von Massen an Geschützen ihr ersetzen. Ein Eisenorkan rast nieder auf unsere deutschen Männer an der Somme; Neger und Weiße stürmen immer neu heran, wild, verbissen— es geht um alles.
Und was Feldherrnkunst, Wut, Menschenmassen, Eisenhagel nicht erreichen können: Die unerhörteste Schandtat der Weltgeschichte soll es erzwingen helfen. Mit eiskalter Berechnung trachten die Kreien r Themse nach unserem Heiligsten:
Gesundheit und Leben unserer Frauen, unserer Kinder. Auch die neutralen Mächte werden ihres verbrieften Rechtes auf Handelsverkehr zu Lande beraubt, damit die Unserigen daheim dem Hunger erliegen sollen. Nicht einmal die Tiefe der Meere, die unser Scharfsinn für uns wegsam machte, soll uns als Durchschlupf offen bleiben.
Selbst aber wenn ihr Plan mißlingt, sollen wir keinen Frieden haben. Schon bereiten sie den„Fachlrleg“ vor, damit— wenn es nach ihnen geht— wir selbst als Sieger nicht wieder werden sollen, was wir vor dem Kriege waren: der tüchtigste und darum erfolgreichste Bewerber auf den Märkten der ganzen Welt. Sie wissen warum: Gerade im Kriege haben wir erneut und stärker als je zuvor den Beweis unerschöpflicher Erfindungskraft und Anpassungsgabe vor der staunenden Welt erbracht. Tüchtigkeit, ehrliches Streben, Volkskraft und Waffenfreude auszurotten durch rohe Massenübermacht, durch Haß, Verleumdung, Drohung, Hungersnot, das ist ihr Ziel.
Jetzt gilt es, deutsches Volk! Was ist in dieser Stunde deutsche Pflicht? Unserem Heere braucht man sie nicht ins Gedächtnis zu rufen. Es hat das Uebermenschliche geleistet und keinen Dank verlangt. Es wird es weiter leisten jede Stunde, bis zum endgültigen Sieg. Die Heimat aber frage sich, ob auch sie auf der vollen Höhe steht der ungeheuren Zeit? Im stillen Dulden, in klanglosem Verzicht unzähliger Vereinsamter, Leidtragender, Entbehrender erhebt auch sie sich zu einem Heldentum, wie die Geschichte es noch nie hat künden können. Ob aver alle daheim das Gebot der Stunde so begriffen haben, den Ernst der Lage so recht im tiefsten fühlen? Denken sie daran, daß zu jeder Stunde Volksgenossen draußen sterben, damit sie weiterleben? Ist unser Volk in der Heimat noch das Volk vom Kriegsbeginn? Oder hat der Alltag wieder Macht gewonnen? Ist jeder sich daheim bewußt, daß wir in einer Zeit stehen, wie sie noch niemals über Menschen und Völker verhängt war? Daß nicht eine ärgerliche Unterbrechung des gewohnten Daseinsbetriebes über uns gekommen ist, sondern die Schicksalsstunde unseres Vaterlandes, die für Jahrhunderte des Urteil sprechen kann?
Deutsche Art ist es, daß jeder Deutsche freiwillig die Pflicht gegen das Vaterland auf sich nimmt. Wer wollte sich ausschließen, Anteil zu gewinnen an der Herrlichkeit des Widerstandes gegen die ganze Welt? Wer sich das Recht verscherzen, denen ins Auge zu schauen, die einst heimkehren mit Wunden und Eichenreis? Was ist eines jeden Pflicht? Daß er Mitkämpfer wird.
Alle müssen mitkämpfen— alle. Jeder kopfhängerische, verzagte Gedanke ist jetzt Verrat. Jedes Wort der Klage, der Entmutigung ist ein Verbrechen an unseren Vätern, Söhnen, Brüdern. Zeige deine Größe, deutsches Vork! Gefährde nicht mit kleinlichem Hader das große Ganze, das Leben und die Zukunft jedes Volksgenossen. Einer trage des anderen Last“ einer stütze, stärke den anderen, kleinlicher Hader schweige. Es ist nicht Zeit, unter uns zu streiten, es ist Zeit, daß wir zusammenhalten. Es ist Zeit, auch aus den letzten Rest von Behagen oder gar Vergnügungsdrang entschlossen, freudig zu verzichten. Wer möchte dem sich hingeben, wenn er dabei denken muß: In dieser selben Stunde bietet die Blüte des deutschen Volkes, reise Männer und die knospende Jugend, dem Eisenhagel englischer, russischer, afrikanischer Völkerhorden die Stirn. Es geht um alles.
Empor die Herzen! Eisern ist die Zeit, und unerbittlich wägt sie Völker und Menschen. Wer nicht verworfen werden will, raffe seine beste Kraft zusammen, daß er teilhaftig werde der Gegenwart, in der die Macht des deutschen Geistes wie nie zuvor in der deutschen Geschichte sich weltbezwingend offenbart
Weiße Zähne
durch Chlorodont Zahnpaste, auch gegen Mundgeruch, zahnstemnlösend. Herrlich erfrischender Geschmack. Tube 60 h und 1# Überall erhältlich

Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 03 2 Montag, 24. Juli 1916
Seite 3.
Neues
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
0 Die erste Abrechnung.
Man schreibt uns: Die städtische Fleischversorgung an die Kölner Metzgermeister vollzog sich bisher ohne Rücksicht auf die abgelieferten Fleischmarken. Heute morgen trat bei der Fleischverteilung an die Schweinemetzgereien das Fleischmarkensystem zum erstenmale in die Erscheinung, indem die Abgabe des Fleisches auf Grund der bisher eingelieferten Marken vorgenommen wurde. Diese erste Abrechnung war für manchen Meister recht unangenehm. Es rachte sich bitter, daß Metzgermeister der Kundschaft dadurch Entgegenkommen gezeigt hatten, daß beim Verkauf des Fleisches nicht so genau auf die abgegebenen Marken gesehen worden war. Einzelne Metzgermeister erhielten gar kein Fleisch mehr, andere nur ein halbes Schwein für die nächste Versorgungswoche. Da für die gewöhnlichen Wurstsorten dieselbe Anzahl Fleischmarken abgegeben werden müssen, wie für Bratenstücke usw., so blieb die gewöhnliche Wurst vielfach hängen und, um sie nicht dem Verderben preiszugeben, wurde sie zum Teil ohne Marken verkauft. Heute mußten die Metzger empfindlich hierunter leiden. Das Urteil des Kölner Schöffengerichts, wonach die Metzgermeister der Kundschaft jedes Quantum Speck verkaufen müssen, soweit die erforderlichen Fleischmarken vorgelegt werden, hat in der letzten Zeit Unzuträglichkeiten hervorgerufen; denn es fanden sich in den ersten Verkaufsstunden mehrere Personen ein, die für alle ihnen zur Verfügung stehenden Fleischmarken den so begehrten Speck verlangten. So kam es nicht selten vor, daß die lange Reihe der nachfolgenden Kunden überhaupt keinen Speck mehr erhalten konnte. Es ist jetzt von höherer Instanz die Mitteilung eingegangen, daß dieses Urteil nicht aufrecht erhalten bleiben kann, solange es sich nicht um eine böswillige Zurückhaltung des Specks handelt. Der Metzgermeister soll möglichst den Speck an die Kundschaft so verteilen, daß jeder etwas bekommt, je nach der Zahl der Familienmitglieder. Diese Art des Verkaufs wird wohl in allen Kreisen der Bevölkerung als gerecht empfunden.
(A Mit Fleischmarken soll gegenwärtig Handel getrieben werden. Selbst auswärtige Personen haben sich hier Fleischmarken beschafft und auf Grund dieser Marken Fleisch ausgeführt. Die Polizei ist hinter diese Schliche gekommen. Am Samstag gelang es, einen Mann vor dem Tore abzufassen, der sechs Pfund Fleisch fortschaffen wollte. Das Fleisch wurde beschlagnahmt und der Auswärtige protokolliert. Wie der Mann an die Fleischmarken kann, ist noch nicht festgestellt.
(A) Höchstpreise für Waldbeeren. Der Vorsitzende des KreisAusschusses des Kreises Bonn=Land macht bekannt, daß beim Verkauf von Waldbeeren von Seiten der Sammler an Verbraucher und Wiederverkäufer höchstens 25 Pfg. für das Pfund gefordert und bezahlt werden dürfen. Beim Weiterverkauf an den Verbraucher durch den Handel dürfen für Mengen bis zu zehn Pfund 35 Pfg., für Mengen von mehr als zehn Pfund 33 Pfg., einschließlich Verpackung und Fracht beansprucht und bezahlt werden. Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
A)„Schwindel, nichts als Schwindel mit Salatölersatz,
und man muß sich wundern,“ sagte am Schöffengericht der Amtsanwalt,„daß es noch immer Hausfrauen gibt, die dieses Schundzeug kaufen!“ Wegen übermäßiger Gewinnerzielung beim Verkauf solchen Gemischs hatten sich diesmal zu verantworten der frühere Schlosser J. und der Kaufmann M. Letzterer bezog das Zeug von ersterem und nahm 20 Pfg. Aufschlag auf das Liter. Ersterer bezog es von einer Firma Haßdorf in Düsseldorf und von einer Firma Strele bei München zu 70 und 75 Pfg. und verkaufte es bis zu 1,50 M. das Liter. Der Sachverständige, Direktor Dr. Grosse=Bohle, stellte fest, daß das Gemisch aus 99 bzw. 98.5 Proz. Wasser mit etwas Verdickungsmittel zusammengesetzt war. Das Zeug sieht Oel sehr ähnlich; es ist dickflüssig. Das Gericht bezeichnete die Hersteller als die Hauptschuldigen und bestrafte den früheren Schlosser, weil er Kriegsbeschädigter ist, mit nur 60., der andere, der bloß 20 Pfg. Aufschlag nahm, mit 10 M. Geldstrafe.
0 Die Rilchpreissteigerung. Wie uns von sachkundiger Seite mitgeteilt wird, ist die Milchpreissteigerung auf Machenschaften vieler Händler zurückzuführen, die sich bei den Produzenten gegenseitig die Preise überbieten.
□) Einschränkung der Zuckerverarbeitung. In den gewerblichen Betrieben darf Zucker mit Geltung ab 21. Juli bis auf weiteres nicht mehr verwendet werden zur Herstellung von Pralinen, Christbaum= und Östersachen, Fruchtpasten, Geleefrüchten,
überzuckerterten Mandeln und Nußkernen, Schaumzuckerwaren und türkischem Honig. Die Reichs zuckerstelle kann beim Vorliegen eines besonderen Bedarfs Ausnahmen gestatten. Das Verbot der Verwendung von Zucker zur Herstellung von Pralinen bezieht sich, wie gegenüber Zweifeln festgestellt werden mag, nicht auf den Verkauf, sondern nur auf die Herstellung von Pralinen; es will ferner auch die Fertigstellung bereits vorliegender Halberzeugnisse nicht ausschließen. Der Zweck ist, reine Lurusware zu verbieten und die Zuckerverwendung zu beschränken. Danach werden zwar Ausnahmen, soweit sie zur Fortbeschäftigung von Arbeitern unbedingt notwendig sind, zugelassen werden können, aber nur soweit darunter der angegebene Zweck nicht leidet.
0 Auf dem Rhein herrscht zurzeit ein sehr lebhafter Schiffsverkehr. Ansehnliche Gütermengen, namentlich Kohlen, Koks und Briketts, werden bergwärts befördert, während zu Tal vorwiegend Erze, Kalk=, Ton= und Braunsteine, Zement, Bretter, Kant= und
Grubenhölzer kommen. Auch die Weinverfrachtung aus der Kellerräumung nach den jetzt abgeschlossenen Versteigerungen, die im Rheingau einen Umsatz von fast zehn Millionen Mark erzielt haben, macht sich stark bemerkbar. Die Wasserstandsverhältnisse sind einer Durchführung der Schiffahrt bis weit den Oberrhein hinauf außerordentlich günstig. Die Schlepplöhne haben sich gehalten, während die Frachtsätze von der Ruhr rheinaufwärts einen kleinen Rückgang erfuhren. Während in der vorigen Woche der Floßverkehr nicht bedeutend war, sind in den letzten Tagen wieder einige recht stattliche Flöße talwärts geschleppt worden. Mit dem Eintritt milderer Witterung lebt auch der Personenverkehr schon jetzt merklich wieder auf.
G) Ein Zusammenstoß elektrischer Bahnen. Auf der Ehrenstraße, Ecke Hohenzollernring, stießen Wagen der Linie 5 und 16 zusammen. Verschiedene Personen wurden erheblich verletzt, davon zwei Personen schwer. Die Wagen wurden schwer beschädigt.
0 Der kölsche Boor in Eisen
hat nachträglich als Geburtstagsgeschenk als besonderen Schmuck seiner eisengepanzerten Rüstung drei goldene Nägel erhalten, deren Stiftung Ihre Königlichen Hoheiten Prinz Adalbert und Prinzessin Adalbert von Preußen, sowie Prinz Heinrich von Preußen bei ihrer Geldspende zur Geburtstagsfeier in Aussicht gestellt hatten. Im Auftrage der hohen Stifter hat Gouverneur Generalleutnant von Zastrow die goldenen Nägel vor einigen Tagen dem Standbild einverleibt und dabei auch seinerseits einen Ehrennagel eingeschlagen.
Am gestrigen Sonntag bot die Umgebung des kölschen Boors infolge des günstigen Sommerwetters ein überaus belebtes Bild, sowohl mittags wie nachmittags waren ungezählte Scharen zu den Veranstaltungen herbeigeströmt, die sich im Laufe eines Jahres zu einer eigenartigen Kriegserscheinung ausgebildet haben, wie sie kaum eine andere Stadt an ihrem Kriegswahrzeichen aufzuweisen hat, und stets den Opfersinn für die Kriegsfürsorge des Standbildes neu anregen. Das Mittagsständchen wurde von der tüchtigen Kapelle des Ersatzbataillons des Reserve=Regiments Nr. 55 dargebracht, die unter ihrem Musikleiter G. Klug, Perlen deutscher Tonkunst von Beethoven, Kreutzer, Wagner und Lortzing unter lebhafter Anerkennung zum Vortrag brachte und ihre Darbietungen mit dem schneidigen Marsch der 55er von ihrem Dirigenten beendigte. Die Gelegenheit zum Nageln wurde eifrig wahrgenommen.
Das Nachmittagsständchen hatte sich u. a. der Mitwirkung von drei Gesangchören zu erfreuen. Zunächst brachte der rührige Quartett=Verein Köln=Sülz unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Lehrers H. J. Schmitt insgesamt sieben Chöre von Kallwoda, Attenhofer, Isemann, Blumenberg usw. mit großem Erfolg zu Gehör. Später folgten die Vereinigten Männergesang=Vereine Köln=Bayenthal mit sechs Chören von Breu, Delbrouk, Hildach usw., die unter der sicheren Hand des Chorleiters Musikdirektor Delbrouk zu bester Wirkung gebracht wurden. Endlich wartete noch der Knabenchor der evangelischen Volksschule Eigelstein unter seinem Leiter LehrerW. Berger mit sechs frisch gesungenen Liedern auf, die vielen Anklang fanden. Reiche Abwechselung boten dazwischen der Vortrag eigener packender Dichtungen durch den Lehrer Anton Liethen, sowie die künstlerisch vollendete Wiedergabe der Arie aus dem Freischütz durch den Opernsänger P. Baust, der ferner drei Tenorlieder sang, und der Vortrag dreier Lieder für Tenor durch den Konzertsänger S. Blatzheim; die Klavierbegleitung führte Musikdirektor F. Blumenberg aus. Der Xylophon=Virtuose H. Klemmer erfreute die Besucher mit seinen Darbietungen. Der musikalische Teil wurde unter Leitung des Obermusikmeisters Schoetensack von der beliebte 55er Kapelle bestritten, die u. a. den Wahner Kriegsgefangenenlager=Marsch von Otto Schultze zu Gehör brachte.
() Zu den Verhaftungen der beiden Personen, die sich der übermäßigen Gewinnerzielung beim Verkauf von Eiern schuldig gemacht haben, wird uns noch mitgeteilt, daß es sich um Waaaonladungen Eier handelte. Der Gewinn soll pro Ei fünf Pfennig und mehr betragen haben. Hinter den Verhafteten stehen jedoch Finan zmänner, die das Geschäft einleiteten.
§ Landsturm-Musterung. In der Zeit vom 31. Juli bis 4. September 1916 werden sämtliche in der Rheinprovinz und im Fürstentum Birkenfeld wohnhaften und in den Jahren 1866 bis einschließlich 1897 geborenen österreichischen Staatsangehörigen, ungarischen Staatsangehörigen und bosnischherzegowinischen Landesangehörigen bei dem k. und k. Generalkonsulate in Köln neuerlich einer Landsturm=Musterung unterzogen. Jene, die in Köln selbst wohnen, werden in der Zeit vom 31. Juli bis 6. August 1916, jene, die außerhalb Kölns in der Rheinprovinz und in Birkenfeld wohnen, in der Zeit vom 7. August bis 4. September 1916 gemustert. Näheres ist den öffentlichen Maueranschlägen zu entnehmen.
(K8) Geduld! Die Kinder der Stadt Köln, so wird uns aus Arenberg geschrieben, für welche Pflegerinnen der Caritas= vereinigung auf dem Lande Ferienplätze ausfindig machten, können bei der Schwierigkeit der Sache erst in den ersten Tagen der August ausgeschickt werden. Der Anfangstermin war zu früh angesetzt und es sind vier mal mehr Plätze angeboten, als besetzt werden können. Man warte ruhig weitere Nachricht der Stadt ab. Um gefälligen Abdruck dieses in anderen Blättern wird gebeten.
A Kinder aufs kand. Vor einigen Tagen wurde mitgeteilt, daß die städtische Verwaltung Kinder auf dem Lande in Einzelpflege für die Zeit der Herbstferien unterzubringen und dafür einen Pflegesatz von 1,50 M. täglich für das Kind zu zahlen beabsichtige. Es ist richtig, daß für kränkliche Kinder, welche einer kräftigenden Nahrung bedürfen, dieser Pflegesatz gezahlt wird; im allgemeinen darf aber nach den bisherigen Ermittelungen damit gerechnet werden, daß bei der beabsichtigten Unterbringung von Kindern in Familien auf dem Lande, da die Kinder keine besonderen Ansprüche machen, sondern sich selbstverständlich mit der in den Familien üblichen Kost begnügen werden, die Landfamilien, falls sie überhaupt eine Entschädigung beanspruchen, sich mit einem jedesmal besonders zu vereinbarenden Pflegesatz begnügen werden, der es gestattet, aus den verfügbaren Mitteln so vielen Kindern, als nur irgend möglich ist, die so sehr erwünschte und gerade jetzt so wertvolle Wohltat des Landaufenthaltes zuzuwenden.
* Ein Crost für Säuglinge. Die Beschaffung von Saugpfropfen für Säuglinge hat die zuständigen Stellen in der letzten Zeit wiederholt beschäftigt, und es hat sich ergeben, daß die Säuglinge wegen der Gummipfrovsen vollkommen beruhigt sein können. Da der Gummi beschlagnahmt ist, bestanden Befürchtungen, daß sich hier ungünstige Folgen für die Säuglinge einstellen könnten. Zur Beruhigung teilt der Groß=Berliner Aerzteausschuß in der Berliner Aerztekorrespondenz mit, daß das Kriegsministerium zur Herstellung von Saugern eine tägliche Menge von Rohgummi freigegeben hat, der für eine größere Anzahl von Saugern, sechs= bis siebentausend Stück täglich, ausreicht. Als Ersatz steht außerdem den Gummiwarenfabriken reichlich Regeneratgummi zur Verfügung. Die Gummisauger aus Regenerat bedürfen allerdings einer besonderen Behandlung. Jeder neugekaufte Sauger aus Regeneratgummi ist einmal durch zwei bis drei Minuten langes Auskochen zu reinigen. Der so gereinigte Sauger wird jedesmal nach Gebrauch mit heißem Wasser— Temperatur muß so heiß sein, wie die Hände es vertragen können— gründlich abgespült und in einem trockenen, reinen Glasgefäß, am einfachsten in einem mit Untertasse zugedeckten Tassenkopf, bis zur nächsten Mahlzeit aufbewahrt.
□) Die Kohlenstaubexplosion in Hermülheim. Von den auf dem Ribbertschen Brikettwerke uerunglückten Arbeitern ist einer der beiden lebensgefährlich verletzten gestorben.
Letzte Depeschen.
Ein Seegefecht zwischen deutschen Torpedobooten und englischen kleinen Kreuzern.
WTB Berlin, 24.Juli1916.(Trahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 22. zum 23. unternahmen deutsche Torpedoboote von Flandern aus einen Vorstoß bis nahe der Themse-Mündung, ohne dort feindliche Seestreitkräfte anzutreffen. Bei der Rückkehr stießen sie am 23. Juli morgens auf mehrere englische kleine Kreuzer der Auroraklasse und Torpedobootszerstörer.
Es entspann sich ein kurzes Artilleriegefecht, im Verlaufe dessen Trefferwirkung auf die Gegner erzielt wurde. Unsere Torpedooboote sind unbeschädigt in ihren Stützpunkt zurückgekehrt.
C0 Verlegung von Heimathäfen. Die Verordnung des Gouverneurs der Festung Köln vom 30. Mai 1916, wodurch die Verlegung des Heimathafens eines Schiffes in das Ausland verboten wurde, ist durch Verordnung vom 18. Juli 1916, deren vollständiger Inhalt in den Zeitschriften Das Schiff und Der Rhein zu ersehen ist, wieder aufgehoben worden. Die Angelegenheit ist jetzt durch Bundesratsverordnung vom 26. Juni 1916 geregelt worden.
CA) Zwei ovdachlose Knaben. Am 20. d. M. wurden auf
dem Bahnhofe Deutz zwei Knaben, Wilhelm und Johann Kunkel, 13½ und 6 Jahre alt, aufgegriffen und dem Waisenhause zugeführt, weil sie obdachlos umherirrten, angeblich aus Duisburg kamen und ihre in Köln neubezogene Wohnung nicht angeben konnten. Die Eltern konnten nicht ermittelt werden, und die Knaben sind bis heute nicht abgeholt worden.
() Schwere Unfälle. In der Merheimerstraße in Nippes wurde einem vierjährigen Mädchen, welches aus einem Hause herauskam, von einer Elektrischen das linke Bein abgefahren. Das Kind wurde zum Vinzenzhaus in Nippes gebracht.— Ein fünfjähriger Knabe wurde von der Kleinbahn Rath=Heumar überfahren. Er erlitt eine Gehirnerschütterung und wurde in das evangelische Krankenhaus in Kalk gebracht.
( Ein Rinenwerferzug, der bereits auf mehreren Kriegsschauplätzen kräftig mitgewirkt hat und in Kürze nach dem Westen ausrückt, bittet uns, bei unserer Leserschaft vorstellig zu werden für einige Mundharmonikas eine Ziehharmonika eine Mandoline.
Wir entsprechen hiermit diesem Wunsche, in der Hoffnung, den Bittstellern für ihren demnächstigen Feldaufenthalt einige Instrumente mitgeben zu können. Freundliche Spenden nehmen die Geschäftsstellen des Local=Anzeigers an.
Personalnachrichten.
Te Jubiläum. Wiederum konnte heute ein Angestellter de Firma I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit in diesem Betriebe zurückblicken: Herr Peter Zimmermann von der Buchbinderei=Abteilung. Durch Fleiß und Pflichttreue hat sich der Jubilar neben der Anerkennung seiner Prinzipale auch die Liebe und Wertschätzung seiner Vorgesetzten und Mitarbeiter erworben, was an seinem Ehrentage bei der Beglückwünschung von dem Vorsitzenden der Jubiläums=Vereinigung des technischen Betriebes besonders hervorgehoben wurde. Wertvolle Erinnerungszeichen seitens der Firma und des Personals wurden Hrn. Zimmermann überreicht. Auch die engeren Kollegen, von denen viele im Felde stehen, beglückwünschten den Jubilar unter Ueberreichung einer Ehrengabe. Die Zahl der Gold= und Silberjubilare der Firma J. P. Bachem beträgt jetzt(ausschließlich der vielen Jubilarinnen des Trägerpersonals) rund 100.
C) 25 Jahre in Diensten der Stadt. Am 22. d. M. feierte, wie bereits kurz mitgeteilt, der Maschinenmeister des Hohenstaufenbades, Karl Roch, sein 25jähriges Dienstjubiläum. In einem keinen Festakt übermittelte Stadtbauinspektor Meyer, dem als Vorstand des städtischen Maschinenbauamtes auch die technischen Einrichtungen der städtischen Bäder unterstehen, die Glückwünsche der Verwaltung. Wenn das Hohenstaufenbad heute als Muster einer großstädtischen Badeanstalt gelte, so gebühre dieses Verdienst mit in erster Linie dem bewährten Maschinenmeister, der mit Umsicht und nie ermüdendem Eifer dem Tag und Nacht durchgehenden maschinellen Betrieb vorgestanden habe. Nur wenigen sei es bekannt, daß das Hohenstaufenbad trotz seiner beschränkten Raume verhältnisse die besuchteste Badeanstalt Deutschlands sei. Im Namen der Direktion und der Beamten der städtischen Bäder sprach Verwalter Fey, während Maschinenmeister Weitz die Glückwünsche der städtischen Maschinenmeister überbrachte. Zahlreiche Geschenke, insbesondere das wundervolle Blumengebinde der Beamtinnen des Hohenstaufenbades, erfreuten den Jubilar. Eine kleine Nachfeier vereinte die Teilnehmer im Erfrischungsraum des Hohenstaufenbades.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: Dem Regierungsbaumeister Kießling ist die Stelle eines etatsmäßigen Regierungsbaumeister verliehen worden; die Schaffner Hubert Fell in Köln(Gereon) und Wilhelm Zarges in Köln(Eifeltor) zum Zugführer; die Hülfs=Rangierführer Joh. Hellenthal in Köln=Nippes und Heinrich Kettwig in Troisdorf zum Rangierführer; der Hülfsrottenführer Joseph Klefisch in KölnNippes zum Rottenführer; die Hülfsschaffner Joseph Graw in in Köln(Eifeltor) Joseph Lülsdorf und Franz Fechter in KölnKalk(Nord) zum Schaffner.
: Handelsteil
Neuss, 22.Juli1916. Fruchtmarkt.„Weizen, Höchstpreis 27,00 M Roggen, Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil. Heu von Kleearten diesjähriger Ernte 7,00-.00., Wiesen- und Feldheu 6,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55,00., für gepresstes Stroh 57.50., für Flegel-Drusch-Stroh 60,00 M. die 1010 Kil. Früh-Kartoffeln, Erzeuger-Höchstpreis 8,00., Pres im Kleinhande! 12,00 M. die 50 Kilo, Süssrahmbutter.55 M. das Pfd., Landbutter 2,45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 24 Pfg. das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Juli 1916. Konstanz, 8v. Bodens. 5,00—0,07m) Trier, 7 vm Mosel.64—.16n
Hüningen, 7 v. Rhein 3,05—0,15m, Köln, 7vm. Rhein.61—.20 iu
Kehl, 7 om. Rhein 3,82—0,19ms Ruhrort,§om. Rhein 2,87—0,28m
Heilbronn, 8 v. Reckar 0,79—0,iIm Wesel, Lom. Rhein.82—028 u
Canb, 9 om. Rhein 3,60—0,23m

Seite 4.
Rölner Becal-Anneiger Nr. 203&a Montag. 24. Juli 1916
Krieg und Volkswirtschaft.
Die A..=Seife.
WTB Berlin, 22.Juli1916.(Drahtber.) Die Ausführungs== bestimmungen zur Verordnung über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln enthalten u. a. folgende wichtige Bestimmungen:
Feinseife und Seifenpulver müssen auf den Stücken bzw. auf den Packungen den Aufdruck K..=Seife und K..=Seifenvulver tragen. Der Aufdruck ist vom Hersteller vor der Weiterabe anzubringen. Die an eine Person in einem Monat abgegebene Meuge darf 50 Gramm Feinseife Toiletteseife, ernseife und Rasierseife) sowie 250 Gramm Seifenpulver nicht versteigen. Bei Feinseifen, die vom Hersteller in Umhüllungen u Verkehr gebracht werden mit Ausnahme der K..=Seife, ist das unter Einschluß der Umhüllung festgestellte Gewicht maßebend. Bleibt der Bezug einer Person in einem Monat unter der zugelassenen Höchstmenge, so wächst der Minderbetrag der Höchstmenge des nächsten Monats nicht zu. Dagegen ist der vorausbezug für zwei Monate gestattet. Die Abibe von Schmierseife ist verboten. Die Abgabe von feinseife und Seifenpulver darf nur gegen Ablieferung des für den laufenden oder nächstfolgenden Monat gültigen, das abzugebende Waschmittel bezeichnenden Abschnitts der von der zuländigen Ortsbehörde auszugebenden Seifentarte erfolgen. Diese gilt an allen Orten des Reiches. Auf Antrag werden für lerzte usw., Krankenhäuser je bis zu vier Zusatzseifenkarten, für Grubenarbeiter, vor dem Feuer oder mit der Kohlenbewegung ständig beschäftigte Arbeiter und für Schornsteinfeger je bis u zwei Zusatzseifenkarten und für Kinder bis achtzehn Monaten je eine Zusatzseifenkarte ausgegeben.
Bei Abgabe im Kleinhandel an den Selbstverbraucher dürfen die Preise in Packung oder lose bei K..=Seife für in Stück von 50 Gramm 20 Pfeninige, von 100 Gramm 40 Pfennige und bei K..=Seifenpulver für je 250 Gramm 0 Pfennige nicht überschreiten, wobei geringere Mengen Seifenpulver entsprechend geringer zu berechnen sind. Vorstehende Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes.
Diese Bestimmungen treten am 1. August in siraft mit der Maßgabe, daß im August an Stelle der 250 Bramm Seifenpulver die gleiche Menge Schmierseife abgegeben werden darf.
Durch diese Ausführungsbestimmungen des Reichskanzlers zur Verordnung über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver nd andern fetthaltigen Waschmitteln vom 18. April 1916 ist ie Rationierung des Seifenverbrauchs neu geregelt worden. Waschmittel, die aus pflanzlichen oder tierischen Oelen und Fetten oder daraus gewonnenen Tel- und Fettsäuren hergestellt sind, dürfen vom 1. August ab nur mehr gegen seifenkarten abgegeben werden. Die monatliche Höchsterbrauchsmenge ist auf fünfzig Gramm Feinseife und zweigundertfünfzig Gramm Seifenpulver festgesetzt. Maßgebend st das Gewicht der Seife einschließlich des Gewichts der etwaigen Umhüllung, in der die Seife vom Hersteller in en Verkehr gebracht wird; diese Vorschrift gilt nicht für die
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Juli 1916
6s Etwas vom Gasangriff.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 20.Juli1916.
Zu den völlig neuen Erscheinungen dieses Krieges gehört der Gasangriff, den namentlich die Engländer in ihrem Frontabschnitt anwenden. Wir haben die Tatsache öfters mitgeteilt bekommen, aber eine Vorstellung, ein Bild davon hat man bisher nicht gewinnen können. Die davon Betroffenen haben bei ihren Schilderungen die Gefahren, die Schädigungen oder geringen Wirkungen, die Möglichkeit des oft unmittelbar darauf folgenden Jusanteriesturmes usw. im Auge, nicht das äußere Bild. Uns Berichterstattern, denen es obläge, auch darüber aus eigener Anschauung zu schreiben, könnte die Gelegenheit, einen Gasangriff mitzuerleben, nur eine günstige Fügung bringen. Unbeteiligte Zuschauer, auch durch Gasmaske geschützte, sind bei so ernsten dandlungen überflüssig und nicht zugelassen. So muß ich mich mit einem Bericht aus dem Munde eines Arztes begnügen, der einem Beruf entsprechend scharf beobachtet hat und mir den Hergang schilderte.
In dem Wettstreit zwischen Vernichtung und Erhaltung, zwischen Kampf= und Abwehrmitteln ist auf den Gasangriff die (hasmaske gefolgt. Als ich um die Erlaubnis nachsuchte, in das Jorgesbachtal zu gehen, wurde mir das nur unter der Bedingung gestattet, daß ich den Weg von Forges nach Bethincoürt mit einer Gasmaske versehen mache. Denn die Franzosen schießen dauernd Gasgranaten in den Grund. Mir wurde also eine Naske angepaßt und ich war der Meinung, daß dieses Ding, das meinen Schädel vom Kinn bis zum Wirbel einpreßte, wie in Schraubstock, völlig dicht abschließen müsse. Der Regimentsarzt gab sich aber mit meiner Ueberzeugung nicht zufrieden, andern wies mich an, die Probe auf die Dichtigkeit zu machen. Ich wurde dazu in einen dicht abgeschlossenen niedrigen Raum geführt, in den ein lediglich Tränen erzeugendes Gas eingeleitet wurde. Wie richtig die Vorsicht sich erwies, konnte ich jetzt feststellen; denn sofort begannen meine Augen heftig zu brennen und zu tränen. Nach dieser Probe ließ ich mir den noch gesteigerten Druck einer zweiten Maske gern gefallen. Leute mit Vollbärten sind überhaupt nicht zu schützen, denn ein Bart läßt ich durch die Biegsamkeit der einzelnen Haare nicht so zusammenpressen, daß ein Gas nicht seinen Weg hindurch fände. Daß inem Manne, der noch dazu sich seines Lebens wehren muß, ein derartiges Instrument sehr, sehr lästig ist, kann man sich vorstellen. Aber wenn ein Leichtsinniger sich der Maske zu früh entledigte, diente sein trauriges Schicksal den anderen zur Warnung, und jetzt ist wohl keiner an der Front, der das Gerät mißachtet.
Der Arzt also berichtete mir folgendes:
Es ist sehr schade, daß das großartige Schauspiel eines Gasgleich zu erwähnenden, sogenannten K..=Seifen. Nicht ausgenutzte Monatsabschnitte der Seifenkarte verfallen; jedoch ist Vorausbezug für zwei Monate statthaft. Die Seifenkarten werden von den Ortsbehörden ausgestellt, genießen aber volle Freizügigkeit im ganzen Reiche. Auf Antrag können die Ortsbehörden Zusatzkarten ausgeben und zwar:
je bis zu vier Zusatzkarten für Aerzte, Personen, die berufsmäßig mit Krankheitserregern arbeiten, Zahnärzte, Tierärzte, Zahntechniker, Hebammen, Krankenpfleger, ferner für mit ansteckender Krankheit behaftete Personen gegen Bescheinigung des Kreisarztes oder eines von der Ortsbehörde bestimmten Arztes, endlich für Krankenhäuser auf die nach dem Jahresdurchschnitte berechnete Kopfzahl der verpflegten Kranken.
je bis zu zwei Zusatzkarten für unter Tag arbeitende Grubenarbeiter in Kohlenbergwerken, für in gewerblichen Betrieben vor dem Feuer oder mit der Kohlenbewegung ständig beschäftigte Arbeiter und für Schornsteinfeger,
je eine Zusatzkarte für Kinder im Alter bis zu achtzehn Monaten.
Die Ueberlassung der Seifenkarten oder=Abschnitte an andere Personen und die Weiterveräußerung auf Seifenkarten bezogener Waschmittel ist verboten. Untersagt ist auch der Vertrieb der der Verbrauchsregelung unterliegenden Waschmittel im Hausierhandel.
Die Versorgung der Barbiere und Friseure mit der für ihren Gewerbebetrieb erforderlichen Rasier= und Kopfwaschseife erfolgt nach näherer Weisung des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette durch Vermittelung des Bundes deutscher Barbier=, Friteur= und Perückenmacherinnungen. Zum Gebrauche zu technischen Zwecken, insbesondere an Waschanstalten, dürfen die unter Verwendung von Oelen und Fetten bezw. Oel= und Fettsäuren hergestellten Waschmittel nur mit Zustimmung des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette abgegeben werden. Technischen Betrieben, insbesondere Waschanstalten, jedoch, die weniger als zehn Arbeiter beschäftigen, können die Ortsbehörden auf Antrag Ausweise zum Bezuge der für die Aufrechterhaltung des Betriebes nötigen Waschmittelmengen ausstellen. Auch diese Ausweise und die auf sie bezogenen Waschmittel dürfen nicht übertragen oder weiterveräußert werden. Waschmittel, die der Verbrauchsregelung unterliegen, dürfen nicht zu Putz= und Scheuerzwecken verwendet werden. Außer an technische Betriebe (im Rahmen der für sie getroffenen Bestimmungen) ist die Abgabe von Schmierseife ganz verboten. Lediglich im August 1916 darf gegen den auf 250 g Seifen pulver lautenden Abschnitt der Seifenkarte die gleiche Menge Schmierseife abgegeben werden. Seife oder Seifenpulver, die mit vom Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette zugeteilten Rohmaterial nach dessen Weisungen hergestellt sind, müssen durch Aufdruck auf dem Stück oder den Packungen als K..=Seife oder K..=Seifenpulver gekennzeichnet sein.
angriffes noch keinen Schilderer gefunden hat. Zwei Angriffe haben wir selbst erlebt, und einen habe ich mitansehen können, da er einige Kilometer von uns entfernt abgeblasen wurde, und zwar vor Einbruch der vollen Dunkelheit, so daß das ganze Schauspiel sich vom Abendhimmel sehr eindrucksvoll abhob. Im Winkel von 45 Grad zischen die Gasstrahlen unter sehr starkem Druck aus den Zylindern empor, eine lange Reihe, dicht bei dicht, sie vereinigen sich in einer gewissen Höhe und wälzen sich dann als dicke, schmutzig=weiße Wolke träge weiter. Der Glanz der taghellen Leuchtkugeln erstirbt in dem dichten Gasnebel.
Hinter den Gasablässen haben die Engländer manchmal noch eine Sperre von Brandkästen, die sie gleichzeitig entzünden. Der Zweck dieser Maßnahme ist, die Gaswolke noch zu verdicken, um auch die Sicht unmöglich zu machen. Dieses Feuerband, das längs des ganzen Angriffsfeldes verläuft und von dem ein dicker schwarzer Rauch aufsteigt, erhöht das Grausige des eindrucksvollen Schauspiels lebhaft. Zeitweilig schleicht diese zur Vernichtung alles Lebens bestimmte Wolke geräuschlos näher, zeitweise begleitet heftige Artillerietätigkeit den chemischen Angriff. Der Engländer schießt Gasgranaten in die Wolke hinein, um sie noch dichter zu machen, um mehr Bewegung hineinzubringen oder— um sie durch Zutaten noch mehr zu würzen.
Signale verkünden das Nahen des lautlosen Feindes. Maschinengewehre prasseln in die Wolke hinein, weil es oft vorgekommen ist, daß hinter dem dichten Schleier die ersten feindlichen Erkundungsabteilungen sich näherten. Die Gewehrwache, mit Gasschutz versehen, ist auf ihrem Posten, das beweist das Schießen. Schließlich wird es still. Ein leiser Morgenwind lockert die Gas= und Rauchschwaden und bald kann die schützende Gasmaske wieder in ihrem Behälter geborgen werden. Behutsam, fast zärtlich wird sie von derben Soldatenhänden trocken gewischt, die Lebensretterin, und bis zum nächsten Angriff in die Blechschachtel gesteckt. Sie war anfangs allen ein lästiger Ballast und erschien manchem wie ein Spielzeug. Jetzt trennt sich keiner mehr von ihr und schleppt sie an und überall mit sich.
Wenn der Morgen kommt, ist im Graben alles, wie sonst. In einigen Winkeln riecht es noch nach Chlor oder merkwürdigerweise ähnlich wie faulender Seetang an der Meeresküste. Die Luft erscheint fast klarer, reiner als an gewöhnlichen Tagen. Das mag aber an der Empfindung des Gegensatzes liegen.
Aber die Pflanzen! Die haben sich nicht zu schützen gewußt gegen das tötende Gift. Ganz widersinnig welk und gelblich schauen sie in den goldigen Sommermorgen hinein. Besonders Pflanzen mit zarten Blättern haben gelitten. Wie sieht— natürlich weit hinter der vordersten Front— der Salat aus und die jungen Radiescheupflanzen, der Sauerampfer und manche Kohlarten! Die Akazien strecken traurig entblätterte Aeste in die Luft, aller Pflanzenwuchs ist krank oder tot, kein Vogel singt oder zwitschert mehr, aber— die Menschen leben und gehen an das gewohnte Tagewerk des Krieges.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Oberleutnant und Kompagnieführer Otto Maentel vom Füsilier=Reg. 122,— Oberheizer Hugo Zenne, der einzige Ueberlebende von der Besatzung des in der Seeschlacht am Skagerrak untergegangenen kleinen Kreuzers Wiesbaden.
Zweiter Klasse:
Kriegsinval. Joseph Meyer, bisher i. Inf.=Reg. 138,— Leutn. d. R. Adolf Spies v. Rhein. Jäger=Bat. 8,— E. Breit, Vizefeldwebel u. Offiz.=Asp. in einer Feldluftsch.=Abt., Sohn von Ernst Breit in Köln,— Unterarzt Theodor Pötz, Sohn von Klemens Pötz in Köln=Lindenthal,— Sanitätsgefr. Jos. Brumbach, Sohn des Schneidermstrs. Wilh. Brumbach in Köln,— Musketier Peter Sülzer im Inf.=Reg. 29, 1. Komp., Sohn des Walzmstrs. Jos. Sülzen in Köln=Kalk,— Unteroff. Gerichtsassessor Paul wohenschutz, Sohn des verst. Gutsbes. Franz Hohenschutz aus Burg Benzelrath,— der Revisor d. Verb. rhein. Genossenschaften in Köln, Feldzahlmstr. Willy Liessem vom Pferdedepot der 4. Armee,— Gefr. Kriegsfreiw. Joseph Fuß, Pion.=Reg. 30, Sohn von Georg Fuß in Köln=Lindenthal,— Kriegsfreiw. Vizewachtmstr. u. Off.=Asp. Franz Hummelsheim, Sohn d. Oekonomierats Hummelsheim zu Hemmelratherhof,— Gefr. Emil Tuzina, Landw.=Inf.=Reg. 3, 16. L. D. 8. K. 2. Bat., Sohn d. Wwe. Th. Tuzina in Köln,— Unteroff. Karl Busch aus KölnNippes im Landw.=Inf.=Reg. 29, 12. Komp.,— Gefr. Theo Schenkel in Köln=Merheim, Neußerstr. 666, im Inf.=Reg. 65,— Ers.=Reservist Wilhelm Lüttgen, 2. Ersatz=Inf.=Reg. 29, Sohn der Eheleute Wilh. Lüttgen, Köln,— Musk. Franz Klassing, Masch.=Gew.=Komp., 9. Rh. Inf.=Reg. 160, aus Weiler b. Worringen, — Musket. Willi Faust, 8. Komp. Inf.=Reg. 25, Sohn d. Kassenboten Joseph Faust.
Standesamt Köln-Aippes.(Vom 16 bis 22. Juli 1916.)
Sterbefälle. Christian Cajeus, 4., Kretzerstraße 10.„ Hubert Kauert, verw., 73., Overbeckstr. 66.„ Maria Veronika Nellen, 3 Monate, Rembrandtstr. 2.- Wilhelm Zons, 11., Markt 36.— Berta
Gillessen, geb. Schmitz, verh., 61., Nievenheimerstraße 22.— Georg Schwab, Musk. 7166, gef., ledig, 24., Siebachstraße 101.„ Heinrich Härter, Obermatrose, I. Abt., II. Matr.=Div., ledig, gef., 24., Hartwichstr..= Emanuel Franz Müller, verh. Res. 10. R. J.., 30.,
Niehlerstr. 85.— Ferdinand Jakob Pletsch,., Musk. 5. R. J. R. 20I., gef., 20., Merheimerstr. 153.- Matthias Augstein,., 2. Ers..=R. 28, gef., 30., Longericherstr. 237.- Maria Martha Füller, 7 Mon, Hariwichstr. 67=69.- Konrad Georg Rechkert, 1. 21., Kuenstr. 17.-Heinr. Becker, verh., Ldstr. 1. Arm.=Batl. 44, 37 J. Mauenheimerstraße 8. Jakob Fuster, 11., Brem rstr. 3.- Anna Kath. Römer, geb. Wallenschein, verh., 59 J. Grethenstr. 15.- Johann Pelzer,., 22., Neußerstraße 329. Lambert Erten, 1 Stunde, Wilhelmstr. 61.- Helena Roth, 2 Mon., L. Hauptstr. 29. Kath. Lieffertz, geb. Koffler, verw., 75.,
Schenkendorfstr. 20." Anna Kath. Bürth, ged. Schiffer, verw., 67.,
Nelkenstr. 2a.- Christina Strauch, geb. Schröder, verh., 76., Boltensternstr. 19.- Peter Gläser, 3., Wilhelmstraße 15.- Anna Sillylla Blaine, 3., Siebachstraße 19.
Standesamt Köln=Sülz.(Vom 16. bis 22. Juli 1916.)
Sterbefälle. Maria Faßbender, 7., Petersbergstr. 28.„ Margareta Schneeberger ged. Schweig. 94., Palanterstr. 3e.- Anton Jos. Alfons Burkard, led., 27., Kanonier d. I. Linien=Batterie FußArt.=Reg. 9, Zülpicherstr. 213.- Joh. Neumann, Chauffeur. Gesr. d. Res. 7. Komp. Res.=.=R. 28, verh., 24., Zülpicherstr 247.- Herm. Joseph July, verh, 44., Gerolsteinerstr. 32.-Paul Ring, Obergefr..2. Batt. Res.=Fußart.=Reg. 9, led., 23., Berrenratherstr. 377.- Wilh, Joisten, 6., Berrenratherstr. 257.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 15. Juli bis 22. Juli 1916.)
Sterbefälle. Jos. Stümper, Techniker, zurzeit Soldat, led., 19., Rolshoverstr. 70. Kurl Fiedig, Handl.=Geh., zurzeit Soldat, led, 21.,.=Hauptstr. 198.- Anna Stbilla Koch, geb. Zimmermann, verh, 25., Rolshoverstr. 143.- Ernst Uckermann, Former, zurzeit Soldat, led., 20., Remscheiderstr. 81.- Otto Molitor, 2., Pollerstr. 118. Wilhelmine Benker geb. Argast, verh., 59., Deutz, Emserstr. 19.Helene Linnig, geb. Zimmer, verh., 31., Deutz, Taunusstr. 53.- Wwe. Anna Neumann geb. Handrak, 78., Vietorstr. 60.„ Eva Maria Uckermann, ½ Std., Markt 26.
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 30.5. bis.6. 1916)
Sterbefälle. Heinrich Schmitz, 59.,.=Stammbeim.- Theodor Odenthal, 6., Kalk=Mülheimerstr. 304.„ Anton Bolz, 52 J. Berlinerstr. 825.- Anna Ramacher, 11., Lüllsdorffstr. 4.= Emil Breuer, 43., Düsseldorferstr. 132.— Wilhelm Schmitz, 71., Kirchweg 18A. Friedr. Joh. Loch, Kanonier, 28 J.- Peter Egenolf, 3., Kalk=Mülheimerstr. 456.— Wilhelm Beicht, 65., Berg.=Gladbacherstr. 141.= Anna Schwan, geb. Seidler, 71 Fuldaerstr. 15.- Maria Adelheidis Huberta Capellmann, 75., Formesstr. 44.- Adolfine Karoline Hen riette Lange, geb. Preu, 47., Graf=Adolfstr. 83.- Ludwig Kleine, 1.,.=Fittard.Katharina Lambeck, 3 J. Mülheimer Freiheit 26.
- Anna Katharina Stöcker, geb. Patt, 30., Prinz=Wilhelmstr. 31. Anna Katharina Dörrbecker, 12., Keupstr. 123.- Christian Schmitz, 49., Braf Adolfstr. 69.- August Siering, 59., Dünnwaldstr. 7.— Karl Peter Mayen, 10., Düsseldorferstr. 55.- Anna Maria Sibylla Marquet, geb. Förster, 63 J. Keupstr. 4.- Wopke de Bries, 50., Boltensternstr. 127.- Friedrich Wilhelm Oehl, 21., Danzierstr. 22. Jakob Andreas Antons, 57., Montanusstr. 79.- Matthias Preuß, 45., Düsseldorferstr. 243a.- Johann Kürten, 65., Odenthalerstr. 74.
- Christian Hachenberg, 47 J. Berg=Gladbacherstr. 15.- Agnes Hambloch, 1., Overbergstr. 12.- Johann Ohrem, 55., Berlinerstr. 11.
- Theodor Braun, Gesreiter, 34 J.- Theodor Ohligschläger, Pionier, 21 J.- Maria Mosär, 25., Wiesdorf.Karl Urlewitz, 9., Hacketäuerstr. 92.- Anna Pütz, 7 St., Montanusstr. 109.- Friedr. Schwindt, 5 M,.=Stammheim. Heinr. Theodor Dreisbach, Kanonier, 22 J.= Joseph Erdmann, Musketier, 19 J.- Deter Pattoerg, Pionier, 35 J.
Aug. Christian Schäfer, Pionier, 29 J.- umil Joseph Collin, Gefr., 28 J.- Elisadeth Brandt, geb. Sauer. 61., Münderstr. 6.- Joseph Hölzer, Kriegsfreiw., 23 J. Käte Klara Decker, 11., Alte Wipperfürtherstr. 72.- Jakob Großart, Musk., 20 J.. Heinrich Wilhelm, 51., Kalk=Mülhelmerstr. 346.- Maria Leber, 24., Danzierstr. 146 148.
" Eva Breuer, geb. Heiß, 78 J. Kalk=Mülheimerstr. 436.— Anton Brück, 76.,.=Dellbrück.- Gottfried Letzmann, 42., Kirchstr. 14.
Elisab. Gertrud Kaufmann, 2., Berlinerstr. 114,- Helene Wilhelmine Borghoff, 3., Windmühlenstr. 85 87.- Jakob Kinder, Musk., 19 J.- Berta Gebauer, geb. Goldschmied, 75 J. Holweiderstr. 1.— Berta Selbach, 4., Berg.=Gladbacherstr. 682.- Peter Jos. Schaaff, Landsturmm., 23 J.- Hubert Joseph Metzen, Ers.=Res., 28 J.- Konrad Klump, 64.,-Delldrück.
Die deutschen Verlustisten. 1053 30. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 585 86 Baperische Verlustliste Nr. 280/81 Sächsische Verlustliste Nr. 305 Württembergische Verlustliste Nr. 423 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.

Seite 5.
Nr. 203 4 Montag. 24. Juli 1916
□ Betrashtungen zur Pflege der Mundart.
Von Realschuldirektor Geller.(Vgl. Nr. 188.)
Bei den Beratungen über die Pflege und Hebung der Kölner Mundart waren fast alle Beteiligten der Meinung, Haupterfordernis sei die Herausgabe eines maßgebenden Wörterbuches und einer maßgebenden Grammatik. Dieser beiden Hülfsmittel wird keiner entraten können, der sich schriftlich in der Kölner Mundart betätigen will. Unerllißliche Bedingung für die Verfasser des Wörterbuches und der Grsimmatik ist aber, daß sie zweierlei in sich vereinen: sie müssen sprachlich geschulte Männer, waschechte Philologen sein, aber auch durch ihren Lebenslauf, ihren Verkehr in inniger und lebendiger Beziehung stehen zu dem Strome, dessen Lauf sie reaeln wollen, d. h. also zu denjenigen Kreisen, in denen die Kölner Mundart gesprochen wird. Sind beide Bedingungen erfüllt, so werden ihre Bücher sichere Führer und zuverlässige Berater für diejenigen sein, die in der Kölner Mundart schreiben wollen.
Aber m. E. ist dieses noch nicht ausreichend. Ein Buch, welches Anmerkungen und Winke hinsichtlich des Satzbaues gibt, welches vom kölschen Stil handelt, Auskunft gibt über Ausdrücke usw., gehört auch zu den notwendigen Hülfsmitteln. Gelehrt gesprochen: eine Phrasehlogie und eine Stilistik. Man sage nicht, hierdurch würde die Sache wieder allzu gelehrt, allzu philologenhaft. Gewiß, derjenige, welcher schon lange die Kölner Mundart schriftlich gehandhabt hat, der die Sätze und Abschnitte genau so sicher und so schnell zri Papier bringt wie in der hochdeutschen Schriftsprache, braucht ein solches Buch wohl kaum. Aber um solche bewährte Meister handelte es sich bei den eingangs erwähnten Beratungen über die Pflege der Mundart auch gar nicht. Es handelte sich vielmehr daruzn, diejenigen anzuregen und zu fördern, die als Neulinge oder Anftinger dieses durchaus nicht so leichte Gebiet betreten wollen. Hinsishtlich der Ausdrucksweise, des Satzbaues decken sich zwei Sprachen niemals. Auch nicht das Hochdeutsche und die Mundarten. Für einen, der einen fremdsprachlichen Aufsatz schreiben will, genügt es keineswegs, daß er möglichst viel Wörter kenne, daß er gleichsam ein lebendiges Lexikon sei; genügt es durchaus nicht, daß er seine Girammatik von vorn bis hinten binnen habe. Er muß auch Phraseo logie und Stilistik können. Je gründlicher er sich hiermit vertraut gemacht hat, um so mehr wird seine schriftliche Darstellung ein Abbild der Fremdsprache sein. Jeder, der anfing, fremdsprachliche Zlufsätze zu schreiben, wird dies bestätigen tonnen. Es konnte ihnr da zustoßen, daß seine Arbeit nicht den Schatten eines grammeitischen Fehlers enthielt, daß sie kein unrichtiges Wort aufwies und dennoch verworfen wurde, weil es in ihr von Germanismen(zeradezu wimmelte, d. h. von wortwörtlichen Uebertragungen auts dem Deutschen, die nie und nimmer gutes Französisch oder Englisch waren.
Gut gefallen hat mir in dieser Hinsicht der Vorschlag von Valentin Schweth. Er meinte, man solle an den Vereinsabenden Abschnitte aus dem Hochdeutschen in die Mundart übertragen. Mehrere sollten denselben Abschnitt übersetzen, die Uebersetzungen sollten verglichen werden. Wenn diese Abende richtig geleitet werden, können sie reiche Frucht tragen. Als greifbarer Niederschlag der Aussprache über den Wert oder Unwert der Einzelübersetzungen wird sich mancher anregenide Gedanke ergeben. Vielleicht wird da eintreten, was Luther in dem Sendbrief vom Dolmetschen sagt:
.. Und ist uns wohl oft begegnet, daß wir vierzehn Tage, drei, vier Wochen haben ein einiges Wort gesucht und gefragt, habens dennoch zuweilen nicht funden... Man muß die Mutter im Hause, die Kinder auf den Gassen, den gemeinen Mann auf dem Markt drumb fragen, und denselbigen auf das Maul sehen, wie sie reden, und danach dolmetschen." Das gilt auch von der Wiedergabe ganzer Sätze.
Bei diesen„Uebersetzungsavenden“, zumal wenn ab und zu einmal eine Uebersetzung aus der Kölner Mundart in das Hochdeutsche gemacht wird, wird sich eine Tatsache auf Schritt und Tritt ergeben: eine wortwörtliche Uebersetzung trifft weder bei der
Hin= noch bei der Herübersetzung ganz das Richtige. Einige ganz kurze Beispiele. Da heißt es im Hochdeutschen:„Er ist heute sehr eifrig.“ Es wäre eine Uebersetzung, wenn ich schriebe:„Hä eß hück arg iefrig.“ Besser wäre wohl:„Hä hät et hück ävver am Stöck.“ Wenn es da in der Zeitung heißt:„Die Engländer waren ganz kopflos,“ würde man wohl in der Kölner Mundart sagen:„Se wore ganz us dem Hüs'che“ Statt:„Ist das nicht betrübend?“ würde man wohl manchmal übersetzen:„Eß dat kein Sünd un Schand?“
So gibt es noch gar manches, worüber die Wörterbücher keine Auskunft geben. Solche Vereinsabende bei sicherer und fachmännischer Leitung würden gewiß den Gedankenaustausch fördern, manches Neue und Wissenswerte an das Tageslicht ziehen und auch manches hervorbringen, was verdient, gesammelt und in einem Buche der größeren Oeffentlichkeit zugänglich gemacht zu werden.
00 Zahlet bargeldlos!
Ein Kaufmann schreibt uns:
Es ist von berufener Seite schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß wir Deutsche in unserer Zahlungsweise noch immer hervorragend rückständig sind. Man sollte es nicht für möglich halten, daß eine so schöne und einfache Sache wie der Ueberweisungsverkehr unserer Scheckämter und Sparkassen sich so schneckenmäßig langsam einbürgert. Wir haben jetzt diese vortreffliche Einrichtung seit mehr als sechs Jahren. Sie erspart das Geldannehmen, Zählen, Aufbewahren und Wiederausgeben nebst den hierbei unvermeidlichen Laufereien und Gefahren: Man braucht nicht mehr auf das Fundbüro zu gehen, weil man Geldsummen nicht mehr spazieren trägt, man verzählt sich auch nicht mehr und jeder Verlust von Bargeld durch Diebstahl oder Feuer wird gleichfalls unmöglich gemacht.
Der ganze Geldverkehr wird— abgesehen von den kleinen alltäglichen Ausgaben— vom Schreibtisch aus erledigt.
Dabei ist das Ganze so einfach, daß ein zwölfjähriger Volksschüler die Sache in längstens einer Viertelstunde spielend erlernen kann. Ist es nun nicht seltsam, daß in der Großstadt Köln 70% der Notare keine Scheckrechnung haben, das 200 Rechtsanwalte und 300 Aerzte sich vom bargeldlosen Verkehr freiwillig ausschließen, daß sogar ein Wasserwerk in rechtsrheinischen Vororten seine Abnehmer zur Barzahlung zwingt? Haben alle diese Leute denn gar keine Ahnung von der großen Bedeutung des bargeldlosen Verkehrs? Wissen sie nicht, daß schon die Klugheit gebietet, dem Schuldner das Zahlen so bequem wie möglich zu machen? Wissen Sie nicht, daß ste den Notenumlauf gewaltig erhöhen und dadurch die wirtschaftliche Lage des Reiches ohne jeden vernünftigen Grund verschlechtern helfen? Natürlich kommen außer den obigen Berufen noch eine Unmenge von Geschäftsleuten, Hausbesitzern, Rentnern usw. in Betracht.
Jader neue Teilnehmer bedeutet aber für unsere Volkswirtschaft einen Gewinn. Selbst ganz kleine Geschäftsleute sowie mittlere Beamte können sich eine Scheckrechnung eröffnen lassen, da die Sparkasse eine Einlage von nur 20 M. verlangt, die überdies verzinst wird. Das Postscheckamt verlangt dagegen eine Einlage non 50., die allerdings nicht verzinst wird; indessen wiegen die großen Portoersparnisse den kleinen Zinsverlust um ein Vielfaches auf. Also, bitte meine Herren, schreiben Sie heute noch an das Scheckamt oder die Sparkasse! Das darf so nicht weiter gehen!
C4) Zur Sommerzeit. Man schreibt uns aus unserem Leserkreise: Durch die Presse geht eine Meldung aus Berlin, wonach die Beibehaltung der Sommerzeit für die ganze Kriegszeit gewünscht werde, auch den Winter hindurch. Die Meldung scheint sich aber nicht zu bewahrheiten, und das ist gut so. Der Grundgedanke bei der Einführung der Sommerzeit war zweifellos gut. Ich war bis vor kurzem auf dem Lande tätig und habe gefunden, daß die Einführung der Sommerzeit für das Stadtleben große Vorteile, für das Land und seine Arbeit aber ein sehr zweifelhafter Vorteil ist. An vielen Orten hat man gleich eine doppelte Sommerzeit eingeführt, nämlich überall da, wo man schon sonst im Sommer alles eine Stunde früher anfing. An Orten, an denen man früher
im Winter um 8 Uhr, im Sommer um 7 Uhr die Schule anfing, und dies auch jetzt tut, beginnt also nach mittierer Sommerzeit hier im Westen die Schule um.30 Uhr! Ich meine, das sei für den Schulbeginn zu früh. Kinder, zumal nervöse, schlafen vielfach in der Frühe am besten. Die allzu frühe Schulzeit muß sich an der Schule, ihren Leistungen und an der Gesundheit der Kinder rächen. Man wende doch nicht ein, die Kinder sollten früher schlafen gehen. 9 Uhr ist tatsächlich 730 Uhr. Das sagt alles, zumal auf dem Lande, wo die männlichen Arbeitskräfte mangeln und vielfach durch Kinder ersetzt werden müssen. Um.30 Uhr (5 Uhr nach deutscher Sommerzeit) müssen die Kinder oft schon wieder heraus, bei weiten Schulwegen noch früher. Das ist auch in Kölns Umgebung oft so. Und nun denke man an die Uebertragung dieser Zeit auch auf den Winter. Uns Erwachsenen fällt es schon schwer, uns im Winter früh aus den Federn zu erheben, wievielmehr den Kinvern. Die Gähnerei möchte ich in der Schule sehen, die auch im Winter zu so früher Stunde mit den Lehrstunden begänne. Die Natur läßt sich eben keine Vorschriften machen.
CA) Die Standescimter meldeten in der Woche vom 9. Juli bis 15. Juli 165 Geburten. Lebendgeboren wurden 159 Kinder und zwar 86 männliche und 73 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 80. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 138, darunter befanden sich 17(9 männliche und s weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstordenen waren weiter 12 über 1 bis 5, 8 über 5 bis 10, 9 über 10 bis 20, 15 über 20 bis 30, 13 über 30 bis 40, 10 über 40 bis 50, 17 über 50 bis 60 und 37 über 60 Jahre alt. Nach der Tobesursache entfielen von den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 3, Masern 2, Diphtherie und Krupp 7, Keuchhusten 5, Tuberkulose 21, darunter Lungentuberkulose 15, Krankheiten der Atmungsorgane 15, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderathropie 9, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 5, gewaltsamer Tod 7.— Die Seelenzahl der Stadt Köln betrug am 1. Juni ca. 656 740.
(O 4000 Mark bar und zwei Sparkassenbücher wurden
einer Witwe in der Bechergasse morgens in aller Frühe gestohlen, nachdem sie um 4 Uhr als Händlerin sich zum Einkauf in die Hauptmarkthalle begeben hatte. Nach den Einbrechern wird eifrig
gesahndet.
: Kleines Feuilleton
MCkt Orn
0 Ein neues Wort. Der heilige Bureaukratius hat wieder einmal einen Triumph gefeiert. In Berlin, so sagt man, ist man anläßlich der gemeinsamen Speisung auf die glorreiche Idee gekommen, ein neues Wort für die Tätigkeit der Kriegs=Volksküchen zu entdecken. Jedermann kennt aus der hihlischen Geschichte die Speisung der Fünftausend, nur der heilige Bureaukratius, der vermutlich seine Bibelkenntnisse längst vergessen hat, sinnt auf eine„richtige" Bezeichnung für die neue Einrichtung. Wenn er aber die Bibel noch im Gedächtnis hat, so nimmt sein Gedankengang wohl folgende Richtung.„Die Speisung der Fünftausend? Was ist das? Eind die Fünftausend verspeist oder gespeist worden? Wir müssen alles richtig und ohne Möglichkeit eines Mißverständnisses ausdrücken? Es gibt freilich leider noch gar viele Wörter, die außerhalb des Zusammenhangs nicht richtig begriffen werden können, z. B. was ist Ton? Zwei Franken? Schimmel usw. Das ist eben Lotterei in der Sprache, die so bald wie möglich ausgerottet werden muß. Und deshalb verfügen wir und tun männiglich kund: Die Speisung des Volkes ist falsch, hinfüro darf nurmehr das neue schöne Wort=Bespeisunge gebraucht werden!" Deutschland horchte auf— und die„Provinz“ beeilte sich, die wunderbare Berliner Entdeckung sich zu eigen zu machen. Damit ist eine hocherfreuliche Bereicherung der deutschen Sprache„eingetreten“, die offenbar nach dem Muster der„Straßenbesprengung“ gebildet ist. Wofür wären denn sonst auch die Vorsilben da, wenn sie nicht henutzt würden?
Nicht nur Ruhrzechenkoks für Zentralheizungen soll man in Rücksicht auf den Arbeiter-, Wagen- und Pferdemangel jetzt schon einlagern. Es ist aus gleichem Grunde auch an der Zeit, den für alle Zentralheizungen geeigneten, billigern
zu beziehen. Es wird allen Zentralheizungsbesitzern dringend empfohlen, ihren Winterbedarf jetzt schon einzudecken, da eine oder Winterlieferung kaum zu erwarten ist.
Roks
kostet bis auf weiteres bei Ehrenfeld und Mulheim:
Bestellung auf den Gaswerken
u. Rußkoks
Lei Entnahme auf den Gaswerken Ehren
feld und Mülheim
Bei Lieferung in Cöln Irh.
a) frei als Haus
b) frei in den Keller
Als Mindestsätze für die Fuhre werden in Cöln Irh. berechnet: für Fuhrlohn 7,00 M, für Einkellern.00 M.
den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 23 35 August Ballauff, Deutz, Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58,
sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 0,10 M. für den Ztr. höher.
Cöln, dest 8. Juli 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Feunsprecher A 7030/1(Gaswerk Ehrenfeld)
A 6000|6(Rosenstraße 30). 0
Spakkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3¾%„ 3„„
3½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten an gelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Kassenstunden: Werktags von 8½—1 Uhr.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim. Kölner Hausfrau, lies den LA!
Zwangsversteigerungen.
Am 3. August 1916, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Flur 25, Parzelle Nr. 317,
Ursulaplatz Nr. 1
a) Wohnhaus mit Anbauten, Hofratim und Hausgarten, b) Comptoir, c) Lagerhaus, d) Schuppen, 14,47 Ar groß, 7000 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden. Eigentümerin: Klara Feist, Rentnerin in Cöln,
„ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 29.
Am 3. August 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 4 Parzelle Nr. 1245 55, Georgsplatz Nr. 2a, Hofraum, groß.22 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, 8600 Mark Nutzungswerk, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Heinrich Konzen, Schlossermeister zu CölnZollstock.
Königliches Amtsgericht Abt. 33. Cöln.
pünktliche Herbstia ia ip ia ie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Pf. monatlich geliefert.
e ie ia ie ia ie

Beite 6.
Kölner Local-Augeiger Nr. 203* Montag, 24. Juli 1916
:: Aus Kölns Nachbarschaft
BasoneneroeOUrUT BbUrnRebe
C) Brühl, 22.Juli1916. In hochherziger Weise hatte Dr. V. Schnitzler(Köln) der Stadt Brühl einen Konzertflügel zur Verfügung eines der beiden größten und ältesten Männergesangvereine Brühls, Männergesangverein und Liederkranz, gestellt. Die Stadtverwaltung hatte die beiden Vereinsvertreter das Los ziehen lassen. Dem Männergesangverein fiel das Geschhenk zu. Er wird auch dem Liederkranz zu dessen Konzerten den Flügel unentgeltlich zur Verfügung stellen.— Der städtische Kartoffelverkauf findet nunmehr nachmittags von 3 bis 5 Uhr in der Gasfabrik statt; Mittwochs werden keine Kartoffeln verkauft.— Dem Musketier Heinen von hier wurde das Eiserne Kreuz zweiter Klasse verliehen.
(.A) Hermülheim, 22.Juli1916. Ein Schustergeselle hatte, wahrscheinlich mit anderen Personen, hier eine Kith gestohlen, abgeschlachtet und das Fleisch nach Köln geschafft. Hier wurde er abgefaßt und festgenommen.
CA) Wahn, 22.Juli1916. In der gestrigen Sitzung des Gemeinderates erklärte man sich mit dem endgültigen Abschluß eines Vertrages mit dem Rheinischen Elektrizitätswerk betreffend den Bau einer elektrischen Straßenbahn(nur für Personenverkehr) vom Staatsbahnhof Wahn bis zum Schießplatz Wahnerheide einverstanden. Die zu dem Bau erforderlichen Mittel in Höhe von mehreren hunderttausend Mark sollen im Wege der Anleihe beschafft werden. Mit dem Beschlusse wird einem vielseitigen Wunsche endlich entsprochen und der Bau dieser Bahn wird von der Bevölkerung mit Freuden begrüßt.
(A) Urbach, 22.Juli 1916. Frl. Maria Trompetter von hier, welche 32 Jahre ununterbrochen ihrer Herrschaft treu diente, erhielt die bronzene Medaille für treue Dienste.
CA) Ensen, 22.Juli1916. Dem Gefreiten Heinrich Herbertz von der 11. Kompagnie des Reserve=Infanterie=Regimens Nr. 25 wurde das Eiserne Kreuz verliehen.
(A) Dorz, 22.Juli1916. Die für Schwerarbeitende bis zum 30. Juli festgesetzte Brotzusatzmenge kann auf Antrag bis zum 12. August d. J. weiter gewährt werden. Anträge können unter Vorzeigung des Brotbuches auf Zimmer 6 des Rathauses gestellt werden.— Die gegenwärtigen Kartoffelvorräte gestatten die Abgabe von fünf Pfund an jede Person. Die Gemeindeeingesessenen werden ersucht, fragliche Mengen sofort abzunehmen, da die einsetzende Ernte eine Stockung in der Anlieferung von Frühkartoffeln nach sich ziehen wird.
(A) Berg.-Gtadbach, 24.Juli1916. Am Mittwoch, den 26. Juli, wird in den Verkaufsstellen von Fender, Frielingsdorf, Gersiesen, Krämer, Meurer, Meuten, Prumbaum, Schach und Schmalzgrüber, wieder Naturbutter in Mengen von ein Zehntel Pfund für die Person nach folgender Einteilung verkauft: Vormittags von 8 bis 12 Uhr können nur solche Familien Butter einkaufen, die beim letzten Butterverkauf am 18. Juli keine Butter erhalten haben, die übrigen Familien erhalten von mittags 12 Uhr ab Butter. Anspruch auf Butter erhalten nur diejenigen Familien, die von anderswo keine Butter oder Margarine beziehen. Die Lebensmittelkarten müssen vorgelegt werden. Der Preis beträgt 2,80 das Pfund. — Mit Rücksicht darauf, daß der Stadt zurzeit grözere Bestände an Kartoffeln zur Verfügung stehen, werden in den nächsten Tagen, sowohl bei dem Wochenmarkt als auch in dem Lager Kops, hier,
Jakobstraße, unbeschränkt Kartoffeln abgegeben.?— Am nachsten Markttag, Dienstag, den 25. Juli, kommen zum Verkauf Gemüse, Hülsenfrüchte, fertige Bohnen und Linsengerichte, Holländer Käse, Heringe, Stocksische, Rindfleisch in ein und zwei Pfunddosen, eingemachte Preißelbeeren; sodann wird geräuchertes Schweinefleisch in folgenden Mengen abgegeben: Für Haushaltungen von—3 Personen einhalb Pfund, für Haushaltungen von—0 Personen ein Pfund und für Haushaltungen von 7 und mehr Personen anderthalb Pfund. Zum Verkauf werden die Bewohner der entfernter gelegenen Straßen und Stadtteile von morgens 8 Uhr, die Bewohnern des Innern der Stadt erst von morgens 10 Uhr ab zugelassen.
(4) Overath, 20.Juli 1916. Die Gemeinde hat einen Posten hiesige Frühkartoffeln erworben, die in etwa vierzehn Tagen zur Verteilung kommen. Diejenigen, welche dringenden Bedarf haben, können sich bis einschließlich Freitag, 28. Juni d.., auf dem Bürgermeisteramte unter Angabe der gewünschten Menge und der zu ihrem Haushalt gehörenden Personen melden. Der Preis wird voraussichtlich etwa 9 M. betragen. Abgabe erfolgt nur gegen Barzahlung.
() Siegburg, 23.Juli1916. Dem Werkmeister J. Steinbach vom Königl. Feuerwerks=Laboratorium, zurzeit Werkmeister in der Kaiserl. Osmanischen Patronenfabrik Konstantinopel, wurde der türkische Eiserne Halbmond verliehen.— Gefreiter H. Weinz (Steinbahn) wurde für hervorragende Tapferkeit in den Kämpfen an der Somme zum Unteroffizier befördert und mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
(A Siegburg, 22.Juli1916. Das Königl. Feuerwerks=Labora= torium hat die Einziehung des an der Fabrik entlang führenden Weges(die Verlängerung der Barbarossastraße von der Steinbahn bis zum Walde) beantragt. Als Ersatz hierfür soll als Fortsetzung der Barbarossastraße ein neuer Weg von der Steinbahn ab auf der Ostseite der Aggertalbahn bis zum Walde angelegt und ausgebaut werden.
Kirchliches
WTB Rom, 22.Juli1916.(Drahtber.) Samstag um acht Uhr abends wurde der Sara des Papstes Leo XIII. in das vorläufig errichtete neue Grab übergeführt.
□ Zwei Pfarrprozessionen
konnten am gestrigen sechsten Sonntag nach Pfingsten, vom schönsten Wetter begünstigt, ihren feierlichen Umzug durch zwei Pfarrbezirke unserer Altstadt halten, die infolge der Verkehrsentwickelung den denkbar größten Gegensatz aufweisen: einerseits die alte St. Peterspfarre im Herzen der Altstadt mit ihren dichtbevölkertsten Straßen und anderseits die Pfarre St. Maria Himmelfahrt, die zur Erinnerung an die Begründer ihrer Pfarrkirche den Ehrennamen Jesuitenpfarre im Volksmunde führt, mit ihrer in den letzten Jahrzehnten infolge der großen Bahnhofs= und Gasthofbauten immer geringer gewordenen Zahl von Pfarreingesessenen. Dementsprechend war auch die Beteiligung bei den beiden Umzügen; gleich war aber in beiden Pfarrgemeinden die schöne Ausschmückung der Straßen mit Fahnen und Hausaltärchen. Bei der
Prozession von St. Maria Himmelfahrt gab die zahlreiche Beteiligung der Kinderwelt dem feierlichen Umzug das Gepräge; neben zahlreichen weißgekleideten Mädchen waren die Schulkinder mit der Lehrerschaft, ferner eine Abordnung der Schüler des Dreikönigen=Gymnasiums mit Fahne vertreten, das auch nach seiner Verlegung in alter Treue den Schulgottesdienst in der angestammten Jesuitenkirche beibehalten hat. Die kirchlichen Gesänge wurden von dem Chor des Priesterseminarts unter seinem Chorleiter, Seminarist August Beckers, in erhebender Weise ausgeführt. Beim Auszug aus der Kirche wurde das mehrstimmige Pange lingua von Haller, an den vier Altären 0 sacrum convivium von Kreitmaier S.., Homo quidam von Nekes, Haec dies von Kreitmaier S. J. und Sacris solemnis von Haller, sowie unterwegs Motetten und Sakramentshymnen gesungen. Diis Allerheiligste wurde abwechselnd von Seminarpräses Prälat Dr. Verrenrath, den Seminarprofessoren Dr. Susen und Peiers, dem Bibliothekar des Priesterseminars Dr. Bäumker und dem Geminarrendanten Kühling getragen. Das Ehrengeleite gaben ihm die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung, sowie eine Fahnenabordnung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Nord. Ferner waren in der Prozession, die zum zweiten Male von Pfacrer Becker geleitet wurde, die Jungfrauen=Kongregation und die Frauen der Pfarre vertreten, die sich am kommenden Sonntag zu einem Mütterverein zusammenschließen.
Die Pfarrprozession von St. Peter hielt in diesem Jahre zum letzten Male unter ihrem langjährigen Oberpfarrer Joesten, der demnächst sein Amt niederlegt, ihren feierlichen Umzug. Große Scharen weißgekleideter Mädchen und Schulkinder in endlosen Reihen mit der Lehrerschaftt, die Jungfrauenkongregation und die Mütter der Pfarre zogen unter Gebeten und Gesängen durch die geschmückten Straßen. Der Kirchenchor sang unter seinem bewährten Chorleiter Voß an den vier Altären O quam suavis est, Ego sum panis, O sacrum Convivium und Caro mea— sämtlich in der Vertonung von Mitterer—, ferner unterwegs Hymnen von Jaspers und Köhler, sowie die stimmungsvolle Motette Virgo virginum praeclara von Douikapitular Prof. Cohen und beim Schlußsegen in der Kirche Tanturn ergo von Jaspers und nach dem Tedeum Aeterna rex von Jaspers. Das Allerheiligste wurde getragen von den Oberpfarrern Kastert von St. Kolumba und Krabbel von St. Maria im Kapitol, dem Pfarrer Stühlen von St. Mauritius und Rektor Braun vom Bürgerhospital. Dem Allerheiligsten folgten die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretring, sowie Fahnenabordnungen der Jünglingskongregation, des Pfarrvereins, des Volksvereins, des Katholischen Arbeitervereins Köln=Mitte und der Scharfenhöveler Bruderschaft. Einen erhebenlden Eindruck machte auch die rege Beteiligung der leichtverwundetem Soldaten aus dem Bürgerhospital, wo diejenigen verletzten Hell#enkrieger, welche sich an der Prozession nicht beteiligen konnten, an dem dort errichteten dritten Altar unter der Leitung des Lehrens Schaub das mehrstimmige Lauda greifende Vorga und ist ein Truppen.
2.
3.
Errichtung von Verwaltungs neben stellen.
Zur Entlastung einzelner städtischer Verwaltungsstellen sind Verwaltungsnebenstellen errichtet und zwar:
1. für den Bezirk der Verwaltungsstelle I(Agrippastraße 12) im Erdgeschoß des Hinterhauses Sternengasse 10. für den Bezirs der Verwaltungsstelle II(Hamburgerstraße 2) im Erdgeschoß Eigelstein 41.
für den Bezirk der Verwaltungsstelle III(Im Dau 5) im Erdgeschoß Severinstraße 157 159.
4. für den Bezirk der Verwaltungsstelle IV(Alteburger wall 29) im Erdgeschoß Maternusstraße 11. Ecke Mainzerstraße(Gewerbeförderungsanstalt).
5. für den Bezirk der Verwaltungsstelle Deutz(Deutzer Freiheit 50) in der Turnhalle Gotenring 5. 6. für den Bezirk der Verwaltungsstelle Ehrenfeld(Venloer Straße 338) im Erdgeschoß Philippstraße 58, Ecke Stammstraße
7. für den Bezirk der Verwaltungsstelle Lindenthal(Dürener= straße 237) im Erdgeschoß Dürenerstraße 244.
8. für den Bezirk der Verwaltungsstelle Rippes(Florastraße 105) im Erdgeschoß Florastraße 80, Eingang Wilhelm= straße 80.
9. für den Bezirk der Verwaltungsstelle Kalk(Kalker Haupt straße im Erdgeschosse der Schule Hollweghstraße 23.
Die Verwaltungsnebenstellen werden ihre Tätigkeit am. 26. d. Mts. aufnehmen; sie haben die nachbezeichneten Geschäfte wahrzunehmen:
a. die Ausfertigung der Brot= und Warenbücher und die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen Zu= und Ab gänge) sowie die Ausgabe der Brot= und Warenmarke an Nananziehende und an Ortssremde,
b. die Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stil lende Mütter sowie für Kinder und die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu= und Abgänge),
die Ausgabe von Bezugsscheinen für Flaschenspiritus an den noch bekannt zu machenden Tagen.
Die Uebertragung weiterer Geschäfte an die Verwaltungs nebenstellen wird von Fall zu Fall bekannt gegeben.
Cöln, den 22. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
e* J..: Abenmner.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Küln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3316. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Ilebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsheitrag 5,00 M. pro Kaler derjahr.
Die Stellenvermütelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschaftsstunden: 1210—12 Uhr,—5 Uhr. Stellenver. mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Hrankenkaase des Verbandes kathol. Bautm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 5*
die drei noch fehlenden Buchstaben in nebenstehende Inschrift einsetzt und die fertige Inschrift mit dem anhängenden und ausgefüllten Gutschein an untenstehenden Verlag einsendet, erhält, wenn die ergänzten Buchstaben die richtigen sind, umsonst
das schöne und zu Herzen sprechende Bild
„Im Kampfe tau zur Seite
in Kupfertiefdruck und mit Prägerand ausgeführt, 50060 cm groß. Nur die Löser des
Rebns bekommen diesen schönen Wandschmuck, welcher für jedes deutsche Haus eine bleibende Erinnerung an unsere große Zeit bildet, unter Ersatz der geringen Versandkosten umbonst.
Wir allein sind berechtigt, dieses Bild abzugeben.
Dafür, daß Ihnen als Löser der Verlag ohne jede Verpflichtung umsonst ein gutes Eild liefert, spricht der Umstand, daß weit mehr als 19009 Anerkennungssschreiben auf andere von uns herausgebrachte Bilder unaufgefordert bei uns einzegangen sind. Sämtliche Anerkennungsschreiben liegen im Original bei uns auf.
Sie wollen uns die fertige Inschrift mit ausgefülltem Gutechein in genügend frankiertem Kouvert mit Ihrer vollständigen Adresse sofort zugehen lassen.(Laut neuen Posttarifs müssen Briefe vom 1. August ab mit 15 Pfg. frankiert werden.) Wir teilen Ihnen dann unter Drucksache im Briefumschlage mit, ob Sie richtig gelöst haben. Rückporto für diese Auskunft muss jeder Einsender seinem Schreiben beifügen.
Senden Sie den Gutschein mit fertiger Inschrift sofort an den
1rd*
Verlag für Wort und Bild, Dortmund Nr. A198, Industriehaus. Nr. 9
Der Christ im Weltleben
seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Christon aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
werden gebeten, frei werdende Siellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretartat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
Ite Geschäftsbüche Briefe und
900
1
Garantie
enforügen Biustamnfene
Baail Ulmer, Keln
an der Pipinstr.
N FR Neumarkt 23, gegenüber der Apostelnkirche
Stets Gelegenheitskäufe
Juwelen, Uhren, Goldu. Silberwaren.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Hilderbach, Köln, in einer Streitsache wegen Abnah## meverweigerung werde sich am Dienstag, den: Juli, mittags 10 Uhr, in „Köln im Kuhlhaus Lide
„Spitzengasse-5 foluer Auge gehörigen Gegenstände
1 Jaß ta. 200 Kilo
Schweine-Leber.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Ware kann zwei Stunden vor der Versteigerung Kühlhaus Linde, Spitzengasse—o besichtigt weirden. Aron Kaufmann Auktionator und Toxator Köln, Brüderstraße 8 Telephon B 9095. bd!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203&a Montag. 24. Juli 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Größere Rolonnen Mäurer, ülfsarbeiter,
M
Fritz Pilsram. Baugeschäft, Köln Mülheim, Mülheimer=Freiheit 19•21.
Schreiner
für dauernde Arbeit gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk.=., Köln=Mülheim. Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße.
Erfahr. tücht. Stellmacher
für Wagenbau sofort gesucht.
Oskar Weishahn, Köln=Mülheim.„ Deutz=Mülheimerstraße 242.
d
gesetzten Alters für
zum sof. Eintritt ges. Beding: Saub. Zeichn. u. durchaus zuv. Kalkulator. Nur für Bureau Angeb. m. Zeugnisabschriften unt. Ang. v. Alter u. Gehaltsanspr. an Eisenbeton=KeildeckenVertriebs=Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Köln=Ehrenfeld, Eichendorfst. 23.
Tüchtiger
er
bei hohem Lohn für sof. gesucht.
Braunkohlenbergwerk und Brikettfabrik Liblar G. m. b. H.
Liblar.
Mehrere kräftige“
Arbeiter
für dauernde Beschäftigung ges.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft, Cöln=Nippes.
Verwalter=Lehrling
nicht unt. 16 Jahr., für ein. um fangreich, landwirtschaftl. Betr im Landkr. Köln gesucht. Sof. jährl. steig. Berg Off.m Lebenslauf u. P. 1102 besorgt Daude &amp; Co, Habsburgerring 28, I.
Rübenkrautfabrik
im Reg=Bez Köln sucht für sof
tücht. Saftkocher soch
auf direktem Feuer. Off. unt. R 1103 besorgt Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1. Et.
Starke Arbeiter
gesucht.
Raderthal, Raderthalerstr. 107.
Ein selbs. Bächergeselle
gesucht. Nippes, Sechzigstr 89.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweit und Kindermädchen a Dienstmädchen all. Art“ für Privat= und Gast= wirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
Ein braves kathol sauberes
Zweitmädchen
das bereits in Stellung gewesen ist und die bessere Hausarbeit versteht, zum 1. August oder 1. September gesucht.
Fr.., Köln=Rülh. im, Regentenstraße 22.*
Koth. Krantenwärter
militärfrei, zu einseitig gelähmten Herrn gesucht.
Angebote unter A7? an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6
Die Stelle der
GarderobeVerwalterin
am Stadttheater Düsseldorf ist jetzt oder später neu zu besetzen. Gewandte, seibständig tätige erste Schneiderinnen(Inhandhaltung. Ausbess rung. auch Neuanfertigung) wollen sich bis Ende Juli mit Lebenslauf Zeugnissen und Behaltsansprüchen schriftlich wenden an Amt IVA Düsseldorf, Rathaus. Persöniche Vorstellung vorläufig nicht gewünscht. d
Aeltere, zuverl., kath. perfekte
Köchin
die sich vor keiner Arbeit scheut, für einen ländl. Gutshaushalt ohne Leutebeköstigung im RegBez. Köln gesucht. Off. mit näheren Angaben unt. L 1098 besorgt Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1.
Junge Mädchen
sof. gesucht. Dampfwäscherei Frauenlob, Köln=Nippes,
Leipzigerplatz 5.
ZuKind w. j. Mädchen od. Frau .Nachm. g. Ursulagartenst.19.
TMTSL
Stellengesuche
Ise
Als
Kinderwärterin
u. Hülfe im Haushalt sucht
junge Kriegerfrau aus besserer Familie Stellung.
Offerten unter A 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter
16 J. alt, kath., Stelle in kleinem, besserem Haushalt.
Off. u. 532 a. d. Geschäftsst. d. B.
Arbeitsgesuche
erf., übern. a Umänd. Müater Verputz, Weiß., Fug., Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
Alendern und Flicken von Kleier deru außer dem Hause bill, Off.u B56 a. d..., Breitestr. 85.b
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermieten)
Die inmitten großer alter Parkanlage geleg. hochherrschaftliche Besitzung in Köln=Ossendorf m. 16 Räumen und allem Zuberör ist sofort preiswert zu vermieten Elektr. Licht, Gas, Wasser, Zentralheizung, Kutscher wohnung, Remise, Stallung usw. vorhanden. Jagd kann event. mit übern werden.
Nähere Auskunft erteilt#r Jos. Bremer, Hofgut Kriel Köln=Lindenthal. Tel. A 3485.
1
Bergheim a. d. Erft,:
Bez. Köln.
Haushaltungs-Pensionat
der Schwestern von der hl. Elisabeth
Kloster Bethlehem.
□
□
*
#9
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts. Jahrl. Preis 500 Mk. einschl. Wäsche. Semesterbeg. Anfang Oktober. Prospekt durch die Oberin. Dampfheizung, elektr. Beleuchtung, grosser Garten und Wald. 0*
Soeben eingetroffen:
Lebendfrischer Schellfisch
HIEZ, TTEEE
SeREALD
St. Arzoldus Haushaltungspesionet
Aineldsweiter bei Lüren.
Gesunde Lage. Gründliche AusbildungEingehender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 500 M Ebendaselbst Damenpension.
*5 Näheres durch die Oberin.
TII
Die Kunst des Sparens
in Familie und
Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfshüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Gelungen!
dass jetzt auf einmal alles
Juns Preussen 2
und
□
Volkswille 3
raucht. 22
Was doch eine gute Mischung ausmacht!
u. Pferdefutter
(Haferersatz), bestehend aus ca. 15%
und besten rinen Futtermitteln, pro Zti. 31,
Getreide, Mehl, Futtermittel.
Mburgers
am Barbarossaplatz
3. Etage
abgeschlossene 4 schöne helle luftige Räume, Küche, Keller, Mansarde, Gas zu 60 M. ab 1. August zu vermitten. 0
Auf Wunsch großer luftiger Lagerraum, ca. 80 Quadratmet Bescheid Luxemburgerstrasse 9.
Abgeschl. 3. Etage
4sch., luft Räume u. Mans.i. bess v. Eig. bew. Hause nur an oder 2 Pers. zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42 b neben Ecke Hohenstaufenring
Ehrenke d.
I. Et., abgeschl. Küche, Spind, 2 Zimmer, Koch= u. Leuchtgas, sofort zu vermeten
b Subbelratherstraße 289
Nippes
II. Etage, Bulowur. 20, Wohng 3 Zim, Kche, Spind, sof z. om Besch.: Gneisenaustraße 21, U
Iu ruh, nur v. Eigent. bew
2 Pers.
sein. Privath find. einz Dame od ält. Ehep. Wohn. v sch. Zim. Besch. Klingelpütz 58
Nippes
2 gr Zimmer Unterh.) a. ruhige Leute z. verm. Einheitstr. 11
Ottd-Fischerstr. 7
3 Zimmer 3. Etage für 30 K sofort zu verm. Besch. l. Et
2 schöne Zimmer
2 Eig. u 1 Marsarde zu verm. Besch. i. Hause Rothenberg—, p.
Nippes
4 3
kl.
zu vermieten.
Menzelstraße 4.
Licht und eine Mansarde.
Pes
Eichstr. 6, 2.,
Schöne 4 Zim=Woh J Balthasarstr.
Unterricht
ert. kons. geb Musik=Leh in und außer dem Hause, ororte, ½ St..4
Verloren-Gefunden
*“ am Rhein bis Mülh Wiede bringer Belohn. straße 5, Unt, a. Zool
entlaufen, auf den Namen Lümpchen hörend. Gegen Belohnung abzug den Marzellenstr. 58, Fahrradgesch.
nur allerfeinste holländische Mare
Pfand 50, 60, 70, 80, 90 Pfg je nach
tolländische riat
25 Pfg. das
2119
Cue
Grösse.
Ette
FN
30,
114
Stück. Abgabe jeder Anzahl ohne Marken.
-Einfuhr Kmuiden(Holland)
4
Sudermanplatz 2.
St
tischer
Nährhefe
enthält 54 Proz. Eiweiß
ist mith'n ein sehr wertvolles Ersatzmittel für Fleisch
kostet ¼ pfd. in Originalpasung 45 pfg.
pfd. in Originalpackung
80 pfg.
gibt man an Suppen, Tunken, Gemüse, Kartoffelspeisen, mischt sie unter die Milch oder streicht sie mit etwas Butter vermischt aufs Brot.
Erhältlich in den städt. Kleinverkaufsstellen und in denjenigen Geschäften, die durch ein Schild als Verkaufsstelle für städt. Nährhefe gekennzeichnet sind.
Cöln, den 22. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Städtischer Verkauf von Fischfilet.
Die Stadt Cöln hat eine Partie
geräuchertes Fischtilet
abzugeben und zwar an Wirtschaften, Kolonialwarengeschäfte und Metzgereien. Fischfilet wird verwendet als Brotausschnitt und hat das Aussehen und den Geschmack von Rauchfleisch. Fischfilet darf in Gastwirtschaften ohne Fleischmarke abgegeben werden.
Die näheren Bezugsbedingungen sind auf der Abteilung für Kleinverkauf, Heumarkt 65/67, zu erfahren.
Cöln, den 22. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
*7 J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Das Kriegsernährungsamt hat auf Grund des§ 10 Abs. 1 der Verodnung über den Verkehr mit Verbrauchszucker vom 11. 2pril 1916(Reichsgesetzdl. S. 261) und des§1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 19.6(Reichsgesetzbl. S. 402) folgendes bestimmt:
§ 1.
In gewerblichen Betrieben darf Zucker bis nicht mehr verwendet werden zur Herstellung von I. Pralinen,
2. Chrindaum= und Ostersachen.
3. Fruchtpasten.
4. Geleefrüchten.
5. überzuckerten Mandeln und Nußzkernen,
6. Schaumzuckerwaren, und
7. Türkischem Honig.
§ 2.
Die Reichszuckerstelle kann beim Vorliegen eines besonderen Bedarfs Ausnahmen gestatten.
§ 3.
handlungen werden nach§ 19 der Verordnung über den Verkehr mit Verbrauchszucker vom 10. April 1916(Reichsgesetzbl. S. 261) mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstafe bis zu 1500 Mark bestraft.
§ 4.
Diese Bestimmungen treten mit dem 21. Juli 1916 in Kraft. Cöln, den 24. Juli 1916.
Schreibmaschine
gut erhalten, zu kausen gesucht.
Offert. unt. 57 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Kut erhaltene Baubude
O oder Kolonnenwagen.
Offerten mit Größe und Preisangabe unt. Nr. 514 an die Geschäftsselle d. Bl. erbeten.
f. Privatzwecke, w Plans auch alt Ang u. B 554 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85 b
Lutes Arbeitspferd
**<space> v e r k a u f e n.<space> K ö l n= E h r e n f e l d,<space> Vogel angerstraße 281.
7unge Kaninchen zu verkaufen. * Nippes, Eisenachstraße 9.

Seite 3.
Am 17. d. M. erlitt in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland
Herr
Karl Dausch
aus Köln-Kalk im Alter von 21 Jahren.
Derselbe war vom 19. September 1914 bis 1. Mai 1915 in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung als Buchhalter tätig und hat sich jederzeit durch Pflichttreue, Fleiss und Geschäftseifer ausgezeichnet. Ein ehrendes Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 22. Juli 1916.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers. J. P. Bachem.
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt am 17. d. M. unser lieber Kollege
Herr
Karl Dausc
Sein allzeit liebenswürdiges kollegiales Wesen sichern ihm dauernd bei uns allen ein chrendes Andenken
Köln, den 22. Juli 1916.
Die kaufmännischen Beamten der Firma J. P. Bachem.
Gott demAllmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr unsern innigstgeliebten, herzensguten Sohn und Bruder, den wohlachtbaren Jüngling, Herrn
Heinrich Zilliken
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 20 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Ferdinand Zilllken.
Köln-Ehrenfeld, den 22. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 25. d.., nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Gutenbergstraße 79 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna.— Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Jahrgedächtnis
für unseren unvergesslichen, auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn und Bruder
Einjährig-Freiwilligen
I
findet am Donnerstag, den 27. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu Köln-Sülz statt, wozu freundlichst einladet
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
Herr Aktuar Friedrich Mette
Vizefeldwebel d. R. im Res.-Inf.-Reg. Nr. 76
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 17. Juli 1916. 2•
Der Oberbürgermeister
I..: Adenauer.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen unsere liebe Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante, die ehrwürdige
Schwester Symphorian
geb. Katharina Rohr
aus der Genossenschaft der Cellitinnen nach der Regel des hl. Augustinus, im Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten im Namen der trauernden Iinterbliebenen:
Dr. G. W. Rohr Stephan Rohr und Frau. Buer in Westf., Köln-Lindenthal, den 23.Juli1916. Die Exequien finden statt am Dienstag, den 25. Juli, morgens 8 Uhr, in der Klosterkapelle des Augustinerinnenklosters(Severinstraße).
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Severinskloster aus.
In der Pfarrkirche zum hl. Stephan in KölnLindenthal wird am Dienstag, den I. August, morgens um 9 Uhr, ein Seelenamt gehalten.“c
Kölner Familie auf dem Lande, waldige Gegend. nimmt einige Kinder in gute Verpflegung Gust. Wulschner, Schneidemühle bei Mechernich(Eifel).
Junge Dame sucht Anf. gust Landaufenthalt in
geb. Fam. Ober örst. o. Gutsverw. bevorz. Betät. f. d. Morgenst. erw. Gefl. Anerb. mit näh. Angaben unter Nr. 559 an die 2. Geschäftsstelle des K Breitestraße 85. b
für eine Französin
durch Heirat deutsch), die prf im Schneidern ist, wird gegen freie Wohnung u. Beköstigung Unterkunst in bess. Hause gef.
h. v. G.
Stadthaus, Zimmer 115.
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
Siphons
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
n Siphons
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
* Ausstellung im Kunftgewerbe-Museum. Hansaring 32a
Kunstgläser
Eintritt frei(Haida Steinschönau) Eintritt srei Geöffnet Wochentags—5, Sonntags von—2.
Urteile der Presse:
Bossische Zeitung:„Man darf unumwunden bekennen: diese österreichische Industrie steht auf einer stolzen Höhe des Könnens und des Geschmackes.“— Berliner Tageblatt:„Die Gläser und Kristallwaren, die aus diesem Vorort der böhmischen Glas=Industrie stammen, haben seit langem einen guten Ruf."— Tägliche Rundschau: „Den Freunden der Glaskunst braucht man von den HaidaSteinschönauer Werken nicht erst zu erzählen, so bekannt sind deren Vorzüge, die sie auch im stärksten Wettbewerb noch immer behauptet haben.“— Berliner Lokal=Anzeiger:„Mit Erstaunen erkennt man, wieviel zierliches, prächtiges und edles Glas, das in Italien als Erzeugnis von Venedig und Murano, in Holland als echt englischer in Belgien als feinste französische Fassung angewurde aus den Werkstätten von Haida=Steinschönau herverging.“
und
feinere Zahntechnik Albert Klein, Köln, Habsburgering 28
gegenüber Opernhaus. Telephon B 8318. c“
Kleiderläuse mit Brut, Flöhe, Wanzen, Vich-Ungezieler, vernichtet radikal Goldgelst.Z. 75198. Farb- und geruchlos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen und Schinnen, befördert den Haarwuchs, verhütet Krankheit der Kopfhaut, Haarausfall und Zuzug neuer Parasiten. Vernichtet Typhusbazillen, desinflzierend und vorbeugend gegen Infektionskrankheiten. Wichtig für Schulkinder. Tausende Anerkennungen. Nur in Kartonpackungen à 0,60 und.20 M. Manachte beim Einkauf auf die Firma der alleinigen Fabrik RADEMACHER&amp; Co., Siegburg, und den Namen
4 T
„Albertus Magnus“
Königswinter
nach Bonn
am Mitt
ch=Wilhelmstr. 1 Uhr nach Uhr abends. Fahrpreise
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts=Akk.=Gef., Köln-Mülheim.
am Mittwoch, den 20. Juli:
ab Köln, Friedrich=Wilhelmstr. 1 Uhr nachm, ab Köln=Marienburg.20 nachm. Rückfahrt ab Königswinter 8 Uhr abends. Fahrpreise Hin= uno zurück Bonn K 1,30. Königswinter K.70
—————##c# ff. 0
Familie Rud. Tepe.
K
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
73 Fettfässer 17 Essigfässer 5 Heringfässer 7 Gelfässer 66Carbidtrommeln zu. 1300 kg gebr. Putzwolle
zu verkaufen. Angebote auf die einzelnen Teile sind bis 1. Aug. 1916 schriftlich einzureichen.
Immobiles Kraftwagen=Depot 2 Köln=Deutz. r
Verlag und Druck von J.’. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen.=Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
Sommerfrische.
Einige möblierte Zimmer hat abzugeben J. Keller, Altenahr, Villa Engelsley.
*