sonntag,
27. Februar 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S Beharrlichkeit.
Das Osterfest war nahe. Der Heiland weilte an den Gestaden des Galiläischen Meeres. Aus den Städten und Dörfern waren wieder Tausende herbeigeströmt, um den Worten des Messias zu lauschen. Auch zahlreiche Pilger, die von nah und fern auf der belebten Meeresstraße, der hl. Stadt zueilten, um zu Ostern im Tempel auf Sion zu opfern und zu beten, waren unter den Zuhörern. Sie hatten vielleicht schon manches vernommen von dem großen Wundertäter, der das Land durchwanderte und Wohltaten spendete; ihre Freude war darum groß, als ein glücklicher Zufall sie teilnehmen läßt an der Belehrung und Ermahnung, die der Erlöser den Menschen gibt.
Der Heiland selbst überschaut mit leuchtenden Augen die große Schar der Gläubigen. Das ist ein herrlicher, vielversprechender Anfang seines Reiches auf Erden. Und doch zieht zugleich eine stille Wehmut in seine Seele. Seiner göttlichen Allwissenheit ist es nicht verborgen, daß nur wenige standhaft bleiben von denen, die heute heilsbegierig an seinen Lippen hangen. Manche, die ihm jetzt zujubeln, werden ihn in kurzer Zeit verdammen und das Todesurteil über ihn sprechen. Darum will der Herr die günstige Gelegenheit benutzen und seine Anhänger über die
barrlichkeit im Guten unterweisen.
kur wer treu ausharrt in der Liebe und im tenste für Gott, wird zum Ziele kommen und gekrönt werden. Das ist die tiefe, ernste Wahrheit des heutigen Evangeliums, die uns Christus in so anschaulicher Weise am Gleichnisse vom Sämann erläutert. Unter zahllosen Mühen und Leiden hat der Sohn Gottes den Samen seiner heiligen Lehre ausgestreut und ihn mit seinem eigenen Blute befruchtet. Gleichwohl sehen wir häufig nur geringe Frucht aus diesem Samen ersprießen. Viele Menschen wachsen auf in ungläubiger, christusfeindlicher Umgebung; sie hören kein Gebet, keine Belehrung und Ermahnung. Die Samenkörner des Glaubens, welche Kirche und Schule in das Herz des Kindes legen, können sich nicht entfalten, sondern werden durch Spott und Hohn vernichtet.
Andere gibt es, die sind für Christus und seine Wahrheit begeistert, aber es fehlt ihnen ein fester Wille und die treue Beharrlichkeit. Wenn die Stürme des Lebens kommen, wenn es gilt, Opfer zu bringen und Entsagung zu üben um des Glaubens willen, dann fallen sie ab und verleugnen, was ihnen heilig und teuer sein sollte in ihrem Leben. Die Lehre des Heilands hat in ihrer Seele keine tiefen Wurzeln geschlagen; zur Zeit der Versuchung wird sie herausgerissen und fortgeweht. Gleich den
Dornen im Acker hat jeder Mensch in seinem Innern gefährliche Feinde— das sind die bösen Leidenschaften. Werden sie nicht frühzeitig und ausdauernd bekämpft, so wachsen sie schnell enger und ersticken die guten Anlagen und die besten Absichten. Manches Lebensschifflein ist schon zerschellt an den Klippen irdischer Lust und weltlicher Sorgen.
Doch finden wir auch viele edlen Seelen, voll Liebe zu allem, was heilig und recht ist vor Gott. Sie sind gütig und hülfsbereit gegen ihre Mitmenschen, treu in ihren Pflichten und ohne Tadel in ihrem Wandel. Sie leben und arbeiten in der Nachfolge Christi. Ihnen gilt das Wort des Herrn. Der Samen fiel auf gute Erde und brachte hundertfältige Frucht!
Im jetzigen Kriege bewundern wir die zähe Ausdauer und Festigkeit unserer Truppen, die uns eine Gewähr für den endgültigen Sieg bietet. Große Ziele werden nur erreicht durch ständige Arbeit und beharrliches Kämpfen. Die Beharrlichkeit nur bringt uns dauernde Erfolge. Sie ist jene Tugend, die allen anderen ihre Krone verleiht. Ohne Beharrlichkeit erringt der Kämpfer keine Siegespalme. Das ist der Weg, den wir gehen müssen, wenn wir in der Welt unsere von Gott gestellte Aufgabe gut lösen wollen. Das ist allein der Weg auch, der uns hinführt in unsere ewige Heimat, in das Haus unseres himmlischen Vaters. F.
6 Der Aufstand des Nikolans Gülich und seine Hinrichtung.
23. Februar 1686.
Nikolaus Gülich, ein bedeutender, reicher Kaufmann aus der Ritterzunft Himmelreich, suchte im Vertrauen auf sein großes Ansehen, das er bei den Kölner Bürgern genoß, sowie mit Hülfe zahlreicher Parteigänger die damalige Klüngelwirtschaft, d. h. die Mißwirtschaft und Korruption des Kölner Rates zu beseitigen. Tatsächlich war der Uebermut einiger Patrizierfamilien so groß geworden, daß sie sich nicht scheuten, mit der Vergebung der städtischen Amter einen schwunghaften und einträglichen Handel zu betreiben. Die einflußreichen und gutbesoldeten Stellen erhielten die ihnen befreundeten oder verschwägerten Mitglieder der Patrizierfamilien, während die niedrigren Amter gegen hohe Summen an Leute aus dem Volke ohne Ansehen ihrer persönlichen Leistungen und Fähigkeiten verschachert wurden. Ein solches Verfahren mußte die gutgesinnten Bürger empören, und so suchte schon 1680 Nikolaus
Zolonia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
# bulde, gedulde dich fein...!
Auch eine Kriegserzählung von F. B.
Heute erwachte er zum ersten Male aus dem Halbschlummer zu klarem Bewußtsein! Der schmerzende Druck auf den Kopf war gewichen, langsam arbeitete das Gehirn. Langsam kam die Erinnerung.
Wie war's doch...? Dixmuiden!... Wie still und ruhig es hier war! Ach ja, jene schlimme Nacht im mörderischen, feindlichen Granatfeuer, das mußte schon lange, lange her sein. Unklar kam ihm die Erinnerung an eine tiefe sympathische Frauenstimme, an eine sanfte, pflegende Hand. Angestrengt lauschte der Kranke— richtig, soeben hörte er sie wieder. Frauenkleider rauschten, eine Türklinke knackte. Langsam ließ er sich in die Kissen zurücksinken; er war allein.
Halb im Schlummer hatte er kürzlich versucht, jenen festen, lästigen Verband um Kopf und Augen loszunesteln. Da hatte sich eine kühle Hand auf seine unruhigen, fiebrigen Finger gelegt, und eine Frauenstimme hatte ihm beschwichtigend zugeraunt:„Nein, nein, mein Freund, den Verband müssen wir aoch schön sitzen lassen, bis der Herr Professor ihn abnimmt. Und nun sind wir wieder brav und schlummern weiter, nicht wahr?“ Er wurde ruhig unter dem Einfluß dieser kühlen Hand und sanften Stimme.
Aber heut, heute wollte er einen Blick tun auf seine Umgebung. Jene besorgte Frau würde es ihm nicht wieder verer war ja allein. Und was würde es seiner Kopfwunde
schaden, wenn er einmal schaute! Wie sie schelten würde, jene anfte Stimme, und konnte ihm doch nicht gram sein, daß er einen Blick... Der Verband gab schon nac— aber sie würde es merken, selbst würde er diese ellenlangen Binden nicht mehr an Ort und Stelle bringen! Was schadet's... jetzt bald, balo... Wie sehr er danach verlangte nach einem Blick in die Sonne... So, nun... nun müßten die Binden sich schon heben lassen... Gott Dank, es gab nach... noch mehr, mehr...
Ein furchtbarer Wehschrei rief die Pflegerin herbei. Sie fand
ihren stillen Pflegling mit gelöstem Kopfverband in tiefster Ohnmacht. Der Chefarzt kam, erneuerte den Verband:„Armer, lieber Kerl. Der Blick in dein Elend war zu plötzlich... armer, blonder Junge!“
Sie waren alle gut zu ihm, alle! Der alte Onkel, der Vaterund Mutterstelle an dem elternlosen Jungen vertreten hatte, schickte die auserlesensten Herrlichkeiten einer mecklenburgischen Speisekammer, schickte Bücher auf Bücher. Ja, wenn er noch sehen könnte, wie hätte ihn die Wahl des alten Herrn gefreut: Ueber mittelalterliche Baukunst! Die Gotik, Michelangelo! Die Pflegerinnen stritten sich um den Vorleserposten bei ihm; mit gleich freundlicher Miene und herzlichem Dankeswort hörte er zu. Aber, was sollte ihm das jetzt— jetzt?! Das war ja auf immer verloren! Was nützten dem Blindgeschossenen die Baukunst, der tiefblaue Himmel Italiens, jene farbenprächtige, sonnige Welt. O, sein geliebtes München, seine Studien— alles, alles vorbei!
In den Tagen bildete sich in dem frischen Jungengesicht jene herbe, tiefe Linie, wie Seelenqual und Not sie gräbt. Viele Trostgründe hörte er, wahre, wohlgemeinte und lare. Aber lange dauerte es, bis sich seine Seele wieder dem Leben zuwandte. Wer den blonden Hünen mit dem sympathischen Gesicht sah, wollte zuerst nicht glauben, daß er blind sei.„Er hat ja solch große, treue Blauaugen!“„Und doch ist es für ihn ewig Nacht. Sehen Exzellenz nur den starren, seelenlosen Blick. Es traf den Sehnerv,“ flüsterte der Lazarettdirektor der hohen Besucherin zu.
Auf der Straße schauten viele dem hochgewachsenen Bückeburger Jäger mit mitleidigen Augen nach, wenn er am Arm eines Kameraden oder einer freundlichen Pflegerin spazieren ging mit seinem großen, festen Soldatenschritt, der so eigentümlich abstach von der ängstlichen Besorgnis, mit der die Führer ihn leiteten. Manch unbedacht laut geäußertes Wort des Mitleids aus Frauenmund trieb ihm die Röte bis in die lichten Haarwurzeln, straffte die hohe Gestalt, hinterließ einen hochmütigen Zug auf dem jungen Gesicht. Mitleid— Mitleid, ein schrecklich Ding für den, der da glaubte, ganz allein mit dem Leben fertig werden zu können. Die Zukunft machte ihm Sorge: so lange noch das Leben, er war erst 20 Jahre alt. Wie und womit ließe sich dies Leben im Dunkel wohl ausfüllen? Innerlich
Gülich dagegen Front zu machen, aber mit negativem Erfolge. Der Aufstand wurde vereitelt, und Gülich eingekerkert. Aber die drohende Haltung des Volkes zwang den Rat, Gülich wieder in Freiheit zu setzen, wodurch dessen Ansehen beträchtlich stieg.
Gülich setzte nun sein Werk wieder fort, das zwar einen guten Zweck verfolgte, aber ihn später zu Gewalttätigkeiten führte, die keinen Erfolg zeitigen konnten. In einer Versammlung der Zünfte am 28. April 1683 zwang er diese unter Androhung von Gewalt, einen Beschluß anzunehmen, wonach eine neue Kommission zur Untersuchung der Zustände eingesetzt werden sollte. Einige Mitglieder der früheren Kommission, die dem Rate wohlgesinnt war, wurden verhaftet, darunter sein erbitterter Gegner Hesselmann, der später auf dem Heumarkt mit
dem städtischen Richtschwert hingerichtet wurde(12. August 1683). Aber Gülich war noch nicht zufrieden. Am 24. Juni desselben Jahres ließ er kurzerhand den ganzen Rat absetzen und zwang einige Ratsherren mit Gewalt, den neuen Rat zu bilden. Er selbst bekleidete sich, ohne juristische Vorbildung zu haben, mit der Würde eines Syndikus, d. b. des obersten Rechtsvertreters.
Schließlich war der Wirrwar und die Ungerechtigkeit so groß geworden, daß kaiserliche Gesandte dagegen Verwahrung einlegten, und der Kaiser eine Kommission zur Schlichtung der Wirren einsetzte, die zwar einstweilen keinen Erfolg hatte, da Gülich ihr mit allen möglichen Mitteln entgegenzuarbeiten versuchte. Nichtsdestoweniger entfaltete die Kommission bald eine rege Tätigkeit, sodaß Gülich beim Kaiser ihre Zurückberufung beantragte und vergeblich durch Gesandte Leopold I. über die eigentliche Sachlage aufzuklären versuchte. Gülichs willkürliche Herrschaft und die Nichterfüllung seiner gemachten Versprechen verringerten sein Ansehen und machten es der kaiserlichen Kommission leicht, das Zutrauen der Kölner Bürgerschaft zu gewinnen. Um größere Freiheit zu haben, verlegte diese ihren Sitz nach Mülheim. Nachdem die Rädelsführer vergeblich zur Verantwortung nach Mülheim geladen worden waren, verhängte Leopold I. am 11. August 1685 über Nikolaus Gülich und seine beiden Genossen Sax und Meshov die Reichsacht. Sofort fiel der größte Teil der Anhänger Gülichs von ihm ab und schon am 18. August wurde er von Kölner Stadtsoldaten festgenommen. Zuerst wurde er in Köln gefangen gehalten, aber in der Befürchtung, seine Anhänger würden ihn zu befreien trachten, brachte man ihn später nach Düsseldorf.
Ueber seine Haft und Hinrichtung berichtet uns der Kölner Geschichtsschreiber Merlo nach einer zeitgenössischen Darstellung folgendes:
„Sax und Meshovius haben im anfang des examinis gern
peinigten ihn diese Gedanken Tag und Nacht. Schlimme Wünsche kamen— seine echte Religiösität, seine guten Grundsätze wurden Herr darüber.
Da kam ihm, wie eine Erlösung, ein Vorschlag des Chefarztes, der als Menschenfreund und Psychologe dem jungen Mann gern den richtigen Pfad gezeigt hätte.„Wollen Sie nicht mal in einer Blindenschule ihr Glück versuchen, mein Freund, nachdem wir Sie hier so schön geflickt haben?" Der Stolz des tüchtigen Arztes strahlte durch.„Sie wollen sich doch wieder ein neues Leben bauen; gut, machen wir's von der Pike auf! Es gibt dort unter der Leitung bewährter Kräfte noch manches für Sie zu lernen. Auch Schicksalsgenossen werden Sie vorfinden. Wie denken Sie darüber?"
Nach einigen Tagen reiste er. Ungern ließ man den stillen, freundlichen Jungen scheiden; man wünschte ihm Glück und alles Gute, soviel Gutes...
Klopfenden Herzens sah er dem Neuen entgegen. Der Empfang in der Anstalt war so herzlich, daß es ihn überraschte. Gott Dank, kein Wort des Bedauerns, keine Phrasen, nur die so selbstverständlich klingende Versicherung, daß es ihm gefallen werde, und daß er sich ein schönes, neues Leben zimmern würde. Er war schnell bekannt mit den Menschen, mit denen das Geschick ihn zu gleicher Lebensfahrt, auf Zeit wenigstens, zusammengeworfen hatte. Schwerer war's, mit der Umgebung bekannt zu werden, mit dem großen weitläufigen Haus, in dem man mit tödlicher Sicherheit immer im salschen Flur und an der falschen Tür herumtastete. Und gar erst Garten und Park— ein Wagnis war's, sich dort ohne kundigen Führer hineinzubegeben. Gut war's, daß er schon am zweiten Tage seines Aufenthaltes solch einen freundlichen Führer fand.
Er war ein wenig auf Entdeckungsreisen ausgegangen. Den Kriegskameraden, die alle schon längere Zeit Schüler der Blindenanstalt waren, hatte er über„Woher der Fahrt" und über„Nam' und Art“ Rede und Antwort gestanden. Er war warm geworden unter ihnen, sehnte sich aber danach, all die auf ihn einstürzenden Eindrücke in einer ruhigen Stunde verarbeiten zu können. Bis auf den breiten Kiesweg hatte er sich getastet und wurde dort plötzlich recht unsanft angerannt. Eine keck=ärgerliche Jungenstimme rief recht ungnadig:„Wenn

Dr. 9
Zolonia. Sonntagssellage zum Kölner Local-Auzeiger.
27. Februar 1916
die bekenntniß ausgelassen, aber Nicolas Gülich ist immerfort halsstärrig verblieben, sagend:„es ist noch nicht daran. Nach langwierigen arrest und examini dieser dreien Delinquenten und rebellen ist endlich von ihreo keyserlicher maiestet die sentenz angelangt, vom Leben zum tod hinzurichten; darauf den 23. Februarii alle drei mit ihren bänden gefangene und gespannene malefizpersonen auf Mülheim geführt mit Assistenz von dreien patribus societatis Jesu(Jesuitenpatern). Diese gemelten patres hatten über nacht den armen sündern treulich beigestanden. Nicolas Gülich ist sehr hartnäckig geblieben, die anderen zwei haben sich williglich zum tod bereitet, haben sich selbst unterstanden, den Gülich zu bewegen und zu bekehren, aber vergebens, denn er hat vermeint, des anderen tages in die stadt Köln auf die gerichtsplatz geführet zu werden und von den seinigen mit Gewalt aus des scharfrichters Händen zu salvieren. Des anderen tags aber wurden alle drei ausgeführt, ihnen ward vor der herren subdelegierten logement die sentenz(Urteil) abgelesen. Gülich vermeinte, noch nicht daran zu sein, wollte sich keineswegs einlassen, also daß ihm bedräuet, dafern er sich nicht zum tod bequemen wolle, alsdann den schergen sollte gewalt gegeben werden, stücke von ihm zu machen. Wird also auf einen karren geworfen und mit den anderen auf das Mülheimer Feld ausgeführt nächst der Windmühle, allda ward er gegen all sein vermuthen des aufgerichteten schavots ansichtig und ringsum eine große anzahl der aufgebotenen soldaten und bauern vom Land in gewehr. Da fasset Nicolas Gülich andere Gedanken, begehrt alsbald zu beichten und darauf das nachtmahl, wie auch alles mit großem eifer geschehen. Darauf er mit fröhlichen Geberden das Te deum laudamus gesungen, auf das schavot gestiegen und willig den streich mit dem schwert erwartet.“
Nach seinem Tode wurde auf kaiserliche Verfügung sein Haus niedergerissen und auf dieser Stelle„der posteritet zum abscheulichen exempel“ eine Schandsäule errichtet, die auf einer hohen Stange das Haupt Gülichs trug. Diese Säule wurde 1794 von den einrückenden Franzosen feierlich zerstört, da sie in Gülich einen Martyrer der Freiheitsidee sahen. Der Platz, auf dem sein Haus und später die Schandsäule stand,
erhielt den Namen Gülichsplatz. Eine Nachbildung der Säule befindet sich im Kölner Rathaus. Der Aufstand hatte keinen Erfolg gehabt, die alte schlechte Verwaltung blieb, bis die französische Zeit der Reichsstadt Köln ein Ende machte.
: Kleines Feuilleton=
(0) Der Kronprinz im Legendenschatz der Alliierten. Die französische Zeitschrift Excelsior, die sich auch selbst in allerhand phantastischen Vermutungen über den gegenwärtigen Aufenthalt des Kronprinzen und sein künftiges Schicksal ergeht, gefällt sich eigentlich ganz rollenwidrig darin, ihren Lesern all die phantasievollen Meldungen vor Augen zu führen, die im Laufe der ersten Kriegsmonate über den Kronprinzen in Feindesland im Umlauf waren. Am 5. August,“ so beginnt die erfindungsreiche Lügenreihe,„war er das Opfer eines Attentats in Berlin; am 18. August wurde er ernst verwundet in das Lazarett von Acquisgrana gebracht; am 4. September verübte der Kronprinz Selbstmord und starb am 13. September im Brüsseler Lazarett. Am 15. September führte er einen Angriff gegen Verdun; am 16. September wurde er in Polen von einem Schrapnell verwundet; am 18. Oktober wurde er an der französischen Front verwundet; am 20. Oktober eilte die Kronprinzessin zu dem Sterbenden; am 25. Oktober wurde er tot auf dem Schlachtfelde gefunden, und am 3. November war die Bestattung. Am 4. desselben Monats wurde er von einer schönen Französin erschossen. Am 18. November wurde er wahnsinnig. Am 19. übernahm er den Oberbefehl über die Ostarmee, am 17. Dezember wurde er tödlich verwundet. Am 16. Januar 1915 wurde er wieder verwundet und am 3. März seines Amtes enthoben.“ kk
doch der Hein nicht immer mitten auf dem Weg stehen...!“ Einige aufklärende Worte und der zuerst erschrockene Kleine war schnell Herr der Lage:„Ach, das tut mir leid, Herr Soldat, daß ich Sie so angerempelt habe. Ich dachte, es sei einer von den Zöglingen!“
Wieder einige Worte, und der blinde Knabe faßte sich ein Herz und bot dem„neuen“ Soldaten Führerdienste an, die gerne angenommen wurden.„Eigentlich ist's verboten. Wir Schüler sollen die Soldaten nicht belästigen, aber wo Sie doch keinen Weg wissen...“ Damit beruhigte er sein Gewissen. Und er führte gut, der Kleine. Mit Stolz erzählte er:„Ich bin doch schon seit dem siebten Jahre hier und kenne alle Wege in der ganzen Anstalt.“ Bald hatte er den„großen Freund“— ins werz geschlossen hatte er seinen Soldaten sofort— in allerlei Merkwürdiges und Nützliches eingeweiht. Die Stunde Spaziergang mit dem munteren, geweckten Jungen war eine Lehrstunde. Natürlich wurde auch dem Persönlichen Rechnung getragen; er plauderte von sich, seinen Eltern, seinen Lehrern und seinen Zukunftsplänen und verfehlte auch nicht, sich über die Person seines Freundes zu unterrichten.
Der Soldat staunte, wie dieser Dreizehnjährige von seinen Lebensplänen sprach; wie fest und sicher man hier die Fundamente zum Lebensbau legte.
„... Ja, ich spiele Klavier. Ein wenig, denn zum Organisten langt's nicht; ich habe nicht viel Gehör. Na, dann werde ich übers Jahr, wenn ich aus der Schule bin, Bürstenbinden lernen. Und wenn ich in der Fortbildungsklasse fleißig bin, werde ich meine Gesellenprüfung schon gut machen.“ Und weiter erzählte er und rechnete dem still zuhörenden Leidensgefährten vor, was sein blinder Vetter Franz mit seiner Bürstenbinderwerkstatt und dem Lädchen umsetze und verdiene.„Bald hat er sein Haus schuldenfrei, und ich glaube, er wird noch reich.“ Wichtig kam das heraus!
Der Soldat staunte und staunte. Wie selbstverständlich das klang!— wie viel Lebens= und Schaffensdrang in allem, was man hier sagte und tat! Er fühlte sich angesteckt und verlangte auch nach Betätigung in dieser neuen Welt. Die erste Kraftprobe erschien ihm nicht mehr so unendlich schwer, wie noch vorgestern im Zug.
G Gott schütze ihn!
Der Krieg brach aus und riß auch ihn Vom treuen Weib, vom herz'gen Kind,
Die drob so stolz, weil deutsches Blut,
Und doch so tief unglücklich sind.
Gott schütze ihn!
Wenn morgens in das Kämmerlein Der Klang der Morgenglocke weht,
Im Arm der Mutter falten sich Zwei zarte Händchen zum Gebet:
Gott schütze ihn!
Bei Frauenarbeit, Kinderspiel Tagüber mit den Stunden zieh'n Ein still' Gedenken in die Fern',
Ein stumm' Gebet zum Himmel hin:
Gott schütze ihn!
Wenn Abendläuten feierlich
Die Müden all' zum Schlummer läd,
Im Kämmerlein am Bettrand sich Vier Hände falten zum Gebet:
Gott schütze ihn!
Selbst in der schwarzen, stillen Nacht Ein Traumbild nimmer weichen kann;
Beim Wehrmann weilen Weib und Kind,
Und Lippen lispeln leise dann:
Gott schütze ihn!
v. H. z. Z. in Belgien.
0 Vorhersagungen des Weltkrieges.
Jahrzehntelang ist vom Weltkrieg gesprochen worden. Frankreichs Rachepläne und die Bündnispolitik der Großmächte ließen es ahnen, daß es einmal zu einem gewaltigen Zusammenstoß der europäischen Mächte kommen würde. Mit dieser Wahrheit sagte man eigentlich nichts Neues. Aber interessant sind Voraussagungen bedeutender Männer, die nicht nur einen europäischen Krieg, sondern einen Völkerkrieg mit all seinen entsetzlichen Folgeerscheinungen entstehen sahen. Kein gerinaerer wie Friedrich Bodenstedt veröffentlichte bereits vor 34 Jahren nach dem schmachvollen Bombardement Alexandrias durch die englische Flotte vom 11. Juli 1882 unter dem Titel Der Stern Englands ein Gedicht, das damals in unterem Vaterlande begeisterte Zustimmung gefunden hat und sich heute so liest, als wäre es im jetzigen Entwicklungsabschnitt des Weltkrieges entstanden. Die letzte Strophe lautet:
England, dein Stern ist im Untergeh'n!
Mit Mietlingen läßt sich heut' nicht mehr siegen:
In Europas großen Entscheidungskriegen Muß der Kern des Volkes auf der Wahlstatt steh'.“
Der scharfsinnige Kölner Schriftsteller Wilhelm Koch, der leider allzufrüh verstarb, schrieb im Jahre 1889 in einer seiner beliebten Plaudereien folgendes:
Eine starke Wehrkraft haben wir unbedingt notwendig, so liegen nun einmal die Verhältnisse; aber daß es nun einmal so weit gekommen ist, daß der Friede nun einmal auf der Bajonettspitze ruht und trotzdem nicht einen Tag im wahrsten Sinne des Wortes gesichert ist, muß als eine betrübende Erscheinung aufgefaßt werden. Bis an die Zähne gerüstet stehen sich die Völker gegenüber, mißtrauisch schaut eine Großmacht auf die andere, und man möchte glauben, daß schon längst ein Krieg entbrannt wäre, wenn nicht die maßgebenden Persönlichkeiten sich sagten, daß der kommende Krieg ein Völkerkrieg im wahren Sinne des Wortes werden muß, ein Kampf, bei welchem es sich um die Existenz von Nationen handelt und das Blut in Strömen fließen wird.
60 Die Findigkeit unserer Feldgrauen, die mit Recht gerühmt wird, hat ihre Vorbilder schon im Kriege von 1870/71. Detlev von Liliencron schildert in seinen Kriegsnovellen folgendes Erlebnis aus der Belagerung von Paris. Die Lebensmittel waren schon etwas knapp geworden, aber Liliencron konnte sich auf die Findigkeit seines Burschen verlassen. Eines Tages, als die Not schon
Und so öffnete der blindgeborene Knabe dem erblindeten Krieger den Sesamberg!
Bei seinem lustigen Geplauder kam's dem jungen Mann gar nicht so schwer vor, die Blindenschrift lesen und schreiben zu lernen. Die kleinen Finger flogen mit großer Geschwindigkeit über die dicken, dicht mit Puntten übersäten Blätter des unförmigen Lesebuches, so daß der Mund sich beeilen mußte, um das Gefühlte hervorzusprudeln.„Und ichhab's doch schon mit sieben Jahren lernen müssen und konnte doch nie sehen!“ So schlug er die Bedenken seines Soldatenfreundes nieder.
Todmüde, aber innerlich ruhiger und zufriedener denn je, legte der Soldat sich an dem Abend zur Ruhe. O, es würde sogar gut gehen— so viel Mut hatte er!
Und doch wurde er am anderen Tage mutlos, als berufenere Kräfte ihn in die Geheimnisse der Braille=Schrift einweihten. Nein, mit den Fingerspitzen dies Punktgewimmel gruppieren und zerlegen, nein, das würde er nicht lernen können. Das war heillos schwer. Als er aber einmal die Anlage des Systems der sechs Punkte verstanden hatte, da bemühte er sich mit heißen Kopf und zitternden Händen zu fühlen, wie viele es denn waren, zwei unter= oder zwei nebeneinander oder gar zwei oben und einer rechte Mitte— je nachdem war's ein b, c oder gar ein d, was er unter den Fingerspitzen hatte. Der Schweiß perlte ihm auf der Stirn, bis der Lehrer mit leichtem Lachen dem Uebungsblatt einen Klaps gab:„Rom ist nicht an einem Tage erbaut worden, und Namur fiel auch nicht auf einen Schuß. Sie sollen sehen, morgen geht's schon besser.“
Den gleichen Trost hatten die Kriegskameraden für ihn. Seinem tleinen Freund wagte er gar nicht zu sagen, wie sehr sein Mut gelitten hatte! Recht mutlos war er geworden, vielleicht, daß der Direktor es ihm ansah. Er nahm ihn mit zur Chorgesangsstunde in der Aula, und dort beim Gesang der Blinden wurde des blinden Kriegers Seele wieder ruhig. O, dieser Gesang, diese Musik! In dem Schulgebäude klang und sang es den ganzen Tag; wie schade, daß er selbst nur Musikfreund, aber nicht Kenner war. Dennoch, immer wieder lauschte er und mit ihm alle Kriegsblinden auf die Chöre und Volkslieder, auf die Orgelund Klavierstimmen, die da über die Baumwipfel des Parres hinweg zu ihrem etwas abseits gelegenen Heim drangen. Manch
ziemlich groß geworden war, überraschte er Liliencron, der gerade einige Gäste bei sich hatte, sogar mit einer prachtvollen Fleischbrühe. Wohlweislich fragte Lilieneron erst nach dem Essen, wie er denn diese habe herstellen können.„.“ meinte der Bursche mit verschmitztem Lächeln,„ich habe dazu zwei schöne Markknochen gebraucht; den einen hatte ich noch, und den anderen— habe ich gefunden. k
*
Zukunft.
Es gibt keine bessere Vorbereitung auf die Zukunft, als die richtige Ausnützung der Gegenwart.
□ Wechselwirtschaft im Gemüsegarten.
Wer vorteilhaft seinen Gemüsegarten bewirtschaften und auf einem kleineren Stück Gartenland mit sicherem Erfolg größere Erträge erzielen will, muß einen angemessenen Wechsel im Gemüsebau einhalten. Durchaus fehlerhaft ist es, jahraus, jahrein die gleichen Flächen mit derselben Gemüsesorte zu bebauen, unausbleiblich werden sich hierbei mangelhafte Erträge und Mißernten einstellen, die dem Züchter bald die Lust an der Bewirtschaftung des Gartens verleiden. Das Gartenland ist, wenn ein an Nährstoffen reicher, tiefgründiger, lehmhaltiger Boden vorhanden, in Hinsicht auf die zum Gedeihen der Gewächse notwendigen Düngstoffe in drei Teile zu scheiden, von denen nur alljährlich ein Teil stark mit stickstoffhaltigem Dünger, wie Stallmist, Latrine, Jauche, Poudrette, oder auch mit künstlichen Düngemitteln, wie Chilisalpeter, Kalkstickstoff, schwefelsaures Ammoniak, Superphosphat, Peruguano, zu versehen ist.
Wenn der Boden weniger ergiebig, was bei aufgeschüttetem, zum Teil jahrelang unbebautem und in der Kriegszeit erst urbar gemachten Gelände größtenteils vorauszusetzen ist, so führt man die zweijährige Wechselwirtschaft ein, wobei die starke stickstoffhaltige Düngung nach beendetem zweiten Jahre zu erfolgen hat. Hierbei werden im zweiten Jahre auf der Fläche angebaut: Erbsen, dicke Bohnen, Busch= und Stangenbohnen, Möhren, rote Rüben, Kartoffeln, Zwiebeln, Zichor###, Wurzelpetersilie,
Rettich, Radieschen, Schwarzwurzeln, Pastinaken.
Soll der Garten in seiner Fruchtbarkeit nicht zurückgehen, sondern von Jahr zu Jahr ergiebigere Ernten einbringen, dann ist es unzulässig, zweimal oder mehrere Male hintereinander das gleiche Gewächs auf dieselbe Beetfläche zu bringen. Der Boden wird durch einen wiederholten Anbau einer bestimmten Pflanzenart verschlechtert, allerlei Krankheiten und Schädlinge befallen die geschwächten Kulturen und selbst die beste Düngung vermag die von Jahr zu Jahr fortschreitenden Mißerfolge nicht hintan zu halten. Von besonderem Vorteil ist es, wenn die Gesamtfläche vor Eintritt des Winters grobschollig umgegraben wird und hierbei eine Düngung von Thomasmehl(6 Kilogramm für 100 Quadratmeter) und 40 prozentiges Kali(3Kilogramm für 100 Quadratmeter) erhalten hat. Für kalkarme Böden ist die Kalkdüngung von großem Werte, Kalk lockert den Boden und erleichtert den Gemüsepflanzen die Aufnahme aller anderen Düngemittel.
Im ersten Jahre baut man auf der so gedüngten Fläche(die also eine starke stickstoffhaltige Düngung erhalten) solche Gemüse an, die zu ihrer Entwickelung große Nährstoffmengen verlangen, wie: Blattgemüse(Kohlarten), Salat, Endivien, Sellerie, Lauch, Petersilie, Gurken, Kürbis, Rhabarber, Wirsing, Weiß= und Rotkraut, Butterkohl, Rübstiel, Mangold, Tomaten. Im zweiten Jahre kommen auf diese Fläche: Kartoffeln, Zwiebeln, Rettich, Wurzelpetersilie, Radieschen, Möhren, rote Rübe und Gewürzkräuter. Im dritten Jahre folgen: dicke Bohnen, Erbsen, Buschund Stangenbohnen.
ungestümes Herz, das sich auflehnen wollte gegen sein Schicksal, haben die blinden Kinder zur Ruh gesungen.
Und auch das Lernen ging besser und schneller, als die erste Lektion vermuten ließ. Der Mut kam zurück, der Eifer verdoppelte sich; Lehrer und Schüler schafften mit Hochdruck! Endlich war das schwere Werk soweit geian: Die Fibel wurde glatt gelesen. Seltsam, daß es einen freut, wenn aus dem Mund eines der Lehrer ein freundliches Lob kam; merkwürdig, daß man stolz war, wenn man herausfand, dieser oder jener der Kameraden lernt schon länger und kann's noch nicht so gut. Nach schwerer Arbeit ging's einen Schritt weiter; es kam die schwierige„Kurzschrift“ an die Reihe, eine Art Stenographie, deren Erlernung viel Aufmerksamkeit, gutes Gedächtnis und ständige Uebung verlangte. Ueber den Kürzungen saß er mit ebensolchem Eifer, wie vor Jahresfrist über den Rissen von Renaissancegiebeln. Das neue Leben hatte ihn in seinen Bann gezogen. Und nach Mecklenburg gingen wieder heitere Briefe, die der alte Herr unter Gebrumm und Tränen las; sie waren alle in„Punktschrift“ geschrieben, doch hatte eine vorsorgliche Hand die„Uebersetzung" beigelegt.
Und es kam auch der Tag, an dem er mit unbeholfenen Fingern auf der Schreibmaschine klapperte. Der Kleine, der auch darin noch Schüler war, sah bald bewundernd zu dem Freund auf.„Ich glaub', Sie haben besondere Finger fürs Tippen; das geht bei Ihnen ja wie geschmiert!" versicherte er fast eifersüchtig ein ums andere mal. Nun übten sie Diktatschreiben um die Wette, der Kleine und der Große, und der Lehrer hatte seine helle Freude an den beiden„Strebern". Und in der Zeit murmelte der alte Herr im Mecklenburgischen beim Lesen der glatt und fehlerfrei getippten Briefe:„Min Jünging, min leiwen Jung!“ In der Zeit ging auch ein längerer Brief als gewöhnlich vom Direktor an den alten Herrn ab, und der machte bei seinem Empfang große Augen und fuhr dann nach Hamburg zu seinem Jugendfreund, dem Geheimrat Hinnerk Claßen.
Unterdes übte der Bückeburger Jäger auf seine Umgebung den besten Einfluß aus. Der Kreis seiner kleinen Freunde— unbeschadet der ersten, festesten Freundschaft— wurde immer größer. Der langaufgeschossene Junge mit den schmalen,

Dr. 9
Unsern Frauen*
c Der Anteil der Mutter an der Erneuerung des Volkes.
Im Katholischen Frauenbund sprach am Donnerstagabend Frau Amtsgerichtsrat Neuhaus(Dortmund) über das in der Ueberschrift genannte Thema. Sie hat den gleichen Vortrag auf der Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes anfangs Januar in Berlin mit durchschlagendem Erfolge gehalten. Mancher Stuhl im Isabellensaale hätte am Donnerstag noch besetzt sein sollen; es wäre für jede Nichterschienene Gewinn gewesen, den geistvollen, von tiefinnerlicher Religiösität durchwehten Darlegungen folgen. Dort wurde ein Bild der modernen Mutter, wie sie sein soll, gezeichnet, welches in seiner Klarheit, dem hohen Adel und hohen Fluge seiner Gedanken, und doch so fest auf dem Boden der Wirklichkeit bleibend, von echter Schönheit war. Der Vortrag wird gewiß mit dem Generalversammlungsberichte im Druck erscheinen. Er verdient aber auch eine Sonderausgabe und die weiteste Verbreitung unter Deutschlands Frauen, nicht nur den katholischen, sondern allen christlichen Frauen.
Frau Neuhaus ging, nach einer Einleitung, welche den sakramentalen, geheiligten Boben der Ehe eindringlich hervorhob, nicht vorüber an dem Problem der letzten zehn Jahre: Geburtenrückgang. Ihn zu beheben, unterscheidet sie drei Pflichtenträger. Erstens den Staat, dessen Wohnungs= und Steuergesetzgebung einer bezüglichen Aenderung bedarf. Zweitens die menschliche Gesellschaft, welche wieder zur ideellen und praktischen Hochsckätzung der kinderreichen Familie kommen muß. Drittens die Mutter selbst, indem sie ihre hehre Aufgabe, dem Volke
Trägerin des Wachstums zu sein, mit freudigem Idealismus aufnimmt. Frühere Selbstverständlichkeit und Naivität, die Kinder zu nehmen, wie sie kamen, ist geschwunden. Sie soll nicht wiederkommen— dafür soll an die Stelle des Mode gewordenen Ueberlegens mit seiner meist verneinenden Antwort, das bewußte Wollen in dem Sinne des alten großen Ideals treten: wir wollen Kinder! Kinder sind Segen! Auch die dafür notwendige Hingebung und Opferfreudigkeit, an sich eine Naturgabe der Frau, soll aus den Sphären der Instinkte emporgehoben werden in die reinen Höhen des Willens.
Die Kraftauelle, aus der solchergestalt unsere Volksvermehrung Gewinn ziehen soll, ist einzig tiefe, lebendige Religiösität. Nicht nur um zahlenmäßigen Gewinn handelt es sich, sondern vor allem auch um Erziehungsgewinn. Was die selbst für erstrebenswert hält, was ihrem Tun und Denken Inhalt gibt, darauf stellt sie die Erziehung der Kinder ein. Die Erziehungsarbeit wird aber keine Schwankungen kennen, wenn ihr höchstes Zie. ist, die Religion als Segen der Seele in dieser fest zu verankern. Das schärft auch den Blick der Mutter für das Wesentliche und das Unwesentliche in der Erziehung; das rückt Sorgen, Pläne, Aufgaben in das Licht, welches den Weg nach oben erhellt. Nicht weltfremd wird so die Erziehung. Sie gibt vielmehr dem Kinde und in ihm der Allgemeinheit große Werte zurück, die auch im Schwinden begriffen sind: Pflichttreue und ernstes Streben, Gerechtigkeitsdurst, Kraft zur Erfassung der sozialen Pflichten, Willen zur Ueberbrückung sozialer Klüfte. Auch Sparsamkeit, Entbehrung und harte Arbeit werden ebenso wie Reichtum neue Beleuchtung erfahren. Weder durch das eine, noch durch das andere kann eine auf Gott gerichtete Seele herabgedrückt werden, sei es in die Niederungen kleinlichen Verzugens einerseits, sei es in jene der Gewissenlosigkeit, Bedrückungs= und Ausbeutersucht andererseits.
schlanken Musikerhänden mußte unbedingt ihm seine neueste Komposition vorspielen, er war ein geduldiger Zuhörer! Der breitschulterige Bergsohn schleppte ihn mit in den Korbsaal, wo der erste ovale Korb bewundert werden sollte, er war ein eifriger Bewunderer! Der„Dichter“ unter den Zöglingen verlangte Rat und Hülfe bei seinen lyrischen Ergüssen, er war ein guter Berater! Und die kleineren kamen mit Aufsitzschmerzen mit Angst vor schlechten Zeugnissen.— Ach, der Herr Lehrer war doch so gut Freund mit ihm, wer weiß, vielleicht ließ er bei einem fürbittenden Wort dies einemal funf gerade sein!
die kriegsblinden Kameraden, die sich anfangs von den Kindern ein wenig scheu entfernt hielten, zog er mit hinein in den Kreis. Er brachte sie mit an Sonntagen, an freien Abenden, und dann ging's ans Berichten der Kriegserlebnisse; die Soldaten erzählten einer atemlos lauschenden Jungenschar Ernstes und Heiteres,„Dichtung und Wahrheit", wer weiß? Unter Mithülfe des Direktors und der Lehrer wuchs sich diese Annäherung aus zu musikalischen und Unterhaltungsabenden, zu Kegelpartien und ähnlichem Zeitvertreib, zu dem jeder beisteuerte und von dem jeder sein Teil Freude nahm. Die Schüler sprachen nur mehr von„unseren Soldaten“ und die Kriegsblinden hinwiederum hingen an den Kindern. Beide Parteien gewannen dabei an Zufriedenheit und Lebensmut.
Ein„siegfreier“ Tag kam. Die blinden Jungs waren ebenso unbändig wie ihre sehenden Brüder draußen vor den Gittern. Die Anstalt hallte wieder von den schmetternden Tönen der Wacht am Rhein und der Kaiserhymne. Auch die blinden Krieger feierten mit im Waffenrock und mit dem Eisernen Kreuz auf der Brust. Ja, die Kameraden in der Front, die hatten wieder einmal tapfere Arbeit getan. Auch die Blinden waren auf dem Laufenden geblieben. Jeden Abend las man ihnen den Tagesbericht und die Artikel einer großen Zeitung vor. Orientieren konnten sie sich auf den großen, erhaben gearbeiteten Wandkarten im Physiksaal. O ja, sie waren auf dem Laufenden, sie trieben eifrig Politik— Hindenburg guckten sie in die Karten, und wie's mit Calais würde, darüber waren sie sich noch nicht einig!
Heute wurde viel politisiert, klein und groß, Lehrer und Schüler beteiligten sich daran. Am Nachmittag wurde es stiller. Die beiden Unzertrennlichen saßen am Schachbrett im Rauchzimmer; der Soldat bedrohte mit seinem Turm des Kleinen König.
Tolonia. Jonntagsbeitage zum Kölner Local-Aureiger.
Eine religiös gesinnte Mutter wird auch zum neuen Ausgangspunkte der rechten Erfüllung des höchsten Gebotes der Nächstenliebe werden, der Nächstenliebe gegen alle, unbeeinflußt von Zuneigung oder Abneigung. Und sofern sie für sich und für die herangewachsenen Kinder den notwendigen Schluß ziehen will für die Mitarbeit an den Schwachen und Hülfsbedürftigen der Allgemeinheit, wird sie als moderne Frau sich nicht der Erkenntnis verschließen dürfen: der einzelne vermag nichts mehr, das Zauberwort unserer Zeit heißt Organisation. Ihr soll sich jede Mutter als pflichtgetreues Mitglied einfügen. Es wird nicht von ihr verlangt, viele Vereinsarbeit zu leisten, wenn die Familie den größten Teil ihrer Kraft und Zeit fordert. Aber den Zusammenhang mit der Allgemeinheit zu wahren, mitzuarbeiten nach Möglichkeit, das ist sie sich und ihren Kindern schuldig. Nicht trotz, sondern wegen der Kinder soll sie im Vereine mittun, damit die Kinder als eine Selbstverständlichkeit in sich aufnehmen lernen, daß es auch außer dem Hause Arbeiten und Pflichten gibt.
Allerfeinstes mütterliches und erzieherisches Empfinden spricht aus jenem Teile des Vortrages, dem Frau Neuhaus das Wort voransetzt: O wie schön ist ein keusches Geschlecht! Reinheit und Keuschheit gedeiht in nur ganz reiner, klarer, fast herber Luft, niemals aber dort, wo Weichlichkeit und schwächliche Nachgiebigkeit bestimmend sind. Wo man edles Selbstbewußtsein wecken will, ist beispielsweise schon das Naschen nicht mehr harmlos. Dennoch würde Engherzigkeit ein Fehler sein, weil sie, besonders dem Sohne, Offenheit und Vertrauen nimmt. Beides aber ist Vorbedingung für das Wirken der Mutter an der Kinderseele. Diese zu erfüllen mit reiner Freude an der Natur, sie falsche Schönheit von echter unterscheiden zu lehren, die Empfänglichkeit für die echte zu pflegen, ist Erziehung zur Reinheit. Ein tiefes Erfassen und Verstehen als Grundlage des Verhältnisses zwischen Mutter und Sohn kann zum unerschöpflichen Quell der Reinheit für unser ganzes Volk werden. Das Vertrauen, die Liebe, das begeisterungsfähige Herz des Sohnes gewinnen, heißt für die Mutter die Kraft gewinnen, ihn mit klarem Blick, fester Hand und starker Hülfe auf die Höhen zu führen, an welche das Gemeine nicht mehr heranreicht. Mit einem Männergeschlecht, das aus solcher Erziehung emporwächst, muß auch die tief beklagenswerte dovpelte Moral verschwinden, muß serner dem ganzen Volke gedient sein, weil es ihm hochgesinnte Männer geben wird, denen die Hebung der Volksreinheit, der Schutz der Jugend auf dem Wege der Gesetzesanwendung Herzenssache ist. So pflanzt sich der Segen einer tiefreligiösen, zielbewußten, auf Hohes gerichteten Erziehung in den Söhnen, und nicht minder selbstverständlich in den Töchtern, von Generation zu Generation fort, weil Mutterliebe und Muttergröße ihr die Weihe gab.
Zur Verwirklichung der vorgetragenen Ideen im täglichen Leben gab Rednerin wertvolle, offensichtlich aus reicher Erfahrung geschöpfte Anregungen und Richtlinien. Durch die ganze praktische Erziehungsarbeit soll sich der Wille ziehen, der Tochter beste Freundin, dem Sohne Kameradin zu sein. Daraus entspringt viel Gewinn für die Festigung der Grundsätze, weit mehr als aus Ermahnungen, die oft am Selbständinkeitsgefühle der heranwachsenden Kinder abprallen. Der Liebe zur Kunst um der reinen Freude willen, die sie gewähren kann, der Pflege des Wissens und Erweiterung des Gesichtskreises durch Lektüre und besuch von Vorträgen, möglichst mit den Kindern zusammen, sollte jede Mutter sich mit Eifer zuwenden.
Wenn die Mutter ihre Erziehungsaufgaben in der eigenen Familie gelöst hat, wenn ihre Kräfte für die Allgemeinheit frei werden, dann soll sie diese Kräfte der Heilung der Wunden am Volkskörper widmen. Weniger Thoorie, mehr lebendige Hülfsarbeit an den Aimen, die in echter Mütterlichkeit vor nichts
Leise, unbemerkt von den Eifrigen, öffnete sich die Tür. In der Spalte erschien der graue Kopf eines alten Herrn. Der schaute und schaute, und dicke salzige Tropfen rannen ihm in den Vart. Da saß„sein Junge“ seelenruhig und vergnügt am Spieltisch, fingerte über das Brett und machte Zug auf Zug... sein lieber
Wie oft an dem Tage und an dem folgenden hatte der alte Herr noch Gelegenheit, sich zu wundern! Sein Junge war doch blind und führte ihn, nachdem die erste Wiedersehensfreude vorüber war, so leicht und sicher—„Ich bin hier doch bekannt!" Sein Einziger war doch blind und tippte einen rasch diktierten Brief so fein korrekt und säuberlich—„das habe ich ja hier gelernt!"
Die Augen des Direktors und des Alten trafen sich und beide schmunzelten. Der Soldat ruhte nicht, bis er dem Onkel die ganze Blindengemeinde vorgestellt hatte— an erster Stelle seinen kleinen Freund, dann all' die anderen, die in Freundschaft und voll werktätiger Liebe sich seiner angenommen Des Alten Herz war übervoll— er hatte gefürchtet, trotz der gegenteiligen Berichte des Direktors, einen verbitterten unlustigen Menschen vorzufinden, und fand seinen alten Jungen wieder, nur daß sein Künstlertraum ausgeträumt war, und daß ganz andere Pläne und Wünsche ihn verdrängt hatten.
Und am anderen Tag kam dann die Ueberraschung— das „Wunder“, auf das der Blinde gewartet hatte Eine brummige, tiefe Stimme ließ des blinden Soldaten Ohr aufhorchen— ein Erinnerungsblitz: Hamburg, Onkel Hinnerk! Und da schüttelte auch schon eine feine, schmale Gelehrtenhand die seine, und Ohm Hinnerk knurrte, um Herr über seine Rührung zu werden:
„Tag, mein Jung! Na, ja, also wir wollen's mitsammen versuchen. So hatt' ich mir meinen Privatsekretär auch nicht vorgestellt! Aber hier, dein prächtiger Direktor, hat dich so gerühmt!“ Er schluckte und knurrte weiter...„Nu aber man fix, mein Söhneken; nun mußt du mir beweisen, ob du was kannst. Wett'st du, ich stell' verdeubelt hohe Anforderungen an meinen Sekretär; faulenzen können wir nicht! Aber rekapitulier mal gefälligst dein Latein...“
Hurra, da war die Lebensaufgabe, die Lebensarbeit— das Glück!!
Ueber ein Stündlein...
27. Februar 1916
zurückschreckt, muß hier die Losung werden. Jugendschutz und Hebung der Volksreinheit als Inbegriff völkischen Glückes gehören auch dann zu den vornehmsten Aufgaben. Zu ihrer Lösung ist der Zusammenschluß der Frauen in Organisationen unerläßlich
Westfälischer Landfrauentag.
A Münster(Westf.), 23.Febr.1916. Im Fürstenhofe wurde heute de. rite westfälische Landfrauentag abgehalten. Die Veranstaltung bezweckt, die Landfrauen durch Vorträge mit den besonderen Aufgaben vertraut zu machen, die ihnen während der Kriegszeit erwachsen und Mittel und Wege zu erörtern, durch welche die wirtschaftliche Stellung der Landfrauen und die berufliche Ausbildung der weiblichen Jugend gefördert werden kann. #Prafin Plettenberg(Haus Heeren) und Frl. Heiland (Gohfeld), Lehrerin an der Landwirtschaftsschule in Bochum, sprachen über die Kriegsaufgaben der Landfrauen. Weitere Vorträge hielten .. Oberforster von Truffel(Haus Ebing) über die landwirtFörderung der Landfrauen und Frl. Schulze=Eckel (Paderborn) über die berufliche Ausbildung der weiblichen Landjugend. Die Vorträge weckten eine rege Aussprache.
Es wurd eine Entschließung angenommen, nach welcher der westfalische Landfrauentag einmütig die Notwendigkeit einer Verinnerlichung und Vertiefung der Auffassung vom Frauenberuf auch auf dem Lande und namentlich während der Kriegszeit anerkennt. Der schwere Wirtschaftskrieg weise auch der ländlichen Hausfrau wichtige Aufgaben zur Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Kriegsbereitschaft zu, und zwar nicht nur in Haus und Familie, sondern auch „ der Außenwirtschaft als Stellvertreterin der im Felde stehenden Betriebsleiter ooer als Gehülfin des Mannes. Zur vollen Erfüllung dieser Aufgaben, die auch nach dem Kriege im Interesse des Vaterlandes den landwirtschaftlichen Hausfrauen obliegen werden, sei eine weitergehende wirtschaftliche Ertüchtigung der Landfrauen und der weiblichen Landjugend erforderlich. Eine solche sei anzustreben durch praktische Erlernung der einer landwirtschaftlichen Hausfrau zur Pflege vornehmlich zufallenden Wirtschaftszweige in der
eigenen Wirtschaft Entbehrliche an die Stadt zu liefern und hierdurch auch in anderer Weise an einer Milderung der bestehenden Gegensätze mitzuwirken, um einen Ausgleich zwischen Stadt und ano vorzubereiten, der unerläßlich erscheine, eye durch entgegengesetzte Einflüsse die Grundlage der landwirtschaftlichen Gütererzeugung erschüttert, dadurch die Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft beeinträchtigt und die Ernährung aus inländischer Erzeugung gefährdet werde.
**•
*•
er fei gan ges
Verbindungs=Rätsel:
Aus den Silben a bend che chen ei el
le ler mer na ne pos som ta u bilde man Wörter mit folgenden Bedeutungen: 1. Schluß der Tagesarbeit. 2. Altes 4. Münze. 5. Vogel. 6. Römischer GeMaß. 3. Jahreszeit.
schiächtsschreiber, 7. Judischer gluß. 8. Baum.
Die Anfangs= und die Endbuchstaben der gefundenen Wö
zusammen benennen, was unsere Truppen 1915 Kriegsschauplatz in größerer Zahl erobert haben.
örter auf dem östlichen
Zilder-Rätse
Aus den Worten:
Spund Maie Stand Geier Krater Mauser Wange Kadi "<space> S c h a n d e<space> M e i e r<space> K e r k e r<space> W i e s e l<space> M a l t e r<space> M a u s<space>
soll durch Ausstoßen je eines Buchstabens ein neues Wort gebildet werden, während die ausgestoßenen Buchstaben, zusammengezogen, zwer einander würdige Kumpane nennen.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel: Wer nicht Wort hält, büßt das Vertrauen ein. Rösselsprung:
Glücklich, wer jung in jungen Tagen,
Glücklich, wer mit der Zeit gestählt,
Gelernt des Lebens Ernst zu tragen.
Puschkin. Streu Malz
Verwandlungsaufgabe:
Weste Ceder Weihe Halle Geisel Stange Glocke.— Schalttag. Silben-Aenderungs-Rätsel: Beide Eris Rüssel Bluse Schreiner Treppe— Herbst Winter Iris Nessel Casse Einer Rappe= Winter. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. V. Bachem in Köln,

Nr. 9
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Aureiger.
27. Februar 1916
Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kalender
*<space> s o w e l t<space> u n s<space> s o l c h e<space> b i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> b. h a n n t<space> g e w o r d e n<space> s i n d.<space>
Ratholischer Gottesdien? vom 27. Februar bis 4. Murz 1916.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätosten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellencraße) und St. Apostein gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30(Pred.)..15 Hochamt, 11 Segensmesse m Pred., nachm. 2 15 Christenlehre m. Andacht, 6 Andacht
v. d. Todesangst Jesu m Ausn. neuer Mitgl— Wochentags: H Messen: .3e,.15 Segensmesse mit Rosenkranz,.30.— Donnerstag: abends 6 Gelegenh zur Beichte.— Freitag: abends 6 Herz Jesu=Andacht.— Samstag: Abds. 5 Salveandacht m sakr. Segen.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7§, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..20 Andacht u Christenlehre,.30 Herz=Maria=Andacht u. Predigt.
— An Wosentagen h. Meßen 6,.15, 8 u. 9; abends.39 Kriegsand.
— Mittwoch: abends.30 Andacht zu Ehren d. h. Joseph.— Freitag: Herz Jeiu=Freitag 6 Aussetzung des Alle heiliast., h. Messen 6,.15, 8. darnach sakr. Hegen. I. Freitag zu Ehren der semerzhaften Mutter Gottes 9 Hocham, abds. 6 Kreuzwegandacht,.50 Rosenkranz=Andacht und Predeg
St. Aposteln. Sonntag H. Messen.30,.39 Kommunion des Mür erverens, Predigt,.20 Kommunion d. Gymnasiums..30 Predigt, Hochamt, 10 4. Ored. 11.36 Predigt; nachm..30 Andacht z. Ehren d. h. Her##ens mit Christenlehre 6 Andacht z. Troste der Abgestorbenen m. Pred.— Montag: 6 Maria=Hilf=Andacht.— Dienstag: 6 St. Anioniustwoch: 6 St. Josephs=Andacht.- Donne#stag: 6 Ardacht d. Muttervereins m. Predigt— Freitaz: Herz Jesu=Freitag. 730 Sühnemesse m. Sühnekomw. abends 6 Andacht z. Ehren d. h. Herzens Jese, .50 Konf=Bortr. f. Männer u Jünglinge— Samstag: 6 Salve=Andacht.
— Dennerstag ist von 5 an Gelegenh z. h. Beichte.— Am kommenden Sonn ag ist in d 5. desse.30 gemein ch. h Kommni u d. Männeraposto= lates u. d. Männervere nigung v. h Sakrament. Am künftigen Sonntag begeint das 46stündege Gebei.
Dominikanerkieche, Lindenstr. Fünfter Sonnag zu E. des h Thomas von Aguin. Vollk Ablaß. Hl. Messen:.39, 6, 7, 8,.30 Hocham, 11 mit Pred. Nachm 3 Versamml d. 3. Ordens. Abds 6 Rosenkranz, Predegt, sakr. Secen.— Wochentags: Jeden Abend 7(Samssags .55 Segensandacht.— Mitwoch: Fünfter der 7 Mittwoche zu E. des h. Joseph— Freitag: Herz Jesu Fr itag: Vollk. Ablaß Franziohanerkloster(Ulrichgasse). Sonnta: H. Messen:.30, 6, .38(Konventsmesse), 8 für die Schüler des Kasser Wilhelm=Gymno iums mit gem. h. somm. derse ben, Io letzte Messe mit Predigt; abds.
.70 Rosenkranz. 7 Predigt u. Kriegsendacht.— Montag: H. Messen: 5, ),.30(Konventsmesse),# beainat d. Konsekration von vier Le tenen durch den hochw hen. Weihbischof Müller, der nach dersel en (ca. 1e) ene stille h. Messe zelebriert— Diens ag: H. Messen;.30 Aussetzung des Allerheiligsten, 6..30(Konventsmesse), 7..50 Schülermesse,
nachm. 6 Anioniusandacht— Mittwoch: H. Messen:.30, 6, 6 30 (Konventsmesse), 7, 8.— Donnerslag: H. Messen wie Dienstag.— Freitan: H Meben wie Mittwoch. In der Konventsmesse u. nachm 6 Herzzu Andacht.— Samstag: H. Messen wie Mittwoch.— Im Monat März in in der Konventsmesse Jo ephsandacht. Freitag kann wenen d. Fstes d. Gehermnisse d. d. sreuzweges ein vollk Ablaß gewonnen werden. Auch wird an diesem Tage den Terziaren morg. 6, 7 u..30 die Generalabsolution erteilt.
H. Meslen: 6, 7 m. h. Komm. der Lochnerschule,.30, 8 mi Hrec.15 Hocham, 10.30 für die Schulkinder, 1130 mit Predigt,
.30 Andac: für die Schulbinder u. Christeniehre..30 Abendandacht mi Dred. Frei ag: 1 Freitag d. Monats. 6 Aussetz. d. Allerheiligsten,
.55 h. Messe.d Mohlt##er der Herz=Jesu=Kirche,.20 Segenshochamt;
abor.30 Herz= sein Andacht mit Predigt.— Jeden Abend.30 Segensan aczt#ür unsere Krieger.
bt. Jakob. Sonnlag:6 mit Gebet, 7 mit Pred. u. gem. 5 Kom d. Mädchen,###1 Gamnanalmesse mit gem h. Kommunion,.30 Hochamt. 11 m.
1 redigt,.30 Dan jognn sandacht u Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht .. Jred.— Monag: 6 mit Gebet, 7 15, 9. abds. 6 Rosenkranzandacht in Kriegezeiten.— Dienstag: 6 Untoninsandacht.— Mittwoch: 8 Gymnammese, 6 Rosenbranzanoacht in Kriegszeiten.— Donnerstag: 5 Versammi. der Frauen u Rütter mit Predigt, s Andacht vem allerheitigsten Sakra####. Freitag: 7 15 Herz=3 su Messe mit Sühnekommunion. 6
Kreuzwerendacht.— Samstag: 8 Gymaasialmesse, 5 Rosenkranzandacht in Kriegszelen
St. Aunidert. Sonniag: H. Messen: 6, 7(Pred.), 8 Kommunion der mi Anummchate.#ocamt, 10(Pred), 11(Pred.), 12 Andacht der
Aristen#ehre, 6 Her.=Jesu=undacht mit Pred. Heute um 7
frei somm. der christl. Fra en u. Mütter; deran mögen auch die
zueder der Frauen-Rongregat. nach Mö lichkeit teilnehmen.—
1ag. Mittwoch:0 Andacht.— Donnerslag: 5 Beichtgelegenu. Herz Jesu Freitags, desgl Freitag früh.— Freitag:.15
Herz Jesu=Messe mit Gegen—. Samstag:.30 Salve=And.— Nächken ag:§ Kommunion der Mädchen.— Kranken und Dienstwoche: Hr. Kaolan Haller.
Aurr=Reklbrat Meliten. Sonntag: H. Messen: 7 30 mit Pred.,.15, 3 Krieg#andacht— Bonnerstag:.15 Anniversar.— Freitag:.15 HerzJesu Resse mit sabram degen.
St Maria Ziemelsahrt. Sonntag: Schluß der h. Exerzitien ür Frauen u. Jungtrauen. 6 h. Messe m Predigt, 7 h. Messe, erste Missionsji u. gem. h Kommunion der Frauen u. Jungtrauen,.15 Gymnastal=esse, 9 mit Pred, Ie Hochamt. 11.30 letzte h Messe mit Predigt.
Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Rosenkranz, Missionspredich und feierlicher Schluß der Txerzitien.— Mentag: H. Messen: 6, 659, 7 15 Rosenkranzmasse mit Segen,.30 zum Schluß der Mission feierliches Requiem für alle gesallenen Krieger. Dienstag: H. Messen: 6,
.55,.15 Resenkranzmeßse mit Segen,§ Gymnasialmesse. Mittwoch
H. Mesen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerslag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmese mit Segen, 8 Gymnasialmege
— Freiag: H Messen: 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, nachm. 1 Predigt und Andacht.— Samstag: H. Messen: 2,.39.: 15 Resenkranzmesse m. Segen, abde. 7 Salveandacht.
St. Maria im Kapttol. Sonntag: H. Messen. 6. 7(gemeinsame
Kommunon der Jungfrauen=Rongregation,.15,.30 Hochamt, II mit Pred. nachm 2 Christenlehre,.15 Versammlung der Jungfrauen=Kongreeation,= Andacht mit Predigt— M nag:.00 Feterl. Hochamt zum Denk= für die im Jahre 1781 glücklich über=andene Wassernot.— Freitag: 5 Fnracht zur schmerzdaften Got#esmutter St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Frühmense mit Predig:,„ Herz=Jes.=Mete m. gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8 m. Pred. f. die Schülerinnen der Königin=Luise=Schule, 9 Kinde messe mit Ansprache, I# Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nacm..30 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht u. Pred— Wochentags: H. Messen: 6,.30,.15,.30, u 10, letztere mit sakram. Segen.
— Jeden Adend.15 And. zu Ehren der Mutterg ties 7 Mittwoch:
s Verehrung d. h. Joseph Morg 6 in feierl. Messe zur Verebrung des h. Joleoh Abends.36 Festandacht mit Pred. Unter den gewöhnlichen Bedingungen kann ein vellkommener Ablaß gewonnen werden.— Donnerstas:.15 Segensmesse, 5 Vortrag für den Mütterverein.— Freitag:
I. Monatsfreitag zur Verehrung des göttl. Herzens Jelu. 6 Aussetzung des Allecheiligsen zur öffentl. Berehrung bis nach der h. Messe um 10,
6#zeierl Herz=Jeiu=Resse mit Sähnekommenion und Abbitte. Die übrigen
Messen sind um 7.§, 9 u lo..15 Kreuzwegandacht. St. Moria in Lyskirchen. Sonnteg: H. Ressen: 6, 7 gemeinsch. h. Kommanion der Jungrauenkongreration,.30(nur für die Schulhinder),.39 Jochamt, 11(Prezigt). Nachm. 2 Christenlehre und Andacht,
3 Jungfrauennangr.,## Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: H Messen:.30,.15 Schulmesse fü. die Rädchen, 230; abends.30 Kriegsandagt 1— Dienstag: H. Ressen:.30.15 Segensmesse,.30,
abends.30 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.50,.13 Schulmesse ür die Knaben,.30, abends.3e Kriegsandacht.— Donnerslag: H. Megen:.-u..15 Segenemesse,.30 gestiftetes Auniversar für den hoawerd Herrn Kaplan Rudoloo Heuser. Abends.30 Kriessandacht.
— Freitag: H. Messen: 6 Segensamt z. Ehren d. allerh. Herzens Jesu,
.15 Schulmesse f. die Mädchen. 8. Ju, ab. nds.30 Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaden, 8 30 gestift Anniversar für Gertrud Beckendahl geb Burgwinnel abds.30 Arlegs= und Salveandacht— Nächten Lonn ag: H. Ressen: 6, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion des Männer=Apostolates, 8 15 nur für d. Sculkinder,.30 Hochamt. 11(Predigt), nachm 2 Christenlehre und Herz=Jesu=Andacht, .30 dieselbe Andacht mit Predigt
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit gem. h Komm. der Frauenkongregation, 1 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, II mit Predig. nachm..30 Christenlehre, Andacht mit Predigt.
St. Michael. Sonntag: Hl. Messen: 6 m. Pred., 6 44,.30 m gem
h. Romm. d. Genterschule,.30 mit Pred für das in der Pfarre einquart Militär. 930 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Danksagungsandacht,
6 Rosenkranzandacht mit Pred zugleich Betstunde für unsere Krieger.
— Monsag und Woche: H. Messen: 6, 7 15 Schulmesse,.45(säll. aus), wenn spät Amt zu halten ist, in welchem Falle um§ die h. Kommunion ausgeteilt wird. Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht für unser Heer und unser Vaterland.- Donnerstagnachmittag 3 in der Krypta menatliee Versammlung des Müttervereins.— Jreitag, am ersten Freiag im Monat von der ersten h Messe bis zur letzten Aussetzung des Allerheiligsten, um.15 Segensmesse für alle Schulkinder zur Erflehun des Friedens, um.30 hl Messe z. hlst Herzen f. d. Anliegen d. Müttervereins.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 m Pred.,.30,.30 mit gem.
h. Kommunion des Jünglingsvereins..45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predizt, nachm.30 Christenlehre u Andacht..20 Predigt u. Andacht.— Montag: 8 Severinusmelle,#letzte h Messe: 630 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.- Mittwoch: 8. 0 feterl. Seelenamt für die gefallenen Krieger mit Ansprache.— Donnerslag:.15 Segensmesse,
Vortrag für den christlichen Mutterverein. Beichtgelegenheit..3 Sakramentsandacht.— Freitag. Herz=Jesu=Freitag: 630 Herz=Jeu=Messe für den Mütterverein mit Litanei. Weihegedet, Segen,.15 Kinder=Segensmesse.— Samstag:.30 Salveandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem.
h. Kommunion des Müttervereins. ½/8 mit Pred, 9..45 Milltärmesse. 10.30 seterl. Hosamt mit Pred, nachm. 3 Komplet. Die Versamm ung des Müttervereins fällt aus wegen des Dibzesan=Caritastages in Köln.
— Am nächsten Senntag gemeinsch. h Komm. des Männerapostolat s.
St. Stephan Linden hal). Sonntag: H. Messen: 6, 7(Kommunion
d. Krieler Schule), 8 Realzymnasium), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mi. Dr digt,.38 Christenlehre u. 2te Andacht zum hh Altarssokr., 6 Missionsandacht u. Predigt.— Wochentags: Hl. Messen sind: 6,.15, 8.— Mittwoch: 7. Mittwoch mit bes. Verehrung des h. Josef. abends 6 And.
— Donnerstag: 7,15 gestift. Segensmesse, nachm v. 4 ab Beichtgelegenheit.
— Freitag: Beginn der 7 Freitage mit bes. Verehrung der schmerzhalten Mutter, 5 Andacht zu Ehren der schmerzy Mutter Herz=Jesu=Freitag: Abds. 6 gest Herz=Jesu=Andacht, Gwiges Gebei: h. Messen: 6,.15. 8, .30 Hochamt, 11.— Samstag: Morg. 5 Hochamt, Tedeum u. Segen.— Jeden Abend 4 Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe,.30 Hochamt, 3 Christenlehre
u. Andacht.— Wochenta s.15 h. Messe.— Donnerstag:—7 Gelegenhei zu beichten.— Nächten vonntag: Feier des Ewigen Gebetes.
St. Engelbert(Köln=Niebl) Sonnlag: H. Messen: 6..30 mit gem. h. Kemmunion der Komm.=Mädchen,.3 Nochamt u. 1I, nachm. 6 Andacht.
Freitag: I. Frei az im Monat,.10 Amt zu Ehren des hls. Herzens Jelu, vorher Beichtgelegenheit.
St. Vonifatius(Köln=Rippes). Sonntag: H. Messen: 6..45,.30 mit Pred., 4. Militärmesse, 10 feterl. Hochemt, 11.15 mit Pred,.30 (nicht 3) Tree. für Kinder,.30 feerl. Schluß der Mission— Montag: .3r seierl. Seelenamt für die Verstordenen der Gemeinde, besonders für die gefallenen so date-, mit Predigt.
St. Rikolaus(Köln=Salz. Sonntag: H. Messen:.45,.45.(gem. h. Kommunion des Müttervereins),.15 mit Pred.(gem. h. Komm. der Kinder der Schulen an der Zülpicher= u. Palanterstraße),§ 15 Hochamt,.50, 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Pred.;.30 Chrisenlehre. 6 Andart mit Predigi.— Hl Messen an den Wochentagen:.30,.15 Schulmesse, 745,.30.— Dienslag= u. Freitagabend.30 Kriegsandacht. Donnerstagabend und Freitagmorgen Beichtgelegenheit wegen des HerzJesu=Freitags.— Samotag:.10 Beichte der Kinder der Schule Münstereiselerstraße.
St. Pius(Köln=Zollstock). H Messen: 6,.15(Kommunion des Vereins christl. Müner),.15(Militär),.15 Hochamt. 10 30: J Christenlehrand., 4 Mütterverein. 7 Kriegsandacht.— Bittnoch: Siebter JosephsMittwoch..15 Josephsmesse, abds. d 5i. Josephsand.mit Predi.t.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Meyen: 6 mit kurzer Pred., .15 mit Pred. u. gemeinsch h. Kommunion der Rädchen.§.15 mit Pred. (Gymnasium).3= Hochamt, 11 mit Pred.; 2 Jüngl=Kongreg mit Pred.,
3 Sakramentsandacht und Christenlehre, 4 Frauen=Kongr mit Predigt, .15 Andacht in allgem Anliegen u Nöten mit Pred.— Montag: Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Di nstagabend 7 Rosenkranz= andacht um den Frieden. Donnerstagabend von 5 an Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags.— Freitagabend 7 Bruderschafsandacht zum hist. Herzen Jeiu.— Nächsten Sonntag: Monatl. h. Sühnekommunion der Männer u. Jünglinge.
St. Maria=Himmelfahrt(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 1/46, 7, d(Lyzeum der Urs linen), 9(Pred, 10(Hochamt), 11(Predigt).
2 Kinserandacht, 3 Christenl hre, 5 Abendandacht mit Predigt Klemenskirche(.=Mülseim). Sonntag: H. Messen:.15(städt. Lyceum, und 9.
St. Mauritius,(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,§.15, ¼10,
11; morg gem. h. Komm. der Frauenkongregation;.3 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred. f d. Fraueu u Mütier; nach der Andacht Der ammlun, aller Förderinnen des lebendigen Rosenar nzes in der Bewahrschule.— Dienstag: abds. 7#riegsandacht— Donnerstag: nachm von
4 an Beichtgelegenheit. Freitag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten u. erste h. Mede,.15 Herz=Jesu=Resse mit Litane u Segen abds. HerzJesu=Andacht- Nächnen Sonntag gem. h. Komm. der Schulmädchen.
Rektorat St. Antorius(Köln Müchelm). Sonntag: 7 Frühm=sse mit Predigt und gemein chaftl. h. Kommunion der Jünglingskon reg., .15 gem. h. konmnn on der.. Analenabt tlung..0 Hochami für die lebenden und verstorbenen Angehörigen der Familie Stief, 11 letzte h. Messe mit pred, 2 Versamml der Jünglings ongregation, 3 Christenlehre, 5 Predigt u. Andacht in allgem. Nöten u. Anliegen.— Montag: 8 Hochamt für die verst. Anverwand en d Familie Jos Kaltwasser, nachm. von 5 ab Beichtgelegenhei, evenso Dienssag früh.— Dienetag: 8. Anton us=Dienstag. Stift. der Ehel Gerh Oberbörsch, 8 gest. h. Messe zu Ehren des h Antonius, nachm. 6 geeistete Ankonius=undacht m Pred. Nach beiden Gottesdiensten Verehrung der Religuten d. Heiligen.— Mittwoch:.15 Seelenamt für d. Vernorbenen d Familie Jos. Fuchs, 8 Hochämt f. d. Lebenden u. Verstordenen der Familie WeyerRosental— Donnerstag: nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitages; ebenso Freitag früh— Freitag:.30 Generalkomm. u. Segensmesse z E. d. Herzens Jesu, 8 gest. Segenshochamt in besonderer Meinung— Nächsten Sonntag 7 gem. h. Komm. d. Männer=Kongregation, zugleich monatl. Sühn==Komm. für die Männer u. Jünglinge,.15 gem. h. Komm. der ält. Mädchenabteilung.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 27. Februar 1916. Untoniterkirche: Morgens.35 Elsas, nachm.30(Liz. Radecke) Christuskirche: mora ie(Rahlendech) Lutderkirche: mora. 10 (Hötzel), abds. 6(Elsas). Trinitatiskirche: morg. 10(Becken, abds. 6 (vesser Betsaal, Machaväerstr. 26: morg..3(Wendland). Krankenhaus: morg..30(Liz. Radecke). Kindergottesdienste: Antontterkirche: 11.30(Lesser. Christuskirche: 11.50 Becker), Luthersrche: .38(Goering), Trinitattskirche: 11.39(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthsr 7: 11.30(Wendland), Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30 Taufen u. Trauungen: nachmitt. 3. Antoniterkirche:(Rahlenbeck). Christuskirche:(Becher). Luth rkirche:(Beckey), Trinitatiskirche:(Nack). Taufen: Bessaal, Machadäerstraße 26, 12.30(Liz. Radecke. Kollekte für das Waisenheim zu Wolf bei Trarbach. Garnisonkirche: wora 10 (Garn.=Pfr. Saam), morg 11 15 Kindergottesdienst(Selmke) Bayenthal: morg. 16(Nathechlag), morg. 11.15 Kind ra####esdienst(ders.) Deutz: morg. Ie(Beisenherz). abends 6(Bäcker, morg. 11.15 Kindergottesdiens, morg 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimer= straße. Ehrenfeld: morg. 19(Pellm-nn), morg. 11.15 Kindergottesdienst (ders), morg. l? Taufen Pellmarn Kalk, morg..30(van den Bruck), Presdyterkirche: morg 16 Junkereit, morgens 11.30 Kindersottesdienst (van den Brick Ev. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck). Se####. Krackenh aus: morg..30(Junkereit). Humboldtkolonie: mora In(Luyken). morg. 11 Aindergottesdiens(ders.). Lindenthal: morg 10(Schmick), morg 11.30 Kindergottesdienst ders.), abos 6 Abendgottesdienst, 12.30 Kirchen=Tausen(Schmick). Lindenburg: morg. 9 Gottesdienst. Nippes, Lutherkrche: morg. Ii(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders., nachm 6(Fliedner). Riehl, Betsaal: morg. 10 (Fliedner), morg 11.15 Kinder ottesdienn ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Beckey), Mittwoch 8 Marthastift (Wendland). Mittwoch.39, Antoniterkirche: Kregsandacht(Becker).
Donuerstag 8 Ev. Krankenhaus: Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterst aße): Kriegsbetstunde(monel) Braunsseld: Freitag, abds.30 Ziegelstraße 2 u.(Kraus). Deutz: Dienslag .50 Bibel unde Mittwoch 8 15 Kriegsbotstunde. Efferen: Dienstag, abds. 8, Sten raße 60 Kriegsandacht,(Schmick). Kaln, Dresbyterkirche: Donnerstag, abos.30 Kriegs andaht(Junkereit). Lindenthal: Mittwoch, abds..30 Kriegsandacht in der Kire. Nivpes: Lutherkrche, Mittwoch 1 Kriessandacht(Fliedner). Riehl Beisaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht(Fliedner). Sülz: Monag Bidelstunde. Zollstock: Donnerstag.30 Krie, sandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt. Kuhlmann. Danach Beichte und h. Abendmahl. 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: 8 Betgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonnta), den 27. dis Freitag, den 3. März, morg.., abds.(Glockengasse).45, abds.(Roonstr.).30; Donnerstag, 2. März: (Jom Kipur koton, mittags 1. Saddath, den 4. März: Vorabend 6. morg. .45, Minchah(Glockeng. 3. Jugendgottesdien*(Roonstr.) 3, abds..57.
5—
Theater und Konzerte
sch
El
Klörner Operlhaus. Mit der Gotteroammerung ist gestern der Nibelungentrilogie Rich. Waaners das Schlußstück eingefügt worden, auf das wir seit Beginn des Krieges hatten verzichten müssen. Es wäre zu wünschen, daß man nun auch noch der bühnentechnischen Schwierigkeiten Herr würde, die bisher einer Wiederaufnahme des Rheingold entgegenstanden. Daß trotz solcher eine tüchtige, durch szenische Unzulänglichkeiten nicht wesentlich getrübte Aufführung zu ermöglichen ist, hat die gestrige Wiedergabe der Götterdämmerung gezeigt, bei der eigentlich nur die Schlußszene mit dem fortgelassenen Feuerritt Brünnhildes und dem brennenden Walhall unzulänglich blieb. Musikalisch stand die von Brecher geleitete„Aufführung auf
öner Höhe, übertraf jedenfalls, wenn man sich an
inzelheiten hält, die jüngste Siegfried=Aufführung, nur deu Streicherklang hätte map sich voller gewünscht. Im darstellenden Personale begegnete man Hrn. Karl Renner wieder, der bislang als österreichischer Offizier im Felde gestanden hatte. Sein Gunther ist, wie man weiß, eine kraftvolle charakterisierte Gestalt, nur im einzelnen stilistisch noch nicht ganz durchgearbeitet. An stilhafter Größe fehlt es auch der Brünnhilde von Frau Werhard=Poensgen, die zwar gesanglich tüchtig ist, die elementare Empfindungswelt und Erkenntnistiefe einer GötterdämmerungsBrünnhilde aber doch nur in einer recht äußerlichen Miniaturspiegelung zeigt. Fördernde Anleitung eines ins Innere der Wagnerschen Gedankenwelt blickenden Regisseurs oder Vortragsmeisters könnte gemiß das bildsame stimmliche und darstellerische Material der Künstlerin zu machtvoller Gestaltung entwickeln. Die ubrige Besetzung mit Menzinsky als frischem, in Ausdruck und Vortrag vorbildlichem Siegfried, Sophie Wolf als stark dramatisch charakterisierter und darum nicht eben als „milde“ Schwester wirkender Gutrune, mit Giesen als finsterem Hagen, der in der Szeue mit Alberich(Liszewsky) durch dämmerige Tongebung seine nibelungenhafte Halbechtheit besonders gut charakterisierte und mit Berta Grimm=Mittelmann, die die Waltraute=Erzählung sehr eindringlich und mit prächtigem Stimmklang behandelte, war die frühere. Vortrefflich sang und klang der Cyor der Gibichsmannen und das mit den Damen Rohr, Bartram und Felser besetzte Nornenterzett schlug in Ausdruck und Klang die tragische Auftaktstimmung ernst und feierlich an Wenn nach Beendigung des Krieges über Einzelheiten unserer„Ring“=Aufführungen zu reden sein wird, werden wir auch nach Kräften bestrebt sein, Gunther und seir er Schwester den beliebten vorzeitigen Rückzug in die Garderobe unmöglich zu machen. Auch ein toter König hat noch Pflichten eines sozusagen tragischen Anstandes zu erfüllen.
= Spielplan der Der. Stadl###enter Köln(vom 27. Fedr. bis
5. März 1916.
Overnhaus. Lo. 7 U. Carmen.- Mo. 7½ U. Bunter Abend der Nationalen Frauengemeinschaft.- Di. Keine Vorstellung.- Mi. 7½ U. Konigskinder. 2o. 7 U. Die Jüdin.- Fr. 7½ U. Der Freischütz. ca 71, U. Tiefland.- Co. 7 U. Der fliegende Holländer.- Schauviel aaus: So. 3½ U. Mathilde Buhr: Tanze.— 8 U. Die selige Exzellenz.- Mo. 7½ U. Belinde.- Di. 7½ U. Die versunkene Glocke. ####t.§ U Nora.- Do. 7½ U Die Rauber= Kr. 8 U Heimgefunge. Sa.“, U. Rausch- Co. 3 U. Sondervorstellung für den Kölner Volksbildungsausschuß Schneewittchen und die sieben Zwerge.- 7½ U. Fuyrmann Henschel.
4) Deutsches Cheater. Von Samstag den 26 bis einschließlich 29. Februar finden Wiederholungen des Romans Um die Scholle statt und zwar unter Leitung des Herrn Schedlich. Sonntag finden zwei große Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen und abends 8 Uhr Die Vorstellungen werden am 1. März für einige Zeit unterbrochen, da von diesem Tage an ein Gastspiel der Exl-Bühne stattfindet; nach Beendigung desselben werden weitere Aufführungen von Um die Scholle stattfinden.
0 Der
mit einem hiesigen
WEU P. TTT!.*. 8 T„•-„„„„„„„„
Ortsverein für die Dauer des Krieges eine Spielgemeinschaft abgeschlossen hat, trägt am kommenden Sonntag, nachmittags.30 Uhr auf dem Platze des Vingster Fußballklub, Höhenberg, Germaniaweg, sein erstes Spiel der zusammengesetzten Mannschaften gegen den Vingster F. C. aus. Da die bereiligten Vereine ihre stärksten Mannschaften zur Stelle haben, dürfte ein gutes Spiel bevorstehen.
tür stervöse
Rekonvaleszenten
*