F*
Nr. 14
Lolonia
2. April 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
GARTEERERE
u an gr
ee*—
ü de—.
Sum b pssoeeer
c. Unsere Jugend.
Die Schulentlassung steht bevor. Für manche junge Menschenblüte bedeutet dies den ersten wichtigen Abschnitt im Leben. Es ist der Tag, wo viele die Schule für immer verlassen und in die Welt hinaustreten.
In die jungen Herzen wird zuerst ein Gefühl der Freude und des Glucks einziehen. Endlich sind wir dem Zwang entronnen! Bücher und Hefte konnen beiseite gelegt werden, jetzt geht es an eine Arbeit, die uns gefällt und die uns Gewinn einbringt! So werden die Jungen und Mädchen denken, und wer möchte ihnen solche Gedanken verargen?
Auch die Eltern haben die Zeit herbeigesehnt, wo ihr Kind nicht mehr an die Schule gebunden ist, sondern wo die Mutter an ihrer Tochter eine Stütze im Haushalt findet und wo der Sohn dem Vater zur Seite steht, das tägliche Brot für die Familie zu erwerben. Und doch mögen die Eltern nicht vergessen, daß die Erziehung des Kindes mit dem Abgang von der Schule noch nicht abgeschlossen ist, daß im Gegenteil ihre ganze Aufmerksamkeit und Sorgfalt notwendig ist, wenn die Pflanze weiter wachsen und gedeihen soll.
Diese Erziehungsarbeit ist gegen früher schwieriger und verantwortungsreicher, da jetzt nicht mehr erfahrene Lehrer und Lehrerinnen den Eltern einen großen Teil der Sorgen und Lasten abnehmen. Auf der anderen Seite kommt das Kind in ein Alter und eine Umgebung, wo es einen festen Halt und eine sichere Stütze nötig hat.
Der Junge geht zur Fabrik oder zu einem Meister in die Lehre. Er lernt eine ganz neue Wel“ kennen. Neue Eindrücke und Bilder tauchen vor ihm auf, neue Bekannte und Freunde umgeben ihn. Er hört und liest manches, das er früher nicht gekannt. Neben vielem Guten und Nützlichen lernt er leider auch die Schlechtigkeit und Verdorbenheit der Menschen kennen. Aehnlich ist es mit den Mädchen. Wenn sie nicht im elterlichen Hause bleiben, gehen sie in ein Geschäft oder ergreifen einen sonstigen, passenden Beruf. Auch hier sind Gefahren zu besürchten. Darum sollen die Eltern vorsichtig sein und sich zuerst überzeugen, ob ihr Kind auch in gute Hände kommt.
Zeit der Entwickelung, in den
können
und Bedenken. Hier finden die Kinder eine liebevolle Zufluchtsstätte, wenn sie im Leben keinen Rat und keine Hülfe wissen, besonders wenn ein guter religiöser Geist in ihr wohnt. In einem Hause, in dem noch gebetet wird, werden die Kinder selten auf Abwege kommen. In einer Familie, wo Vater und Mutter noch den Weg zur Kirche kennen, werden auch die Kinder diesen Weg nicht verlieren, sondern in der Religion sich die Kraft ind Stärke suchen, die sie schützt vor allen Anfechtungen und Gefahren. In einem Hause, wo Gottesfurcht und christlicher Geist herrscht, werden die Kinder vor allem Gehorsam lernen und üben, eine Tugend, die leider vielfach bei der Jugend verschwunden ist.
jetzige Jugend wird einstens in erster Linie die Früchte genießen dürsen, die unsere Vater und Brüder in heißen Schlachten erstritten und mit ihrem Herzblut erkauft haben. Unsere Krieger haben in monatelangen Gefahren und Entbehrungen das Glück und die Wohlfahrt des Landes gerettet. Es wird eine Zeit kommen, wo unser Volk in Ruhe und Frieden, aber auch in rastlosem Schaffen und mit eisernem Fleiße an dem Wohlstand und dem Gedeihen des Vaterlandes weiterarbeiten soll. Dann haben wir charakterfeste Männer und tüchtige Frauen nötig, und darum beruht auf einer gesunden; sittlich starken Jugend unsere coffnung für die Zukunft. Das mögen die Eltern alle Zeit bedenken und keine Mühe scheuen, ihre Kinder zu tüchtigen, braven Menschen zu erziehen. Gott wird ihr Werk segnen.
# Die Kölner Patrizierfamilie von Jabach der Jabacherhof.
(Nach dem Vortrag des Vorstandsmitglieds P. Trippen im Verein Alt=Köln.)
Während des Niedergangs in Deutschland im 16. und 17. Jahrhundert war die Patrizierramme von Jabach wohl die einzige noch unserer Vaterstadt, welche sich durch eine großzügige auszeichnete und auf diese Weise zum Ausgang des Mittelalters sich große Verdienste um die Kunstgeschichte unserer Stadt erworben hat
ab Auftreten der Familie Jabach in Köln läßt sich urkund15 Erhunderts ab nachweisen; der zwischen den Formen„Jabeck" und ir die Familie flandrischen Ursprungs. et sich in dem Kölner Schreinsbuche 1. Dezember 1469 eingetragen iyn elighe vif,“ der in
m Hennegau" bewohnte. Un
Loloniu. Sonntagsbellage zum Kömner Local-Inzeider.
E Am
S Der Eister=Hannes.
Von Hanns Gisbert.
Ein Landwehrmann, der die blutige Schlacht Vor Verdun von Aufang hat mitgemacht,
Hat müde und bedeckt mit Wunden Den Weg ins Kriegslazarett gefunden,
Wird gut verpflegt, hat kräftig Essen,
Kann trotzdem die Heimat nicht vergessen.
Wie wir„Barbaren“ nun einmal sind,
Wir denken an Heimat, Weib und Kind!
Und als die Wunden halbwegs geheilt,
Da ist er zum„Onkel Toktor“ geeilt:
„Herr Stabsarzt, ich kann wieder krauchen, Und vornc, da können sie mich so nicht brauchen— Der Frau liebes Lächeln, des Kindes Geschrei, Das wäre für mich jetzt die beste Arzuei.
Ich bitte um Urlaub, in kurzer Frist Mein Leben wieder des Kaisers ist."— „Genehmigt, du Braver, das sei der Preis Für Treue, die ich zu schätzen weiß;
Zeig deinen Lieben das sawirz=weiße Band Und grüße das deutsche Vaterland.“—
Die Seinen hat er in die Arme genommen, Und Tränen der Freude sind ihm gekommen.
Des Weibes Auge, so treu und klar,
Strahlt ihm entgegen, ihm, dem Barbar!—
Toch auch die Freunde wollen ihr Recht,
Und gute Absicht lohnt man nicht schlecht.
Am Stammtisch im Ochsen sie abends sich scharen Und wollen durchaus etwas Neues erfahren?
Ob Verdun bald falle? Wann soll es gescheh'n? Ob er schon'ne 42er im Feuer geseh'n?
Ob's wahr, daß der Krieg ein Ende bald hätt'? Und vorne der Krieger nur Stroh im Bett?
So schwirrt's durcheinander. Der Landwehrmann Sieht schmunzelnd die Tafelrunde an:
„Meine Herren, Sie wollen gern alles wissen,
Da werden Sie sich schon bemühen müssen,
Ich geb' Ihnen Rat, drauf können Sie bauen:
Da vorne, da können Sie alles schauen,
Geh'n Sie nach vorne und geben recht acht,
Dann wissen Sie alles: Gute Nacht!“ m
Schön ist der Hannes vom Ingberter Hof nicht; aber stattlich und„korascheert". Zuviel Korrasch hat ahn im Leib, seufzt die Mutter, wenn er mit jedem Händel anfängt, der ihn nur eben schief ansieht. Im Steinbruch sind seine Kräfte noch ins Riesenhafte gewachsen. Wenn er nicht schafft, weiß er nicht, wohin mit seinen mächtigen Gliedern, mit seinem Uebermaß an Kraft. Deshalb ist es Angetruntenen nicht zu raten, dem Hannes in der Feierstund oder an Sonntagabenden, wenn er den ganzen Tag gerastet hat, zu begeguen; es möchte ihnen leicht übel bekommen, wenn sie zufällig gegen den grobschlächtigen Gesellen stießen oder einen ungeschickten Witz machten. Er meint's ja nicht bös, der Hanne, und er ist tief beschämt, wenn der Herr Pfarrer ihm ins Gewissen redet, weil wieder einer durch ihn beinahe zu Schaden gekommen. Er nimmt sich auch immer vor, an sich zu halten. Aber sein Ehrgefühl ist so kitzlig, wie seine Hand stark; wo die hinhaut, wächst kein Korn mehr.
Schön ist der Hannes nicht. Aber der eckige Kopf mit dem kurz verschnittenen Haar, mit den blitzenden derben Zähnen in dem breit und gutmütig lachenden Mund und den lustigen Augen hat trotzdem etwas Anzichendes für die Weibsleut. Ueberall schauen sie dem riesigen Burschen, der doch leicht und clastisch einherschreitet, mit wohlgefälligen Blicken nach Aber er macht sich nichts aus ihnen. Außer der Mutter und der Goth gibt es keine Frauen für ihn. Wenn es sein muß, ist er noch lieber bei den alten Weibern, als bei den jungen; die haben doch das dumme Getue nicht an sich.
Nein, er hat sein Herz an keine gehängt; drum konnte er auch fröhlichen Herzens ausrücken, als es nach Welschland ging. Damals hat er die mächtigen Arme gereckt und mit der Riesenfaust gedroht:„En Dutzend Franzuse nehm ich off mich, en Dutzend oder zwei... von dene Wickelditzcher!“ Und dann nachdenklich:„Et müßt dann grad so en heimtückisch Franktireurskugel kommen."...
Die Kugel ist nicht gekommen, und der Hannes hat sein Dutzend vollgemacht. Aber auf die Franzen hat er noch den
dem 5. November 1490 ist in demselben Schreinsbuche ein „Arnault van Jabeck und Grietgyn syn elighe vif“ eingetragen, der Buntwörter oder Kürschner war. Dieser Jabach kaufte am 6. August 1501 das Haus„Zum Karbunkel“ in der Höhle 28. Sein Sohn war Johann Jabach, vermählt mit Katharina von Aich.
Fünf Kinder entsprossen dieser Ehe, von denen das zweite, Everhard mit Namen, der Stammvater des Patriziergeschlechts von Jabach wurde. Everhard heiratete am 20. November 1557 Hilger von Wickrath, wodurch er in den Besitz eines Hauses in der Sternengasse gelangte, aus dem später der berühmte Jabacherhof durch Vergrößerungen und Zukäufe entstand. Am 22. Dezember 1578 wurde dieser Everhard von der Bunlwörterzunft in den Rat der Stadt Köln gewählt. Von seinen drei Kindern gelangte sein Sohn, der evenfalls Everhard hieß, zu großem Ansehen und Reichtum.
Dieser zweite Everhard heiratete am 14. Februar 1594 Anna von Reuters und vergrößerte bedeutend sein Besitztum. In seinen jüngeren Jahren hatte er dem väterlichen Zweiggeschäft in Antwerpen vorgestanden. Mit dem Geschäftshause in der Sternengasse nahm er eine gründliche Verschönerung vor. Nach Ankauf anschließender Liegenschaften ließ er den Jabacherhof mit einem kunstvoll gewölbten Saale, mit einer Hauskapelle und einem schmucken Treppenturm ausbauen. Wegen seines großen geschäftlichen Erfolges und seines Reichtums wurde dieser Everhard von Kaiser Ferdinand II.(1619—1637) am 3. Dezember 1621 in den erblichen Adelsstand erhoben. Schon 1600 und 1603 war er von der Buntwörterzunft in den Rat der Stadt gewählt, aber wegen seiner Hinneigung zur Reformation abgewiesen worden. Jedoch gelang es dem bekannten Bibelübersetzer Pfarrer Ulenberg von Kolumba, Everhard von Jabach wieder zu einem treuen Sohne der katholischen Kirche umzustimmen. Später erfolgte dann seine Aufnahme in den Rat der Stadt. Auch das Ehrenamt eines Kirchmeisters von St. Peter war ihm übertragen worden. Everhard unterhielt enge Beziehungen zu dem größten deutschen Moler Albrecht Dürer, dem er auch den Auftrag für das berühmte Altargemälde in der Hauskapelle des Jabacherhofes gab; ferner zu dem bedeutendsten Bildnismaler jener Zeit Geldorp Gortzius aus Löwen, der seit 1579 in Köln ansässig war. Von letzterem stammt ein Bildnis der Eheleute Everhard von Jabach, das sich noch heute in kölnischem Privatbesitz befindet.
Nach dem Tode Everhards am 23. Mai 1636 stifteten seine sechs Kinder zum Gedenken ihrer Eltern den Hochaltar in der St. Peterskirche mit dem berühmten Rubensgemälde„der
geringsten Zorn; sein Herz war fast gerührt, als er einmal ein paar der zierlichen Kerlchen gefangen nahm, die angsterfüllt die Hände hochhoben und sich verständlich zu machen suchten:
Mariés, femme, quatre enfants— Verheiratet, Frau, vier Kinder—. Aber die„Engelänner!"... Gott gnade dem Engländer, der ihm in die Hände fällt! lachte der Feldwebel. Der lernt deutsche Hiebe kennen!
Der zweite Abschied von der Mutter war schon härter; jetzt wußte er, wie's draußen zuging. Aber als das Mariechen vom Weilertoni herüberkam und so freundlich und rührselig tat, war der Hannes doch wieder der Alte. Spöttisch sang er die bekannte Variation des Soldatenliedes: Denn dieser Feldzug, das ist kein Schnellzug; drum wisch die Augen dir— mit Glaspapier.
Nein, mit den Weibsleut versteht er's nicht, nicht mit denen daheim und nicht mit denen in Feindesland, ob sie auch ihre schwarzen Augen Gott weiß wie verdrehen. Aber die Kinder...
Wenn so ein armes brannes Mäuschen vor ihm steht: kaim—
soif(Hunger, Turst), dann dreht sich ihm das Herz im Leibe, und er gibt ihnen die größere Hälfte seiner Ration mit, obzwar sie ohnehin nicht zu reichlich für seinen Bärenappetit ist. Und schaut sie mit den gutmütigen Augen so zärtlich an, daß sie sich bei dem riesigen„Boche“ wohl aufgehoben fühlen.
Nur eine Französin hat Gnade vor des Hannes Augen gesunden: Fisette, der zierlichsten eine. An der Schwelle eines zusammengeschossenen Schlößchens hat er das verwunschene Prinzeßlein wimmernd und halbverhungert aufgefunden, noch mit einer großen blauseidenen Schleife geschmückt; hat es an seine breite Brust genommen und nicht wieder von sich gelassen. Selbst im Granatregen fürchtet der Riese nur für den Zwergterrier, der wohlgeborgen in seiner Tasche an seinem Brot knabbert. Für sich selbst kennt er keine Furcht, und einen Kameraden würde er aus einer Schar von hundert Feinden heraushauen; nur Fifette darf keiner zu nahe treten...
Vom Westen hal die dem Riesen zugetane Zwergin den Hannes nach dem Osten begleitet. Das ist ein ander Ding mit Dreinschlagen und Verfolgen und Siegen als der Stellungskrieg da drüben. Den Urlaub, den er nach einer Verwundung am Arm hat zuerteilt bekommen, hat der Hannes nicht angetreten.
Er hat der alten Frau geschrieben:

DNr. 14
Zolonia. Sonntagsbeflage zum Kölner Local-Auzeiger.
reuzigung Petri“. Von diesen sechs Kindern war das jüngste u Sohn, der wiederum den Namen Everhard(der dritte) trug. zufolge seiner vielen Reisen nach fast allen Haupthandelsplätzen uropas hatte er eine großzügige geschäftliche Richtung und meben große Kunstbegeisterung gewonnen, die in einem regen Sammeleifer sich kundgab. Er siedelte im Jahre 1638 nach Paris über, wo er ein Bankgeschäft begründete, das bald zu den #ten am Platze zählte. Im Herzen blieb er gut lölnisch gesinnt, wie er auch eine Kölnerin, Anna Maria van Groote, am Oktober 1648 zur Frau nahm. In den Kunstliebhaberkreisen des Pariser Hofes und Adels, sowie der Finanzwelt galt Everhard von Jabach bald für den sichersten Kenner und lühnsten Käufer. Zur europäischen Berühmtheit wurde dieser Jabach bei Gelegenheit der öffentlichen Versteigerung der Kunstschätze des hingemordeten Königs Karl I. von England im Jahre 1650. Bei den vorzüglichsten Gemälden der Sammlung gab Jabach die höchsten Angebote ab, sodaß er mit kostbaren Schätzen beladen nach Paris zurückkehrte.
Jabachs Sammeleiser hatte sich allmählich zu einer Leidenschaft ausgewachsen, die seine Geldmittel überschritt, sodaß er sich schließlich wegen Geldschwierigkeiten gezwungen sah, einen großen Teil seiner Kunstschätze an den französischen Staat zu verkaufen. König Ludwig XIV. ließ ihm für 101 Gemälde und Handzeichnungen, welche mit den Grundstock zu der später gewordenen Louvre=Sammlung bildeten, einen etrag von 200000 Franken anweisen, worauf Jabach seine ammeltätigkeit von neuem begann. Er starb am 6. März 1695 zu Paris.
Unser Wallraf=Richartz=Museum besitzt zwei treffliche Jugendbildnisse Jabachs im Rubenssaale, während ein Familienbilduis
der Hand des berühmten Pariser Malers Lebrun sich im Kaiser Friedrich=Museum zu Berlin befindet. Lange Zeit war dieses Familienbildnis eine Hauptzierde des Jabacherhofes.
Von den vier Kindern Everhards blieb der am 13. September 656 in der Kolumbapfarre zu Köln getaufte Sohn Everhard der vierte) seiner Vaterstadt treu und übernahm hier wieder die Leitung des elterlichen Geschäfts. Er heiratete 1679 Adelheid von Pelser, die ihm zehn Kinder schenkte, darunter sechs Söhne.
samilie von Jabach bereits am 10. Februar 1761 aus. Der jüngste Sprößling der Familie war Johann Cngelbert der schon 1747 starb. Er hatte den geistlichen Stand erwählt. Er wurde Kanonikus von St. Severin und St. Kolumba, 1724 Toktor beider Rechte an der Kölner Universität und 1727 Tomlapitular. Kurfürst Klemens August l. ernannte ihn 1737 zum Hofgerichtspräsidenten. Später wurde er noch Kanzler der Universität und vom Papste zum Protonotar nannt. Die Kunstliebe seiner Vorfahren hatte sich auch auf inn vererbi; er sammelte besonders Gemälde und Marmorstulpturen, die im Jabacherhof Aufstellung fanden.
Der Jabacherhof lag an der Stelle der heutigen Häuser ternengasse Nr. 23, 25, 25 a und 27; er zählte mit seinem urgähnlichen Aussehen in seiner Glanzzeit zu den vornehmsten Patrizierwohnungen unserer Stadt. Ueber der Eingangstüre befand sich eine Nische mit einer schwarzen Madonna, einer
Nachbildung des Muttergottesbildes in St. Maria in der Kupfergasse. Besonders glanzvoll war der Sternensaal, im Untergeschoß, der an Pracht und Reichtum seines gleichen suchte. Der Boden war mit Mosailfiguren geziert, die Wände mit
aber das ist zu schön, die Russen u sehen. Weißt du: nach dem Stilliegen in Frank:<space> S c h m u t z<space> i n<space> V o l e n<space> h a t<space> m a n<space> s c h o n<space> w a s<space> v e r d i e n t.<space>
Und das ist hier eine Gloria! Ein Sieg nach dem anderen und ich immer dabei. Das ist ein Gefühl, in eine croberte Festung einzu ziehen, das Herz schwillt einem vor Stolz, daß man ein Leutscher ist. Und die Gesangenen, du glaubst gar nicht, wieviel in., das in, achttzigtausend Mann! Und dann, hier ist jeder
mir zufrieden— ich habe jetzt auch die Rettungsmedaille bctommen— und zu Hause hätte ich doch gleich wieder Streit
Den Hannes zieren längst die Unteroffizierslitzen. Er hat den Russen„einen Zahn nach dem anderen aus dem großen Maul brechen helsen", und liegt jetzt wieder mit der Belagerungstruppe vor Wilna.„Auch das Nüßchen knacken wir auf!“ lacht er zuversichtlich.„Morgen vielleicht schon ziehen wir im Städtchen ein.“ Er hat ein gut Teil mitgeholsen an dem oßen Werk und fühlt sich als Herrn der Lage.„So was erlebt man nicht wieder und wenn man hundert Jahre alt wird. Das Schönste wäre, man würde danach garnicht mehr mach.“
Wilna ist in deutschen Händen. Aber mancher tapfere deutsche Junge hat ins Gras beißen müssen. Dem Hannes hat ein Granatsplitter das Bein zerschmettert. Den Armschuß dahat der mien nicht mehr geachtet, als einen Mückenflich;
mn dem Bein ist es eine andere Sache. Er ist zusammengebrochen und weiß selber nicht, wie ihm das geschehen mue... Die Aerzte stecken die Köpfe zusammen. Schade um
dmenschen! Das Bein muß abgenommen werden.
einer gesicherten Stellung ist der Verbandsplatz errichtet Ierden. Meist sind es Leichtverwundete, die verbunden worden ehe sie wegbefördert werden können, melanchotische singen. Der Hannes stimmt ein, da sein Liebsingslied an die Reihe kommt: Kein schönrer Tod ist in der #l wer vorm Feind erschlagen— auf grüner Heid, im ht hör'n darf groß Wehll
wohl; nur eine Müdigkeit ist über ihm, eine Weichheit, die er sonst nicht kennt. Taran ist wohl der Blutverluft schuld. Fifette lagert sich über seine breite Brust. Freundlich liebkost seine Riesenhand das zierliche Tierchen. Und er sinnt: Da wird sich die alte Frau wohl erschrecken...
Eine Glocke klingt. Ob das die Siegesglocke ist? Hannes richte: sich halb auf und lauscht. Und sinkt wieder zurück— vom anderen Ufer hat ihn eine Kugel getrofsen— mitten ins Herz!
Fisette schnuppert ängstlich an ihm herum. Er ist so still, io still. Und von nebe dringt die Weise des Liedes Kein chön'rer Tod ist auf der Welt, als wer vorm Feind er schlagen...
Gobelins und Gemälden behangen und die Decke mit goldenen Sternen besät, in deren Mitte das Jabachsche Wappen prangte. Er ist mit einem Teile des Hauses Sternengasse 25 u noch heute erhalten, während die übrigen Gebäulichkeiten im Laufe der Jahre infolge.von Erbteilung und Umbauten verschwunden sind. Hoffentlich bleibt der Saal für die Zukunft zum Gedenken der Familie Jabach erhalten, wie unsere Stadtverwaltung ihren Namen bei der Erbreiterung des Petergäßchens im Jahre 1883 durch die Bezeichnung Jabachstraße verewigt hat.
Kleines Feuilleton
Bussseseeerere
.
0 Das Rheinland zur Eiszeit.
Noch immer sind uns die Ursachen der Vereisung Europas oder vielmehr unserer ganzen Erde ein ungelöstes Rätsel, aber die Tatsache, daß nach einer Periode, in der Mitteleuropa ein tropisches Klima gehabt hat, eine oder wahrscheinlich sogar mehrere Eiszeiten folgten, ist nach den mit Sicherheit nachgewiesenen Moranen(von den Gletichern mitgeführte Schuttmassen) und Findlingen(Felsstücke, die auf demselben Wege aus nordischen Gebirgen in das europaische Tiefland geführt worden sind) als feststehend zu betrachten. Als einzige Ursache dieser merkwürdigen Veränderung, die sich allerdings vielleicht über viele Tausende von Jahren erstreckte, könnte nur unsere einzige Wärmequelle,
von der alle Krast auf Erden ausgeyi, in Betracht kommen: die Sonne. Sie hätte schon in die Periode der Verminderung ihrer Wärme eingetreten sein müssen, wobei alles Leben auf unserer Erde erstarren mußte, wozu übrigens ein Temperaturunterschied von—4 Grad ausreichend ist.
Die Vereisung Europas war zur sogenannten Diluvialzeit so stark vorgeschritten, daß fast ganz England, ein großes Stück des Rheintals, Dresden und Lemberg in Galizien noch vergletschert waren. Am Rhein reichte das Eis, wie uns die EndMoränen lehren, bis an die Ruhr. Zu jener Zeit hat der Rhein infolge der reicheren Schmelzwässer wahrscheinlich eine beträchtlich größere Wassermenge geführt als heute. Während der Eiszeit grub sich der Strom immer tiefer in sein Bett ein, wie heute noch an den sogenannten Terrassen zu erkennen ist. Und zwar unterscheidet man in der Diluvialzeit drei Terrassen: eine Haupt=, eine Mittel= und eine Niederterrasse. In der KölnBonner Bucht z. B. läuft die Westgrenze der Niederterrasse in der Linie von Poulheim über Müngersdorf=Berzdorf bei BrühlBornheim=Roisdorf, im Osten in der Hälfte zwischen Mülheim und Berg.=Gladbach, östlich Wahn und Spich. Wer die Straße von Köln nach Gr.=Königsdorf geht, erkennt in Müngersdorf deutlich die Terrasse und ebenso die Grenze der Mittelierrasse bei Gr.=Königsdorf, ebenso bei Glessen, Buschbell, Frechen, von wo dann noch weiter westlich das Vorgebirge die Hauptterrasse bildete. In der Mittelterrassenzeit hatte also der Ryein bei Köln eine Breite von etwa 30 Kilometer.
Daß das Rheintal schon in der Eiszeit ein mannigfaltiges Leben aufwies, ist durch viele Funde bewiesen. Als die Emscher kanalisiert und der Rhein-Herne=Kanal gebaut wurde, benutzte Dr. Kuhrs in Essen die Gelegenheit, bei den Baggerungsarbeiten interessante Feststellungen über die Eiszeit in dieser Gegend zu machen, worüber er jüngst in einem Vortrage im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde in Köln nähere Angaben machte. Die dortigen Kiesmassen enthalten reiche Ueberreste der damaligen Tierwelt. Es kamen Tiere vor, die heute in warmen Gegerden angetroffen werden, z. B. der Elefant, der von Sibirien auf dem Landwege nach England und nach Nordamerika gelangte. Auch das Mammut und das Rhinvzeros waren hier bekannt, weiter ein Pferd(Ilipparion gracile), ähnlich dem in Zeutralasien vorkommenden Ulpferd, der Wisent (Auerochs), der hier im 16 Jahrhundert erst ausgestorben ist, der Schaf= oder Moschusochs, der jetzt noch in Grönland lebt, der Riesenhirsch; von Raubtieren die gesleckte Hyäne und der starke Höhlenbär. Mit den Funden sind großenteils die Museen von Essen, Münster und Vonn bereichert worden.
Auch das Vorkommen des Menschen hat Dr. Kahrs feststellen können, aber nicht durch Knochenfunde, sondern nur indirekt durch zahlreiche Eolithenfunde(bearbeitete Feuersteinwerkzeuge). Bei Herne in der Schleuse 6 des Kanals machte er diese interessanten Funde, die dem Monsterien(genannt nach einer frauzösischen Landschaft an der Dordogne bei Le Moustier, wo man die ersten Funde dieser Art, der Steinzeitepoche, gemacht hat) angehören. Nach dem belgischen Forscher Rulot, dem Begründer der Colithentheorie, lassen solche Funde mit Sicherheit auf die Anwesenheit des Menschen schließen. Der erste Schädelfund des Menschen der mittleren Diluvialzeit ist bekanntlich im Neandertal bei Düsseldorf gemacht werden.
Eindrücke eines Norwegers vom Kriege.
Porsgrunds Tidende(in Porsgrund, Norwegen) bringt eine Unterredung mit einem soeben aus Deutschland nach Nor.wegen zurückgekehrten Rechtsanwalt und Reserveoffizier. Wir entnehmen derselben folgendes:
Sobald man die deutsche Grenze passiert, wundert man sich immer wieder über die vieien Soldaten, die einem allüberall zu Gesichte kommen. Daß Krieg ist, merkten wir sonst kaum. Sellst in Berlin war es fast ausschließlich das unge döhnlich stark vertretene militärische Element, das an den Krieg erinnerte. Außer Verwundeten und Invaliden soh man zahlreiche junge Leute in wehrpflichtigem Alter in Zivilkleidung, ein Beweis, daß es Deutschland nicht an Soldatenmaterial gebricht. Endlich erinnerten weihliche Straßenbahnbedienstete an den Krieg. Im übrigen ging das Leben in Berlin, auch in den Restaurants und Vergnügungsetablistements, seinen altgewohnten Gang. Toch war alles Tanzen verpönt, das Palais de Danse geschlossen. Die Brouationen sind keineswegs knapp. Die Lebensmittelpreise sind nicht so hoch, wie man in Norwegen anzunehmen pflegt. Friedenskundgebungen u. dal., wovon standinavische Blätter so ott berichten, habe ich nicht erlebt und scheinen überhaupt nie stattgefunden zu haben. Ich sprach wiederholt selbst mit Sozialdemotraten. So sehr auch alle den Frieden herbeisehnen, so sind doch alle ausuaymslos entschlossen, bis zum für Deutschland siegreichen Ende durchzuhalten. Die Stimmung in den zivilen wie militärischen Kreisen in durchsehends optimistisch. Das ganze deutsche Volk ist von einer Vaterandsliebe und einem Opfersinn durchglüht, die ihres gleichen in
5
2. April 1916
der Geschichte suchen. Nie hört man Klagen über den Krieg. Die deutsche Ruhe und Sicherheit muß jedem imponieren, der vom Auslande nach Teutschland kommt. Freilich leidet man unter dem Kriege; doch die Umwelt läßt man es nicht fühlen. Den Schweden schien man in Deutschland entschieden mehr gewogen zu sein, als uns Norwegern. Mein Gesamteindruck vom deutschen Volke ist
dieser: die ganze deutsche Nation ist nur mehr ein starker Wille, der sich durch nichts niederzwingen lassen wird.
Ein mir unvergeßlich bleibendes Erlebnis ist dieses: Es war Neujahrsabend. Wir saßen in einem von Berlins großen Cafés, als sich die Mitternachtsstunde näherte. Da hallten zwölf dumpfe Schläge durch die Nacht. Instinkriv erhoben sich die Gäste und tranken auf Deutschlands Freiheit. Und dann brauste es wie ein Orkan durch die stille Nacht:„Lieb Vaterland magst ruhig sein, seit steht und treu die Wacht am Rhein!"
Ich stehe nicht an, diese Argenblicke als die feierlichsten und ergreifendsten meines ganzen Lebens zu bezeichnen.
60 Unglaubliche Anwissenheit!
Aus Nord=Dakota, Vereinigte Staaten von Nordamerika, schreibt der Kölnischen Volkszeitung ein warm deutschgesinnter Schweizer aus Thun folgendes:
Statt durch englische Einflüsse sich so stark gegen die Deutschen einnehmen zu lassen, sollten unsere Amerikaner lieber dafür sorgen, daß ihr Nachwuchs über die Verhältnisse in Europa in der Kriegszeit besser unterrichtet wird. Kürzlich wurde in drei Universitäten unseres Landes eine Prüfung der Studenten der Geschichte vorgenommen, derart, daß ihnen 21 Fragen vorgelegt wurden, die auf den gegenwärtigen Krieg bezug haben. Wohl jeder zwölf= bis dreizehnjährige Junge in Deutschland wird diese Fragen glattweg beantworten können: Wo liegt Gallipoli?— Was ist die Hauptstadt von Bulgarien?— Welche Länder grenzen an Serbien?— In welchem Lande liegt Saloniki?— An welchem Meere liegt Montencgro?— Wer ist der Oberbefehlshaber der französischen Armee?— Wer ist Premierminister von England?— Wer ist Bethmann Hollweg?— Wer ist Poincare— Wer ist Benizelos?— Wer in Briand?— Wer ist von Hindenburg?— Wer ist Generol Freuch?— Wer ist Sir Eoward Grey?— Wer ist Viviani? — Geben Sie den sonkreten Titel des Herrschers des Deutschen Reiches.— Geben Sie den Namen des Herrschers von Griechenland.— Nennen Sie den Herrscher der Türkei.— Nennen Sie den Herrscher Italieus.— Wer regiert in Bulgarien?— Wer regiert in Rußland?
Kein einziger der Studenten, die im Alter von 18 bis 24 Jahren stehen, hat sämtliche Fragen beantworten können. Durchschnitt wurden nur 58 Prozent der Fragen beantwortet. Unter den gegebenen Antworten befanden sich folgende: Gallipoli liegt in Berlin.- Der französische Oberbefehlshaber heißt Geoffrey.— Benizelos ist ein mexikunischer Rebell.— Montenegro liegt im Indischen Ozean.— Der englische Premierminister heißt Winsion Churchill.— Poincaré ist ein französischer Maler.— Viviani ist ein Italiener.— Der König von Italien ist Emannel der Neunundzwanzigste.— Der König von Bulgarien heißt Augustus.
Die drei Hochschulen, an denen die Prüfungen vorgenommen wurden, sind die New Yorker Universität, eine Universität im mittleren Westen und das Bowden=College in Maine. Wenn man sich vergegenwärtigt, daß es sich hier um Studenten, also um junge Leute handelt, die bereits einen höheren Bildungsgrad haben, der den Bildungsgrad des Mannes aus dem Volle weit überragt, dann erfaßt einen ein gelindes Grauen. Ist es da verwunderlich, daß die Briten einen Teil unseres Volkes bis heute an der Nase herumführen können? Daß sich heute noch Millionen Amerikaner finden, die jede, auch die kornierteste britische Lüge für bare Münze nehmen? 9. 1.
Wien, 29.März1916.(Trahtber.) Die Blätter melden: Kerovic, einer der Hauptangellagten im Serajewoer Mordprozet, ist in der Militärstrafanstalt Mölle
vorf an der Tüberkulose gestorben. Nedo Nerotie war zum Tol verurteilt, aber beguadigt worden, wobei die Todesstrafe in 20jährigem schwerem Rerter umgewandelt worden war.
( Ein deutscher Urwald. Es dürfte nur wenig bekannt sein, daß sich in unserem Vaierlande ein icaes Urwaldgebiet befindet,
zwar in der Nähe des brannschweigischen Tortes Hohgeiß. Zwis diesem Orte und dem Wolfsbachtale pflegt, wie die Braünschweigische Heimat mitteilt, die Forstverwaltung einen Naturschutzpark, in dem sich die größten und ältesten,#en des Harzes vorfinden. Auf dem etwa 15 Morgen großen Gebiete steyen 114 Baumriesen, die einen Umfang von mehreren Metern und einen Durchmesser von Meter haben; ihre### beträgt etwa 50 Meter. Wie
Zwerge erscheinen die jüngeren#cren deu älteren gegenüber, obwohl auch sie schon einen Durchme##er von mehr als 80 Zentimeter haben. Die ältesten Bäume werden auf 260—290 Jahre eingeschätzt. Vermutlich stammen sie'so aus der Zeit des Dreißigi
Krieges und sahen damals die raub##nden und mordenden Heerscharen durc, ous Waldgebirge ziehen. Riesigen Wächtern gleich erscheinen die Banngreise, und doch münen auch sie sich vor den Naturgewalten beugen. Am Nordrande des Bestandes tat deer Stur eine der Tannen lucz oberho 5 der Wurteln abgebro###### auer über den Tegee# rfen. C1
(0 Cine zum Schweigen ver#rtellte Kanone. Ein####0 schütz steht zu Tundee in Schottland. Es hatte bis#er die Auir gabe, den Bürgern der Stadt die Stunden durch Abgabe eineentsprechenden Zahl von Schüssen anzugeben. Da Tundr indestel
lette stark mit vertundeten Soldaten belegt ist, deren
unter der anholtinden Schießerei litten, so hat der#t in
Intereise der Verwundeten angeordnet, daß die tägliche Angabe der heit durch den Mund der Kanone fortan zu unterbleiben hale. Die Stadtväter stimmten der Waßregel um so lieber zu, als dunh das Einstellen des Fruers dem Stadtsäckel ein Betras von erspart wird. 1
(70) Eine Stande Sonnenverlängerung, will uns, einen schon früher aufgetauchten Gedanken aus ihmend, Hr. Hermann Rese in Hameln mit der an das Generalkommando gestellten Bitte schenken, das in der Nacht des 1. Mai um 2 Uhr, wenn die wenigsten Züge fahren, alle Uhren u Teutschland eine Stunde dorgestellt werden. Wir sollen nach diesem Vorschlage ebenso lenge schlafen, ebenso lange Bureaustunde halten, ebenso lange an der Maschine stehen dürfen, aber die Sonne wird uns täglich eine Stunde länger grüßen, den Kindern die Wangen röten und den Arbeitern Lebensfreude wecken, bis sie selbst am 1. Ektober sagen wird:„Nun ist's geuug! Es wird kalt! Lebt wohl!" PZ
***

Nr. 14
Colonia. Sonntagsdenlage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. April 1916
Unsern Frauen
Snseoese
5e Das Leben einer Königin.
Wenn wir hier anläßlich des Todes der Königin=Witwe von Rumänien noch einige Bemerkungen machen mochten, so denken wir nicht etwa daran, noch einen zweilen Netrolog zu schreiben.
Zunächst drängen sich uns einige politische Wahrnehmungen auf. In der feindlichen Presse war schon vor dem Kriege viel von den„drei deutschen Balkanköniginnen“ die Rede, nämlich Elisabeth von Rumänien, sophie von Griechenland und Eleonore von Bulgarien. Man sagle, diese drei Damen würden im Fall eines Krieges alles ihnen nur mögliche tun, um ihre Länder auf die deutsche Seite zu bringen und gegen Rußland einzunehmen. Wir glauben taum, daß daran etwas Wahres ist, obgleich die Treiberei während der Krieges sortgesetzt wurde. In der amerikanischen Presse trat sogar nach der Erkrankung des Königs Konstantin die Behauptung aut, der Monarch sei von seiner Gemahlin mit einem Messer gestochen(# worden, weil er sich geweigert
habe, ein Bündnis mit Deutschland und Oesterreich=Ungarn zu schließen. Die Ursachen, welche Bulgarien in den Krieg getrieben haben, liegen so klar vor aller Augen, daß wohl niemand daran denkt, in der Königin Elconore die bewegende Kraft zu nichen. Bulgarien sah sich von Rutzland im Bünduis mit Serbien übervorteilt und erhob Anspruch auf Mazedonien, ein wesentlich bulgarisches Land.
Die verstorbene Königin Elisabeth hat der Politik ferngestanden und ganz gewiß keinen Einfluß auf die Stellungnahme Rumäniens im Weltkriege geübt— auch nicht, als sie noch regierende Köni#### war. Sie widmele ihr mnn hauptsächlich der schönen Literatur, und es mag wohl die Frage aufgeworfen werden, ob sie ihrem deutschen Valerlande dadurch genützt hat, daß sie Königin von Rumänien wurde. Ueber das Problem im allgemeinen hat Bismarck geurteilt, daß Prinzessinnen durch Heirat mit einem ausländischen Fürsten in der Regel ihrem früheren Vaierlande nützten und in dieser Beziehung auf russische Großfürstinnen verwiesen. Aber russische Großfürstinnen haben fast stets verstanden, eine Sonderstellung einzunehmen. Wohin sie kamen, richteten sie sich eine„Certiew“(orthodoxe Kirche) ein, sie bezogen Kammerherren und Hofdamen aus Rußland und begründelen mit ihnen sozusagen inoffizielle Gesandtschaften, Filialen der russischen Politik. Wir glauben nicht, daß die deutsche Politik in ähnlicher Weise durch die verstorbene Königin Elisabeth unterstützt worden ist, oder daß sie es nur gekonnt, wenn sie gewollt hätte. Darum wird man auch nicht sagen können, daß durch ihren Tod der deutsche Einfluß in Rumänien geschädigt sei.
Die Fürstin war bis zu ihrem Tode eigentlich auch immer noch mehr Deutsche als Rumänin. Wohl rühmte man ihr bei der Eröffnung der Nationalausstellung in Bukarest vor einer Reihe von Jahren nach, das rumänische Volk habe in ihr„die Scele einer Dichterin und das Herz einer Mutter gesunden", aber die tiesste Neigung ihres Herzens enthüllte sie in den Versen:
Du Rebenland, du grüner Wald,
Du Rhein mit deinem Schimmer,
Dein Glanz ist fern, dein Sang verhallt, Ich bin entfloh'n für immer.
Oft, oft schließ' ich die Augen zu.
Dann hör' ich's singen, rauschen,
Seh' Schiffe zieh'n in sonn'ger Ruh,
Den Wind die Segel bauschen.
Daß ich die schönste Heimat hab'
In deutschen Gar#n besessen,
Das macht, daß ich sie bis zum Grab Kun nimmer kann vergessen.
Ehrung einer Barmhereigen Schwester. Tamasrus,
..ebr.1916. Am 9. Februhr d. J. wurde Schwester Lidwina, geborene Viktorina Bailleur, hier auf dem Friedhofe der Terra Santa lestattet. Im Jahre 1912 war sie von Holland nach Jerusalem gekommen, dort in der Krankenpflege tätig gewesen, hatte die deutschen Vorromäerinnen kennen gelernt, wurde im August 1914 in Alexandrien eingekleidet, kam am 10. April 1915 nach Damaskus. Hier war sie im Dienste der kranken Soldaten im früheren engheutigen Militärhospitale unermüdlich tätig, bis sie von Ruhr und Flecktyphus befallen wurde. Sie starb am§. Februar, abends 10 Uhr.
Zu ihrem Begräbnige erschien der kommandierende General. Ein ganzes Regiment, 1o#. Wann stark, mit allen Offizieren, nur
Türken, darunter die Freiwilligen, Verwische aus Konia begleiteten die Leiche. marsch. Leichen!
ihren S
Blumen, ten
deutsche Konsul Dr. Tomed=Hardeng gesa dt hatte.##ie Feier machte auf alle der tiefsten Eindeuck. In Damaskus wenigstens war es das erste Mal, daz eine tattolisch: Ordensschwester unter solchen Ehreu zur letzten Rhe gebracht wurde.
gestiftet, und ein zweiter Kranz, deLöhtved=Hardeng gesa bt hatte.####ie Feier Cind
SCBTZSLGRENS LOTEoE
Für die Riche
2
#.) Silliger Salat. Von einem Landsturmmann wird uns geschricben: Als Landsturmmann bei der Bahnbewachung habe ich auch auf dem Gebiet der Kochkunst mar#cherlei gelernt. Ein vielen Hausfrauen unbekanntes Salat=Rezept sei hier mitgeteilt Allenthalben wächst jetzt auf Rasenplätzen und Wiesen der Löwenzahn (Leontodon Taraxacum) Da ist es fast zanz unbekannt duß die jungen Blätrer dieser Pflanzen einen ganz vortrefflichen, sehr gesunden Salat liefern. Der Geschmack ist sehr angenehm und vikant. In Italien wiro Lwenzahnsalat in großen Mengen verzehrt. Die
Pflänzchen werden mit dem Messer aus dem Boden gestochen. Die untersten geblichen Blättchen sind am zartesten und schmackhaftesten. Ohne die kleinen Stauden zu zerreißen, reinigt man die Pstänzchen sauber von allen Erd= und Grasteilen, wäscht sie ordentlich, drückt sie leicht aus und macht sie wie Endiviensalo= an. Ru Pell= und Brattartosseln mundet uns dieser billige Salat ganz vorzüglich. Ob es nicht für Gartenbesitzer ein leichtes ist, stets einige Beete Löwenzahn zu kultivieren, um die Pstanzen nicht so weit herum suchen zu müssen? Wahrscheinlich würde der regelmäßige Anbau auf gepflegtem Boden den Geschmack verfeinern und die Bartheit der Blätter erhöhen.
Praktische Winke
TBugsee
Sasereeseessssse
Unschädliche Seifenersatzmittel.
Die gegenwärtige Zeit fordert von uns sparsames Haushalten mit den Fetten und darum auch Verminderung des Seifenverbrauches. Ta heißt es wieder einmal, wie so oft schon in diesem Kriege, auf die Gebräuche unserer Großzmütter zurücktommen, denn auch ehemals war die Seifenfabrikation wegen der fehlenden Einfuhr ausländischer Fette nur gering.
Ein altbewährtes Reinigungsmittel für weiße Wasche ist Pottaschenlauge, die jeder selbst durch Ausziehen von m. am besten reiner Buchenasche, gewinnen kann. Auf 100 Liter Wasser, zehn bis zwölf Eimer, rechnet man ctwa 20 Pfund Holzusche, die man in ein festes Tuch bindet, mit den erforderlichen lauwarmen Wassermengen übergießt und mehrere Stunden auslaugen läßt. Die gewonnene Flüssigkeit wird klar abgegossen und wie Seifenlauge für die Wäsche verwendet. Das in der Lauge enthaltene Kaliumkarbonat ersetzt die Seife fast vollständig, es it nur noch ein leichtes Einseisen der schmutzigsten Stellen der Wäschestücke erforderlich.
Wenia belant ist en, daß die Kartoffeln einen vorzüglichen Geisenersatz darstellen. Sie macht weiße Wasche sauber und bleich
11119
inders
Reinigung farbiger Stoffe zu empdem Monde und während de des Morgentaus erhöht die: schein aus, so in ein wieder denn gerade der unter der Czon trägt im erhöhten Ma
s Vollmondes: doch auch die Wirkung Weiße. Liegt die Wäsche bei Sonnenoltes Beglehen derselben erforderlich, erdunstung des Wassers sich bildende ze zur Bleichung der Stoffe bei.
Schadhafte Stellen an Gummischläuchen lassen sich folgendermaßen ausbeuern: Man beitreicht die Stelle mit Terpentindl.
legt ein entsprechend großes Stüachen Kautschul darauf und## streicht das Ganze mir einem sehr heißen Eisen. Der Schlauch ist dann wieder gebrauchsfähig. Allerdings darf der Schaden nicht zu groß gewesen sein.
OfrTrckc:En’:!Or’gerss Ocelges)reé:ADRRGE ESRELOT gtO g:
Gartenarbeit und Blumenpflege
189
eronstarTurEEs InGGGnSRE GESig::: Sbgakg ytv;bg: e
(# Hiergärten und Autesianzenanbau.
Als bald nach Ausbruch des gewaltigen Welttrieges der boshafte Aushungerungsplan###### Feinde belannt wurde, entspann sich unter den Gartenireunden ein wahrer Wettbewerb im Anbau von Nutzpslanzen. Nicht nur alles Gemisseland wurde aufs äußerste bebaut, sondern auch die Ziergärten, die bisher ausschließlich der Schönheit dienten, zog man für die Kultur nützlicher Gewächse heran. Manche begeisterte Patrivten gingen sogar so weit, Zierrasenflächen mit Kartoffeln, sowie Blumenbeete und Balkonkästen mit Gemüsen zu bestellen, freilich in den meisten Fällen nur, um Enttäuschungen zu ernten. Es gilt nun, dieses erwachte Interesse in die richtigen Bahnen zu lenken, um es zu einer Quelle wirtschaftlechen Nutzens zu gestalten.
Wohl selten läßt sich das Schöne und Nützliche in so glücklicher Weise vereinigen, wie in der Gartenkunst. Das beweisen
die hübschen, traulichen Gärten aus der guten alten deutschen Zeit unserer Großellern und die ländlichen Pfarrgärten, die in reicher Abwechselung Blumen und Ziersträucher, Gemüse und Obstpflanzungen zeigen. Doch auch in ausgesprochenen Ziergärten läßt sich ein zweckmäßiger Anbau von Nutzpflanzen betreiben, ohne daß die Schönheit der Anlag#e beeinträchtigt wird. Es gilt hier nur, mit Verständnis vorzugehen. Denn es gibt eine Anzahl von nützlichen Gewächsen, die sich durch Blütenreichtum, hübschen Wuchs oder schöne Belaubung auszeichnen und manche Luxuspflanze in den Schatten stellen.
Da sind zunächst die Kern= und Steinobstbäume, die im Schmucke ihrer prächtigen Blüten und prangenden Früchte und wenn sie gepflegt werden, jeder Anlage zur Zierde gereichen können. Für kleine Gärten kommen hauptsächlich die Zwergformen in Betracht, die Pyramiden eignen sich besonders zur Verteilung auf Rasenflächen, die Spindeln und hochstämmigen
Stachel= und Johannisbeerbäumchen zur Besetzung von Rabatten die wagerechten Schnurbäume zur Wegeeinsassung. Wohlte Obstspaliere an lahlen Manern und Hauswänden gelanzt, können diesen nur zum Schmucke dienen. Schattenpendende Zierden jeder größeren Aulage bilden der Walnußbaum und die Edelkastanie; letztere, als ein Kind des Südens, verlangt eine warme geschützte Lage und paßt hauptsächlich für das Weinklima und das südliche Deutschland.
Auch die Eberesche mit ihren weißlichen Blütenbüschen und leuchtend roten Beeren, sowie die Mispel können als nutzbringender Gartenschmuck Verwendung finden. Ein bekannter nützlicher Zierstrauch ist die Quitte, als besonders hübsch und anpflanzungswert ist der Kirschapfel hervorzuheben. Er bitdet
nicht nur eir Frühjaarsblütenschmuck, sondern auch im Herbst,
wenn er mil seinen sarbigen Früchten, die wohlzhmeckende Marmeladen ergeben, behangen in, eine schöne Gartenzierde.
„ebutte, eine großffrüchtige Abart des der wilden.sc, die Lornellir#., der Sauerdorn und die Beberine erfreuen evena!'s durch liebliche Blüten und meunigscy verwendbare Früchte. Auch die Haselnüsse, besonders die buntblättrigen, können als nützliche Ziersträucher gelten
Daneben gibt es auch manche krautartigen Nutzpflanzen von hübschem Aeußeren. Von besonders imposantem Wuchs sind die Rhabarber= und Artischockenstanden. Die erste Pflanze wurde in früheren Zeiten bei uns ausschließlich als Schmuckstande betrachtet, bis die Erkenntnis ihres hohen Nährwertes sie zu einem Nutzgewächs ersten Ranges stempelte. Will man den Rhabarber für die Küche verwenden, so muß man allerdings auf die stolzen, weißen Blüten verzichten und dieselben, damit sie den Blätterwuchs nicht beeinträchtigen, schon in der Knospe ausbrechen. Beide Pflanzen wollen nahrhaften, gut gedüngten Boden und bei Trockenheit reichliche Bewässerung; sie eignen sich vorzüglich als Rasenschmuck. Turch prächtige Belaubung zeichnen sich ebenfalls die buntblättrigen Arten der Melde, des Zierfelderkohls und des Mangolds aus; zu Gruppen vereinigt, liesern sie eine nicht unbedeutende Küchenspende.
Zierend und doch nützlich sind einige Rankgewächse, wie die japanischen Klettergurken und die verschiedenen Formen der eßbaren Zierkürbisse— der gewöhnliche Kürbis ist weniger zur Berankung geeignet, als zur Bekleidung von Böschungen und Abhängen. Mit leuchtendroten Blüten schmückt sich ein anderes noes Ziergewächs, die Feuer= oder Türkenbohne, deren Schoten wie die gewöhnlichen Stangenbohnen gegessen werden können. Endlich sei noch einer nützlichen Zierpflanze gedacht, die früher eine beliebte Gartenblume war und in diesen Kriegszeiten wieder zu Ehren gelangt: der leuchtenden Sonnenblume mit ihren goldgelben, riesigen Blütentellern, der Lieblingsblume des Bahnwärters. Ihre fetthaltigen Kronen ergeben ein gutes Speiseöl und sind außerdem als Hühnersutter verwendbar.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Anagramm.
1 2 3 4 5 berehrte
Einst als Göttin Griechenland;
5 2 1 4 3 gehörte
Längst zumeist dem Handelsstand;
3 4 1 2 5 betörte
Anfangs, als der Krieg entbrannt, Manchen, bis der recht Belehrte Halber Wahrheit Trug erkannt Und Britanniens verkehrte Meldung nirgends Glauben fand.
Aufgabe.
„Die Uhr, mein Herr, hat soeben geschlagen.“„Wiebiel denn, Herr Nachtral," fragte diesen ein des Weges daherkommender Student, der folgende Antwort erhielt:„Wenn Sie die Hälfte, das Trittel und Viertel ber betreffenden Stunde zusammenzählen, so ist diese Zahl um eine Stunde größer als die wirkliche Zahl. Was hatte es geschlagen:
Bilder=Rätsel.
Scherzfragen.
1. Warum sind die Engländer so leidenschaftliche Fischer?
2. Welche Erfrischungen sind die wohlfeilsten?
3. Weshalb kann ein schlechter Schriftsteller nicht in den Himmel kommen?
Auflösungen der vorigen Sonntagz=Beilage.
Bilder-Rätsel.
Besser den Esel treiben, als den Sack selber tragen.
Magisches Rosaik.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Filn.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem ir.

Nr. 14
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. April 1916
Hölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 2. Avril 1910.
D Kregsbilder LXXXIII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et eß em allgemeine felde got, wa'mer sich op et Rode verlägen deit, do mer mihztens donevve taas, un nit vill dobei crom kütt. Domet well ich ävver, om Goddes welle, nit dat Roden am„Kölsche Voor“ meine. Dat eß jet ärg Godes, denn; et brängk im düchtig jet en, un eß och för dä, dä för Aeze ctz; beste Augemooß hätt, e rääch got Geschäff. Dröm wünschen ich vun Hätze dem Kölsche Boor, dat sich nümmes us Kölle vunr dem Rode usschlöß, un dat, wann der„Rotsschluß" kütt, sinz Täsche pecke=packevoll sin.
Nä, e ander Rode eß et, wat ich hück meine, un dat hätt mer zo Kölle gedonn, als ich vor e paar Woche dat Verzäl#be vun dem Leutenant un dem kölsche Mädche geschrevven han, die ehr Kofsere verwäßelt hatte. Do hau se zo Kölle de Ohre gespetz un de Auge wick opgemaht, un halv Kölle hätt sich an et Rode gegeove:„Wä mag wahl dä Leutnaut sin, dä zoglich och Oberlehrer eß, un dä en de nöhtste Däg Kregstrauung mäsit?“ Et kann doch nor einer sin, dä der Pastur Koch got kennt, un dä im dat Stöckelche verzaut hatt.“ Eu hau de Kölsche hin un her üvverlaht, gerode un spintesct, ohne doch op et Rächte oo kumme, denn ich schrieve ming Verzällcher esu, dat mer nit r kumme kann, wä en Wohrheit demet gemeint eß. ismol eß ävver durch dat falsche Rode widder e neu, un e wirklich löstig Stöckelche passeet.
Gerad well ich mich nämlich am hückige Nommedag genöglich insetze em Gesanke:„Wat schrievst'e no för e Verzällche för der nohlste Sonndig?“ do kütt de Poß un brängk mer unger anderem ene Feldpoßbreef, en dem mer ene Oberlehrer us Kölle, dä och Leutenant un ene gode Fründ vun mer eß schriev:... Doch enä, ich well nit vörgriefe un alles schön der Reih no verzälle. Alsu, die Saach wor esu:
Vör veezehn Däa sooß der Renteneerer Hannes Müller met singer Frau, dem Bärbche, am Kaffedesch. Allebeids woren em uhamp gewus, hatten ehr Siel met neuem Mot im Gottvertraue gestärk, un nn kunnt och ehre Mage zo singem Rääch kumme. ier wor e rääch genöglich, dröcklich kölsch Ehepaar, dat wann de Sorg om ehre Sonn, der Leutnant Jupp, dä ald zinter nem Johr em Feld stunnd, nit gewäs wör, ganz inn gar glöcklich genannt hätt wäde künne. Et wor e schön, fröddlich Bildche, als se sich gägenüvver sooße, der Mann om Kanapee, un de Frau em Sessel. Der Kaffe met ner ensem Nüselche Milch crenn, dämpte en de Tasse, un weil hück Sonnung wor, log ene Stech Botter mih om Teller, un hatt mallich sich och e Endche Fleischwoosch op de Botteramm gelaht. Ovschüns de allers öntlich gesalv sin, wessen se doch, war sich em Kreg bet, un dat mer nit esn levve solle, we en Friddenszigge. er Vatter Rannes hatt sich gerad ene hange geblevve Grümmel Schnänze, gewasche un zom Bärbche, dat im en
je engeschott hatt, gesaht:„Su, jitz noch ein Botteramm, eam lesen ich der et tölsche Verzällche us dem Lokalanzeiger
ver.“— do gingt neovenan em Zemmer er Telcon.
!<space> W u<space> w e l l<space> d a n n<space> h ü c k<space> o p<space> d e r<space> h e l l i g e<space> S o n n d a g m o r g e<space> .5 mei mer bublele? Dat mag der Möhde wäct sin," brommde
dant der Desch op Sick, domet hä si Büchelche nit
an der Kant stüssen dat, echluffte'om Telefon un säht:„Hier
Rentner#uller.“
st eß esn iwig merk= un denkwödig, dat et eigemlich#ad en, dat keine Fotograf un Fonograf dobei wor,
om die Episod för er Mülleriche Familijeboch opzobewahre.
hoects goob et Bärbche gar nit aach op dat, wat ehre Mann er. Lls se ävver ne Usroof der grötste Verwunderung hoot, rägte Woot:„Unser Sohn, um Gottes willen, do sprung se en hellster Dutsangs op un recs, m echreite:„Talter, eßz jet'em Jupp? Eß jet passeet?" Doch
der Hannes driehde sich unwellig om un säht:„Halt doch der
Mungk, ich kann nir verstonn. Ei eß nix Schlemmes, nor jet Tolles.“ Un vann sproch hä wiggeschter, un je mih hä sproch, em su miy kunnt och de Mutter Müller gewahr wäde, dat et ir Graveerliches, sondern eigentlich jet Löstiges wor, un ct wor chr. ms wann en Zentnerlaß ehr vum Hätze gefalle wor.
der wor ct. wat der Hannes gehoot hatt? Als hä :<space>„ H i e r,<space> R e n t n e r<space> M ü l l e r,“<space> d o<space> k l u n g<space> e r<space> z o<space> i m<space> z o r ö c k:<space>
,<space> M i r e i t o r<space> k.<space> v o m<space> 9)<space> G y m n a s i u m.<space> S a g e n<space> S i e<space> m a l,<space> m e i n<space> lieber Herr Müller, man kann wohl gratulieren?"—„Gratulieren? Wieso?“—„Na ja, Ihr Sohn, unser verehrter Obermacht wohl in einigen Tagen Kriegstrauung?"—„Unser willen, nicht möglich. Davon wissen wir ja gan; un gar nichts.“—„Nun, mein lieber Herr Müller. Ich u im Kriege die Sache recht still und im
engsten Kreise Ihrer Familie seiern wollen. Aber mir, als dem Direktör meines verehrten Kollegen, können Sie doch reinen Wein einschenken.“
„Aber ich biete Sie, verehrtester Herr Direktor. ich weiß wirklich von nichts. Ich bin wie aus den Wolken gefallen. Wie kommen Sie denn zu dieser Ansicht?“
„Ja, Herr Müller, das liegt denn doch ziemlich klar auf der Hand. Haben Sie den Local=Anzeiger von heut noch nicht gelesen?“—„Nein, aber was hat denn der Local=Anzeiger mit der vermeintlichen Kriegstrauung meines Sohnes zu tun?"— „Na, dann lesen Sie mal das neueste Köllsche Verzällche, das von dem Leutnannt Jupp Kleinen handelt. Natürlich ist der Name„Kleinen“ nur erdichtet. Im übrigen aber habe ich darunter Ihren Sohn entdeckt. Er kennt den Verfasser, ist Oberlehrer, ist Leutnant, ist ein schneidiger Kerl, und— nun ja, heiraten kann er doch auch. Lesen Sie nur mal, dann sollen Sie sehen, ob ich nicht recht habe. Also ist wirklich nichts an der Sache?“
„Wie gesagt, Herr Direktor, ich bin vollständig paff, ich weiß von nichts, und unter guter Joseph würde so etwas hinter unserem Rücken auch niemals tun. Sicher ist aber auch, daß Pfarrer Koch außer meinem Sohne noch mehr Oberlehrer in Köln kennt, die Leutnant sind und im heiratsfähigen Alter stehen.“—„Nun, dann habe ich allerdings daneben geraten. Entschuldigen Sie den Ueberfall. Hoffentlich habe ich Sie nicht zu sehr aufgeregt.“—„Ist nicht gefährlich, im Kriege können schlimmere Nachrichten kommen. Morgen, Herr Direktor.“— „Morgen, Herr Müller.“
Der arme Vatter Müller woosch sich der Schweiß vun der Steen un kickte ganz verbas drenn, während et Bärbche singe Aerm packte un säht:„No sag mer doch ens flöck, wat dat'em Jupp eß. Ich wääde jo gar nit klog drus us dem, wat ich gehoot: Jupp, Kregstrauung, Lokalanzeiger?“
„Jo meinst'e dann, ich wöß, wat dä Tirekter well? Mir deit der Kopp bromme, als wann ene Schwarm Beie drenn wör. Su vill ich verstande han, steiht em hückige Verzällche jet, wovun dä Tirekter meint, et dät sich öm unse Jupp handele. Kumm flöck, dat ich der dat Verzällche vörlese, wesse mer zwei doch am Beste, dat ene ganz andere we unse Sonn domet gemeint eß.“
Un dann sooßen der Vatter un de Mutter Müller nevvenein om Kanapee, un während hä et Verzällche vörlos, los sei och halv laut met, domet inne och nit ein Woot derdurch gingk. Un als se no'ner halv Stund fädig wöre, leeßen se allebeids dat Blatt falle un sähte:„Nä, dat eß unse Jupp nit, denn dem sing Insektepolver hatt kein Opschrevv, un hä drink och keine Rhing= sondere Muselwing. Ich meine, dat mööt der Tirekter doch wesse.“
Trotzdem schöddelten se doch allebeids der Kopp, un der Hannes säht:„Jo, weißt'e, Bärbche, nümmes kennt avver och unse Jupp esu got, we mer zwei. Wa'mer och tirek wesse, dat dat unse Sonn nit eß, vun dem dat Verzällche handelt, su wessen dat die andere doch nit, un do mer dat, wat do en dem Verzällche steiht, esu ungefiehr op jede junge Oberlehrer anwende kann, su künnt et jo ochcop der Jupp passe. No, mer welle hoffe, dat et nit noch mih Lück zo Kölle gitt, die gläuve, der Jupp dät Kregstauung maache.“
Kaum hatt der Vatter Müller dat gesaht, do wood an der Huusdöör geschellt, un glich drop kom et Deensmadchen erenn un säht, do wör ene Jung vum Gymnasium, dä der Här Müller jet froge woll.„No, dat kann got wääde,“ meinte der H unes und guinkde singer Frau'em Aeugelche.„Et schingk, dat dat Verzällche engeschlagen hätt. Lohß dä Jung erennkumme.“
Glich drop troot ene leeve, adrette Poosch, dä ganz et Fatzung vuusem richtige Quintaner hatt, un dem singe groze, wieße Oemlägkrage Göchten dät we freschgefalle Schnei, en et Zemmer erenn. Freimödig, ävver doch bescheide, kom hä nöhter, maht cne ahdige Kratzfoß un säht, nodemm hä nett gegröß hatt:„Ich komme im Auftrage vieler meiner Mitschüler. Wir haben diesen Morgen gleich nach der Schulmesse das neueste kölsche Verzällchen gelesen, und alle sagten, der Herr Oberlehrer, der die Kriegstrauung machen würde, könne nur der Herr Doktor Müller sein. Und da haben wir überlegt, daß wir ihm zu seinem Hochzeitstage eine Ehrung bereiten wollen, weil wir ihn alle so gut leiden können, und darum haben mich die anderen hierher geschickt, um zu hören, ob es denn auch wirklich wahr sei. Wir freuen uns alle so schrecklich darauf, den Herrn Overlehrer mal wiederzusehen.“ Faß ganz hinger Odem hatt dä kleine Quant sich gebubbelt, un no sohch hä met lööchtende, frogende Auge op ei Ehepaar Müller, dat nit woß, ov et laache, kriesche oder schänge sollt.
Doch der Vatter Müller nohm die Saach als Kölsche vun der gemötliche Sick, daut si Sammetkäppche jet miy op ct linse Ohr un säht iu fründlich we hä kunnt:„Nä. leev Männche, do hatt'er üch all verdonn. Mer hau dat Verzallche och gelese, ävver dä Oberlehrer, dä do drenn vörlutt, erz unse Sonn nit. Et freut uns jo vun Hätze, dat ehr Ströpp esu ärg op in sid,
Ehrentafel.
Nachde kannt
griffe
•7•
tunn
unded
fanterte auf 600 Meter Stellung 1.
C
un in offen gen aus der ohne in sein erholt bei de
geschickten Aufstellung ers llbwehr feindlicher Teilan=
er fr K 9
#, wurde es am 28. Seponmunder wiederum mit Hülfe von Gasdie viel umstrittene Grube zu nehmen, mit enamtung von Geschützen schwersten Kalivers
jung verschwindet in einer dichten
1
rten und von oben bis unten mil Dreck bespritzten i, aber unverwundet— und ohne Zögern folgen die is die Engländer in ihre Gräben zurückfluten. schützführer dieser tapferen Bedienung, Unteroffizier ge aus Büngern bei Rhede Bez. Münster, zuletzt wohnLesel, hatte sich schon im September 1914 das Eiserne stlasse und in der Schlacht bei Neuve-Chapelle das rworben. Auch der Richtkanonier. Gefreiter Willing, hatte sich im Bewegungskrica 1914 das Eiserne Krenz U. Klasse verdient.
Beide wurden durch Korpebefehl für ihr tapferes Verhalten noch besonders belobt.
unter doch die schlugen in den die Reih Da 11 Eranate
1
Artillerte röizerer A
soden reißend; doch Sch zn der stürmenden En epierte mit fürchterli. mehrer Meter hinter
oten Schun choß gut. e ein, mehr auf Sch gländer.
vem Krach dem Lafet
n siemlich weit, schweren Geschosse *e Meler tiefe Löcher iß ging unentwegt in
eine 23=Zentimeter= wanz; das ganze
Der gewaltige Turchbruchsversuch der Engländer war zum Stehen gebracht. Durch sofort eingeleitete Gegenangriffe war bereits ein Teil der verloren gegangenen Stellungen wieder crobert, doch galt es noch einen anderen Stunpunkt wiederzugewinnen. Die Meldungen über die Besetzung der vordersten Gräben waren noch ganz unsicher, eine wirksame Artillerieunterstützung bei den geplanten Angriffen daher nur schwer möglich.
avver met där Kregstrauung eß et nix. Verspaat ün die Ehrung, bes hä wirklich ens heerot. Sag dat ding Kamerade.“
Ganz verbas stund dä Jung do, un et wor beinöks, als wann en sing große, schwatze Augen en Tron glänze dät. Ganz verlä#e dät hä der räächte Avsatz üvver der linke schore, drieide sing Kapp zweschen de Häng un säht:„Wir haben es aber alle gemeint, und es wäre so schön gewesen; ist es denn wirklich nicht wahr?"
Do laachden Vatter un Mutter Müller hell op, un et Bärbche kloppten in mütterlich op de Scholder un neint:„Nä, Kind, selvs üch zo leev kann minge Sonn nit heerode, wann hä noch kein Bruck hatt. Ehr künnt ävver för in bedde, dat hä got widder heim kütt.“—„Dat du'mer och,“ säht do der Jung, dä ganz vnn selvs en de kölsche Sproch feel, un nodemm im et Bärbche en Blotapplezin en de Hand gelaut, troot hä bedrör singe Röckwäg an, öm sing Kamerade, die an der nöhtste Strolßeneck op in waade däte, zo verzälle, dat et met dem Heerode Kappes wör.
Em selve Momang no, we dä Quintaner us der Huusdöör erustroot, kom en kölsche Madam, die sich stiefstaats gemaht hatt, erenn. Tröm bruchte se nit zo schelle, un do se em Huus got Bescheid woß, su gingk se em Sturmschreit no dem Zemmer, wo ct Ehepaar Müller vum Himmel huy am Laache wor. Ei Kloppe hatten de zwei Ahle nit gehoot, un dröm wor et dem Bärbche, als wann im en Bomm op der Kopp gefalle wör— als op eimol de Döör obflog, en Gestalt erenn ruuschte, zwei Aerme sich öm ehre Nacke lahte, op jedem Backe drei Bütz brannte, un unger Laache un Bütze un Leephalden en Stemm fäht:„Ich gratueere! Ich gratuleere vun ganzem Hätze. Nä, esu en Uevverraschung. Wä hätt dat gedaach! Un ehr kott Minsche. Mer, dem Dreesche, dinger allerbeste Fründin nix dovun zo sage. Eß et e nett Mädche? Hatt et Moppe? Sag, we heiß el? Trick et zo üch?“
We ne Wasserfall dat ein Woot et andere üvverstürze, un et Bärbche, dem sing Zertät ärg en Unodenung gerode wor, daach an der Laokoon, als die Fründinsärme et luuter vun neuem ömschlinge däte, un et ein öm et andere Mol an ei Hätz der Fründin gequetsch wood. Der Hannes avver log ener Eck vum Kanapee, stramppelte met de Bein un wor vör Laachen esu en der Hos gekumme, dat sie Geseech beinöks violett wood. Doch während et Bärbche sich Möhde goov, et Dreesche drüvver opzokläre, dat et ganz falsch gerode hätt, un ehre Sonn gar nit an et Heerode dääch, gingk widder ct Telefon, un der Hannes moot singem ganze Stammdesch us der„Iwige Lamp“ Räd un Antwoct stonn, ov ct wohr wör, dat der Jupp, singe Sonn, Kregstranung maache dät. Nümmes woll gläuve, dat et nit wohr wör, un hä moot si hellig un dutsch Manneswoot gevve, dat singe Sonn girnir met dem Verzallche zo dunn hätt, bes mer im endlich Glaube schenke dät. Die drei Runde, die die Häre op de Gesundheit un Rechnung vum Gannes ald gedrunke hat e. mooten se no felver bezahle.
Ungerdeß hatt och dem Bärbche sing Fründin ganz gägen ehre Welle zogerve müsse, dat se sich verdonn un ganz vergäbens gebutz halt. Un sei sollt och nit de Einzige blieve, die grateleere kom. An dem Sonndag stund bei Maller'sch de Schell beinöks nit mih stell. Eine Kulleg vum Jupp'om andere kom, öm zo froge, ov et esn richtig wor, dar hä Kregstrauung määt, un dat et doch eigentlich nit schen wör, dat dat all esu heimlich gemaht wor woode. Och am Telefon hung, su wick der Sonndag er zoleeß, winnigstens de Hältle vum ganze, große Müllersche Bekanntekreis, un nümmes woll eiu rääch gläuve, dat wirklich an där Saach nir dran wor. Als der Ovend kom un kein Besserung braht, un och am andere Morge dat Froge nit ophoot, schrevo der Valter Müller rääch energisch op en Visitekaat:„Mein Sohn Joseph wird nicht kriegsgetraut," un dann kläävten hä die Kaat tirek übber de Schell an de Hunsdöör.
Singem Sonn ävver, dem Leutenant Jupp, schrevv hä dat ganze Kreppche en et Feld, un dorop hin han ich dä Breef kräge, von dem ich engangs verzallt han. En dem Breef auver steiht op ech Kölsch:
Lecve Pastur!
Wann ich Tich he hatt! Schriebst'e do Verzällcher übber
ne Leutenant un Oberlehrer us Kölle. Un war för en doll Saach kütt do erus? Alle Momangs schelle ming Junge vum Wymnasium un, Gott weiß wä söns noch, ming Aeldere am Teiefon an oder laufen inne der Törpel ab: Co der Herr OberKriegstrauung mache? Im Local=Anzeiger stehe ein Verzällchen von Dir, das so ziemlich auf mich vasse: auch sonst sei es schon erzählt worden. Wenn ja, wollten die Schüler mir eine Ehrung veranstalten!" To fühst'e, wat'e angereech häß. Wenn Dich einer persönlich frog, mügelich eß et, denn ming Junge wesse, dat mer zwei zosamme der rude Hot gedrage han—, dann sag d. Lückcher: Der Här Oberlehrer N.
hätt kein Zick, für an de Fraulück zo denke, dä eß em Kreg. Späder vielleich ens. Mer soll jo keine junge Hungk versäufe. Hätzliche Groß! Tinge Jupp.
Eu, dat eß er Verzällche vum Jupp, däinit geheerot hätt, un ich well hoffe, dat de Kölsche et nöhrste Mol besser rode künne.
Diese Aufslärung brachte eine Parrouille dreier Kriegsfreiwilliger der 8. Vatterie eines Feldartillerie=Regiments, der Untereinizter Schneider aus Lüdenscheid und die Gefreiten Weck aus Barmen und Nettesheim aus Krefeld. Die Genannten machten sich um zwei Uhr nachts auf den Weg, unter Benutzung von Gräben, die wegen des auf innen liegenden schweren Feuers weder vom Freund noch Feind besetzt waren, bis zum sogenannten Fliegergraben. Die Patrouille ging oder kroch vielmehr an der Ostseite herum und geriet dabei gegen fünf Uhr in einen Graben, den sie teilweise noch vom Feind besetzt fand. Ueber Berge von Toten und Verwundeten trochen die Wackeren von einem Grauatloch ins andere. die sie schließlich in einen— wie sie später erkannten — noch vom Feinde besetzten Graben gelangten, in den sie kurz entschlossen hineinsprangen. Unteroffizier Schneider sprang dabei mit einem Fuß in ein aufrecht stehendes Seitengewehr. Weck half nun dem verletzten Unteroffizier stütend weiter. Mit Mühe kamen sie aus dem Graben. Nettesheim, Schußwaffe und Handgranalen bereit, voran, um den Weg zu suchen. Endlich gelangten sie wieder an einen von der eigenen Infanterie besetzten Graben. Von dort gings dann, immer noch unter schwerstem feindlichen Artilleriefeuer, im Morgengrauen zur Batterie zurück, wo Unteroffizier Schneider nach Erstattung der Meldung verbunden wurde.
Das Eiserne Kreuz lI. Klasse und die Beförderung zum Vizewachtmeister waren der Lohn für den Führer der Patrouille.