nezugspreis.# S Kölner
SEMMM SMMEERRERRER MRRMRERE M RR MRRRMR RERE RE RMM RRMRRRMRRR RRR E
Botenzestellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl, u
im erweiierten 70 A monat. 2
lich; mit dem wöchent!. MAustriert. Unterhaltungsbiatt##
Weit und Zeit in Wort und#
BUd 10 P mehr. 26
Pestberug, ohne Zustellgeb.#
Ausgade A mit Geienia m.25(3 Mon.), M.50 R (2Men.), MN 0. 75(1 Mon.). 5
Ausgabe B mit Seionia und u Gegeralnutge.— enurs 9. u. Miele
e. geut. se Seiten
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis#
24 Dir einepaktige Kolonel=Zeise N
S(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
* und letzte Seite 30 Pl.*
für Köln 18 hzw. 22 Pl. 2
&amp; Platzverschritten 16% Zuschl. s Keklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf,E rweite Seite 60 Pi. 38 # Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 K Otfertengebühr 25 PI. 26
* 26„
a Geschältsstellen: Marzellen-#
T Jtrasse 37 u. Breitesu. s5. 5
305.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier..Nov.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Bestlicher Kriegsschauplatz,
Die Kampftätigkeit hielt sich im allgemeinen in mäßigen
Grenzen
In einzelnen Abschnitten des Sommegebiets starkes
Artilleriefener. Die von uns genommenen Häuser von Sally gingen gestern früh im Nahkampf wieder verloren. Feindliche Vorstöße östlich Gnendecourt und gegen den nördlichen Teil
des Saint=Pierre=Vaast=Waldes sind gescheitert.
Das französische Feuer auf die Feste Vaux flaute gegen
Abend ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Außergewöhnlich hohe Verluste erlitten die Russen bei ihren bis zu sieben Malen wiederholten vergeblichen Versuchen, uns die am 30. Oktober gestürmten Stellungen westlich von Folw, Krasnolesie(links der Narajowka) wieder zu entreißen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
An der siebenbürgischen Südfront wurden rumänische Angriffe durch Feuer oder im Bajonettkampf abgeschlagen. Südöstlich Predeal und südöstlich des Roten Turm=Passes stießen wir nach und nahmen über 350 Rumänen gefangen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfj.
rer tapferen Truppen warfen die Italiener wieder zurück, doch blieb Lokvica in Feindeshand. Acht italienische Divisionen waren an diesem Stoß beteiligt. In dem Südteile der fläche behaupteten wir trotz wütender Angriffe, alle Stellungen. An dem Erfolge des gestrigen Schlachttages haben das Krainer Landwehrinfanterieregiment 27 und das bewährte westgalizische Infanterie=Landsturmregiment 32 hervorragenden Anteil. Sie wiesen feindliche Angriffe stehend ab und behaupteten sich gegen die größte Uebermacht. Auch die Regimenter 41 und 11 verdienen alles Lob. Wir haben über 1000 Gefangene und sieben Maschinengewehre erbeutet Ereignisse zur See.
Am 1. November abends haben mehrere unserer Flugzeuggeschwader Cervignano, San Giorgio di Nogaro, Pieris, Grado und die Adriawerke bei Monfalcone sehr wirkungsvoll angegriffen. Es wurden zahlreiche Volltreffer in militärischen Objekten und Bahnanlagen der genannten Orte sowie in einer Halle der Flugzeugstation Grado erzielt.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Nov.1916.(Drahbter.) Mazedonische Front. Schwache feindliche Abteilungen, die nördlich des Malika=Sees vorgedrungen waren, sind durch unsere Truppen in östlicher Richtung vertrieben. Im Cernabogen haben wir einen schwachen Augriff des Feindes zurückgeschlagen. Am Fuße der Belaschitza=Planina und an der Strumafront geringere Artillerietätigkeit. Während des Kampfes am 31. Oktoher hat der Feind im Strumatale schwere Verluste erlitten. Zwischen den Dörfern Chiristos und Baraklidschuma haben wir über 500 unbeerdigte Leichen, viele frische Gräber und verstreut eine beträchtliche Menge von Ausrüstungsgegenständen und Waffen gefunden. An der Küste des Aegäischen Meeres beschoß ein feindlicher Monitor ohne Ergebnis unsere Stellung bei Orfano.
Rumänische Front. Die Lage ist unverändert. Vier feindliche Kriegsschiffe bombardierten 20 Minuten lang die Stadt Constantza. Unsere Küstenbatterien zwangen die Schisse, sich zu entfernen. Das Bombardement hat weder Opfer gefordert noch Schaden verursacht. An der Donau bei Rustschuck und Svistov beiderseits Artilleriefeuer.
(Drahtber.) Amtlich wird ver*
Der österreichisch
WTB Wien, 2 Nov.1313
antbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog
Im Raume südöstlich des Veres Toronyer(Roten Turm=)Passes machten wir weitere Fortschritte. Südlich und südöstlich Brasso(Kronstadt) auf feindlichem Boden kämpfende österreichisch=ungarische und deutsche Truppen schlugen rumänische Angriffe ab.— In der südlichen Bukowina und im Capulgebiet erfolgreiche Vorfeldunternehmungen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Deutsche Truppen der Armee des Generalobersten von Tersztyansky warfen den Feind bei Witoniez(südöstlich Solwinal aus einer stark verschanzten Stellung.= russische Offiziere, 1500 Mann, 10 Maschinengewehre und drei Minenwerfer wurden eingebracht.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Görzischen hat die italienische Offensive begonnen. Die zweite und dritte italienische Armee, die seit den letzten großen Kämpfen durch frische Truppen ergänzt worden sind, griffen abwärts Görz an. Der erste allgemeine Ansturm ist dank dem Heldenmut unserer Truppen avgeschlagen. Nachdem sich das starke feindliche Feuer im Laufe des Vormittags zu außerordentlicher Heftigkeit gesteigert hatte, stürzte die feindliche Infanterie um Mittag los. Im Wippachtale sollten die Höhen östlich Vertojbice um jeden Preis genommen werden. Sieben feindliche Brigaden, auf engem Raume angesetzt, wurden hier restlos abgewiesen.
Auf einem Nordteile der Karsthochflache setzte bald nach 11 Uhr vormittags ein Messenstoß italienischer Infauterie ein, der zunächst über unsere zerschossenen vordersten Linien Raum gewann. Die umfassend angesetzten Gegenangriffe unseDie Ankunst der Deatschland in Amerika.
WTB New London(Connecticut),.Nov.1916.(Meldung des Vertreters des WIB. Verspätet eingetroffen.) Das deutsche Handelsunterseeboot Deutschland ist am Mittwoch früh hier eingetroffen.
*
* Es kann nunmehr keinem Zweifel mehr unterliegen, daß das Handelsunterseebvot Deutschland glücklich in dem amerikanischen Hafen New London angekommen in. Zum dritten
Male hat also Kapitän Paul Könia den Ozean durchauert. Aus dem Buche, in dem er seine beiden ersten Ozeanfahrten beschrieben hat, wissen wir, mit welchen Schwierigkeiten und Gefahren Kapitän König zu kämpfen hatte, nicht nur, daß er alle Wachsamkeit aufwenden mußte, um den feindlichen Spähern zu entgehen, auch die Leitung des Schiffes erforderte unermudlich die allergrößte Umsicht und Sorgsamkeit, und meyr als einmal geriet die Deutschiand infolge widriger Zufälle in recht unangenehme Lagen. Immer wieder aber gelang es der Umsicht des Kapitäns, seiner Offiziere und Ingenieure, die Schwierigkeiten zu überwinden und das Schiff nach Baltimore und dann nach Deutschland wieder zurückzuführen.
Lange hat Kapitän König nicht der Ruhe gepflegt. Die Deutschland löschte zunächst in Bremen ihre wertvolle Ladung, ging dann ins Dock und wurde wieder reisefertig gemacht.
Mitte Oktober trat Kapitän König, wie er in einem durch die Presse gegangenen Brief an einen Wiener Freund schon angekündigt hatte, die zweite Ausreise an. Seine Mannschaft, die schon bei der Rückkehr von der ersten Reise Herrn Dr. Lohmann, der bis zur Höhe von Helgoland der Deutschland entgegengefahren war, gleich bei der Begrüßung erklärt hatte, sie lasse sich auch für die nächste Reise wieder anmustern, ist ihm treugeblieben.
Der See= und Handelskrieg.
Ein neuer Vorstoß deutscher Seestreitkräfte.
WTB Berlin,.Nov.1916.(Amtlich. Drahtber.) In der Nacht vom 1. zum 2. November stießen leichte deutsche Streitkräfte aus den flandrischen Stützpunkten gegen die Handelsstraße Themse und Holland vor, hielten mehrere Dampfer zur Untersuchung an und brachten zwei von ihnen, die verdächtig waren, in den Hafen ein. Ein dritter Dampfer, der ebenfalls dorthin folgen sollte, ist nicht eingetroffen. Beim Rückmarsche wurden einige unserer Torpedoboote kurze Zeit erfolglos von vier englischen Kreuzern beschossen. Unsere Streitkräfte sind vollzählig und unbeschädigt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine
Der Torpedobootsvorstoß in den Kanal.
WTB Berlin,.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich) Auf eine Anfrage im Unterhause über den Vorstoß unserer Torpedoboolsflottillen in den englischen Kanal in der Nacht vom 26. zum 27. Oktober erwiderte der englische Marineminister Balfour, die deutsche Mitteilung, daß kein Zerstörer verloren gegangen sei, sei falsch. Deutsche Zerstörer seien von englischem Artilleriefeuer getroffen worden, es werde aber nicht behauptet, daß sie durch Geschützfeuer versenkt worden seien. Nach bei der Akmiralität eingegangenen Mitteilungen seien dagegen zwei deutsche Zerstörer auf Minen in den ausgelegten Netzen gestoßen und in die Luft geflogen und wahrscheinlich gesunken. Es wird hiermit nochmals amtlich festgestellt, daß sämtliche deutschen Torpedoboote, die an der Unternehmung im englischen Kanal teilgenommen haben, zurückgekehrt sind. Es ist keines der Boote weder durch Artilleriefeuer, noch durch Minen beschädigt worden. Von den durch unsere Torpedoboote versenkten feindlichen Wachtfahrzeugen gab der englische Marineminister, nachdem der englische amtliche Bericht zunächst überhaupt nichts erwähnte, jetzt sechs zu. Die zuerst von uns gemeldete Zahl elf ist, wie aus den nochmals eingehend geprüften Meldungen unserer Boote hervorgeht, noch sehr niedrig gegriffen. Von einer Vertreibung unseter Torpedoboote kann keine Rede ein, da überhaupt keine englischen Streitkräfte vorhanden waren, die dies hätten tun können. Die wenigen störer, die sich zeigten, wurden teilweise so überraschend abgeschossen, daß sie keinen Schuß erwidern konnten. Der Rest rettete sich schleunigst durch die Flucht.
Kapitän König hat abermals ein glänzendes Zeugnis seiner seemännischen Tüchtigkeit, größter Umsicht und deutschen Wagemutes abgelegt. Das deutsche Volk stellt seine Leistungen den größten Einzelhandlungen des Krieges gleich.
Versenkte Schiffe.
WTB London,.Nov.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der Fischdampfer Nellie ist versenkt worden. Die Besatzung ist gerettet. Ferner wurden die norwegischen Dampfer Delta (3103 Br.=Reg.=To.) und Tromp(2751 Br.=Reg.=To.) versenkt.
WTB London, 2 Nov.1916.(Drahtb. Renter.) Der Daily Telegraph berichtet, daß der norwegische Dampfer Cazrloch versenkt wurde. Die Besatzung wurde gelandet.
WTB Christiania..Nov.1916.(Drahtber.) Die Handelsflotte Bergens hat acht Dampfer mit einem Gesamtwert von 4·625 000 Kronen verloren.
Eine der größten Reedereifirmen in Bergen unterhandelt in diesen Tagen über den Verkauf ihrer Schiffe für 40 Millionen Kronen.
Handels=Unterseebodte als Postbeförderer.
WTZ Amsterdam,.Nov.1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus Washinaton: Der deutsche Botschafter Graf Bernstorff hat den Vorschlag unterbreitet, die Post zwischen den Vereinigten Staaten und Dentschland durch Handels==Boote befördern zu lassen. Ein Beamter des Postdepartements hat erklärt, die Postbehörde sei bereit, den Vorschlag anzunehmen, aber ein endgüttiger Beschluß sei noch nicht gefaßt worden.
Gegen die deutschen=Boote.
* Kopenhagen,.Nov.1216.(Drahtber.) Nach Londoner Meldungen hat die Admiralität einen Preis von 10 000 Pfund auf das wirksamste Mittel zur Bekämpfung der=Boote ausgeworfen.
Norwegen und England.
WTB Christiania,.Nov.1916.(Drahtber.) Eines der
Mitglieder der norwegischen Abordnung, die mit England über die Regelung der norwegischen Einfuhr verhandeln soll, ist gestern nach Norwegen zurückgekehrt und hat mitgeteilt, die Verhandlungen würden in dieser Woche zum Abschluß kommen und zu einem für Norwegen befriedigenden Ergebnis führen.
T
42

Seite 2.
N. 805* Freitag 8. Nevember 1916
Deutscher Reichstag.
72. Sitzung vom 2. November 1916.
Am Bundesratstisch: Dr. Helfferich, von Stein, von Batocki.
Auf der Tagesordnung stehen mündliche Berichte des Hauptausschusses. Zunächst wird über die Frage der
Gefangenenbehandlung
verhandekt. Der Ausschuß empfiehlt die Annahme einer Reihe von Entschließungen. Durch Vermittelung des Heiligen Stuhles oder einer neutralen Macht soll versucht werden, das Los der Kriegsgefangenen zu verbessern und die Freilassung der Zivilgefangenen zu erreichen. Die Löhnung unserer Gefangenen soll den Angehörigen
überlassen werden usw.
Abg. Beinz zu Schoenaich=Carolath(ntl., als Berichterstatter) bittet um Annahme der Ausschußbeschlüsse: Die Behandlung unserer Kriegsgefangenen im feindlichen Auslande ist vielfach unwürdig und grausam, die Bewegungsfreiheit unzulänglich, die Kost schlecht und knapp. Vor allem muß die körperliche Mißhandlung aufhören.
Kriegsmiuister von Stein. Se. Majestät der Kaiser hat mich
hierher berufen.
Ich romme unmittelbar von der Somme, um mich dem hohen Hause vorzustellen. Ich muß zunächst um gütige Nachsicht bitten, bis ich mich in meine neue Arbeit eingelebt habe. Die Eindrücke der gewaltigen Schlacht sind so stark, daß man sich Mühe geben muß, auf den alten Standpunkt zurückzukommen. Die lange Schlacht, in der ich meine Truppen führen mußte, hat mich manches andere gelehrt, und das wird für meine nächsten Aufgaben von Bedeutung sein. Mit einzelnen Fragen kann ich mich noch nicht beschäftigen. Ich hatte noch nicht die Allerhöchste Ordex für meine Ernennung in den Händen, als ich Briese von Privatleuten erhielt. Alle diese muß ich zurückstellen
hinter das,
was mich die Erfahrung der letzten Monate gelehrt hat.
Unsere Gegner, in erster Linie die Engländer, bringen mit Hülfe der ganzen Welt alle erdenklichen Mittel zur Anwendung. Sie wollen mit allem Nachdruck ihr Ziel erreichen.
Meine Herren, wollen wir davon nicht lernen und nicht eben so
denken und noch viel schärfer daran denken
ihre Mittel noch zu übertreffen?
In dieser Richtung zu arbeiten, wird die nächste Zeit von mir verlangen, und ich bitte Sie, mich in dieser für unser Vaterland so wichtigen Arbeit zu unterstützen.(Lebhafter Beifall.)
Ministerialdirektor Dr. Kriege. Wir können uns mit den Resolutionen einverstanden erklären. In unserem Bestreben, das Los der deutschen Gefangenen zu erleichtern, sind wir erfolgreich durch den Heiligen Stuhl und insbesondere die Schweiz unterstützt worden. Diese menschenfreundlichen Bemühungen können wir nicht hoch genug werten, und ich möchte an dieser Stelle unseren lebhaften Dank dafür ausdrücken. Das Los unserer
Kriegsgefangenen im feindlichen Auslande ist vielfach wenig befriedigend. Wir haben bereits ein System der Vereinbarungen mit den verschiedenen feindlichen Mächten beschlossen; dieses werden wir dem Reichstag demnächst vorlegen.
Erzberger(Zentr.) Kein Staat für sich kann an die Milderung und Besserung des Loses der Kriegsgefangenen herantreten, denn unbegründeter Edelmut auf diesem Gebiete würde eine sträfliche Vernachlässigung der Kriegsgefangenen des eigenen Volkes sein. Aus diesem Grunde ist die Vermittlung neutrater Staaten und Mächte erforderlich. Wir haben in unserem Antrag zum Ausdruck gebracht, daß diese Vermittelung durch den Heiligen Stuhl oder andere neutrale Mächte geschehen soll. Wenn wir als Antragsteller den Heiligen Stuhl in den Vordergrund geruckt haben, so tun wir das nicht nur als Katholiken, sondern auch als Deutsche. weil die ganze Welt weiß, welche unendliche
Wohltaten durch die Vermittelung des Heiligen Stuhles
in diesem Kriege geschaffen worden sind. Ich will nicht die zahlreichen, fast jeden Tag eingehenden Vermittelungen des Heiligen Stuhles aufführen, wenn es sich um die Linderung des Schicksals einzelner Personen handelt, nicht die zahlreichen Fälle von materieller Hülfe, die der Papst den heimgesuchten Völkern und einzelnen Personen hat zuteil werden lassen, nicht die zahlreichen Vermittelungen, mit denen er an sämtliche Heerführer herangetreten ist um Beseitigung oder Milderung harter Strafen. Es ist ein Gebot der Tankbarkeit und Gerechtigkeit, hervorzuheben, daß sich die Vermittelung des Heiligen Stuhles auf die Angehörigen aller Staaten und Heere erstreckt hat. Ich stelle dabei fest, daß all den Aktionen, die von Rom ausgegangen sind, die deutsche Regierung das denkbar weitgehendste Entgegenkommen geschickt hat.
Wenn die Anregung des Papstes auf eine allgemeine Waffenrur; am Weiachtsfeiertage zu keinem Erfolg geführt hat, so ist das sehr zu bedauern. Es in aver lediglich auf den Widerstand Rußlands zurmazufuhren. Volle und auseitige Billigung dagegen
hat die weitherzige Auregung des Papstes zum
Austausch dienstuntanglicher Kriegsgefangenen gefunden, und Tau ende unserer eigenen Landsleue haben, als die Duechführung no Werkes gelang, beim Betreten des heimatlichen Bodens ren Tank ausgesprochen, und was das schönste an der Aktion ist, sie wirkt von Woche zu Woche, von Monat zu Monat#gensreich weiter.
im Mai die#e Jahres waren annähernd 9000 Franzosen und 3000 Buneeche in der Schweiz zur Pflege untergebracht. die deutschen kriegsgefangenen Kranken in Tavos und in der schönen Gegend des Vierwaldstatter Sees erfahren unzählige gute Taten. Der Tank gegenüber der Schweiz kann von Deutschland aus nicht warm genug ausgesprochen werden. Tausende deutsche Familien danken dem edlen Schweizer Volk dafür, was es seinen Kriegsgefangenen jeden Tag leistet. Lebhafter Beifall.)
Wenn der Austausch der kriegsgefangenen französischen und deutschen Geistlichen nicht durchgeführt werden tonnte, weil Frankreich keine Verpflichtung übernehmen wollle, die befreiten 800 französischen Geistlichen nicht in die Feuerlinie zu stellen, so ist das bedauerlich. Um so weitherziger aber ist das Entgegenkommen unserer Regierung und vor allem unseres Kaisers, wonach die französischen Geistlichen in den Gefangenenlagern den Offizieren gleichgestellt worden sind. Endlich sei erwähnt daß durch Vermittelung des Heiligen Stuhles die Sonntagsruhe, soweit angängig für unsere Kriegsgefangenen eingeführt worden
ist. Es kommt das Liebeswerk des Papstes Benedikt den Angehörigen aller kriegführenden Mächte zugute. Ein neues umfassendes Werk war auf dem Balkan geplant. Es hätte auch durchgeführt werden können, wenn Rumänien seine Neutralität beibehalten hätte. Viele unserer Landsleute und Angehörige der österreichisch= ungarischen Armee, die in Rußland in Gefangenschaft schmachteten, sollten nach Vorbereitungen des Papstes in Rumänien untergebracht werden.
Es würde aufrichtig begrüßt, wenn eine Versiändigung durch Vermittelu des Heiligen Stuhles darüber herbeigeführt werden könnte, daß nigen
briegsgefangenen Kranken,
welche ihre völlige Herstellung im Heimatlande wieder erhoffen konnen, in die Kurbäder und Heilanstalten des Mutterlandes zurückbefördert werden. Jede Regierung kann die Verpflichtung übernehmen, daß die so zurückbeförderten Soldaten nicht mehr zum Heeresdienst verwandt werden. Eine große Wohltat würde ferner denjenigen kriegsgefangenen Hospitalisierten zu teil, welche ihre Gesundheit in der Schweiz bereits völlig wiedererlangt und sich nach Beschäftigung sehnen. Auch für diese Truppen dürfte ein gegenseitiger Austausch unter denselben Bedingungen zu erreichen sein. Eine weitere Anregung des Heiligen Stuhles verdient dankenswerte Unterstützung, nämlich die Kriegsgefangenen, welche länger als 18 Monate in Kriegsgefangenschaft weilen und Vater von mindestens drei Kindern sind, in der Schweiz unterzubringen. Von Frankreich und Belgien sind Zustimmungen bereits eingetroffen; die nötigen Vorbereitungen in Deutschland sind im Gange. Hoffentlich gelingt auch dieses Werk bald. Ferner ware eine Verständigung über die Arbeitszeit der Kriegsgefangenen und über die notwendigen Ruhetage anzustreben.
Es sollen noch Abmachungen erstrebt werden, daß offene Städte von Fliegerangriffen verschont bleiben. Deutschlands Schild ist in der Beziehung blank.
Ganz besonderen Wert legen wir darauf, daß sämtliche Zivilgefangenen ohne Unterschied des Alters freigelassen und auf Verlangen in ihre Heimat zurückbefördert werden gegen das ausdrückliche Versprechen der einzelnen Staaten, die Entlassenen nicht in die Wehrmacht einzureihen. Anfänge auf diesem Gebiete sind bereits gemacht worden. Man sollte aber jetzt eine große endgültige Regelung herbeiführen und sämtliche Zivilgefangenen freilassen. Leider hat sich England demgegenüber ablehnend verhalten. England hat hier Gelegenheit, zu zeigen, ob es geneigt und gewillt ist, auch im Kriege als Kulturnation angesehen zu werden.
Abg. Bruckhoff(F. Vp.) Die Tätigkeit des Papstes will auch ich gern anerkennen. Bedauerlich ist es, daß die französische Regierung immer noch dem Austausch Schwierigkeiten bereitet. Entrüstung muß es hervorrufen, was über die
Behandlung unserer=Boot=Leute in England bekannt geworden ist.
Abg. von Boehn(kons.). In der Behandlung der Kriegsgefangenen bei uns gibt es beim deutschen Michel doch noch eine gute Portion Sentimentalität. Für diese gute Behandlung findet das Kriegsministerium beim feindlichen Ausland keine Gegenliebe für unsere Krieger. Allein die Vergeltungsmaßregeln haben bisher etwas genützt. Auch für die Verhandlungen, die hier gewünscht werden, ist es Pflicht des Staates, für unsere körperlich und seelisch geschlagenen Landsleute alles zu tun. Denn gerade die Tapfersten laufen am ehesten Gefahr in Gefangenschaft zu geraten.(Lebhafter Beisall rechts.)
Ein Ehrentag Papst Benedikts XV. im Deutschen Reichstage.
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin,.Nov.1916.
Vom Glanz der Caritas und edelster Liebeswerke umflossen stand heute das Bild des Heiligen Vaters, Papst Benedikt XV., vordem Reichstage und im Mittelpunkt seiner Aussprache über die Gefangenenfürsorge. Für jeden Katholiken war es ein Tag freudiger Genugtuung und Erhebung. Das Zentrum hatte im Ausschuß den Antrag gestellt, den Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung des Heiligen Stuhles oder einer anderen neutralen Macht Vereinbarungen unter sämtlichen kriegführenden Mächten zu treffen, wonach das Los der Kriegsgefangenen wesentlich verbessert und sämtliche Zivilgefangenen ohne Unterschied des Alters freigelassen werden sollen. Der Antrag des Zentrums war von der Kommission zum eigenen gemacht und mit großer Mehrheit angenommen worden. Das Plenum des Reichstages folgte dem Beispiel des Ausschusses und nahm den Antrag nahezu einstimmig an.
Abg. Erzberger begründete den Antrag des Zentrums in Ausführungen, die sichtlich tiefen Eindruck machten. Lautlose fast feierliche Stille herrschte im ganzen Saale bei seinen Worten über den Heiligen Vater. Mit einer gewissen Ehrfurcht und stiller innerer Tankbarkeit nahm man auf allen Fraktionsbänken heute Worte, des Lobes für den Papst hin, ob sie nun aus der begeisterten Tankrede Erzbergers oder aus dem Munde der anderen Fraktionsredner kamen, die alle ohne Ausnahme des päpstlichen Liebeswerkes für die Gefangenen und Verwundeten gedachten. Es entprach wirklich der Stimmung des Hauses, wenn Abg. Erzberger den Antrag begründete mit den in Dankbarkeit dem Liebeswerk des Heiligen Vaters huldigenden Worten:
„Wenn wir den Heiligen Vater bei der Vermittelung zur Besserung des Loses der Gefangenen in den Vordergrund stellen, so geben wir diese Anregung nicht nur als Katholiken, sondern auch als Deutsche, weil die ganze Welt weiß, wie unendlich viel Gutes durch die Vermittelung des Heiligen Stuhles in harter Kriegszeit geschaffen worden ist." Dankbarer Beifall folgte diesen Worten des Abg. Erzberger, und ein Gefühl der Befriedigung ging durch den Saal bei der Feststellung, daß gerade die deutsche Regierung in der Regel die erste gewesen sei, welche zu den päpstlichen Vermittelungsvorschlägen und zu den Aktionen des Heiligen Stuhles ihre Zustimmung gegeben habe.
Die Aussprache über die Gefangenen=Fürsorge gab auch dem neuen Kriegsminister Generalleutnant von Stein
Gelegenheit zu einigen kurzen Sätzen. Er wollte die erste Gelegenheit erfassen, um sich dem Reichstage vorzustellen, auch als Redner. Schnell füllte sich der Saal. Der neue Kriegsminister, eine sympathische hohe Gestalt, sprach vom Redner=Pult aus. Er redete frei aus seinen frischen Eindrücken heraus, ohne jedes Manuskript, die Hand am Degen=Knauf, in strammer militärischer Haltung, frisch und klar im Vortrag. Auch was er sagte, und wie er es sagte, erweckte Beifall. Sein erstes rednerisches Auftreten hat dem neuen Kriegsminister schon viele Sympathien gewonnen. Wie er redet, das erinnert in seiner kurzen, kräftigen, friichen Art an die berühmt gewordenen Generalstabsberichte vom Kriegsschauplatz aus der Zeit, da General von Stein noch General=Quartiermeister war.
im Reichshaushaltsausschuß.
(Eigener Drahtbericht.)
Berlin,.Nov. 1916.
Am Donnerstag behandelte der Ausschuß zunächst die Bekleidungsfrage und die im November erschienene neue Verordnung.
Ein Zentrumsmitglied führte aus, die Lage rechtfertige den neuen starken Eingriff in die Verhältnisse durchaus. Die Reichsbekleidungsstelle müsse vorsichtig sein, mit einer langen Dauer des krieges rechnen und auch die schwierige Uebergangszeit nach dem Kriege berücksichtigen. Die bisher gültige Verordnung habe nach verschiedenen Richtungen unglücklich gewirkt, besonders durch die Preisgrenzen. Die besser situierten Kreise hätten ohne jede Schwierigkeiten wie in normalen Zeiten kaufen können. Es bestände Gefahr, daß dadurch der Markt nach und nach entblößt werde. Die Preisgrenzen wirkten auch verteuernd. Dazu kam die maßlose Reklame der Geschäfte, und alles das wirkte auf die unreren Klassen des Volkes in hohem Maße. Die neue Maßnahme schafft diese Mißstände nicht völlig ab, reduziert sie aber auf ein Minimum.
Für die ganz oder teilweise beschäftigungslosen Arbeiter müsse allerdings gesorgt werden, sei, es durch Nachweis anderweitiger Beschäftigung oder durch Unterstützung aus öffentlichen Mitteln. Im allgemeinen könne das Publikum überzeugt sein, daß die neue Verordnung eine harte Notwendigkeit darstelle. Die Regierung würde es an der notwendigen Aufklärung nicht fehlen lassen.
Hinsichtlich der Kriegerfamilien=Unterstützung forderte ein sozialdemokratischer Antrag: Die Unterstützung solle mindestens betragen a für die Ehefrau 20., b. für jedes Kind unter 15 Jahren monatlich 10 M. Die Gemeinde solle mindestens 50 Prozent Zuschlag zahlen. Ferner fordern die Antragsteller einen Gesetzentwurf, der die Gewährung von Renten für Kriegsteilnehmer und Hinterbliebenen von Kriegsteilnehmern vorsieht. Bis zur gesetzlichen Regelung sollten aus dem allgemeinen Pensionsfonds freiwillige Zuwendungen unter Berücksichtigung des Arbeitseinkommens gewährt werden.
Zwei Zentrumsredner traten mit Entschiedenheit für die beantragte Erhöhung der Unterstützungen ein. Der Reichstag würde nicht auseinander gehen, bevor die Regierung nicht eine zustimmende Erklärung abgegeben habe. Der Geldwert sei erheblich gesunken, die Not vielfach groß. Eine Ablehnung der Regierung würde unverantwortlich sein, sehr bedauerlich sei schon, daß sie nicht die Initiative ergriffen habe. Eine generelle Regelung der Gemeinde=Zuschüsse auf mindestens 50 Proz. würde zu schablonenhaft sein. Allein eine strenge Vorschrift für die Gemeinden sei eine absolute Notwendigkeit.
Vom Zentrum, der Deutschen Fraktion und den Nationalliberalen wurde noch empfohlen, an Stelle des Gesetzentwurfs den Weg der Resolution zu wählen. Sie legten folgenden Resolutionsantrag vor, der eine große Mehrheit fand:
Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Bundesrat eine Aenderung des Gesetzes über die Unterstützungen von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften vom 28. Februar bis 4. August 1914 in der Fassung des Gesetzes vom 30. September 1914 und 21. Januar 1915 dahin herbeizuführen
1. daß im§ 5 vom 1. November 1916 ab die Unterstützung für die Ehefrau auf 20., für jedes Kind unter 15 Jahren, sowie für jede der im§ 2 Absatz 1 bezeichneten Personen auf 10 M. monatlich festgesetzt wird,
2. daß eine Bestimmung in das Gesetz ausgenommen wird, nach der die Gemeinden und Gemeineverbände verpflichtet werden, aus ihren Mitteln Zuschläge zu diesen Unterstützungen bis zur Behebung der Bedürftigkeit zu gewähren, und daß sie zur Erfüllung dieser Verpflichtung durch die Aufsichtsbehörde angehalten werden.
Zur Frage der Kriegsteuerungs zulagen für Reichsbeamte, Arbeiter und Erwerbslose wurde folgende gemeinschaftliche Resolution aller Parteien einstimmig angenommen: Den Reichslanzler zu ersuchen,
1. den Reichsbeamten, einschließlich der nicht etatsmäßig angestellten, ständig gegen Entgelt beschäftigten Beamten und Beamtinnen, jedoch mit Ausschluß der nach den Kriegsbesoldungsvorschriften mit besonderen Zulagen bedachten Beamten des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, soweit ihr Jahresgehalt das Meistgehalt der Klassen 41—434 der Besoldungsordnung nicht übersteigt, sowie den in den Reichsbetrieben beschäftigten Angestellten und Arbeitern, deren Einkommen während des Krieges keine wesentliche Erhöhung erfahren hat, einmalige Kriegsteuerungszulagen bis zur Höhe eines Monatsgehaltes bzw. Monatslohnes zu gewähren;
2. den Ruhegehaltsempfängern und den Hinterbliebenen von Reichsbeamten einmalige Kriegsteuerungszulagen nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen Bedürftigkeit, die tunlichst unter Zugrundelegung ihres steuerlich festgesetzten Einkommens zu ermitteln ist, zu bewilligen;
3. Die Familienunterstützung der Kriegsteilnehmer, sowie die Unterstützung an Erwerbslose den Bezugsberechtigten im Monat Dezember 1916 in doppelter Höhe aus Reichsmitteln zu gewähren.
(Ausschneiden)
Essbestecke, Brod- und Wiegemssser, Scheren, Tischglocken, Gartengeräte, Werkreuge
Reitterscheidt, Bolzengarse 5. 09

Nr. 305 u Meuag, 3. Novemder 1916
Seite 3.
c FEIN
Modellhöte, Modellhutformen in gister Auspahl bestaut büge Prils Kinderhüte.30—.50—.50 Lackhüte.90—.50 Velourshüte 14.50—16.50—19.50
Gisckengasse
und höher.
Umarbeiten getragener Hüte.
in vielen Farben und Formen.
Auslands- Getreide
ehl.
Aust
Auf Grund des§ 48e der
Bundesrats-Verordnung über
Brotgetreide und Mehl aus der
Ernte 1916 vom 29. Juli
und auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Sept. 1915 in der seit dem 7. Juli 1915 den Fassung wiro mit Zustimmung des Herrn Regierungs= präsidenten zu Cöln für den Stadtbezirk Cöln folgendes an geordnet:
S 1.
Wer im Stadtbezirk CEln aus dem Auslande eingeführtes Brotgetreide, nämlich Roggen, Weizen, Spelz(Dinkel, Fesen) sowie Emer und Einnorn, oder wer Plehl, das aus dem Auslande eingeführt oder aus ausländischem Brotgetreide hergestellt ist, in Besitz hat, ist verpflichtet, mir über diese Vorräte unter genaner Angabe der Meugen und Sorten bis zum 5. Novemder 1916 Anzeige zu erstatten.
Wer ausländisches Brotgetreide oder ausländisches Mehl in den Stadtbezirk Cöln einführt ist verpflichtet, mir jeden eingehenden Posten am Eingangstage unter genauer Angabe der Mengen und Sorten anzuzeigen.
Die vorstehend vorgeschriedenen Anzeigen sind schriftlich in 2 Stäcken der Rtädtischen Abteilung für Brotversorgung in Cöln, Quatermarkt S. unter Benntzung der entsprechenden Vordrucke(Muster I, 2 und 2a) einzureichen. In den Anzeigen tkt der Name oder die Firma, sowie der Niederlassungsort des Lieferan en und der Ursprungsort des Getreides oder Mehles anzugeben. Der Ursprungsort ist urkundlich nachzuweisen, und zwar regelnäßig durch ein von einer Behörde ausgestelltes Ursprungszeugnis.
Das Getreide oder Mehl darf erst in den Verkehr gebracht werden, nachdem der Nachweis als genügend anerkannt und
dem Ein-hrenden das zweite
Stück der Anzeige mit einer entsprechenden Bescheinigung zurückgegeben worden ist.
§ 2.
Alle Anzeigen über Auslands= getreide oder Auslandsmehl
müssen die Aufschrift„Auslands= geireide“ oder„Auslandsmehl“ tragen und getrennt von den anderen Anzeigen erstattet werden.
S 3.
Wer gewerbsmätig Auslands getreide oder Auslandsmehl in den Stadtbezirk Cöln einführt oder wer sonst im Stadtbezirk Cöln ausländisches Brotgetreide oder Mehl gewerbsmäßig weiterverkauft, ist verpflichtet, der städtischen Abteitung für Brotversorgurg am 15. und letzten jeden Wonats ein Verzeichnis der in der Zwischenzeit abge
gedenen Mengen und ihrer Emvfänger nach Vordruck(Muster und Ja) einzureichen.
S 4.
Bäcker und Konditoren, welche Auslandsmehl in ihrem Gewerbebe riebe verwenden, haben über dieses Mehl ein besonderes Mehllagerbuch zu führen. In diesem Lagerbuch ist jeder Posten dieser Mehle, der eingelagert 1 eder vom Lager enmommen wird, noch am Eingangs= oder Entnahmetage unter Angabe des Tages und der Menge zu duchen. Am 15. und letzten edes Monats ist bei Geschäftsgöschluß das Lagerbuch abzuschli ßen. Das Auslandsmehl, das zu diesem Zeitpunkt in den Backtrögen vorhanden ist, ist abzuwiegen und als Bestand für den nächsten halben Monat verzutragen.(Muster).
§ 5.
Ueber das Auslandsmehl
haben die Bäcker, Konditoren
und Händler am 15. und letzten jedes Monats eine besondere Bestandsanzeige an die städt. Abteilung für Brotversorgung abzugeben
für Hafer.
Auf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährund vom 22. Mai 1916(ReichsGesetzbl. S. 401) wird folgende Verordnung erlassen:
Artikel 1.
Der§ 1 der Verordnung über Höchstpreise für Hafer vom 24. Juli 1916( Reichs=Gesetz dl..826) in der Fassung der Verordnung nom 18. September 1916(ReichsGesetzhl. S. 1048) erhält folgenden Absatz 3:
Der Preis von dreihundert Mark für die Tonne darf bei Lieferungen an die Heeresverwaitung auf Antrag auch noch bezahlt werden, wenn die Ablieferung oder Verladung des rechtzeitig ausgedreschenen Hafers aus Gründen, die der Lieferungspflichtige nicht zu vertreten hat und die außerhalb seines Betriebes liegen, dis zu dem im Abs 1 und 2 festgesetzten Endzeitvunkte(30. Septem
(Muster).
Ebenso haben die Besitzer von
ausländischem Brotgetreide zu den gleichen Terminen derselben Stelle Bestandsanzeige vorzulegen.
(Muster 5a).
§ 6
Auslandsgeineide darf nicht
vermischt mit Inlandsgetreide verkauft werden. Auslandsmehl darf nicht vermisat mit Inlandsmehl verkauft oder verdacken werden.
Bäcker, Kondttoren und Händler, die Auslandsmehl oder #uslandsgetreide in Besitz haben, sind verpflichtet, diese Vorräte von ihren übrigen und Getreidevorräten getrennt zu halten.
Die aus Auslandsmehl hergestellte Backware ist in den Verkaufsräumen von der aus Inlandsmehl hergestellten Bachware gesondert aufzubewahren
und durch Anbrinzung eines ber, 15. Oktober 1916) nicht hat deutlich lesbaren Schildes mit erfolgen können. Der der Aufschrift„Backware aus muß dis zam 15. November 1916 dischenz Mesl“
ausländischem Mehl“ als solche kenntlich zu machen.
S 8.
Zuwiderhandlungen gegen
dlose Vorschriften werden mit Gesängnis dis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe dis zu 1509 Mark bestraft.
§ 9.
Diese Verordnung tritt am Tage der Beröffrutliezung in Kraft. Gleichzeitig tritt meinn Verodnung üder Uuslandomet vom 27. April 1916 außer Kraft.
Chln, den 2. November 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 5*
.———
einschließlich bei den Empfangsstellen gestellt werden. Ueber alle Streitignetten wegen der Zahlung des Preises entscheidet die döhere Verwaltungsbehörde endgütig. Als höhere Verwaltungsbehörde gilt die auf Grund des§ 24 der Verordnung über Hafer aus den Ernte 1916 vom 6. Juli 1916(Reichs=Gesetzdl. S. 811) bestimmte
Arttkel 2.
Dieso Verordnung teitt mit
dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 26. Okt. 1916. Der Stellvertreter des
Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Hierischen
nid Zetten sowie
Veröffentlicht aus dem 2 RA.
Nr. 255.
Cöln, den 30. Oktoder 1916. Der Ob erbürgermeister.
J..: Adenauer.
Verarbeitung von Kartoffeln auf Prangtwein in Kleinbeennerrien.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vorn 4. August 1914(ReichsGesetzbl. S. 327) folgende Veroronung erlassen:
S 1.
Bis auf weiteres ist die Verarbeitung von Kartoffeln auf Branntwein in Kleinbrennereien (§ 15 des Branntweinstenergesetzes vom 15. Juli 198“, Reichs=Gesetzdl. S. 661) verboten. Die Hauptämter sind ermächtigt, für Kleindrennereien, die bereits in einem der letzten drei Betriebsjahre als solche detrieben sind und Kartoffeln verarbeitet haben, im Falle eines besonderen wirtschaftlichen Bedürfnisses Ausnahmen von diesem Verbote zuzulassen, soweit es sich um Kartosseln eigener Ernte haudelt oder um solKariosseln, die zur menschlichen Ernährung nicht tanglich sind.
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften des§# werden mit Gesängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mork oder mit einer diesen Strasen bestraft. Neben der Strafe kann der verdotswiörig hergestellte Branntwein eingeggges werden.
S 3.
Diese Verorbnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Der Reichokanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin. den 26. Okt. 1916. Der Stellvertrster des
Reichskanzlers:
Dr.
1866 Goldenes Jubelfest 1916
der
Kongregation für Kaufmanns-Lehrlinge
Sonntag, den 19. November 1916.
Morgens 7½ Uhr: Gem. hl. Kommunion in der Minoritenkircn 1" Feitekt im Festsaale der Bürgergezeilachet!
Abends 7" Familienzusammenkunft im Prunksaale der
Bürgergesellschaft.
Der Festausschuss.
I..: Magr. W. Arrenbrecht. Präses.
(Um die Emtrittskarten und Drucksachen rechtzeitig susenden zu können, werddie früheren Mitzlieder um Einseadung ihrer Adrosse an den unterzeichneten Prases gene
Der Ehrenausschuns:
Se. Eminesz Kardftnal Dr. Felix von Hartmann, Erzbischof von Köln.
Se Ae#### Arrenbrecht. Präses. Auer. Jak., Mühlenbraitzer, Mitzli“
Verloger. Mitglied der Haudebskammer. Präl: Ockosomierat, Scadtrerontneter. Dr. Bützier, Schlatht 6 gadag Dirckt. Dech, Kaufmann, Stadtverordnster. Diel, Rudolf, Kaufman
Soldtreätor, Gacet,# gewählter Oberbüxgermeister von Aachen, Frank, Apotheker.
ad des Abrvordnetenhauses. Prof. Justizrat Gammersbach, Rechtsanwalt, Dozent
itgzied des Abgvoresezenb-une..22, Fabrikbesitzer. Fabrikbesitzer von Gaileaume.
er Hand-iobozheschigg..- Geusguc, Oberlandesgerschtarzt. Raack, Professor. Dr. Haren.
Gar, Geh. Nommerziopr..,, Stadtrgrordneter. Vornitzender der Handelskammer. Hecker.
Kraunizwalch, Ganerabrikar, Ariage,., Königl, Baurat Jutianat Kriege,., Se4tzgrr
Scutswat, Grt.-#, Reichstagzabgeortneter. Dr. Lansberg, Weihbischt
veter. Arings, Al., PPrren.#### Nlr. 1öhe. Beigoordnster, Dezernent der Städt. Kauf)
Fortbiklunguschulen. Masa. Beiur., Fabrikbesitzer, Scaittverurdnster. Michels, Ernst. Kan
Lehbetan, Köniel, Baurat, Lohmicz=Palkandorg.—szumann, Mitgzlied der
Pecher, Ver— au Hieig.: Handahkammer. Dr. SteWlons, Domkspiftuar. Dr. Stei.,
Aucgee, Somen, Mcg Gcwgroß, Locwig, Kommerdiamzat Müglich der Handel
Resterungepräuident, Sieilworvx,.#ng#B. Ar. Pp. Togendh,(zen. Sanitätrat
. 114
Auf Grund des§ 2 der Verordnung des Bundesrats über die Einfuhr von pflanzlichen u. tierischen Oelen und Fetten sowie Seifen vom 4. März 1916 (Reichs=Gesetzdlait Seite 148) bestimme ich:
Ba
§ 1der Ausführungs=Bestimmungen zur Verordnung des Bundesrats über die Einfuhr von pflanzlichen und tierischen Oelen und Fetten sowie Seisen vom 8. März 1910(Reichs Gesetzblatt S. 151) erhält folde Fassung:
Der Verpflichtele hat ohne Rücksicht anf die endgültige Festsetzung des Preises zu liesern, der Kriegsausschuß vorläufig den von ihm festgesetzten Dreis zu zahlen Das Eigentum geht mit dem Zeitpunkt auf den Kriegsausschuß über, in dem die Uebernahme=Erklärung dem zur Ueberlassung Verpflichteten oder dem Inhaber des Bewahrsams zugehl.
II.
Die Bestimmung tritt mit dem
Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 27. Okt. 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Leröffentlicht aus dem=.=
Bl. Nr. 242.
Cöln, den 31. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
*2 J..: Adenauer.
von
Margarine.
Aaf Grund des§ 11 der Verordnung über Oele und Fette vom§. Rovember 1915(ReichsGesetzbl. S 735) in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 12. Januar 19•6(Reichs=Gesetz blatt S. 25) bestimme ich:
Veröffentlicht aus dem D..= ., Nr. 255.
Cöln. den 30. Oktober 1915. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. p“
Im§1 wird ugefa
§ 4 der Ausführungsbestim mungen über die Einfuhr von Margarine aus dem uusland vom 12. Januar 1916(ReichsGeetzbl. S. 26) erhält folgende Fassung:
Die Zentral Einkaufsgesellschaft m b. H. soll nach
Empfang der Anzeige von
der Einfahr und, wenn eine Besichtigung vorgenommen wird, nach der Besichtigung erklären, ob sie die Margarine übernehmen will. Das Eigentum geht mit dem Zeitpankt auf die Gesell schoft über, in dem die liebernahmeerklärung dem Veräußerer oder dem Indes Gewahrsams zuder
h
geht
Die Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Berlin, den 27. Okt. 1916.
Der Stellverteeter des Reichskanzlers Dr. Heifferich.
G.
Veröffentlicht aus dem R.
Bl. 242.
Cöln. den 31. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 27
85
is1 d1e Nr der zweiten Geschäftsstelle d. L A unf der Breitestrasse.
Untaugliches
Schuhwerk.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914 (Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
1. Der§ 9 Abs. 2 der Bekanntmachung über untaugliches Schuhwerk vom 21.
Juni 1916(Reichsgesetdl. S. 541) erhält nachstehende Fassung:
Schuhwerh, das nachweislich vor dem 10. Juli 1916 hergestellt ist und den Vorschriften des§ 1 Abs. nicht entspricht, darf dis auf weiteres in den Verkehr gebracht werden, wenn es mit einer entprechenden Bezeichnung versehen ist.
2. Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 19. Oht. 1916.
Der Stellvertreter des Reichsbanziers Dr. Helfferich.
Auf Grund des§ 2 der Ver ordnung über untaugliches Schuhwerk vom 21. Juni 1916 (Reichsgesetzbl. S. 541 werden die Ausführungsbestimmungen vom 22. Juni 1916(Reichsgesetzblatt S. 543) wie folgt abgeänder::
dem Abf 2
hinzugsfügt:
Dasselbe gilt für gestiftete Spangenschuhe und Sandalen und für Schahe, bei denen die Laussohle und der Absatz aus Ho“; bestehen(Kriegsschuhe), auch solche mit saufgelegten Lederflechen.
2.
Im§ 2 wird dem Abs. 3 hinzugefügt:
Bei Holzabsätzen genügt eine Stärke von 3 Millimetern.
1.
Der§ 4 erhält folgende Fassung:
Die Bezeichnung der Stoffdie geeignet find. Leder zu ersetzen, erfolgt durch Bekanntmachng im Zmntralblatt für das Deutsche Reich.
4.
Der§ 5 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die im§ 9 Abs. 2 der Verordnung vorgeschriedene Bezeichnung ist von demjenigen (Hersteller oder Händler) anzubringen, in dessen Besitze sich die Ware kefindet. Sie muß für die Laufsohle die au Stelle von Leder verwendeten Stoffe an geben, für den Absatz genüg: der Vermerk„Richt ausschließ lich aus Leder oder zugelassenen Ersatzstoffen", für die übrigen Schuhleile der Vermerk„Nicht überwiegend aus Leder oder zugelassenen Ersatzstoffen.“
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkändung in Kraft.
Berlin, den 19. Okt. 1916 Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Städt. Verkauf von Marmeladt.
Von Donnerstag, den 2. Novemder ab darf in den städt Kleinverhaufestellen an Marmelade wöchenklich nicht mehr wi¼ Pfund auf den Kopf der Bevölkerung abgegeben werden.
Die Abgade erfolgt:
für die Versorgungswoch
auf Wars 20 Stammarke 3,
die Versorgungswoche vom 2. bis einschl. 8.
I.
für die Versorgungswoche vom 9. bis einschl. 15. 11. auf Ware 20 Stammarke 4.
Wegen Abgabe von Marmelade mit Begiun der neuen Ver sorgungsperiode ergeht noch besondere Bestimmung.
Cöln, den 31. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
*c J..: Adenauer.
Kreis=Pparkasse Verghein(Erst
— Mündelsicher 4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. Poftscheckkonto Cöln 7343.
Veröffentlicht aus dem R. G. B. Nr. 231.
Cöln. den 31. Oktober 1916.
Der Oberbürgerneeister. 1* J..: Adenauer.
sind unsern Kriegern im Felde eine bochwillkommene
In Wind und Wetter schützen Wybert=Tableiten vor Erkäliungen und lindern Husten und Katarrh. Als durstlöschendes Mittel leisten sie unschätzbare Dienste. Senden Sie dahe. Ihren Angehörigen an die Front Wybert=Tableiten; sie werden mit Judel begrüßt.
Feldpostbriefe
mit 2 oder 1 Schack.! Wybert=Tabielten losten in allen Arotheien und Drogersen Tik..— oder Ml..—.
„ ein kleines Buch beilegen. Unser e Soidaten lechzen nachbesestolf.
*
Verta, und Pris von J. F.
Reda# teur: i. V. Heinr. Maller, Vorane#rortich für und Boklamenmnil: Iieziits Gutberlot. Alle in Konn.

Bette 4.
Kölner Locat-Ruzeiger Nr 305„ Freitag 3. Loveiber 1913
Neues 4
aus Köln Au ad So laufen die Dinge denn doch nicht!
Nämlich, wie die Rheinische Zeitung und ihre Freunde sich das denken, die aus der politischen Stellungnahme des zu wirtschaftlicher Betätigung eingesetzten Konsumentenausschusses für den Bezirk Köln zum Dreiklassenwahlrecht den Schluß ziehen zu können glauben, als ob sich damit die im Konsumentenausschuß
organisierten Mitglieder der Zentrumspartei von deren bewahrter Politik losgesagt hätten Wenn die Rheinische Zeitung die Verhandlungen im Konsumentenausschusse in folgendem Satz zusammenFür alle diejenigen, die die„Neuorientierung" nicht von den vorudergehenden Erscheinungen auf preußischen Ministersesseln sondern von dem entschlossenen einmütigen Willen der Entrechteten erwarten, war die spontone Kundgebung der Arbeiter= und Angestelltenorganisationen Kölns gegen das Dreiklassen-Stadtparlament etwas wie eine Verheißung„auf den Tag“, an dem die mit aufgespeicherter Erbitterung aus dem Felde Heimgekehrten den Ertorenen der Dreiklassenwahl zum schleunigen Abschied ein Sturmlied pfelsen,—
so wird sie gut daran tun, dieses bei ihr aufziehende Morgenrot nicht zu früh in ihre Berechnungen einzustellen. Der sozialsemotratischen Partei die Kastanien aus dem Feuer zu holen, dazu geben sich die Freunde der Zenirumspartei, auch soweit sie dem Konsumentenausschuß angeschlossen sind, denn doch noch nicht her; auch diezenigen nicht, die mit dem bestehenden Dreiklassenwahlrecht nicht einvernanden sind. Auch wir sino weit davon entfernt, eine Lanze für dieses Wahlrecht zu brechen. So lange es aber besteht, haben wir mit ihm als einer gegebenen Tatsache zu rechnen.
In diesem Sinne fassen wir auch die Erklarung des Herrn
Schlack, der sich nach wie vor zur Zentrumspartei bekennt in der
letzten Delegierten=Versammlung des Konfumentenausschastes auf, wenn er„kicht ohne weiteres“, das StadtveroronetenKollegium als die Vertretung der Bütrgerschaft anerkennen wollte.
Das Kölnee Stadtpartament aber, im besonderen die Zentrumsfraktion hat stets mit der großten Sorgfalt und nach Recht und Gerechtigkeit die Wünsche der Konsumenten vertreten. Gerade dem euergischen Eintreten der Zentrumsfraktion des Rathauses ist es zu danken, daß Forderungen der Konsumenten, soweit sie berechtigt waren, uneingeschräukte Billigung und Förderung gefunden haben.
Der Konsumentenausschuß möge sich also auf sein wirtschaftliches Programm beschränken, den Kreis der Konsumenten nicht einseitig eng ziehen und seine Wünsche und Forderungen der offiziellen Vertretung der Bürgerschaft unterbreiten, die dann ohne Vocurteil an deren Prüfung und eventuelle Erfüllung herangehen wird.
*
Bei dieser Gelegenheit veröffentlichen wir folgende Entschließungen des Konsumentenausschusses für den Bezirk Köln, die in der letzten Sitzung einstimmig gefaßt worden find. Die erste befaßt sich mit der ungenugenden Vertretung oer Verbraucher in den verschiedenen städtischen Einrichtungen und lautet:
den versch edenen Einrichtungen, Kommissionen, Unterkommissionen usw., die während der Kriegszeit in Köln ins Leben gerufen wurden, um für die Bevölkerung eine möglichst ausreichende und möglichst billige Versorgung mit Lebensmitteln und andern Gegenständen des täglichen Beourfs zu erzielen, sind die Interessen der Verbraucher im Verdälmnis zu denen der Erzeuger, Händler und Gewerbetreibenden in der Kayl der zugezogenen Peisonen nicht genügend stark vertreten. Dieses für die Verbraucher ungünstige Verhältnis erleidet eine besondere Verstärkung dadurch, daß die überwiegende Anzahl der aus dem Stadtverordnetenkollegium zugezogenen Herren mit wenigen Ausnahmen vorwiegend als Vertreter der Interressen der Erzeuger, Händler und Gewecbetreibenden gelten müssen.
Im Hindlick auf diese zahlenmäßig ungenügende Vertretung der Verbraucher richtet der Konsumentenausschuß an den Herrn Oberbürgermeister die ergedene Bitte, soweit es in seiner Kompetenz legt, dahin wirken zu wollen, daß durch eine möglichst ausgedehntere Hinzuzi hung von Konsumentenvertretern ein gerechterer Ausgleich in der zahlenmäßigen Vertretung innerhalb aller Kommissionen usm. herbeigeführt wird. Ganz besonders'aupt der Konsumentenausschuß hinsichtlich des gewähiten Ausschusses zur Beratung der Staotverwaltung in Eraährungsfragen die dringendste Bitte aussprichen zu mussen, in einer derartigen Einrichtung auf alle Fälle den Konsumentenvertretern denjenigen vollen Einfluß zu ermöglchen, der gegenüber den Jnteressen der Produzenten, Händler und Gewerbetreibenden von der gesanten Verbraucher=Bevölterung erwartet und verlangt wird
Eine weitere Entschließung, von der bereits in dem gestern veröffentlichten Bericht über die Sitzung des Konsumentenausschusses die Rede war, befaßt sich mit der stadtkölnischen Lebensmittelversorgung; sie besagt:
1. Den Beschluß der Stadtv rwaltung betreffend die Kartoffelversorgung, vorerst eine glößere Reserve an Kartoffeln anzusammeln ehe zur Einkellerung geschritten wird, hält derselbe für richtig. Er bitt.: bei der Zuweisung der Kartoffelrationen an Schwerarbeiter den Kreis derselben möglichst weit ziehen zu wollen, sowie bei einer eventl Einkellerung nur ein Teil der bestellten Gewichtsmenge zu liefern, damit alle Verbraucher berücksichtigt werden können.
2. In der Fleischversorgung halten wir die Zentialisation der Wurstfadrikation in städtiicher Regie für durchaus geboten. Hierdurch wäre die Gewähr für eine gleichmäßige Qualität der Wurstwaren gegeben und die Verwurstung von mehr als einem Drittel des vorhandenen Frischfleisches unmöglich gemacht.
3. Die Zentralifierung der Milchversorgung durch die Stadt ist zu deg ünen. Die Einfuhrung der Milchmarken anstelle der Milchkarten ist die dringenste Voraus tung für die Sicherstellung der den Bezugsberechtigten und Vorzugsberechtigten zustehenden Mengen.
4. Der Konsamentenarsschuß verlangt die weitgehendste Einführung der Kundenlisten, wobei den Verbrauchern die Wahl ihrer Beliferung freistcht, sowie die Abstufung der Preise für Fleisch, Milch, Butter und Kamosseln für die einzelnen Beoölkerungsklassen.
CA) Frecher Einbruchsdiebstahl. Eine auf dem Perlengraben
wohnende Bäckersfrau, deren Mann im Felde steht, erhielt dieser I am Chlodwegolatz in Haft, wird dem Lazarett am Klingelpütz übe Tage ein Schreiben, worin sie aufgefordert wurde, zwecks Anstellung ihres Sohnes in ein Geschäft zu kommen. Die Frau mußte aber erfahren, daß das Schreiben fingiert war und daß man sie nur von Hause fortgelockt hatte, um während ihrer Abwesen heit ihre Wohnung zu erbrechen und ihr für mehrere hunder ark Schmucksachen und Kieider zu sichion.
40 Die Einführung der Kundenlisten in den Metzgereien,
die endlich dem„Fleischstehen" vor den Läden ein Ende bereiten soll, tritt mit Beginn der nächsten vierwochigen Versorgungszeit, 7lso vom 16. November an, in Kraft. Die Stadtverwaltung hat der neuen Regelung des Fleischverkaufs in den Hauptzügen das Elverfelder Syitem zugrunde gelegt, aber dessen Mängel vermieden, die hauptsächlich darin bestehen, daß die Elberfelder ihre Fleischmengen auf Grund der in einer Woche eingerösten Fleischmarken erhalten, also in der folgenden Woche nicht mehr Kunden bedienen können, wie in der vorhergehenden erschienen sind. Wenn nun ein Teil der eingetragenen Kunden in einer Woche wegen Geldmangels oder aus anderen Gründen kein Fleisch geholt hat und in der solgenden Woche sich wieder im Laden einfindet. so kommt der Detz ser mit seinem Fleisch zu knapp. Um dies zu vermeiden, lat die Kölner Stadtverwaltung die Ausgabe der Fleischmengen so geregelt, daß die Kunden ihren Bedarf bei den Metzgern mindestens fünf Tage voraus für die folgende Woche bestellen müssen: auf diese Weise haben die Metzger die nötigen Vorräte immer zur Hand.
Der Gang des Verfahrens mit den Kundenlisten in Köln, die zunächst ihre Gütigkeit bei den einzelnen Metzgern bis zum Ablauf des jetzigen Brot= und Warenbuches am 27. Tezember behalten sollen— nur aus wichtigen Gründen, wie beim Umzug usw. kann die Kundschaft gewechselt werden— ist nach Angaben der Stadtverwaltung folgender:
Die Eintragung in die Kundenlisten bei den einzelnen Metzgern hat in der Zeit von Montag, den., bis Freitag, den 10. November, zu erfolgen, und zwar muß man sich, wenn man alle die Sorten Fleisch— Ochsen= und Schweinefleisch, sowie Speck— beziehen will, in drei Listen eintragen lassen: einmal beim Ochsenmetzger, dann beim Schweinemetzger, um das Schweinefleisch zu erhatten, für dessen Abgade vom 16. November ab die Regelung so getroffen ist, daß jeweils in einer der vier Versoraungswochen der vierte Teil der ausgegebenen Reichsfleischkarten in Köln zum Einkauf von je 100 Gramm Schweinefleisch auf den Kopf der Bevölketung begugsberechtigt ist, sodaß man also von jetzt an auch wirklich alle vier Wochen das einem zustehende Schweinefleisch erhält. Ferner hat man sich einzutragen nochmals beim Schweinemetzger, sofern man ein Einkommen unter 5000 Mark hat, um die ebenfalls alle dier Wochen für den einzelnen Kunden bestimmte Menge von 50 Gramm Speck auf den Kopf zu erhalten Leute# einem Einkommen über 5000 M. beziehen fortan den der Stadt von auswäcts zur Verfügung gestellten Speck in den städtischen Fettverkaufsstellen zu einem wesentlich teuteren Preise; dieser ist nayezu doppelt so hoch, wie der bei den Metzgern für die Minderbemittelten angesetzte.
Bei der Eintragung in die Kundenlinen hat der Käufer sein Brot= uno Warenbuch als Ausweis für die Kopfzahl und die danach zu bestellende Fleischmenge vorzulegen. Der Metzger macht die erforderlichen Eintragungen in die als Kundenausweis vorgesehenen Seiten des Warenbuches und stellt dann an Hand der Abschnitte seine Kundenlisten zusammen. Die Liste muß der Metzger der Stadtverwaltung zur Nachprüfung vorlegen, damit Doppeleintragungen nicht vorkommen.
Da die Neuregelung am 16. November in Kraft treten soll, muß die erste
Vorausbestellung des Fleisches für die dann beginnende Woche spätestens am Freitag, den 10. November, und dann jedesmal in dieser Weise für die folgenden Wochen geschehen; infolge der Neuregelung müssen die Metzger fortan ihre Läden alle Tage offen halten. Bei der Bestellung muß der Käufer die Fleischmarken sofort abgeben und erhält vom Metzger einen auf seinen Namen ausgestellten Bestellschein, der ausgefüllt wird. Der Metzger erhält daraufhin von der Stadt soviel Fleisch, wie bei ihm auf Grund der abgelieferten Marken bestellt ist; letztere mun der Mezger dabei an die Stadt abgeben. Der Kunde ist aver nicht verpflichtet, das Fleisch auf einmal ab zunehmen, sondern die Metzger müssen mindestens Samstags und Mittwochs oas bestellte Fleisch verkaufen. Damit weder der Metzger noch die Stadt Schaden erleiden, wenn einmal bestelltes Fleisch von einem Kunden nicht abgeholt wird, was ja an einen Nichtkunden nicht verkauft werden kann, dürsen die Metzger sich eine
Vorauszahlung von 10 Prozent des Wertes des bestellren Fleisches geben lassen. Familien, die kein Fleisch bestellen wollen, können für ihre Fleischmarken Brot und Mehl in der bekunnt gegebenen Menge begehren. Die Vorausbestellung des Fleisches muß fünf Tage vorher erfolgen, wenn die Regelung der Fleischabgabe glatt klappen soll. Tenn der Metzger muß die bestellte Menge auf Grund der Fleischmarken ausrechnen und Samstags seinen Bedarf der Stadt anmelden, damit er Montags bzw. Diensrags nach dem Schlachten das Fleisch erhält, um es dann erst an seine eingetragenen Kunden von Mittwoch ab verkaufen zu können. Da bei dieser Regelung jede: Nunde die Gewißheit hat, daß er nun auch sein bestelltes Fleisch erhalt, braucht keiner mehr stundenlang vor den Laden sich aufzustellen. Zugleich wird mit der Neuordnung auch eine Preisregelung je nach der Beschaffenheit der Stücke erfolgen, und zwar so, daß Filet und Rostbeef teurer wie Beaten, und dieser wieder teurer wie Koch= und Beinfleisch in den Verkehr gebracht wird.
Man wird einstweilen abwarten müssen, wie diese Neuregelung sich bewährt; jedenfalls sichert sie dem Verbraucher das ihm zustehende Fleisch oder den vorg##sehenen Ersatz hierfür und macht das Reihenstehen vor den Metzgerläden hinfällig.
(A) Generals kretär Stegerwald, Vorstandsmitglied des Kriegsernährungsamtes, spricht am Samstag, abends.30 Uhr. im Saale des Fränkischen Hofes an der Kömödienstraße über: Die Aufgaben des deutschen Volkes im dritten Kriegsjahr. In dieser Versammlung ist Gelegenheit zu freier Aussprache.
.4) Zum Jirigierenden Arzr ernannt an dem neuen städtischen Waisenhaus, das am Sülzgürtel liegt und seiner Fernigstellung entgegensteht, wurde##atsrat Dr. Mertens.
(IA) Vernehen wurde dem Oberlandesgerichts=Senatspräsidenten a. D. Gelrimen Oberjustizrat Rive in Köln der Rote Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub.
Beeisverteilung„Rosenhof“. Unter den Preisträgern des dritten Preises(Kaisertreue) in ferner der Landsturmmann Ludes I!(Wahn) zu nennen. Ten dritten Preis teilen demnach nicht zwei, sondern drei Bewerber unter sich.
10 Rord 5der tötliche Korperverietzung? Der Gelegenheitsarbeiter Hermann Vieten, wegen Erstechens eines Mädchens
Städtischer Küchenzettel.
Für Samstag:
Für Köln: Erdkohlrabi mit Hammel= und Rindfleisch. Für Kalt: Wirsing mit Hammel= und Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28 000.
□ Marktbetrachtungen.
Ein Berichterstatter meldet: Der Haupin artt wurde heute erst um 5 Uhr eröffnet; das dleibt für die Wintermonate bestehen. Der Vorgebirgszug war schlecht beladen, und auch die Zufahren per Achse ließen zu wünschen übtig. Die Nachfrage war ziemlich rege, und der Kenner der Verhautnißse kann beobachten, wie den Lanoleuten über die Richtpreise geboten uno bezahlt wird. Zunachst heißt es, wenn man nach dem Preise fragt: „Das ist verkauft“, und dann läßt der Produzent Preisg.bote machen. Die meiste Schald trifft natürlich die Leute, die mehr wie die Richtp#eise bieten. Seitg stern sind Höchstvreise für Karotten, Rosenkohl und Schwarzwurzel in Kraft; trotz aller Mühe waren diese Waren für die festgesetzten Preise nicht zu haben. Dasselbe traf bei Steckruben zu, für die vom Reich Höchstpreise bestimmt sind.
Der folgende Fall ist charakteristisch für die Uebervorteilungen seitens der Landleute Auf der Galerie der Hauptmarkthalle wollte heute morgen eine Frau Breitlauch nach Gewicht kaufen, wie dies Vorschrift ist. Der Richtpreis ist auf 8,75 M. der Zentner festgesetzt. Die Bäuerm leynte den Verkauf nach Gewicht rundweg ab und wollte nur das Gebund zu 50 Pfg. verkaufen, wie sie dies gewöhnt sei. Schlüßlich willigte die Frau ein und erwarb 10 Gebund, wofür sie 5 M. bezahlte. Als die Käuferin vom Stand fortging, begegnete ihr ein Wachtmeister der städtischen Polizei, dem sie den Vorfall erzählte. Der Blamte ließ nun auf der amilichen Wage die 10 Gebund wiegen. Es waren genau 17 Pfund, durften mithin nur 1,49 M. kosten. Jetzi mußte die Bäuerin auf die 5 M den zu viel eingenommenen Betrag von 3,51 M. wieder herausgehen, was dann auch geschah. Wie oft mag aber die Lonfrau derartige Summen üde den Richtpreis eingenommen huben? Der Name der Frau, bei der sich itzt noch mehr Leute meldeten, die zu viel bezahlt hatten, wurde von dem Beamten fefigestellt. Hier kann nicht energisch genug eing schritten werden. Sobald eine Ware begehrt ist, wie dies neute bei Breittauch und Sellerie besonders der Foll war, suchen die Verkaufer ihren Vornil daraus## ziehen. Im Flüsterton werden dann die Geschäfte abgewickelt.
Krauskoyl und Spinat waren die ganzbarsten Gemtiseforien; gegen 7 Uhr war Weißkohl fast nur noch an den städtiscthzen Großverlaufsständen zu haben, wo ein Riesendetrieb herrschte. Dort gab es namentlich auch Zwiebel und Krauskohl. Auf dem Obstmarkt hat sich insofern eire Zenderung vollzogen, als das Kochodst jetzt ganz verschwunden ist. Man findet nur noch sortiertes Tafelobs; doch der Preis ist immer noch viel zu hoch. Man zihlte durchschnittlich 35—55 Pfg. für Aepfel im Kurd; ausgesuchte Ware war noch teuerer. Birnen waren fost gar nicht eia Markt und wurden nur zu hohen Prisen abgesetz:. Mispeln kosteten 45 Pfg., Preiseldeeren 85 Pfg.; die ersten hiesigen Trauden wu den mit 1 M. das Pfund verkauft, ausländische Traupen kosteten 1,35 M. das Pfund im Kistchen.
( Die Eiermarke für die Versorgungswoche vom 9. bis 15. November ist für kraftlos erklärt. Auf die Eiermarke mit der Nummer 20 darf somit kein Ei entnommen werden, auf Anordnung der Landesverteilungsstelle für Eier für das Königreich Preußen darf bis auf weiteres nicht mehr als zwei Eier in drei Wochen an jeden versorgungsberechtigten Verbraucher abgegeben werden.
00 Insatzbrot für Jugendliche. Nach Verfügung des Direktoriums der Reichsgetreidestelle haben jugendliche Personen nur bis zur Vollendung des 17. Lebensjahres Anspruch auf Zusatzbrot. Die Markenstellen sind daher angewiesen worden, Zusatzkarten von Personen, die dieses Alter bereits überschritten haben, einzuziehen. Die Brotmarken, die sie bisher auf ihre Brotmarke erhalten haben, verbleiben ihnen. Es werden also bei der nächsten Markenausgabe davon alle vor dem 16. Nov. 1899 geborenen Personen betroffen.
() Der Kath. kaufm. Verein Köln(E..), von dessen
Mitglieder über 700 im Felde stehen, begeht am kommenden Sonntag sein diesjähriges Stifrungsfest, dem Ernst der Zeit entsprechend, in stiller Weise. Morgens.30 Uhr findet in der Kirche St. Maria im Kapitol ein feierliches Hochamt statt, das Tomkapitular Cohen zelebrieren wird. Abends.30 Uhr, am gleichen Tage, findet der erste Vortragsabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Apellhofplatz) statt. Kaplan Krüll wird sprechen über Die Kölner Mundart mit einzelnen mundartlichen Proven aus verschiedenen Zeiten. Da der Redner als geborener Kölner das Thema vollständig beherrscht, kann ein lehr= und genußreicher Abend in Aussicht gestellt werden. Der Verein erwartet daher zahlreichen Besuch seiner daheim gebliebenen Mitglieder, deren Angehörigen, Freunden und Gönnern. In nächster Zeit wird der Verein ein feststehendes Winterprogramm der Oeffentlichkeit übergeben. Vorträge haben zugesagt Tiplom=Handelsleyrer Dr. Hommer, Privatdozent Dr. Neut, Lehrer Langenberg, ReichstagsAbgeordneter Dr. Mayer(Kaufbeuren), Pfarrer Schwippert, P. Dyonisius Ortsiefer.
er Bezirksverband kathol. Jünglingsvereine Köln linksrheinisch veranstaltet zum Gedächtnis seiner gefallenen Mitglieder am nächsten Sonntag, den 5. d. Mts., eine Totenfeier. Diese findet, in Abänderung der Mitteilung im sportlichen Teil der gestrigen Nummer, nachmittags 5 Uhr in der Kirche St. Aposteln statt. Der Kölner Domprediger, P. Dyonisius, wird die Ansprache halten. Außer den Mitgliedern der kat ol.
Junglingsvereine sind de Elteri. Mitglieder herzlichst eingeladen.
ind Angehörigen der gefallenen
Marktberichs.
* Köln, 3 Nov.1915. Amilicher Bericht ara.verwalfung. Vieleigster uand höchtr
Gänse 12,-14,00. Enten 7,00-9,00, Hänne. alte. 3,00-.50,
.5 5,CL. Hunner, alto,.50 7,00, Junge 4,50 7,05. Tausen, alte, 0,65.
junge 0,90-1,00, lebend.#as Steck, Gänse 3,50-.75 das Plund, Enten
9.·12Le. Kao e. ait, 4,006.00, jun.e, 3,-.00. Au ver, ih, 6,0.—
der städtischen im Kleiaandel,
.50-.:
Tauben, alte. 0,80, Jungs,.10-.20, g schlachtet,
geriat den Vorfall zu erledigen haben, während bei bloßer Körperverletzung des Schwurgericht zuständig wäre. Die Untersuchung auf den Geisteszustund darf sich bis auf sechs Wochen erstrecken.
.90.unge,
das Stück
Hechte M..50 Schleie.00, Brasse(Bleie).75-1,00, Plötze(Rotaugen) .55.75. Maarelen.80-.00. Karplen.60. Barben 2,00-.20 Oebend.
as Pfund.
Scuel fische, grosse 2,30-2,40, grossmittel 2,00, Schollen 2,10 das Pfund. tockfisch, gewasser: 1,00 das Pfund.
lolk-reibutter M..55, Landoutter 2,35 aas’und, Kisteneier.00 die
Aeptel, Ess-.45--.60 Birnen, Ess- 050-.80. Weintranben.30.50, das Pfund. Zuronen.10-.12 das Stück. Endiviensalat.10-013. salat.10 das Stück, Feidsala..80 uas Pfund, Blumenkoh.50.20 das Stück, Grünkorl(Krausk#nn.00, Rosenkonr O, 4. Rotl ). Won.0f. Wirsingkenl.10. Spinat.15 Stielchen.07, Breitauch.14. Kohrabi. Erd-, geicnenenig C. 06. Ober-.10, Rü en. 9
wiesen; es soll Untersuchung auf seinen Geisteszustand stattfiuben. 1 lauch.14, Koh ram##ur, gelblieiscnig.06. Ober-.10, Rü en, weisse,
Die Staatsanwaltschaft vertritt die Ansicht, daß vorsanttens über= 6433-.16 das tiebund, abgeschmüteg, role Speissmöhren).10-.12, das
legtes Handeln, ansd Gloro vorliegt. Tann würde das Kriegs= 1#und. etersilie 0. 8.10 die Portion, Geneneknollen.13 das Pfund.
gerich; den Vorfall zu erledigen haben, wayrend bei bloßer Körper= I Reluch, schwarzer, 2/10-0,15„mm. Radlesche 1,10, ehnarzwurzel
0,27 das Piund. Schnittlauch„03 das Geband, Zwiebeln, gewöhnliche.25. omaten.51-965 uas P und.
Die Zufuhr war reuts gerung, Verkaut sehr flott, vorwiegend Richtpreise.

Koiner Local-Auzeiger Nr. 305 5 Freitag, 3. November 1916
Seite 5.
() Die St. Antoniuskirche in Köln=Mülheim.
Die St. Antoniuskirche, an der Tiefenthalstraße im nördlichen Teil von Köln=Mülheim gelegen, erwies sich schon seit Jahren als zu klein. Der Kirchenvorstand der Maria=Himmelfahrtsgemeinde,
zu der das Rektorat St. Antonius gehört, gab den Wünschen der Retioratgemeinde Folge und schrieb vor beiläufig drei Jahren den Erweiterungsbau aus. Am Lichtmeßtage 1914 wurde mit dem Bau begonnen, den die Firma Schwerm(Köln=Mülheim) ausführte. Am Allerheiligentage 1914 konnte die feierliche Grundsteinlegung zum Erweiterungsbau vollzogen werden. Der Krieg virtte hemmend auf die endgültige Fertigstellung des Baues ein, aber deuticher Fleiß, deutsche Tattraft überwand alle Schwierigkeiten und am Allerheiligenfest konnte Pfarrer und Definitor Forster die feierliche Einweihung des jetzt vollendeten prächtigen Gotteshauses vornehmen, das mehr als 2000 Personen bequem Platz bietet. Der Architekt hat damit gezeigt, wie aus einem kleinen, unansehnlichen Kirchlein mit verhältnismaßig geringen Kosten ein schöner Monumentalbau entstehen kann, wenn man die Sache nur richtig andackt. Das Gebäude, eine Kreuzkirche, bietet mit dem mächtigen Quersch ff und den drei Längsschffen, dem praktisch hochgelegenen, schön verzierten Chor, den hohen Fenstern einen imposanten Anblick, auch von außen. Ein herrlicher Hochaltar, entworfen von Tasche(Bonn), ausgeführt in weißem Koblenzer Sandstein von Heilwegen(Koblenz), gereicht der Kirche zur schönsten Zierde. Die prächtig herausgearbeiteten Figuren zeigen die Huldigung aller ede vor Chriuus. Im Antipendium ist die Einsetzung des
Altarssakramentes end die Reliefs die altestamentlichen Vorbi der dieses Sakramentes sehr finnvoll zeigen. Die neue Kanzel paßt sich dem Hauptaltar an. Sie entstammt dem nämlichen
Kunnatelier und präsentiert sich der Einweihung nahmen außer
ebenfalls überaus gefällig. Hrn.
en An
Definitor Förster teil die Herren Pfarrer) Henkel(von St. Kunibert, Köln, der bis 1914 an der Rektoratskirche als Rektor wirkte), Prof. Redding, Pfarrektor Brors und die Kapläne Bootz und Klein. Das Gotteshaus prangte Zim schönsten Paimen= und Blumenschmuck. Die Beteiligung der Gemeinde war eine überaus starke. Die Festpredigt hielt in zu Herzen gehenden Worten Hr. Definitor Förster. Die Bewohner des
nördlichen Stadtteils von Köln=Mulheim, in der überwiegenden Mehrzayl dem Arbeiterstande angehörend, dürfen mit Recht stolz sein aus den schönen, weit#in die ganze Gegend überragenden Bau.
Wie uns mitgeteilt wird, soll die Bergstraße demaächst zur Tiefenthalstraße eine Verbindungsstraße erhalten, wodurch die nächste Umgebung der Kirche nur noch gewinnen würde.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r d e.<space>
Se4110R0DTSoeenben M t. p
0 Die Wirte=Innung Köln
hielt am Montag eine Generalversammlung ab, die Obermeister Stadtverordneter Comp leitete. Nach Einführung neuer Mitglieder wurde der Haushaltsplan für 1917 in Einnahme auf 6620., in Ausgabe auf 6070 M. festgesetzt. Dann berichtete Obermeister Stadtverordneter Comv über die
Kartoffelversorgung der Wirte. Für die Wirtschaftsbetriebe seien 52000 Zentner Kartoffeln bis April 1917 erforderlich. Durch die knappe Anlieferung sei es der Stadtverwaltung bisher unmöglich gewesen, für die Wirte Kartoifeln zu besorgen, und der Oberbürgermeister habe sich an den Junungsvorstand gewandt, ob dieser es nicht übernehmen wolle,
die Kartoffeln ab Bahnhof den Mitgliedern zuzustellen; das habe der Vorstand abgelehnt, weil er keine Garantie für gute und frostfreie Ware leisten könne. Seitens der Innung sei eine Eingabe an die Stadtverwaltung gerichtet worden, sie möge die Art und Weise der Versorgung der Wirte mit Kartoffeln in den Zeitungen bekannt geben und gestatten, daß die für den Haushalt der Wirte benötigten Kartoffeln an derselben Stelle entnommen werden könnten wie die für den Wirtschaftsbetrieb. Dies würde beruhigend wirken und das Ansammeln an den Verkaufsstellen vermindern. Bezüglich der
Eierlieferung
habe die Stadt beschlossen, 20 Prozent der den Wirten zustehenden Eier für Tunke und Gemüse in Anrechnung zu bringen. Der Vorstand habe in einer Eingabe gebeten, 40 Prozent der Eier für obige Zwecke zur Verfügung zu stellen, worauf man 30 Prozent bewilligt habe. Die Wirte nehmen fast keine Eiermarken ein, da die Bürger das eine Ei pro Woche im Haushalt benötigen. Man sei gezwungen, die Eierspeisen ganz von der Speisekarte zu
streichen. Der Vorstand sei bei der Stadt darum eingekommen, gegen Fleischmarken auch Eier verabfolgen zu dürfen. In der Antwort sei betont worden, daß den Wirten in anderen Städten nicht das Entgegenkommen gebracht werde wie in Köln. Beispielsweise werde diesen in Bonn kein Prozentsatz Eier für Tunke und Gemüse gewährt. Bei der Eierknappheit sei es nicht möglich, zu gestatten, Eier gegen Fleischmarken abzugeben.
Einen breiten Raum der Verhandlungen nahn die Fleischfrage
in Anspruch. Es komme häufig vor, daß Militärpersonen, die abends nach 7 Uhr mit den Zügen hier eintreffen, Fleischspeisen verweigert werden müßten, weil sie nicht im Besitz von Fleischmarken seien, und das führe vielfach zu unliebsamen Auseinandersetzungen. Es sei daher an das Gouvernement eine Eingabe gerichtet worden, worin gebeten wurde, bei der Bahnhofskommandantur eine Fleischmarken=Abgabestelle für die abends ankommenden Militärpersonen bis zum Eintreffen des letzten Zuges zu errichten. Eine Antwort stehe noch aus. In einer weiteren Beschwerdeschrift an die Stadtverwaltung habe man die Wahrnehmung niedergelegt, die eine Wirtekommission in anderen Städten gemacht habe. Die fremden Gäste klagten vielfach, daß in keiner Stadt die Fleischfrage so kleinlich gehandhabt werde wie in Köln. In Vonn, Essen und Düsseldorf könne man als Fremder ohne Marken Fleisch nach Belieben haben und in Koblenz, Mainz und Wiesbaden bedürfe es nur der Bescheinigung des Fremden, daß er Fleisch ohne Marken erhalten habe. Der Oberbürgermeister habe geantwortet, daß er die Beschwerdeschrift an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz gesandt habe. Es sei ein unerfreulicher Zustand, daß dem Publikum Anlaß zu unliebsamen Vergleichen gegeben werde und es sei daher eine einheitliche Regelung dieser Frage in der Rheinprovinz erwünscht. Die Versammlung beschloß, eine Eingabe an den Bundesrat zu richten, die fleisch= und fettlosen Tage fallen zu lassen, nachdem die Rationierung des Fleisches im ganzen Reich durchgeführt sei. Der Vorsitzende wies darauf hin,
Dichter usw. Der Rentner läßt sich mit der Sängerin ein, wird von seiner Frau erwischt—. Gardinenpredigt usw. Der Schluß: Versöhnung, Verlobung. Ein paar lustige Melodien von Leo Schottländer vervollständigen den Brei. Der Spaßmacher der ganzen Geschichte ist natürlich der Tünnes, der von Karl Blaß in seiner bekannten drolligen Art gegeben wurde. Sehr hübsch singt und spielt Emy Stanz das Operettenmädel; List' Hertl, die Tochter des Rentners, ist ebenfalls vortrefflich. Auch die übrigen Darsteller aeben sich die größte Mühe, um dem unmöglichen Nachwerk zu einem Erfolg zu verhelfen. Schade nur, daß sie ihr Können nicht für ein besseres Stück einsetzen können. Das tüchtige Orchester leitet Valentin Kuntzmann. An Ausstattung ist nicht gespart worden.
□ Metropol-Theater. Die Direktion teilt mit: Vielseitigen Wünschen entsprechend, werden ab Mittwoch, den 8. d.., wieder allwöchentlich die beliebten Kinder= und Familienvorstellungen stattfinden. In der ersten Vorstellung wird das Weihnachtsmärchen: Rotkäppchen und der Wolf in Szene gehen.
(A Märchen-Theater. Am Sonntag gelangt im MärchenTheater, Lesegesellschaft, nachmittags.15 Uhr, das Schauspiel Von Zigeunern gerauor, zur Aufführung.
Die erste geistliche Musikauffuhrung des Organisten Schmidt in der Lutherkirche am Wormserplatz, am Sonntag, den 5. November, abends 6 Uhr, bringt allein Werke von J. S. Bach. Zwei Orgelchoräle, Präludium und Fuge in-moll, Passacaglia und Doppelfuge in.moll, Toccata und Fuge in-moll sind die Orgelwerke. Dazwischen singt Herr Kammersänger Everts eine Baßarie mit obligater Flöte(Hr. E. Wehsener) und drei geistliche Lieder, während Hr. Prof. Eldering zwei Violinsoli und mit den Herren Weysener und Schmidt zusammen die### für Violine, Flöte und Continno spielt.
ein
iaer
antwortung auf ihn geladen sei, die er nicht allein übernehmen wolle. Der Vorstand habe bei der Preisprüfungsstelle beantragt, die Fälle der Wirte=Innung als Korporation zu unterbreiten unter Hinzuziehung des Vorstandes des neugegründeten Hoteliervereins. Dies sei abgelehnt, aber dem Obermeister gestattet worden, weitere Gutachter heranzuziehen, und so seien je ein Vertreter der Großrestaurateure, Hoteliers und Kleinrestaurateure bezw. Schankwirte hierzu empfohlen worden.
Dann wurde
die Brotfrage
angeschnitten. Täglich liefen bei der Stadt Beschwerden ein, daß die Wirte zu wenig Brot und Mehl erhielten. Diese Beschwerden könnten aber nur berücksichtigt werden, wenn die Restaurateure dazu übergingen, in ihren Betrieben keine Röggelchen meyr zu veravreichen. Ein diesbezüglicher Beschluß wuros einstimmig gefaßt, so daß die Wirte in Zukunft auf ihre Marken für den Betrieb nur noch Brot verlangen können.
Auf eine Anfrage der Nationalen Frauengemeinschaft wurde geantwortet, daß nach Schluß des Krieges die zurückkehrenden Kellner ihre alten Stellen wieder einnehmen könnten; über die Kellnerinnen seien keine nennenswerten Klagen laut geworden. Für den Kölschen Boor wurden 860 M. gesammelt. Wenn die Summe 1000 M. erreicht hat, soll hierfür eine Plakette angeschlagen werden. Man beschloß, allen eigezogenen Innungsmitgliedern zu Weibnachten ein Liebesgabenpaket zu senden.
Theater und Konzerte
(* Im Aetropoltheater wird seit Samstag die Posse Wallrafplatz Nr. 3a1 Treppe mit Gesang und Tanz in drei Akten von Oskar Engel und Ad. Viktor von Körber gegeben und findet allabendlich rauschenden Beifall, was dem Geschmack des Publikums gerade nicht das beste Zeugnis ausstellt. In einer Posse läßt man sich alles mögliche gefallen, aber man soll doch die Menschen nicht für allzu dumm halten und nicht zu viel Unsinn verzapfen, wie es hier die Verfasser tun. Die Handlung des Stückes ist an den Haaren herbeigezogen, so daß wir darauf verzichten, näher auf dieselbe einzugehen. Sie sei daher nur angedeutet. Ein alter Kommerzienrat, der am Wallrafplatz eine Villa hat— warum gerade dort?— geht aufs Land und ernennt seinen Neffen Hans, einen verlodderten Studenten, zum Verwalter. Um Geld herauszuschlagen vermietet Hans die Zimmer an den Rentner Anton Schumann, ein Operettenmädel, einen überspannten
die Sonate in=dur
Wasserstands=Nachrichten am 3. November 1916, vormittags.
Konslanz 369—0,03m
Hüningen191—0,04m
Streßburg(Kehl) 284—0050
Mannhein."——" 2·82 P0.01m
eiloronn-."-" 0,60—9,08m
Bingen....13-0,02
Caab„ 244——.04m
Trier„.36—%10
Köln—„„.34—0 01
Quisbure 227-.140
Kuhrort„.60-9,14 u
Weiel..——"„„ 249 0 19m
Rutmaßliche Witterung für den 4. November 1916. Weiterhin veränderlich und voraussichtlich nicht ohne Regen. Tagsüber ziemlich mild.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr.9mm.
er
—
5
W ä iseid
Trustfrei fWn Trustfrei
„Unsere Marine“
Zigarette
2½ Pfg.
2—
einschließlich Kriegsaufschlag
Trotz Steuererhöhung
behalten unsere Zigaretten ihre alten anerkannten Qualitäten!
—
* Georg A. Jasmatzi Aktien-Gesellschaft
2
e s
Stat' jeder besonderen Anzeige.
Mittwochabend 9 Uhr starb sanft und gottergeben nach kurzem Leiden, vorher versehen mit den h. Sterbeakramenten der röm.-kath. Kirche, die wohlachtbare Frau
u. WUFATG
n 76. Lebensjahre. Dies zeigt allen Freunden und
Bekannten an
Fam. Breft.
Köln, den 1. November 1916.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 4. Nov., nachm..½ Uhr, vom Bürgerhospital aus statt.— Die frier! Exequien werden am Montag, den 6. Nov., morg.
19 Uhr, in der Piarrkirche St. Jakob gehalten.
zu Fabrikpreisen. Hohe Rabatte.
L. Weiter&amp; Cie. Nachf.
Inh. Thofehrn&amp; Plengen d Wolfsstr. 1., Koln. Tel. A 535, B 8535.
m
*
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicanis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
RORIN
Horseiin
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität C. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsertleibbinden.
Dieselbe vereict Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder.“
Ger adehalterkerseils gleichungen
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
arsäsiein 12. Fernssr. A 788.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Novemb. 1916, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteig. r. werden:
a) 1 Flügel(schwarz),
b) 1 Piano(schwarz), c) 1 Diano in eichen, 6) 1 Vertiko, 1 Säulenspiegel mit Konsole, e) 1amerik. Schreibpult, 1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank, 1 Nopierpresse, 1 Bücherschrank, 1 Uhr.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln, bd
Ewaldistraße 8.
S
**
Zwangs-Versteizerung
Am 4. November 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Bersteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Kachelosen, 1 Bild.
Otto
Gerichtsvollz eher in Cöln. d
nstreicher= u. Tapezierer=Ar beiten werden zu äußerst I billigen Preisen übernom men. Oskar Anderes, Neue Mastrichterstraße 18 5 Tel. B 1848.
auch beschäd., w. öill. geschliff. u. aus abgez. Köln, Hildedoldpl. 1
Kartell der christlichen
Gewerkschaften von Köln.
Das Vorstandsmitglied des Kriegsernährungsamtes Herr Generalsekretär Stegerwald spricht am Samstag, den 4. November, abends ½9 Uhr, im Saale des Fränkischen
Hofes an der Komödienstraße, über:
„Die Aufgaben des deutschen Volkes im dritten Kriegsjahr.“
Wir geben uns die Ehre, zu dieser Versammlung, in der eine freie Aussprache stattfinden soll, hiermit die Kölner Bürgerschaft einzuladen. 0
Der Vorstand des Kartells . der christl. Gewerkschaften.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln gibt an einschlägige Geschäfte zu Wiederverkauf
Prima fette Lachsheringe
Größe 5 600er in Kisten von 100 Stück ab.
Bestellungen werden bei der Städtischen Fisch=sailung, Bischofsgartenstraße 16, angenommen.
Cöln, den 3. Nov. 1916. Der Oberbürge
J..: A derssme.
*******

Seite 5.
KOler Lbeat-Anseiger Nr. 305 u Freitag. 3. November 1911
00 Auf den Ehrenfriedhöfen
fanden zum Andenken an die im gegenwärtigen und den früheren Kriegen Gefallenen und an die hier verstorbenen Kameraden, nach einer vom Kreis=Kriegerverband Köln=Stadt geregelten Ordnung einheitliche Trauerkundgebungen statt, die in ihrer schlichten, herzlichen Art einen tiefen Eindruck machten. Ihren Mittelpunkt bildeten auf der linken Rheinseite die Feier in Melaten, auf der rechten Rheinseite die in Deutz.
Die Feier in Melaten.
Nach nebeldurchwebten und sturmdurchfurchten Regentagen ein Allerheiligentag, wie er uns lange nicht mehr beschieden gewesen. Schon sehr früh setzte der Massenverkehr auf der Aachenerstraße ein, der sich von Stunde zu Stunde verdichtete und gegen Mittag zu einer ungeheuren Menschenflut anschwoll, um erst abends langsam wieder abzuschwellen.
Um 10 Uhr vormittags sammeln sich vor dem alten Friedhof
in Melaten die Altstadtvereine des Kreis=Kriegerverbandes. Unter den farbenfröhlichen Wahrzeichen der Kameradschaft die so manchen ruhmreichen Namen rheinischer Regimenter tragen, hängt der Trauerflor, und zu den Alten im schwarzen Rock und Zylinderhut mit den blitzenden Orden und Ehrenzeichen der Düppelstürmer, der Streiter von 1866 und 1870/71 gesellen sich gar viele Kameraden, die für den gegenwärtigen Krieg des Königs Rock wieder anziehen mußten, und nicht wenige von ihnen tragen das Ehrenkreuz von Eisen. Hunderte von Verwundeten aus den Kölner Lazaretten finden sich ein, viele mühsam an Krücken und Stöcken sich schleppend— es will eben keiner fehlen am Ehrentag der Toten. Zu einem dichten, wogenden Wald schließen sich die Fahnen =usammen, bei ihnen finden die Verwundeten ihren Ehrenplatz in dem lautlos und würdig sich ordnenden Zug, den die endlose Kolonne der alten Soldaten im Bürgerrock schließt.
Eine kleine Abordnung löst sich aus der Masse, um drüben in der Stadt der Toten am Denkstein der Krieger aus der großen Armee Napoleons., an den Denkmäiern von 1866 und 1870/71 und an den Franzosengräbern aus jener Zeit Kränze mit Widmungsschleifen niederzulegen. Taufende und Abertausende von Zuschauern stauen sich vor dem Tor und in den Anmarschwegen. Ein kurzer Kommandoruf läßt den gewaltigen Zug für einen Augenblick erstarren, ein zweiter bringt ihn in Fluß. Dumpf wirbeln die Trommeln, und leise spielt der Morgenwind mit den seidenen Fahnentüchern und Bändern.
Unter den flüsternden Baumciesen des altehrwürdigen Kölner Gottesackers setzt die Regimentsmusik der 65er mit den ergreifenden Klängen des Chopinschen Trauermarsches ein. Ernst ind feierlich bewegt sich der Zug durch die Anlagen, an den Priegerdenkmälern vorbei, an denen bei den Widmungskränzen Ehrenposten die Wache halten. Auf dem Ehrenfriedhof barren die Familienangehörigen der toten Helden und eine Schar Verwundeter, die der Anstrengung des Marsches noch nicht gewachsen waren. Aus dem grünen Hag der Lorbeerbäume im Hintergrund hebt sich leuchtend weiß ein großes Kreuz von Birkenstämmen, an dem ein von der Stadt Köln gewidmeter Kranz mit rotweißer Schleife, die Toten ehrt. Dort bauen sich die Fahnen auf, und ringsum um die gleichmäßig mit Blumen geschmückten Gräberzeilen schließt sich die Meuschenmaner der
Trauergemeinde.
Feierlich erklingt die alte, schöne Beise:„Wie sie so sonft ruhn,
alle die Seligen", ein beises Weinen und verhaltenes Schluchzen mischt sich in den Sang der Trompeten. Dann tritt der Borsitzende des Kreis=Kriegerverbandes, Gottfried Breuer, vor die Fahnen und spricht zu den Kameraden, die nun zum dritten Male seit dem Ausbruch des furchtbarsten aller Kriege, ihre althergebrachte Totenfeier halten. Herzlich und innig fließen seine Worte von Dank und Segen für die zur ewigen Heimat eingegangenen Kameraden, die mit ihrem Herzblut die Treue zu Kaiser und Reich besiegelt haben. Möge der Himmelsgruß, der strahlend über
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Nov. 1913.
c Rotoko.
5) Roman von Oskar T. Schweriner.
2. Kapitel.
Zu den Leuten, die im Hause Mollows verkehrten,
gehörte auch ein junger Journalist. Fred Morris war Reporter am Financial Courier; Hauptreporter sogar. Zwei=, dreimal in der Woche besuchte er Mollow, der in Wallstreet, der Straße der New Yorker Finanzwelt, selten zu sprechen war, in dessen Palast, um von ihm Nachrichten über die neuesten sozialen Transaktionen in der New Yorker Hochfinanz zu erkunden. Mollow mochte den lebhaften jungen Menschen gern, und viele Geschichten und Ancldoten waren in New York über den Verkehr der beiden im Umlauf. Besonders vergnügte man sich seinerzeit über das Erlebnis des Reporters, der zu Mollow gegangen war, um zu fragen, wie die chinesische Anleihe fortschreite. MMollow war gerade von einer kleinen Erholungsreise zurückgekommen.
„Ich bin wochenlang nicht in Wallstreet gewesen,“ meinte er lächelnd.„Ich weiß also wirklich nicht, wie es sich mit der chinesischen Anleihe verhält. Tagegen würde ich Ihnen, geehrier Herr Morris, sehr dankbar sein, wenn Sie mir alles, was Sie darüber erfahren, sofort mitteilen würden.“
Was in allen Finanzkrei##en lebhafte Heiterkeit erregte, da Mollow so ziemlich die ganze chinesische Anleihe selbst finanziert hatte.
Ethel kannte Morris durch seine häufigen Besuche natürlich recht gut und aar oft, wenn der Vater aus irgend weschem Grunde ein wenig bärbeißig war, dann erbarmte sie sich des jungen Mannes, planderte ein paar Worte mit ihm, reichte ihm wohl auch ein erfrischendes Glas Whisky, was zur Folge hatte, daß Morris sie in steigendem Maße schätzen lernte. Nun hatten Ethel und ihre Gesellschafterin einen Plan geschmiedet, wie sie mit Hülfe von Fred Morris den Dingen auf den Grund kommmen wollten.
So geschah cs, daß, als der Reporter wenige Tage später wieder im Moslowschen Hause vorsprach, ihn Anna, die ihn natürlich auch kannte, abfina, ene er beim Millionär angemeldet werden tonnte.
den Heldengräbern leuchte, eine Verheißung sein für den deutschen Sieg der Wahrheit und des Rechts und für den dauernden Frieden der Völker auf Erden. Die Toten aber könne man nicht besser ehren, als daß jeder ihnen nacheifere im opferwilligen Durchhalten. Einen mächtigen Lorbeerkranz legt der Redner als Gruß der Kameradschaft am Kreuz nieder, während die Musik den alten Choral Jesus, meine Zuversicht spielt. Feucht schimmert's aus den Augen der alten Krieger und auf den blassen Wangen der Verwundeten, und unter den wallenden Schleiern der Frauen rinnen die Tränen. Dumpf rollt der langsam abschwellende Ton der Trommel, über den Gräbern senken sich die Fahnen, und die Trompeten spielen das alte Soldatenlied Wir beten an die Macht der Liebe. Dann ordnet sich der Zug wieder, wie er gekommen, und rückt ab unter den feierlichen Klängen eines neuen, von Obermusikmeister Friedrich Karl Schmidt gesetzten Trauermarsches mit dem Trio: Ich hatt' einen Kameraden.
In ähnlicher Weise vollzogen sich die Gedächtnisfeiern der Kriegervereine auf dem Nord= und Südfriedhof, auf den Friedhöfen in Ehrenfeld, Nippes, Longerich, Kalk und Mülheim.
Der neue Deutzer Friedhof wurde wohl seit seinem Bestehen nicht von so zahlreichen Menschenmassen besucht wie gestern. Schon am zeitigen Vormittag zogen viele Leidtragende dorthin, die letzte Hand zum Schmuck der Gräber ihrer Lieben anzulegen. Am Nachmittage aber kam es zu zeitweise allerstärkstem Andrang, so ganz besonders als die Vereine des Landes=Kriegerverbandes von Köln=Deutz zur Gedächtnisfeier vor dem Friedhofsportal antraten. Von hier zogen vollzählig vertreten der Deutzer Veteranen=Verein, der Deutzer Krieger=Verein, die Kriegertameradschaft, der Krieger=Verein van der Zypen=Kolonie und der Kameradschaftliche Kriegerverein Humboldtkolonie, denen sich der Deutzer Männergesangverein anschloß, zum Ehrenfriedhof und nahmen in offenem Biereck Aufstellung. Zur Einleitung der Feier sang der Deutzer Männergesangverein Mendelssohns Beati mortui. Der Vorsitzende der Krieger=Kameradschaft, Hr. Karl Löllgen, rief in seiner Rede das Gedächtnis der gefallenen Kameraden wach und fand Worte heißen Dankes für ihr aufopferndes Heldentum. Im Namen des Kriegerverbandes legte er einen prächtigen Kranz an dem hochragenden Kreuze inmitten der Ehrengräber nieder. In diese Weihestimmung sang der Deutzer Männer=Gesangverein dann erstmalig einen eigens für die Feier von Wilhelm Neuen gedichteten und von seinem Dirigenten Heinrich Brach komponierten Chor: Allerseelen auf dem Ehrenfriedhof. Der ferlenvolle Inhalt der Dichtung packte die Zuhörer in der ergreifend schönen Durchführung der Komposition mit dem der Dichtung frei angefügten Requien aetermam. Tann klang noch das Lied vom guten Kamecaden über die Kriegergräber und mit der Kranzniederlegung bei den Franzosengräbern schloß die Feier in würdiger Weise.
Der Ehrenfriedhof wie auch die übrigen Gräberfelder hatten durch den Friedhofverwalter trotz der durch den Krieg beschränkten Kräfte einen vornehm würdigen Schmuck erhalten. Auch der alte Friedhof an der Kaiker Straße hatte vor= wie nachmittags noch zahlreiche Besucher, die einen wohltuenden Eindruck von der Pfiege der Anlage erhielten.
□ Melaten,
die heilige Friedensstatt, hat in diesen ernsten Tagen die Pforten weit geöffnet für die Hunderte und Tausende, die zu den Gräbern wallen, die sich in ihren efeuumsponnenen Mauern bergen.
Wie ein Biumengarten mutet diese sonst so ernfte Stätte der Ruhe an. Die Sonne, die bald in Mittag steht, zaubert Metallglanz aus den Blättern der Bäume und Sträucher hervor. Wie leuchten die Kronen der Eichen, Ahorn, Linden! Am Hauptwege fesselt das sinnige Wallraf=Richartz=Denkmal den Beschauer. ist mit einem Kranze der Stadt Köln geschmückt. Prächtige Kränze und Blumengewinde zieren so manches Erbbegräbnis und Einzelgrab. Und Lichtlein sieht man auch hier und da in buntglasigen Laternchen schimmern.
An den Kriegerdenkmälern haben Vereine ihren Dankeszoll niedergelegt. Lorbeer geziemt den hier ehrend genannten Helden. Sie haben ihren tapferen gefallenen Kameraden eine weihevolle Totenfeier gehalten, all die Kriegervereine, die mit ihren kunstvollen,
„Guten Tag, Herr Morris. Sie haben uns schon lange nicht besucht!“
„Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, das zu bemerken",
meinte Morris geschmeichelt.„Uebrigens war es nicht meine Schuld. Sie können sich denken, daß ich keinen Gang lieber antrete, als den nach der zweiundsiebzigsten Straße.“
„Das haben Sie sehr schön gesagt. Uebrigens habe ich einen Auftrag für Sie.“
Und als Fred angenehm überrascht dreinblickte:
„Miß Ethel möchte Sie sprechen!"
Die Wangen des jungen Mannes röteten sich.
„Dienstag ist noch nie mein Glückstag gewesen. Jetzt aber muß ich einen roten Strich im Kalender machen.“
Anna führte den jungen Mann in die Bibliothek, wo Ethel ihrer harrte.
„Sie müssen mir einen großen Gefallen tun, Mister Morris.“ „Wenn es in menschlichen Kräften liegt, soll es geschehen.“ „Es liegt in Ihren Kräften. Setzen Sie sich hin und hören Sie zu.“
Als Morris sich gesetzt hatte, reichte Ethel ihm jenen Artikel aus ihrem Journal, der James Gilbert betraf.
„Lesen Sie dies sorgfältig durch!“
Aber Morris warf nur einen Blick darauf.
„Kenne ich auswendig. Betrifft unseren kommenden Gouverneur. Was hat's denn auf sich?"
Da beugte sich Ethel weit über ihren Sessel und legte ihre schlanke zarte Hand auf die Rechte des Mannes.
„Ich möchte wissen,“ sagte sie einfach,„weshalb dieser Mann mich heiraten will. Ob deshalb, weil er mich liebt, oder deshalb, weil er mein Geld braucht.“
Morris wechselte die Farbe.
Niß... Miß Erthel, mit dieser Aufgabe betrauen Sie mich?!“
„Ich wüßte nicht, wen ich damit lieber betrauen würde.“ „Und ich bin Ihnen dankbar; dankbarer als ich es Ihnen ausdrücken kann. Innerhalb vierundzwanzig Stunden sollen Sie Bescheid wissen. Ich, Fred Morris, verspreche es auf Ebrenwort.“
Und sie schüttelten sich die Hände. Der Berichterstatter ging, um sich sofort ans Werk zu machen. Die wichtigsten Aufträge hätte er jetzt vernachlässigt, um die neue Aufgabe zu erfüllen, mit der Ethel Mollow ihn betraut hatte. Er meinte den glücklichsten Moment seines Lebens criebt zu haben.
trauerumflorten Bannern und Fahnen daherziehen.„Ich hatt' einen Kameraden,“ so künden die wehmutsvollen Klänge der Mus Zweihundert gute Kameraden schlummern auf dem„Heldenfriedhofe“. Da ruhen sie in den Gräbern, die Dankvarkeit und Liede mit Blumen und Kränzen geschmückt haben. Auf schlichtem Holzkreuz der Name des Tapferen, den das Grab birgt. Efen, ein Sinnbild der Treue, rankt umher, und rote Chrysanthemen mildern allzu trauervolle Stimmung.
Das große Kreuz aus Birkenstämmen zu Häupten des Ehrenfriedhofes ziert ein prächtiger Lorbeerkranz.„Den tapfern Kriegern die dankbare Stadt Köln", steht auf den langen Seidenschleife Und jenseits des Kreuzes ruht auf dem Rasen ein mächtig Eisernes Krenz, aus schwarzen und weißen Blumen hergestell Es ist auch„Dem tapfern Krieger“ gewidmet von den Kriegervereinen Deutschlands.
Von fern her tönt ein Lied, von einem Männerchor gesungen „Wie sie so sanft ruh'n in den Gräbern.“ Da schleicht die Wehmut ins Herz. und man gedenkt dankesvoll der Unzähligen, die für un ihr Leben geopfert haben. Dankeszoll bringt auch jene Schar junger Mädchen dar, die mit glockenhellen Stimmen ein tröstliche Lied singen. Waisenkinder, unter liebevoller Obhut von Vinzenzschwestern, sind es, die so die tapfern Helden ehren und für ihr Seelenruhe beten.
Auch die Klänge der Glocken finden ihren Weg zu der stiller Stadt der Toten. Und es ist, als ob jenes heilig=hehre Wort de geheimen Offenbarung erklinge:„Selig sind die Toten, die im Herrr sterden! Von nun an sollen sie ausruhen von ihren Mühen, den:
ihre Werke folgen ihnen nach.“
0 Ein Bülfstag für die Rriegskinderspende. Sonn taa, den 5. November, soll in Köln zum Besten der unter dem Protektorate der Frau Kronprinzessin stehenden Kriegskinder spende deutscher Frauen ein Spendentag stattfinden. Schüler und Schülerinnen der staatlichen, städtischen und privaten höheren Lehranstalten, der Mittelschulen und der Volksschulen haben sich in dankenswerter Weise in den Dienst der guten Sache gestellt un werden auf den Straßen und Plätzen der Stadt Postkarten m dem Bilde der Kronprinzessin verkaufen. Hofsentlich finden oie Karten zahlreiche Abnehmer, damit auch aus Kköln dem Liedeswerk, das zu fördern für jedermann eine Ehrenpflicht ist, reiche Mittel zugefuhrt werden können. Es wird ausdrücklich darauf ausmerksam gemacht, daß nur die für diesen wohltätigen Zwreck### stimmten Postkarten mit dem Bilde der Kronprinzessin, and zwar zum Preise von 10 Pfg. verkauft werden dürsen.
0 Vellmachten der Güterempfänger in Köln. Es wird erneut darauf aufmerksam gemacht, daß auf Grund des§ 78 Absatz 2 der Eisenbahn=Verkehrsordnung für die Uebertragung der Vollmachten, die bei den Güterabfertigungen in Köln=Bonntor Köln=Ehrenfeld, Köln=Eifeltor, Köln=Gereon und Köln=Nippes, sowie bei der Eilgutabfertigung Köln=Gereon hinterlegt worden sind, jährlich zwei Termine, und zwar der 1. Januar und der 1. Juni festgesetzt worden sind. Die betreffenden Erklärungen müssen den Abferrigungen bis zum 20. Dezember bzw. 20. Mai jeden Jahres eingereicht werden. In der Zwischenzeit kann ein Wechsel der Spediteure nur ausnahmsweise— mit Genehmigung der Kgl Eisenbahndirektion Köln— eintreten. Die Zurückziehung der Vollmachten und die Erteilung völlig neuer kann jederzeit erfolgen. Alle Vollmachten verlieren nach Ablauf von drei Jahren ihre Gültigkeit, wenn nicht die Vollmachtgeber den Abfertigungsstellen recht zeitig die Erklärung zugehen lassen, daß die Vollmachten weiterbestehen sollen.
Aus Köln=Mülhein
□ Volksverein für das katb. Deutschlaus, Ortsgr### Köln=Mülheim. In einer großen vaterläudischen Versammlung am Sonntag, 5. November, abends 7½ Uhr, bei Mack, Mülheimer Freiheit, wird Hr. Generalsekretär A. Stegeswald. Mitglied des Vorstandes des Kriegsernührungsamtes (Berlin), über brennende Tagesfragen sprechen. Der zweite Teil ist musikalisch=gesanglichen sowie rezitativen Darbietungen von Berufskünstlern vorbehalten.
Genau vierundzwanzig Studen später stand er wieder in der Bibliothek. Es erübrigt sich, das Gespräch zu wiederholen, das sich entspann. Es genügt zu sagen, daß Morris berichtete, Gilbert habe ihm persönlich zugestanden, daß er am liebsten nicht heiraten würde und es nur täte, um seine Wahl zum Gouverneur zu ermöglichen.
Sie ist ja ein reizendes Mädchen, hat er zu mir gesagt. Wenn ich schon heiraten muß, dann ist mir diese Ethel noch mit am liebsten. Aber meine Freiheit gebe ich doch ungern auf. Jedoch, was tut man nicht alles, um dem Vaterland zu dienen!
Und dabei hat er farkastisch mit den Augen gezwinkert.. Mit dem, was ich Ihnen gesagt habe, Miß Ethel, begehe ich einen groben Vertrauensbruch, fügte Morris schwermütig hinzu.„Gilbert hat mir dies als einem Manne gesagt, dem er seit Jahren vertraut und den er seit Jahren mit Nachrichten versorgt. Sie dürfen deshalb nicht schlecht von mir denken, Miß Ethel. Einen solchen Vertrauensbruch zu begehen, war mir nar für Sie möglich.“
Und Ethel hatte gerührt die Hand des Mannes gedrückt und ihm versprochen, ihm seinen Dienst nie zu vergessen. Dann war sie zu ihrem Vater gegangen, der gerade in seinem Arbeitszimmer seine Nachmittagsruhe hielt.
„Lieber Vater, auf ein Wort nur, bitte!“
Ethel?“
„Ich möchte eine gerade Antwort auf eine gerade Frage, lieber Vater. Es ist nicht wahr, daß James Gilbert mich nur heiraten will, weil er Gouverneur von New York sein mochte und zur Erreichung seines Zweckes meines Geldes bedarf?"
„Du stellst die Sache etwas kraß hin, mein Kind.“
„Also du bestreitest nicht, Vater! Nicht Liebe, sondern rein materielle Gründe haben den Mann zu seiner Werbung veranlaßt.“
(Fortsetzung folgt.)

Kömner Becal-Auseiger Nr. 305 2 Freitag, 3. November 1916
Seite 7.
hatt' einen der Musik. seldenfried. und Liede htem Holz. Efen, ein en mildern
des Ehrenn Kriegern enschleife mächtiges hergestell Kriegervergesungen:
ie Wehmut ie für unene Schar tröstliche Vinzenz. id für ihr
der stiller Wort de im Herrr ühen, den:
Sonn der unter iegskinderchüler und heren Lehrden sich in stellt un karten mit finden die m Liedesist, reiche arauf aused ter uind zwar
Es wird
§ 78 Abigung der
=Bonntor.
kippes, soorden sind,
d der 1. zen müssen ai jeden in Wechsel g der Kgl. g der Vollerfolgen. ihre Gülellen recht en weiterin VerUhr, bei Steges=
ingsamtes weite Teil ngen von
wieder in ederholen, berichtete, n liebsten Zahl zum
ir gesagt.
#thel noch
gern auf.
u dienen! kert begehe ich tütig hin,<space> d e m<space> e r<space> achrichten r denken, hen, war
rückt und ann war Arbeitsde Frage, mich nur in mane darf?“
dern rein sung verStellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
reher Schlosser Schmiede
Modellschreiner
für dauernde Beschättigung gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße 30.
Tüchtise
6
sofort
W. Hansen
Köln-Mülheim, Wallstraße 112.
1 tüchtiger militärfreier Betriebsschlosser und 1 tüchtiger militärfreier Schlosser für Verkzeuge und Einrichtungen
Ar dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht.
Westdeutsche Gasge ellschaft m. b. H. Abt. Metallwarenfabrik
Karthäuserwall 34.
reher u. Hilfsdreher
Bauschlosser
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Cornelius Esser
Köln-Ehrenfeld, Leyendeckerstrasse.“
Holz=Handlungsgehülft
mit besten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur schriftliche Angebote an August Peters&amp; Co Köln=Mülheim.
Erfahrene
zur Bedienung unserer Telephon=Zentrale
gesucht.
Ausführl. Offerten mit Gehaltsanspr. erbeten an
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Telephonistin“ zu versehen. 47
Mehrere tüchtige
Maschinen- u.
Pentilschlosser
für dauernd
Lohn gesucht.
bei gutem
ZWE Vergebitgszentrale
Knarsack, Bez. Köln.
Damen
zur Gewinnung von Abonnenten f. führ. Modezeitschrift, auch als Nebenerwerb geeignet, unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
55 Ullstein&amp; Co, Hohestr. 111a.
und
sür Geanatenbearbeitung softrt gesactzt.
Cito-Werke..=., Köln-Klettenberg.
nutt
sucht
Kleinbahnen
Akt.-Ges.
Starker Lehrling
m. guter Schulbild für Eisenwarengesch. sofort gesucht. Klimke Nippes, Siedachstr. 39
CKMaschinenmeister
sofort gesucht.
Kraemer&amp; van Elsberg
Bismarékstrasse 33.
db
Buchhalter,
militärfrei, auch Kriegdeschädigter, der perfekt in Buchführung
Rechnungswesen, Korrespondenz
Maschinenschr. u. Stenographie wegen Einberufung des bis herigen gesucht. Handschr. An gebote an Rittergut Horbell bei Köln.
Stocher
Resselheizer
und mehrere
Arbeiter
für Gasrohr Schweißofen sofort gesucht. d
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße 3 5.
Um- und Andrucker
sofort gesucht.
Kraemer&amp; van Elsberg
Bismarckstrasse 33. bb
Junger, tüchtiger
bei hohem Lohn in dauernde leichte Stellung sof. gesucht.
Dampfbäckerei Weise,
Düsseldorf. Ratherstraße 21.
Bäckergeselle
militärfrei, auch Kriegsbeschädigter, der auch andere Arbeit mit verrichtet, da nicht jeden Tag gebacken wird, gesucht. Rittergut Horbell b. Köln.“
Stallknecht
unverheirat. militärfrei, nücht. und zuverl., auch Kriegsbeschäd., zu Arbeitspferden gesucht.*
Rittergut Horbell b. Köln.
Arbeiter
gesucht
Oelwerke Stern=Sonnevorn
Aktienge ellschaft Luxembergerstraße 150.
Gelwerkes tern-Sonneborn
Aktiengesellschaft*
Luxemburgerstraße 150.
Arbeitsuchende Frauen und Mädchen
finden lohnende und dauernde Arbeit in einer Fabrik in der Nähe Kölns, wo sie gutes Mittag= und Abendessen, aber kein Nachilogis erhalt. Abgabe von warmem Essen i. d. Mitternachtspause bei Nachtschicht) für die nächste Zeit vorgesehen.: Erste Wochenkarte von Köln zur Arbeitsstätte und zurück unentgeltlich. Nur sittlich einwandfreie Personen woll sich meld. bei Herrn Plum, Vogreistr. 37,.Et.
wir suchen:
Mehrere flotte Stenotypistinnen, mehrere Buchhalterinnen teils abschlußsicher, Verkäuferinnen für Kurz= Wolloder Lederwaren, zwei Konto ristinnen für nach Sedan, anfangs drei Mark täglich und freie Kost mit Wohnung. Stellennachweis für kaufm. Angestellte, 15 Städt Wohlfahrtshaus, Manritiuswall 65 zweiter St.
Verfekte
für sofort oder später sucht
Ernst Genevrikte.
)<space> t ü c h t.<space> V e r k ä u f e r i n n e n<space>
d. M nat Dez. z. Aush ges. Schriftl. Angeb. m. Gehaltsanspr. Froedelh. M. Weiden, Martinst.57
Steilengesuche
Buchführung
kaufm. Arbeiten
Aelt. langj. Buchh gr Firm1 empf. sich für kürz. oder läng. Zeitdauer. Off. unt. B 803 an die 2 Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Fin kath ält. dess. Fraulein, E im Nähen sowie Küeer jahren, such. Stelle Is tütze od in kl. Haushalt,.ch auf d. Lande Magda ena Radermacher Deutz, Armmiusstraße 18, II. b
Tüchtige, zuverlässige
Bewerderinnen müssen sich durch Zeugn. ausweisen können.
Leschen&amp; Co.
Köln=Nippes, Geldernstr. 46.“
Einlaches, sand.
für alle Hausarbeit für Privat haushalt gesucht.
Kysshäuserstraße 41,
C. Esser. 5
Arbeitsgesuche
Besou n ene eu Chez. rich 1.
Juverl. Mädchen
sucht noch einige Kunden zum Ausbessern der Wäsche usw.
El. Zöller, Köln, Werderst. 13 b
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen.
G. Kuntz, Blaubach 84, 1 Etg.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Telkszeitung
und des
Kölner Leeal-Anzeigers
Marzellenstreße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Jesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werdon.
Verzeichnie der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4. s u. mehr Zimmern äußerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Gereonswall 69
2. Et. 4 Zim., 1., 1 Manse
gr. Lagerkeller und Lager,
räume sof. zu vermieten.
1314
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
heinaustrasse Ib, vollständig renoo#erte l. Etage. 7. Räume, schöne Diele und Zubehöl, preisw. zu vermeeen. Davon 1 Zimmer par erre, geeignet für Büro. Bescheid daselbst 2 Etage.
Ursulastr. 13
I. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid
Fritz Keltenich Mohrenst. 3
Jakordenstr. 14
1. Et. 3 helle Bäroräume m. Zen tralheiz, eleker Licht. Fernsor alle Bequeml. sef. z. v. Besch. da
Riettenberg
Petersbergstraße 93
am Klertenbergpark, I. u. 2. E. je 6., K. einger. Bad sof z. v
Nippes,
Lenbachstr. 9, a. der Jo##py ktrche. Un erh. 3 Zim., K. all. Bequeml sof. zu verm. d. Fr. Fey, Rippes, Schillstr. 2.
Kippes.
Schwerinstraße 1h, an der
St. Bon#fat.=Kirche. 1. Et., abg 4 Zimmer 1 K. sofort zu verm
Zollstock.
Kalscheurerweg 33, sch.
ab echl. Mans=Wohnung, 3 3 ojort zu vermieten.
Alexianerstr. 29
Unterhaus, 2., K. mit Lager u. Werkstätte sof. z. v. d. Fr. sey, Nippes, Schillstraße 2.
Kalscheuernweg 31, 1. Eig
h. abgeschl. Wohnung 3 u. 4 Zimm sof. zu vermieten,
Klettenberg
Petersbergstr. 95, abg
3. Et., 3 Z. sofort zu verm.
Thiebeldsgasse 19-12
El.
Zimmer, 2 Mans. so
zu hermieten.
Ehrenfeld.
Benloerstr. 217 helle Werktattkäume sofort zu vermieten
Ritterstraße 11
I. Etage 2 Zimmer u. 2 Mans. ofort zu vermieten.
Luxemburgerstr. 44
Elage 5 Zim, Küche sofort
22 Zimm. u. 2 Mans.=Zim. zu verm. Apostelnstraße 21.
Kin möbl. Zimmer zu verm S Apostelnstraße 21. b
Ein schön. leeres Zimmer strßw.
3. Etage. Steinstraße 8.
Hath.Priester ert. Unterr in Lat., A Griech, Franz., Engl., Holl. Off. u. 8 810 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
9 rher. Einjähr. u. Nachh. a. Kl. B bes. Irz Engl., Math.mon 18. Off. u B813 an Breitestr. 85.b
(Verlerez-Gerunden
Junge verl gest abd. v. Genterstr. 3.Schilderg chw. Pers.=Kra## ..Bel abzug. Gen erstr. 35, III
Zu verkaufen
##en. un#s. Sm##fr.uswsane
Wohnhaus.
Direkt am aufhl henden Kreisort, schöne Lage, ganz in der Nähe viel Wald, 10 Min. vom Hauptbahnhof, schönes Haus
II 3., Veranda, 3 Gärten am Hause. allgs Bauplätze versetzungshalber preis b. zu vern.
Franko Offerie unter C 269 an die Geschäftsstelle d. Zeitung.“
zu vermielen.
Nippes, Nohlstr. 26
k. Zimmer, abgeschl., mit Gas zu vermieten. Preis 23 Mn.
gleine Küche u. Zimmer auf
abgech. Etage zu verm
Zülpicherstraße 20.
5
Solldes
-Etagen=Haus
pro Etage 5 Räume abgeschl in Köln=Ehrenfeld zu verkaufen Off. u I. 100 a. d. Haupin Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
7 hirschgeweihe,
garantiert schödelecht, 6 und Ender, wandsertig verkauft mit Nachnahme und Verpackung für M. 30.— K. W. Stark. Marknenkirchen in Sachsen
Metallbetten
IIolzrahmenmatr., Kinderbett bill. an Private. Katalog frei Esehmonertunri., Suhl i. Th.“
Echter Skunks
Muff. auf Seide verarbeit., hoch modern, spottbill zu verkaufen Zülpicherplatz 15.
atag, Blaufuchs-Garnitht
hocheleg. neu, spottb. abzugeb
Genterstr. 4, 2. Stock. b
Gül erd. Kinderibagen
u Kind rbeitstelle billig z verk Am Kümpchenshof 15(Hansapl.
chl gehr. Zeii. Oien=Chase
lonque und
Paschkommode zu verkaufen. Krefelderstr. 47 Hochp
groß. Muff und Pelz. Tierform die Felle und Verarbeitung au Seide, nur 90#. auch einzeln.
Zülpicherplatz 13.
„asofen zu verkaufen.
# S ammhe merstr. 15. 2. Et. zwischen 12—4 Uhr.
Kaufgesuche
Leitspindel
Gebrauchte
Scktkorke
nur von 11 Flaschen gut aufgegangen, in sauberem, guten Zustande, unzerbrochen und unzerschnitten, gleichviel welcher Marke, kauft zum Preise von
10 pfg.
das Stück bei fr ier Zusendung, Kasse sofort nach Erhal., Korke aus zwei oder mehre ren Teilen nlammengeklebt und solche von 2 Flaschen werden nicht ver zütet. pb
Alays Homacher, Költ
Weichserhof 19.
rat
böhrer
mit konischem Schaft. 18 mi 21 mnm. 24mm Durchmesser, bill lig zu kausen gesucht.
Angebote an
Ch. Lammine,
Köln=Mülheim.
Säcke
aller Art, auch zerrissene, sowie
Spelt
hause zu höchsten Preisen, auch
###### ver Händler auf Wansch komme
Mrrabi auch auswarts. 2
zu kausen gesucht. 9 c1te., Moselstraße 24. 9pi.
Cart Grag, Stazlos.,
Ohligs, Fernspr. 39.
Gebrauchte starke
Kisten
für 100—300 Kilogramm Inhalt zu kauseng sucht.
Oelwerke Stern=Sonnevorn, Aktiengesellschaft, Luxemburgerstraße 150.“
Klaviers Harmonium.
Hansaring 19, Unterhaus.
R2— wenn auch stimmbe1310 dürftig. Ang. unter Brei estr. 85 b
Sülber. Jawelen, Camden
k. z. h Dr. Friesenstr. 55,
Tiermarkt
arr. Kanatien-Edelroll.
### mit wunderbar. Touren, Tag= und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder ##Preislage. Pr Papageiund Vooelfutter. b -. Jean Kämmerling Herzogstraße 9.
Eine hochtragende
Rul
zu verkaufen. Rondorf 32b. c
Einige schöne halbwüchsige
Schweine
preiswert abzugeben. b
ngersdorf, Wendelinstr. 61.
Kaniuchen zu verkauf.
Ehrenfeld, Försterstr. 20, 1. Et. r.
Piermarkts Anzeigen hatten oft im.A sofort Erfolg!
Vermischtss
(Tlektr. Kocher u. Bügeleisen a„Fön“=u Sanax=App. werd prompt repariert.
V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialgesch. für Elektrotechnik
5000 M.
l. Hypothek, nur von Seibstgeber auf gutes Objckt im Landkreise Köln gesucht.
Off. u. 1062 an die Gesch. d. Bl.
Vereinsbähne sucht guterhalt.
LagenMarquisanzug.
Gr. 36, z. kauf. Josep.str. 27.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velours du Nord. Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Feli
Maulurürt, Breitschwanz, Astrachan
Persianer-Krimmer, Eisbär
Velours du Nord-Damassés, Velours du Nord-Brokat In Kostüm- und Glusen-Sammeten as Heueste der grossen Sammet-Mode. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Sammathaus Schmidt Pricikt- Köln, Waidmarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305 x Freitag, 3. November 1916
C
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 2 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante.
die wohlachtbare Frau
Wwe. Heinrich Peil
Maria geb. Beckers
□
nach kurzem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkathol. Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Em stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wesel, Merzig a. Saar. Hagenau i. Els., Bochum, westl. Kriegsschauplatz, den 2. November 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt Montag, den 6. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St Martin; daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbchause Zollstraße 4a nach Melnten.
Es wird höflichst gebeten, von Kondolenzbesuchen gätigst Abstand nehmen zu wollen.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir. dieses als soiche zu betrachten.r
Statt jeder besonderen Anzeige.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwochmorgen ½6 Uhr meinen lieben Mann, unseren guten, treusorgenden Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Urbach
Werkmeister
nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im 78. Lebensjahre zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueroden Hinterbliebenen:
Köln-Deutz, Köln, Köln- Nippes, Köln-Kalk,
Münster(Westfalen) den 1. November 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 4. November, nachmittags ½3 Uhr vom Deutzer Hospital aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 4. November, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. 2
Rese
Am 26 September 1916 starb in Feindesland den Heldentod unser Mitglied
Herr Josef Klein
Musketler im Res.-Inf.-Reg. Nr. 26. 2“
Sein Andenken wird bei uns in Ehren gehalten.
Am Sonntag, den 5. November wird um 11½ Uhr die h. Messe für den Verstorbenen in unserer Pfarrkirche geopfert, und bitten wir unsere Mitglieder um ein frommes Gedenken
K. k. V. Köln-Sülz-Klettenberg.
Das
Sechewochenamt
für den
verstorbenen Herrn
G.
E. V.
Inhaber der grossen goldenen Kaiser-Medaille gegr. 185
Dirigent: Herr Musikdirektor Karl Niemann
Sonntag, den 5. November, abends 8 Uhr. im grossen Festsale der Lesegesellschaft
(Langgasse)
für die Kölner Kriegswaisen-Beseherung
durch Vermittlung des
Kölschen Boor in Eisen.
Mitwirkende:
Fräul. Angéle Vidron(Sopran) von der Kölner Oper Herr Prof. Andreas Moers
(Tenor)
Kammersänger aus Düsseldorf Herr van den Berg(Geige) Herr Jos. Zimmer(Klavier) Kapellmeister vom Stadttheater Koblenz.
Karten 3, 2. 1### erhältlich
bei Karl Carstensen, Im Laach 13, J. B. Ilackenbroich, Benesisstr., Ecke Mittelstraße, J. Moers Tillmann), Gertrudenstraße 14, und Geschäftsstelle des Kölner Bauer. 7rB
findet stalt am Dienstag. den 7. Novembe, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu, wozu biermit freundlichst eingeladen wird. cb
Leinöl= FirnisErsatz
la. Ware, für Innen= u. Außenanstriche, pro Kilo 3,20.K. b5
Kölnischer Oel=Import
Josef Knein, Salierring 20.
Palast-Theater
vormals SCALA-CINERA
Herzogstraße 9 Köln Telephon A 6227.
Heute Uraufführung
der drifte Film der neuen Hedda-Vernon-Serie 1918/
Sohlenschoner
aus Leder d
100 Stück 1000„
100„ 1000„
Mk..40 „ 13.50 „.60 „ 15.50
ATRN M
+
□
□
—
00
0
S
S— —
S 10
E
S N
* 05 9 60
UI
(0 G—
# 0
50
82%
598 4
Kath. Arheiter-Verein Cöln-West.
In den schweren Kämpfen für Kaiser und Reich opferte sein Leben unser liches, treres Mitglied
Herr Peter Krings.
Er starb am 22. Okt., kurz nach der Rückkehr aus dem Hleimatsurlaub. In Dankbarkeit wellen wir seiner im Gebete gedenken.
Jos. Roelen, Pr.
Seitens des Vereins wird eine h. Messe für den Dahingeschiedenen dargebracht am Sonntag, den 12. November. 11½ Uhr in St. Aposteln. 158
Spezial-Rbteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kosfümröcke, Hôte u. Schleier
Eiselverein
E. V.
Vereinslokal:
Kränkel Markinstr. 24.
Vereinsabend Freitag 8½2 Uhr. Sonnia, den 5 November 1916 Ubfahrt: Köln=Deutz.19 Uhr S. K. Hafinungstal. Wand.: Hoffnungstal, Durbusch, Henrath, Aggertal, Raatbachtal, Overath. Hoffnungstal, 26 km. Rucksackverpflegung. r
W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1325. 2
SE
G. m.
b. H.
Bitte bei Bedarf mein Senderangebot von neuten Taneten in der Bürgerstr. 22 gefl. zu beachten.
C. Niederstein
Bürgerstr. 22-24, Ecke Alterm.
Wapitalien werden zweckFd mäßig und erfolgsicher im Locai-Anzeiger veröffentücht.
Grassartige Szauerien.
Ein Naskenspiel der Liche
Großer Film-Roman in 4 Abteilungen. 5
In den Hauptrollen:
Hedda Vernon
die beliebte Kölner Kinokünstlerin
Erich Kaiser Titz
der berühmte Hofschauspieler
Wunderbare Ausstattungen.
Die reizende Handlung, die herrliche Ausstattung, und die blendende Szenerje in Verbindung mit dem großartigen Zusammenspiel der unübertroffenen Filmkünstler liedda Vernon und Hotschauspieler Erich Kaiser Titz machen dieses Filmwerk zu einem hervorragenden kinematografthischen Ereignis.
Aufführungen 3½, 5½. 7½, 9½ Uhr.
Spieldaner ca. 1½, Stunden.
Verstärktes Orchester- Eigene Musikzusammenstellung
Erstmalige Vorführung in Köln
Vor und nach diesen Aufführungen der neue Spielplan
Dauer- und Monatskarten haben keine Gültigkelt.
Tereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Freitag: Ein Maskenball.— Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 4. November 1916
Zigeunerliebe.
Romantische Operette in 2 Akten von Franz Lehar.
Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Walter Gaer ner. Mitwirkende: Damen:(Zorika) Geißler,(Jolan Wolter (Julcsa) Welden,(Ilona) Faßbinder,(Nixen) Laumer, Saleska, Diorkowski; Herren:(Dragotin) Rebert.(Jonel) Wolf,(Kajetan) Clemens,(Jozsic)(Winckelshoff. Lindlar Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge .00., I. Parkett.10.,— I. Rang. 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte('ntere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40.— 2. Rang Seite hintere Reihe) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 5. November 1913— Anfang 7 Uhr 2. Abonnements=Vorstellung
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Bounod.
Schauspielhaus:
Samstag, den 4. November 1916
Schauspiel in 3 Aufzügen von Hans Müller. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Mechtild) Becker,(Elisabeth Schönfeld(Walter) Landen; Herren:(Ludwig) Gode,(Friedrich von Oesterreich) Aßmann,(Graf Friedrich) Eggerth, Würthenberger. Korth, Majew'ki. Wolffgram, Turrian, Willi, Diehl, Nitzgen, Froitzheim, Rutkowsky
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 105 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parket. 2,60 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 6,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.4) M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 5. Novemder 1916.— Nachm. 3 Uhr
Kater Lampe.
Komödie in 4 Akten von Emil Rosenow.
Abends 3 Uhr:
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
der Lutherkirche am Wormser Plats, 2 an den Sonntagen(abends 6 Uhr):
:<space> 5.<space> N o v b r.<space> 1 9 1 6:<space> B a c h a b e n d,<space>
: 17. Dezbr. 1916: Weihnachts-Konzert,
: 21. Januar 1917: Zeitgenössischer Abend,:
: 11. März 1917: Passions-Abend.
—— mitwirkende:——
* Die Dainen C. Lacusille, I. Kuhl-Dahlmann, C. Valnor, S * R. Queling; die Herren’rof. Bram Eldering, Konzert. : meister Thalau, E. Wehsener, A. Vorster, E. Everts.„ F. Schmidt, sowie Herren des Kölner.-.-V.
* Leitung: P. Mania.
Gesamtkarten für alle vier Abende.K. Einzelkarten.# 2 durch Tonger(Am Hof), Koenemann(Rudolfplatz),* Küster Klein(Rolandstraße 86). p 2
Paramenten-Vereinen
empfehlen eine große Auswahl in ca. 140X130cm groß. Resten v.
Seidendamasten und Brokaten
zu billigen Preisen. bp
Heinr. Roesberg, Nachf., G. m. b.., Köln, Glockengasse 2.
mdmn Ar.cm: MTEE-S
MllewitschTHEATER
SENL DANSA5SE 92-10 FERNRUF S. 9123
lieute Freitag, den.cr., abends 8¼ Uhr:
„uds Glüicksnjädel.“
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Otto Schwartz. d* Musik von Otto Schwartz.
sogarunaufgefordert an, daß ihre Frauen und sonstigen Angehörigen wirklich gut bei uns bedient werden und besonders billg: Ilüte. Formen, Federn, Blumen;
Felle, Schweitchen und Köpfe zu Pelzwerk; Samte, Velvets, Seidenplüsch; Seidenstoffe und-Bänder, Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art kauren.— Ein Versuch überzeugt auch Sie. 0*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telefon A2219
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.