Ternspr. Se
elentr. 7. A 6320 bis 6928 K öln, Samstag, 11. November 1915 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 10.Nov.1918, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
Bei günstigen Beobachtungsverhältnissen war an vielen Stellen der Front die beiderseitige Feuertätigkeit lebhaft.
Im Somme=Gebiet erfolglose feindliche Teilangriffe bei Eaucourt='Abbaye, bei Guendécourt, bei Lesboeufs und Pressoire. Stärkere französische Kräfte gingen beiderseits von Sailly vor; sie wurden, zum Teil im Nahkampf, abgeschlagen.
Die Flieger setzten ihre tagsüber sehr rege Tätigkeit in der mondhellen Nacht fort. In den zahlreichen Luftkämpfen haben wir im ganzen 17 feindliche Flugzeuge, die Mehrzahl beiderseits der Somme, abgeschchossen.
Unsere Geschwader wiederholten ihre wirkungsvollen Angriffe auf Bahnhöfe, Truppen= und Munitionslager, besonders im Raume zwischen Péronne und Amieus.
Oestlicher Kriegsschauplay.
K
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Unter Führung des Generalmajors von Woyna stürmten brandenburgische Truppen und das Infanterieregiment 401 in der Gegend von Skrobowa in etwa 4 Kilometer Breite mehrere russische Verteidigungslinien und warsen den Feind über den Skrobowa=Bach zurück. Unseren geringen Verlusten stehen bedeutende blutige Opfer des Feindes und eine Einbuße an Gefangenen von 49 Offizieren, 3380 Mann gegenüber. Die Beute beträgt 27 Maschinengewehre, 12 Minenwerfer. Der Russe hat auch hier wieder eine schwere Niederlage erlitten.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Unsere Angriffe im Gyergyo=Gebirge nahmen einen günstigen Fortgang. Gelände, das in den seit dem 4. November hier im Gange befindlichen Kämpfen verloren gegangen war, wurde bereits fast vollständig zurückgewonnen.
Im Predeal=Abschnitt wurden westlich von Azuga neue Fortschritte gemacht und rumänische Gegenangriffe beiderseits der Paßstraße abgeschlagen. 188 Gefangene und vier Maschinengewehre blieben in unserer Hand.
Beiderseits des Alt erfolgreiche Gefechte, in denen sich neben bayerischer Infanterie und österreichisch=ungarischen Gebirgstruppen auch unser Landsturm besonders auszeichnete.
Balkan=Kriegsschauplatz
eresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Bei Giurgin erbeuteten Monitoren zwei rumänische, mit Petroleum beladene Schlepper.
An der Dobrudscha=Front keine wesentlichen Ereignisse.
Mazedonische Front:
Tage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
die
Amtlich.) In der Flugzeuge Ostende Im Verlaufe des
Luftkämpfe.
WTB Berlin, 10.Nov.1916.(Drahtber.
Nacht zum 10. November griffen feindliche und Zeebrügge erfolglos mit Bomben an.
Angriffes wurde ein englisches Flugzeug zur Landung gezwun gen und erbeutet. Der Insasse, ein englischer Offizier, wurde gefangen genommen. Am 10. morgens griff ein deutsches Kampfflugzeug zwischen Nieuport und Dünkirchen zwei englische Shortdoppeldecker an, schoß einen davon ab und zwang den anderen zur Flucht. Im Laufe des Vormittags stießen drei unserer Kampfflugzeuge querab Ostende auf ein überlegenes englisches Flugzeuggeschwader, das sofort angegriffen wurde Nach längerem Luftgefecht wurde der Gegner abgedrängt. Die eigenen Flugzeuge erlitten nur unbedeutende Beschädigungen und kehrten sämtlich zurück.
Die Präsidentenwahl in Amerlka.
Der Sieg Wilsons.
WTB Berlin, 10.Nov.1916.(Drahtber.) Der Berliner Vertreter der Associated Preß erhielt folgendes Telegramm: Wilson ist mit 272 Stimmen wiedergewählt worden. Der Senat wird nach den bisherigen Ergebnissen mit einer Mehrheit von zwölf Stimmen demokratisch sein. Die Zusammensetzung des Repräsentantenhauses ist noch zweifelhaft; es wird eine demokratische Mehrheit nur erhalten, wenn die fünf Bezirke, die gegenwärtig noch zweifelhaft sind, Demokraten wählen sollten.
(Eigener Drahtbericht.)
X Von der Westgrenze, 11 Nov.1916. Reuter meldet aus London: Hier liegt die Meldung vor, daß die Führer der Republikauer sich weigern, die Wahl Wilsons anzuerkennen und behaupten, daß eine Neuzählung in denjenigen Staaten, in denen die Zahl der Stimmen ungefähr zleich sei, noch eine Aenderung in dem Ersebnis herbeiführen könne.— Das Glückwunschtlegramm, das der unterlegene Kandirat dem Neugewählten zu senden pflegt, ist bisher noch nicht eingetroffen.
der wiedergewähle artterikanische Präsem
V Die deutsche Presse hat durchweg anerkannt, daß es für die deutsch=amerikanischen Beziehungen ziemlich gleichgultig sei, ob Hughes oder Wilson siege. Eine Aenderung der amerikanischen Politik gegen Deutschland wäre, wie wir schon betont haben, auch durch die Wahl Hughes nicht herbeigeführt worden. In allen strittigen Punkten, in den Fragen der Munitionslieferungen, der Unterscebootskriegsführung, teilte er völlig den Standpunkt Wilsons. Die Tatsache, daß Wilson weiter Präsident bleibt, wird also gerade in Deutschland mit völliger Ruhe und Gelassenheit ausgenommen werden. Noch eins, die Politik Wilsons ist zur Genüge bekannt, wir wissen, woran wir bei diesem Präsidenten sind, bei Hughes hätten wir erst dessen Taten abwarten müssen, um uns ein Urteil bilden zu können. In eine ganz andere Lage ist zu B. die französische Presse geraten. Die Pariser Presse, die seit der Zurückweisung der englischen Note an Amerika, unsere Handelsunterseeboote als Kriegsschiffe zu betrachten, allerlei an Wilson auszusetzen hatte, stimmte wahre Triumphgesänge über den Sieg Hughes' an, in denen die Sympathien und Wünsche Frankreichs in offenherzigster Weise zum Ausdruck gebracht wurde. Die französischen Blätter sind nunmehr in etwas peinliche Lage geraten, aber wir zweiseln nicht, daß sie in ihrer bekannten Dialektik sich nunmehr ganz wieder Wilson zu Füßen legen und dessen unzweifelhaften Verdienste um den Vierverband ins hellste Licht setzen.
Wilson bleibt also im Weißen Hause! Die republikanische Partei hat zu früh gejubelt; statt des Sieges hat sie eine Niederlage zu buchen. Das, was New York und die anderen östlichen Staaten versprachen, hat, wie sich jetzt ergibt, der Westen nicht gehalten. Die Republikaner hatten in den östlichen Staaten einen derartigen Stimmenvorsprung erhalten, daß sie des Sieges am Abend des Wahltages sicher zu sein glaubten und auch die Demokraten waren über ihren Stimmenrückgang im Osten so betroffen, daß auch ihre Blätter rückhaltlos einräumten, daß Hughes gesiegt habe, und zwar mit bedeutender Mehrheit. Erst als nähere Nachrichten aus dem fernen Westen eintrafen, änderte sich allmählich das Bild, der Sieg Hughes' wurde immer zweifelhafter, und die nunmehr aus den weitentlegenen Bezirken des riesigen Gebietes der Vereinigten Staaten eingelaufenen Meldungen haben die ersten Ergebnisse völlig über den Haufen geworfen. Die Aufregung und die Verwirrung, die in Washington und New York geherrscht haben und vielleicht noch herrschen, kann man sich unschwer vorstellen. Die Amerikaner haben so etmas noch nie erleht, einen vollen Tag haben die
Parteien sich gegenseitig den Sieg zugeschrieben, und am
Schluß ist tatsächlich der Sieger von gestern der Geschlagene von heute. Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen, und die Spottsucht der Amerikaner wird bei diesem in der Geschichte der amerikanischen Wihlen beispiellosen Vorgange ein ergiebiges Feld ihrer Betätigung finden.
o Es geht aufs Ganze.
So sagten wir neulich an leitender Stelle, und nun läßt die Berufung des neuen Kriegsministers von Stein, besonders auch die ehernen Worte, die er in seiner Antrittsrede zu ter Vertretung des deutschen Volkes gesprochen hat, noch ei#dringlicher erkennen, an welchem entscheidenden Punkt für die Führung unserer Geschicke wir angelangt sind. Mit Recht betonte der neue Leiter der Heeresverwaltung, daß er für die Nebensachen keine Zeit habe, sondern nur das eine große Ziel kenne, die cewaltigen Anstrenzungen der Feinde durch unsere eigenen Zurüstungen für den Fortgang des Kampfes zu übertreffen. Es ist dasselbe Thema, das man jetzt von allen Seiten der wirklich Eingeweihten behandeln hört: Es steht die Zeit der schärfsten Anstrengungen bevor, auch im Innern, nicht nur die Zeit der stärksten Bewährung im Aushalten von Entbehrungen, sondern auch der angespanntesten Arbeit für die Zwecke des Krieges. Daher benutzte denn auch der neue Kriegsminister die erste Gelegenheit, um eine Mahnung an die Frout im Innern zu richten, sich nicht von den Engländern beschämen zu lassen, aus deren bei Gefangenen gefundenen Briefen immer wieder hervorklingt, daß sie alles, auch das härteste ertragen wollen, weil die Nation und der Staat es verlangen. Es war nicht von ungefähr, daß Herr von Stein so sprach, es war nicht eine beliebige Wiederholung von tausendmal gebrauchten Redewendungen, sondern es war ein Programm und ein Aufruf zur Mithülfe, nicht bloß an den Reichstag, sondern an das ganze Volk. Man mag aus diesen Worten ahnen, was im Werke ist; unser Vork wird bald noch genauer im einzelnen hören, worauf es ankommt. Wem es aber immer noch nicht klar ist, daß unsere Anstrengungen wirklich aufs Ganze zu gehen haben, weil sie ums Ganze gehen, den sollten die immer sich erneuernden Aeußerungen aus dem Lager unserer Feinde darauf hinweisen, was sie mit uns vorhle: So schreibt im Anschluß an eine Studie von Maurice Alsassa: Der Nachkrieg: Lothringisches Eisen und lothringische
nohle, der General Malleterre:
Drei Arten von Bürgschaften sind beim künftigen Friedensschluß nötig: politische, wirtschaftliche, militärische. Das lothringische Becken gehort zu den unumgänglich notwendigen wirtschaftlichen. Bürgschaften. Nach Engerand und Launay weist Alfassa unwiderleglich nach: duß es in Zukunft zwischen Saar und Mosel kein industrielles Monopol Teutschlands geben darf. Wir Soldaten fordern weilere Garantien. Die Stunde ist noch nicht gekommen, um sie naher zu bezeichnen; doch lassen sie sich allgemein kurz zusammenfassen in der Formel, die den politischen Bürgschaften nicht vorgreift: in Zurunft darf es keinen deutschen Soldaten mehr auf dem linten Rheinufer geben.
E enso schreibt André Levon:
Für Frankreich wie für die ganze Welt ist es politisch wie wirtschaftlich dringend notwendig, das Saarkohlengebiet und die lothringischen Er zminen zu beherrschen und sich, falls die so zurückgewonnene Kohle nach Quantität und Qualität nicht zur Ausbeutung der Minette ausreichen sollte, anderwalts die Lieferung einiger Millionen Tonnen zu sichern... In der Form politischer Selbständigkeit und wirtschaftlicher Abhängigkeit, welche Deutschland zwischen Königgrätz und Sedan dem Großherzogtum Luxemburg gab, haven wir einen überaus wichtigen Prazedenzfall, den die Verbandsmächte als Beispiel setzen müssen. wenn ihr Werk Bestand haven soll.
So muß also, wer in Deutschland nicht mit Gewalt seine Augen den Tatsachen verschließen will, deutlich sehen, wohin bei unseren Feinden die Reise geht. Die Wünsche, die hie. zum Ausdruck kommen, stellen die allgemeine Volksmeinung der Franzosen dar und decken sich mit ähnlichen Plänen der Engländer, die in der Zurückdrängung Deutschlands auf einen geographischen Begriff gipfeln. Darum ware es Torheit, sich auf eine zunehmende Friedensstimmung im Lager der Feinde einzurichten. Im Gegenteil: Wie es bei diesen ums Aeußrste
geht, uns niederzuringen und einem geschwächten und zerschlagenen Deutschland ihren Willen zu diktieren, so muß es bei uns ums Letzie gehen, um dies Schicksal„von uns abzuwenden. Wenn über kurz oder lang die Andeutungen des neuen Kriegsministers in die Tat umgesetzt werden, so wird für unser Land der Augenblick gekommen sein, das Letzte an Kraftentfaltung aus unserm Volkskörper herauszuholen, was er hergibt.
Eine Munitionsfabrik zerstört.
WTB Bern, 10.Nov.1916.(Drahtber.) Dem Temps zufolge ist die Patronenfabrik Sevres durch Explosion vollkommen zerstört
worden.
[Es handelt sich um die Fabrik, in der bis zum Kriege das berühmte Porzellan hergestellt wurde. Auch sie ist beaknntlich schon
vor sängerer Zeit in eine Munitionswerkstatt umgewandelt worden.
*-A**„*
###
**

Seite 2.
Recat-Anzeiger Nr. 313 a Samstag, 11. Revember 1916
Tagesberichte unserer Verbündeten.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
7B Wien, 10.Nov.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Kriegsschauplatz.
FRRISSEDTS
Heeresfront des Generals der Kavallerte Erzherzog Karl.
Westlich der Vulkanpaßstraße blieben rumänische Angriffe erfolglos. Beiderseits des Alt=Tales und südwestlich Predeal gewannen die verbündeten Truppen ernent Gelände, warfen den Feind in Stürmen aus den Stellungen und behaupteten diese gegen feindliche Gegenangriffe. 188 Gefangene und vier Maschinengewehre blieben in unserer Hand. Auch im Gyerghogebirge macht unser Angriff günstige Fortschritte. Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leonold von Bayern.
Bei Skrobowa stürmten deutsche Truppen in etwa vier Kilometer Breite mehrere russische Verteidigungslinien und warfen den Feind über die Niederung zurück. Außer großen blutigen Verlusten verloren die Russen 49 Offiziere, 3380 Mann an Gefangenen; 27 Maschinengewehre und 12 Minenwerser wurden erbentet.
Valkan=Kriegsschauplatz.
Monitoro der k. und k. Donauflottille erbeuteten bei Giurgi zwei rumänische mit Petroleum beladene Schlepper.
Stalienischer Kriegsschauvlatz.
Die Lage ist unverändert.
Lüböstlicher Kriegsschauplatz.
C TZ
Au der Voinsafront gesteigerte seindliche Artillerietätigkeit.
+
Der amtliche bulgarische Bericht.
VV'IB Sofia..Nov.1916.(Drahiber.) Bericht des Generalstabs. Mazedonische Front: Außer dem üblichen Artilleriefener und Patrouillenunternehmungen ist von der ganzen Front nichts Wichtiges zu melden.
Rumänische Front: An der Donaufront i gewissen Abschnitten Artillerie= und Infanteriefeuer. Zwei deutsche Kompagnien mit einer Gruppe österreichisch-ungarischer Monitore unternahmen einen kleinen Streiszug auf das linke Ufer gegenüber dem westlichen Ausgang des Belenkanals. Sie zwangen die Uferverteidigung zur Flucht. Die Kompagnien kehrten mit mehreren Gesangenen und einem Munitionswagen zurück.
In der Dobrudscha leichte Zusammenstöße zwischen vorgeschobenen Abteilungen.
An der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe.
Der amtliche türkische Bericht.
''B Konstantinopel,.Nov.1916.(Drahtber.) Bericht des Generalstabs: In Vernien warfen wir in der Provinz Aserbaidschan den Feind zurück, der am 3. November unsere bei Salis liegenden Truppen anzugreifen versuchte und brachten ihm dabei Verluste bei. An der Kankasusfront außer Scharmützeln nichts von Bedeutung.
Der See#0 Die norwegische Antwortnote
ist in Berlin eingetroffen und heute(Freitag) überreicht worden. Sie ist sehr umfangreich. Deshalb wird ihre Prüfung einige Zeit erfordern. Es scheint, daß Nerwegen in der Frage der Haudels=U= Boote entgesenkommen will. Das allein könnte Deutschland nicht genügen. Darüber braucht man in Norwegen keinen Tag im Zweifel zu sein.
Gesunken.
(Eigener Drahtbericht.) ## Von der Wegarenze, 11.Nov 1916. Aus London wird gemeldet: Rich einem Bericht des Lloyd ist der beitische Dampfer Bogota(4603 Tonnen) gesunken. Ebenso ist das Dampssiscerbect Vineyard(126 Tonnen) und der norwegische Dampfer Thugaug gesunken.
WIZ Hamburg, 10.N05.1916.(Traytbericht.) Der norwegische Tamprer into. von Norwegen nach Frankreich bestimmt, wurde mit Bannware auf der Nordsee von einem deutschen Kriegsschiff angehalten und abends nach Hamburg aufgebracht.
Ein Fang.
IIZ Wisingen. 10.N0v.1916.(Drahtb.) Der Postdampfer Koninnin Regentes, der heute früh um 6 Uhr hier abfuhr, ist nach Zeebrügge aufgebracht worden. Die Aufbringung erfolgte um 11 Uhr, um welche Stunde sich der Dampfer ungefähr beim Nordhinder Leuchtschiff befunden haben dürfte. An Bord befanden sich 93 Personen. 19 davon waren Engländer, von deuen 2 aus dem Kriegsgefangenenlager in Groningen, 8 aus dem Interniertenlager in Ruhleben waren. 23 waren Belgier und 2 Italiener. Außerdem waren der englische, der amerikanische und der belgische Kurier on Bord.
Der Sieg der Vrandenburger bei Skrobowa.
WTB Der Sieg bei Skrobowa, der neben bedeutenden blutigen Opfern des Feindes diesem 49 Offiziere und 3380 Mann gekostet hat, ist in unmittelbarer Nähe von Baranowitschi erfochten worden, auf dem schmalen Landstreifen, der sich zwischen den Quellen des Serwetsch und der Schara hinzieht. Es ist das dieselbe Gegend, die uns von den Namen Gordischtsche und Kraschin bekannt ist. Unser Kartenbild veranschaulicht die Lage des Ortes des näheren.
WTB Bern, 10 Nov.1916.(Drodtber.) Nach einem gromm des Petit Parisien aus Toulon hat der eine gerichtliche Untersuchung über den Vertust nachstehender Schiffe angeordner: Provence, versenkt durch den Dampfer Gallia, kleiner Kreuzer Rigel, versenkt durch ein feindliches =Boot, Kanonenboot St. Louis 4. versenkt durch einen englischen Dampfer.
WTB Wasel. 10.Nov.1916.(Drahtbericht.) Der italienische Dampfer Vertunno(3259 Brutioregistertonnen) wurde am 30. Oktober versenkt. Der italienische Dampser Fedeltä (1906 Bruttoregistertonnen) wurde durch ein deutsches=Boot im Mittelmeer versenkt.
von der Westfront.
zu er7:
&am Franzssische Mahnungen an die Engsänder.
Vom ungezügelten Siegesjubel, den in der letzten Zeit die französischen Blatter an den Tag legten, sticht in bemerkenswerter Weise ab ein Artikel von General Perrot im Eclair (28. Oktober 1916), den die französische Zenfur war arg zusammengestrichen hat, der uns ader immer noch deutlich geuug sagt, um was es sich handelt. Es ist nämlich eine Abrechnung mit den Engländern, die nach ihm die Kraft der Mittelmähte weit unterschätzten, und zu gleicher Zeit eine Mahnung an die Engländer, endlich ihre Pflicht zu erfullen. „Frankreich hat die Lan des Krieges getragen bis zum Anzriff gegen Geien nunmehr hat Enaland die Pflicht, den
ertragen in den allemächsten und endgüttigen Abschnitten des Krieges." Dieses Losungswort zitiert Perrot aus dem eng111 er
an der ehr, Engde zu erder franlischen Blatt Observer vom 17. Ottober 1916. aber, daß die Engländer damit nicht die Somme meinen dürfen, diese Offensive genuge marn
land habe sonst irgendwo eine kräftige Offen) greifen„und zwar ganz allein ohne Unterstätzung zösischen Armee.“ Den Nest hat der Stift der Zenfur gestrichen, aber man wird sich leicht denken können, was der französische General noch zu sagen hatte. In Engiand hat man es jedeufalls verstanden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die ernste Lage der Lebensmittelversorgung.
VTB London,.Nov.1916.(Trahtber.) Die Preise für
eizen, Mehl und Brot sind weiter gestiegen. Man hält es wahrscheinlich, daß die Anbaufläche für Weizen infolge Arbeitermangels weiter zurückgehen wird. Auch die Preise für er, Mais und Futtermittel weisen eine Steigerung auf. Die Preise jur Kartoffeln sind infolge starkerer Zufuhr erwas gesunken. Indessen schreibt ein Korrespondent der Daily News:
Die Lage ist ernsthaft, ja besorgniserregend. Noch Hunderte von Aeres von Kartoffelland sind auszunehmen, und man riskiert, daß sie einfrieren. Jeden Tag, den sie im Boden bleiben, verlieren sie an Wert. Der Ausdrusch des Korns ist sechs bis sielen Wochen
zurück, und######ide-Via##en sind trotz dem schlechten Wetter nicht
zugedeckt.
Ein anderer Korrespondent schreibt aus Süd=Lincolnshire: Wenn der Krieg noch einen weiteren Winter dauere, so sei Hungersnot unausbleiblich.
A Ein Spanier über die soziale Fürsorge im besetzten Belgien.
Ueber die Tätigkeit des belgischen Roten Kreuzes, das wegen seiner mangelhaften Organisation von der deutschen Verwaltung übernommen wurde, berichtet eingehend der spanische Schriftsteller Azpeitua in dem spanischen Blatte ABC.:
Da die Deutschen fanden, daß das belgische Rote Kreuz seine Aufgabe nicht erfüllte, mußten sie notgedrungen zu seiner Beschlagnahme schreiten. Sein Vermögen kam unter die Verwaltung eines hohen deutschen Beamten. Wenn aber die Pariser Zeitungen nunmehr behauptet haben, die Deutschen hätten die Kasse des belgischen Roten Kreuzes gestohlen, so ist daran kein Wort wahr. Das Vermögen des belgischen Roten Kreuzes dient ausschließlich zur Unterhaltung der belgischen Kriegsverwundeten und Kranten. Die für das belgische Rote Kreuz eingerichteten Werkstätten sind mit deutschem Gelde erbaut. Die Tätigkeit des belgischen Roten Kreuzes hat bereits zu einer Verringerung der Tuberkulose in Brüssel und zu einer Einschränkung der Schäden der Prostitution geführt. Azpeitua besuchte einige große Werkstätten des belgischen Roten Kreuzes bei Charleroi, in denen mehr als 1000 Frauen aller Altersstufen und aller Gesellschaftsklassen arbeiten.„Die Frauen sind mit der Anfertigung von Säcken beschäftigt. Sie verdienen 3 und 3,50 Franken täglich und arbeiten von 9 Uhr morgens bis 1 Uhr nachmittags und von 2 bis 7 Uhr. Sie müssen täglich 300 Säcke abliefern. Sie sind bei der Arbeit durchaus nicht traurig; der Larm der 400 Nähmaschinen konnte nicht das Lachen der jungen Mädchen übertönen. In der Nähe der Werkstatt wurde in früheren Bahnhofsräumen eine Kinderkrippe eingerichtet. Im Packraum und in den Geschäftsräumen der Beamten stehen jetzt Wiegen und kleine Stühle. Die Kinder werden täglich von deutschen Damen des belgischen Roten Kreuzes gebadet, angekleibet und den Tag über behütet, ohne daß die Mütter etwas dafür zu bezahlen haben, mit Ausnahme der Milch, die sie zu sehr billigen Preisen erhalten.“ Ein deutscher Soldat bemalte bei dem Besuch des Berichterstatters gerade die Wände mit Kinderszenen. Die Teulschen haben sodann eine Anstalt der sozialen Fürsorge für die Jugend geschaffen, in der etwa 100 Jungen und ebenso viele Mädchen zwischen 12 und 20 Jahren mit der Herstellung von Zgarren beschäftigt sind. Eine andere der von den Deutschen geschaffenen Organisationen besteht in der Ueberlassung von Wolle und Baumwolle an Frauen, die zu Hause Socken für die deutschen Soldaten stricken und sich damit Geld verdienen.
Deutiches
* Die Abgg. Stadthagen und Ströbel aus
Vorwärts=Redaktion entlassen. Wie der Vorwärts mitteilt, haben sich drei seiner Redakteure, nämlich Leid, Stadthagen und Ströbel, an der Boyko tbewegung gegen ihr eigenes Blatt beteiligt. Angesichts dieser Tatsache ist es selbstverständlich, daß der Verlag auf die weitere Mitarbeit dieser drei Genossen in der Redaktion des Vorwärts, den sie ja zugrunde richten wollen, verzichtet. Das Gehalt wird den drei bisterigen Redakteuren, wenngleich sie keinerlei Anspruch darauf haben, vom Verlag's Ende des Monats März 191,7 bezahlt werden. Schon einmal, nämlich am 24. Oktober 1905 wurden VorwärtsRedakteure wegen rer der Parteileitung entgegengesetzten Anmugen entlassen. Es waren damals sechs revisionistische Thiaal unter lebhafter Zustimmung der
Aus R913
Hachoell
0A Die kathollschen Arbeitervereine des Bezicksverbandes Köln(linksrheinisch) halten in diesem Herbste keine Bezirksdelegiertentag ab. Statt dessen sollen zur Vorbereitung der Winterarbeit eine Reihe kleiner Bezirkskonferenzen der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der Vereine stattfingen. Diese wurden von der am 30. Oktober abgehaltenen Präsideskonserenz, wie folgt, festgesetzt:
In r 4 Uhr, in
l: am Sonntag den 12. November 1918, nachmittags
der katholischen
rgesellschaft,
G.
berg,
dorf.
In Hermülheim: om Sonntag, 10. Dezember 1916, nachmittags 4 Uhr, für die Vereine Hermülheim, Stotzheim, Efferen, Kendenich, Hürth und Fischenich.
In Bergheim(Erst): am Sonntag, 17. Tezember 1916, nachmi tags.30 Uhr, im Lokale von B. Haas, direkt am Bahnhof, für die Vereine Bergheim, Quadrath, Ichendorf, Oberaußem, Niederaußem, Horrem, Kenten und Bortenbroich.
Es wird gebeten, die Konferenzen recht zahlreich zu beschicken. Auch sind die Präsides sowie die Vereinsmuglider willkommen.
CA) Ensen, 10.Nov. 1916. In der Mordsache Ehwein weilte gestern do außerordentliche Kriegsgericht aus Köln hier. Die Zeugen waren meist nach dem Verhor des Angeschuldigten schon vernommen. Der Vorgang scheint sich in der Tat als ein kaltberechneter Mord durch Erwürgen des Kindes darzustellen. E. diente bei einem Landwehrbataillon; während seiner Abwesenheit wurde Frau E. Mutter dieses, und zwar außerehelichen Kindes. Es wurde eine Abfindungssumme von 2000 M. vezahlt, womit der Ehemann E. anscheinend zufrieden war; aber die Mutter äußerte mehrfach den Verdacht, er strebe dem Kinde nach dem Leben. An dem Unglückstage war E. zu Hause; er beredete unablässig die Frau, doch in der Nachbarschaft Butter zu holen. Die Frau lehme das, Böses ahnend, ab, ging aber schließlich doch. Als sie zurückam, war die Mißhandlung geschehen; das Geschrei der unglücklichen Mutter rief die Leute zusammen. Als dann Polizei erschien, nahm die Frau für ihren Mann so auffallend Partei, daß man an eine Mitschuld glauben mußte. Die Frau befindet sich einstweilen mit in Haft.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313&a Samstag. 11. November 1918
Neues
aus Köln
0 Wegen Preiswuchers verhaftet.
Die Preistreibereien haben in letzter Zeit gewaltig zugenommen, and die städtische Polizei hat mit großem Erfolg eingehend Umschau nach den Uebeltätern gesalten, wobei mehrere Personen verhaftet wurden. Nur so kann man solchen Leuten beikommen, welche die schwere Zeit ausnutzen, um zum Schaden der Allgemeinheit ihren eigenen Geldbeutel füllen. Die Geldstrafen werden bei den Riesenverdiensten nicht so hoch angeschlagen. Da wurden beispielsweise Personen festgenommen, die Mehl vom Müller zu 90 Mark den Zentner erwarben, zunächst zu 120 M. und dann zu 165 M. den Zentner weiter verkauften. Andere Personen wurden ermittelt und in Haft genommen, die Futterkartoffein zu 2,50 M. den Zentner angekauft und zu 6 M. weiter verkauft hatten. Dieser Wucher kann natürlich nur bei der jetzt herrschenden Karto ffelknappheit blühen. Ferner hatte die städtische Polizei davon Wind bekommen, daß in einem entlegenen Vororte auf einem Gehöft eine verbotswidrige Schwe neschlächterei in großem Umfange betrieben wurde. Ein Polizeckommissar begab sich sofort an Ort wed Stelle, und konnte feststellen daß dort kleine Schweine heimlich abgeschlachtet wurden, um das Fleisch zu hohen Preisen als geschmuggelte Auslandsware wieder an den Mann zu bringes. Dem Polizeikommissar gelang es, den Haupttäter zu verhaften und noch 16 Schweine zu beschlagnahmen. Das Publikum kann nicht dringend genug gewarnt werden vor diesemWucher; man sollte bei derartigen Angesoten stets zuvor Erkundigungen bei der Polizei einzi er die Verkehrsfreiheit
der betreffenden Ware und die üblichen Preise.
Verlängerung der Amtsdauer der Stadtverordneten und Landgemeindevertreter.
Der Reichsanzeiger(Nr. 266) veröffentlicht, wie erwähnt, folgende Verordnung betr. Verschiedung der regennaßigen Ergänzungswahlen zu den Gemeindevertretungen: Städte und Landgemeinden sind
bejugt, durch Gemeindebeschluß die regermäßigen Ergänzungswahlen zu den Gemrindevertretungen wärrend der Dauer des Krieges um je ein Jahr mit der Wirtung zu verschieben, daß die Vertreter, für die eine Ergänzungswaal nötig gewesen wäre, je ein Jahr mehr und die au ihre Stelle tretenden je ein Jahr weniger in Tatigkeit bleiben. Für dieselbe Zeit und mit derselben Wirkung sind Kreise(Oberamtsbezirke) besugt, durch Beschluß des Kreistags (der Amtsversammlung) die regelmätigen Erganzungswahlen zu den Kreistagen(Amtsversammlungen) um je ein Jahr zu verschieben. Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
* Errichtung von Wohnungsämtern. Dem preußischen Lanotag wird, wie bereits milhel ilt, in der bevorstebenden Tagung erneut der Entwurf eines Wohnungsgesetzes vorgelegt werden. Wie die Taal. Rundschau bört, wird die Regierung die Errichtung von Wohnun sämtern in allen Gem inden mit meyr als 100 000 Einwohnen in Vorschlag bringen. Unbeschadet der allgemeinen gesetzlichen B jugnisse der Ortspolizeibehörden soll die Aufsicht über das Wohnungswesen dem Gemeindevorstand obliegen. Für kleinere Gemeinden soll durch Anordnung der Aussi atsbehörde die Errichtun eines Wohnungs= amtes oder die Anstellung besonderer vorgebildeter beamteter Wohnungsaufseher vorgeschrieben werden können. Ferner sollen die Regierungspräsidenten befugt###in, die Tatigkeit der Wohnun sämter auch auf den Nachweis kl inerer Wohnungen auszudehnen.
C) Der Oersische Go'f, sein: Naturverhältnisse und seinBedeutung für die Mitteimächle, so lautei das Tuema eines Vortrages, den im Auftrage der Kolonialgesellschaft und des Flottenvereins am Montagabend.30 Uhr im geozen Saale der Lesegesellschaft Prof. Dr. G. Schott, Abreilunge####stand bei der Teutschen Seewarte in Hamburg, halten wird.
(A) Resen im November. Ein liebliches Bild bieret sich dem Beschauer, der auf einem Spaziergang am Rhein vorbei am Kaiser=Friedrich=Ufer gleich abwarts der Kirche St. Kunibert einen Blick auf die kleine Gartenanlage wirft: weißrote, vollerblühte Resen prangen dort, gerade so frisch und lockend, als wären wir im Juni und nicht im Nebelmonat, dem düsteren November. Ueber 30 Stück kann man an den verschiedenen Strauchern zählen, und nach der Fülle der Knospen zu schließen, würde bei etwas günstigem Wetter der Blumensegen noch etwas anhalten. Der Reif scheint den Blumen, die dort in geschützter Lage stehen, bis Freitag noch nichts geschadet zu haben.
G) Ein Besuch in der klora ist augenblicklich für jeden
Blumenfreund besonders lohnend. Im Palmenhause und im Vikioriahause veranstalttt die nädtische Gartenverwaltung eine Cyrysunthemumschau. Tausende der herrlichen Blütenköpfe, dieser schonsten auer Herbstblumen in allen Farben von Weiß durch Rosa bis zum dunkelnten Rot, von weißgrünlichen und Elsenbein=Lönen, hellem und dunklem Gelb durch alle Schattierungen der Kupferfarven bis zum tiefen Purpurbraun, vereinigen sich zu einem Bilde von solcher Pracht, wie es kaum eine Zeit des Sommers dieten kann.
() Grober Unfug. Man schreibt uns: Nachdem vorgestern im Affenhause des Zoologischen Gartens ein Unfug nicht zur vollen Ausführung gekommen— Kinder hatten ein Feuerchen angezündet fand sich am Donnerstag über die ganze Breite eines zwischen demEingange und der Restauration gelegenen Seitenweges, hinter dem alten Bogelhause, ein starker Draht gespannt, der beiderseits befestigt war. Der Traht war, wie sich bei der Untersuchung herausstellte, nicht an Ort und Stelle entnommen, sondern eigens zu diesem Bubenstreich dorthin geschafft worden. Ein alter Herr, der diesen Weg bei der Dämmerung beging, schlug hin und verletzte sich so schwer, daß er sofort ärztliche Hülfe suchen mußte. Es wird versucht, den oder die Täter dieses boshaften Streiches ausfindig zu machen. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei. Entsprechende Mitteilung wolle man an die Tirektion oder einen Angestellten des Zoologischen Gartens gelangen lassen. Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß die Direktion des Gartens sehr häufig Veranlassung hat, sich schwer zu beklagen über das Verhalten von Kindern, die den Garten besuchen.
(A) Rheinische Sänger ehren den toten Belden Voelcke. Zu der am 31. Oktober erfolgten Einsegnung der sterblichen Ueberreste unseres größten Helden der Luft, Hauptmann Boelcke, in der Kathedrahle zu Cambrai, hatten sich 25 Unteroffiziere und Mannschaften einer Eisenbahnbauabteilung unter Leitung des OffizierStellvertreters Baum aus Köln eingefunden, um ihrem großen Zeitgenossen durch Gesang die letzte Ehre zu erweisen. Dabei wurde ein von Oberkantor Blumenthal aus Köln komponiertes Grablied zum ersten Male gesungen. Der Tert befindet sich als Inschrift auf dem zu Ehren der Gefallenen eines Res.=Korps in Bapaume errichteten Gedenkstein, ist von Generalleutnant Exzellenz von Stein versaßt und lautet:
Wir neigen das Haupt Vor unseren Toten,
Die furchtlos und treu Ihr Leben boten.
Was sterblich war, brachten Wir hier zur Ruh'! Ihr Geist zog befreit Der Heimat zu.
CA) Welche tiefgreifenden Umwandlungen ein Jahr Soldatenleben im Kriege bei jungen Leuten bewirken kann, zeigt ein uns freundlichst zur Verfügung gestellter Brief, den ein junger Kölner am Jahrestage seiner Einsteklung ins Heer, zugleich seinem 20. Geburistage, an seine Eltern gerichtet hat. Er war am 15. Oktoder 19.5 eingestellt, vier Monate ausgedildet, hatte fünf Monate vor Berdun am Toten#ann und bei Biaches an der Somme gekämpft, als er in französsche Gesangenschaft geriet und nun seit drei monaten im Fort de Barois bei Tijon liegt, wo er bei einem„Greßbauern Oekonomie studiert", d. h. Landarbeit verrichtet. Der junge Mann schreibt:
Liebe Eitern! Ein Jahr ist nun glücklich hin, ein Jahr, in dem ich das Leben einmal von einer anderen Seite genossen habe wie bisher. Was ich in diesem Jahre gesehen und gelernt, ist mehr und besser als in allen verfloßenen Jahren. In allen Lagen des Lebens weiß man sich zu hekfen. Ein„es geht nicht!“, „ich kann nicht!“ kenne ich nicht mezr. Ter Krieg hat mich zu einem Menschen erzogen, der weiß, was das Leben von ihm fordern kann. Es gib. in der Tat noch mehr im Leben als Vergnügen und Kneipen. Mochen und Monate hat man für ein Leben gekampft, hunderte Male dem Tode ins Angesicht gesehen, Entsehrungen und Strapazen der unglaublichten Art ertragen. Toch aues dieses ozne Schaden, nur zu meinem Besten. Man hat des Schlamm und Schmutz der moernen Ueberkultur abgeworfen, man ist Rensch geworden.
Viele tellen das Schicksel des jungen Kriegers, und viele von ihnen werden gleich ihm vorher teine Annung von dem„Ernst des Lebens“ gedabt haben und wie er als neue Menschen aus dem Kriege heimkehren, zum Besten unseres Vaterlandes.
(A) Städtische Gäuse. Die Stadt hat eine größere Anzahl gemasteter Gäuse bezogen, die nächster Tage in den Wild= und Geflugelhandlungen zu.65 Mark das Pfund verkauft werden.
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus
dem Monat Tezember 1915 wird im städtischen Leihhause in der nachsten Woche am Tienstag, Tonnerstag und Freitag fortgesetzt. Vormittags von 9- 12 Uhr kommen Kieider, nachmittags von —6 Uhr Goldpfänder zum Vertauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfander kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erforgen.
Kriegerdegtäbnis. Am Montag, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Suofriedhof der hier seinen Wunden erlegene Ersatzreservist Josef Bas vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 238 zur letzten Rühe bestattet. Das Trauergeleit stellt die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Ulanen.
(A) Gefahrlicher Brand. In einem Karbidlager auf dem Mühlenrach brach vormittags Feuer aus. Die Feuerwehr schlug die Turen zu dem Lager ein und geiff energisch zu. Es entwickerten sich so machtige Rauchwolken, daß eine Frau aus dem Hause bewußtlos fortgetragen werden mußte. Die anderen Hausbewohner flachteten in Nachbarhäuser. Die Feuerwehr war aber bald Herr
des Feuers.
mißlungener Kartoffelankauf. Abgefangen wurde von der Polizei in.=Gladeach ein Gefuhtt, das der Portier eines Kölner Zabeikanten führte und aus dem unter Stroy usw. wohlversieat acht Zentner Kartoseln sich befanden, die aus der Gegend von Tüncheid stammten. eie wurden beschlagnahmt.
Am ist eis Ahnsp#akas? Am 12. Mai d.., machte ein Schutzmann einem Restaurateur ein Protokoll, daß er, obschon schnersioser Taa war, in den Schenkräumen Schaapsgläser aufeewahrt habe. Ne Ponzei teilte die Ansicht des Schutzmannes und stellte ein Strafwandat zu. Der Wirt erhob Einspruch, da er Wermutwein in Steweingiäsern verzapft habe; er stellte ein soldes, das den Rachnamen„Südweinkeich“ fähre, auf dem Tische des Hauses nieder. Die Betrachtung des Glases führte dazu, daß das Schössengericht freifprach. Die Gläser seien zwar geeignet, auch Schnaps zu verschenken, aber das treffe gleichfalls bei sonstigen Formen zu; man müsse den Verbotsbegriff auf die bisherigen landesublichen Branntweingläser beschränken und solche seien in dem Scheutraum nicht vorhanden gewesen. Die Staalsanwaltschaft legte Berufung ein mit dem Bemerken, daß alle geeigneten Trinkgejaße ausnahmslos aus den Schenkraumen zu verbannen seien. Vor der Strafkammer hob einer der beisitzenden Richter hervor, der Schutzmann rede in seiner Anzeige von zehn Schnapsgläsern, aber richtige Schnapsglaser seien es doch keinesfalls. Der Angeklagte bekraftigte es, indem er betonte, er habe auch nur an die alten kölschen Korngläser gedacht. Ter Vertreter der Staatsanwaltschaft in zweiter Instanz beantragte 30 Mark Gelbstrafe; gleichgultig sei die Gläserform und nur maßgebend, daß sie zu dem Zwecke des Schnapsausschankes dienen könnten. Nicht einmal der Inhalt sei in Betracht zu ziehen. Die Benutzung, die der Wirt für andere Tage ja zugebe, stempele auch die Südweinkelche zu Schnapsausschantgesäßen. Die Strafkammer trat dem bei, hielt aber 10 Mark Strafe für genügend.
) Warnung vor einem Schwinder. In einem Hause in der Boissereestraße erschien bei einer Familie ein fremder Mann und teitte der Hausbewohnerin mit, das er im Auftrage des Gasund Wasserwerks komme, um nach den Gasautomaten zu sehen. Der Mann hat sich den Automaten zeigen lassen, ihn aufgeschlossen und das darin befindliche Geld herausgenommen. Der unerkannt entkommene Betrüger steht in den vierziger Jahren, ist kräftig gebaut und trägt grünlichen Anzug.
C) Dlebstäh e. Einorecher holten aus Wohnungen an der Achter=, Foller=, Rosen= und Spichernstraße Kleider, Schmucksachen und Wäsche. Zwei Gauner in Infanterie= und Matrosenuniform betrogen mehrere Familien um Geldbeträge, die sie sich als Vorauszahlung für Speck und Butter geven ließen. Zwei schulpflichtige Juaben und ein Sechzehnjähriger hatten in einer Vertaufsstelle am Krefelderwall einen Einbruch verübt und schon eine Menge Lebensmittel an sich genommen, als ein Schutzmann sie erwischte und festnahm. Vier junge Burschen kamen wegen Kellereinbruches in Haft.
Städtischer Küchenzettel.
Für Montag:
Für Köln u. Kalk: Sauerkraut mit Rindfleisch u. Speck.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 27500.
() Fußball. Im Meisterschaftsspiel der 1. Klasse treffen sich
am kommenden Sonntag,.50 Uhr nachmittags, die ersten Mannschaften des Kölner Kiubs für Rasenspiele E. V. und des Kölner Sport=Klubs 1899 E. V.(früher Kölner Fußballklub 1899) auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße. Während den K. S. C. meist altbewä rte Kämpen vertreten, wird der K. C. f. R. seinen herangebildeten Nachwuchs, der erst im letzten Meisterschaftsspiel den Sülzer Spielverein:0 besiegte, spielen lassen.
SOtcOUPSROS2299 E
:. Theater und Konzerte:::
d) Das zweite groß Konzert des Kölschen Voor findet kommenden Dienstag im großen Saale des Gürzenich statt. Das Programm weist als Golisten Namen auf, welche zu den besten ihres Faches gehören: Kammervirtuose Wilhelm Backhaus mit der Wanderer=Phantasie und Stücken von Chopin, Kammer= sängerin Hoffmann=Onegin mit Redern von Schumann und Rubinstein und Kammersänger Robert Hutt mit Gesängen von Strauß, Brahms und Hugo Wolf. Hr. A. von Othegraphen ist Begleiter der Solisten. Die Chorgesänge des Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Gesangvereins, welcher seit Jahren mit Eifer und Erfolg den a capella Gesang pflegt, werden die Darbietungen der Solisten umrahmen. Allen Musikfreunden, besonders solchen, die gleichzeitig ein Scherflein für unsere Kriegswaisen spenden wollen, sei der Besuch dieses Konzertes warm empfohlen.
= Das Deutsche Theater in Röln, dessen Eröffnung bereits Ende Oktober angesetzt war, beginnt seine Vorstellungen unter der neuen Tirektion Wach und Calvo nunmehr am Sonntag, den 12. November. Das Eröffnungsprogramm bringt drei Einakter: die Schauspiele Der Puppenspieler und Die Gefähctin von Artur Schnitzler, und das Lunspiel Lottchens Geburtslag von Ludwig Thoma. Die Spielleitung des Abends liegt in den Händen des Tirektors Wach.
□ Millswitsch-Theater. Am Sonntag gelangt Das Glücksmädel zweimal zur Darstellung und zwar um 4 und 8 Uhr. Auch die kommende Woche findet täglich die Auffuhrung desselben Stückes statt. Für Mittwochnachmittag 4 Uhr ist eine Kinder=Vorstellung bei kleinen Preisen vorgesehen. In dieser wird das Zaubermärchen: Die Puppenfee von G. Zimmermann in Szene gehen.
(A) Metropol-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, finden am Sonntag wieder zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen geht die erfolgreiche Operettenposse: Wallrafsplatz 34, 1 Treppe, in Szene.
Reichshallen-Operettentheater. Wie uns von der Leitung des Reichshallen=Operettentheaters mitgeteilt wiro, finden am Sonntag zwei Vorstellungen statt, und zwur gelangt nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen Rund um die Liebe, Opereite in drei Akten von R. Bodansky und F. Thelen, Musik von Oskar Straus, abends 8 Uhr zum 30. Male Die Csardasfürstin zur Aufführung.
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Ungebung erhalten:
Erster Klasse:
Referendar Dr. Nolle aus Godesberg, zurzeit Leutn. in einem Insauterie=Regiment, nachdem er sich das Eiserne Krenz 2. Kl. im ersten Kriegsmonat erworben hatte.
Zweiter Klasse:
Hptin. Anton Kremer aus Köln=Nippes, Kompagnieführer im Landsturm=Inf.=Bat. 1 Köln VIII/13,— Schütze Johann Wolff in einer Maschinengewehr=Kompagnie,(gef. am 23. Oct)., Sohn des Wirtes Gery. Wolff aus Köln=Nippes,— Unteroff. Hub. Tacke, Fußart.=Reg. 7, 3. Batt., Sohn von Konst. Tacke in Köln,— Gefr. Karl Dahlen, Feldart.=Reg. 100, Sohn von Heinr. Dahlen in Köln, — Gefr. Eans Broicher, Sohn von Jos. Broicher, Oberkellne. in der Bürgergesellschaft in Köln,— Gefr. Heinr. Schneberger, Fußart.=Reg. 15, Soyn des Klempnermeistees Heinr. Schneberger in Köln,— Baugewerkschüler Gezr. Willi Stachels Köln=Kalk, Kriegsfreiw. beim Pion.=Bat. 7,— Postschaffu. Pet. Giersiefer, Köln=Rippes. Gefr. veim Lostm.=Reg. 8,— Anton Büscher aus Nath, Sohn des Holzhandters Wilh. Büscher.— Gefr. Wilhelm Schilling, beim Ins.=Reg. 172.
Den Eisecnen Haibmond erhielt Ltn. d.., Rob. Schaeben, Führer einer Maschiengewehr=Komp., Sohn des Fabrikanten Rob. Schaeben in Köln.
Die Großherzoglich Badische Tapferkeitsmedaille erhielt der Res. Karl Heinrichs, Sohn des Oberlademeisters Stef. Heinrichs Köln=Nippes, nachdem derselbe schon länger das Eiserne Kreuz 2. Kl. erhalten.
Proviantmeister Ernst Sarbin, Sohn des Hauptlehrers a. D. Aug. Sarbin in Köln, erhielt das Großyerzoglich Badische Kriegsverrienst=Kreuz.
Konkurseröffnung. Cöln. Kaufmann Josef Nathan f, zuletzt in Coln, Venloerstraße 48, wohnhaft. Eröffnungstermin: 7. November 1916, nachmittags 1 Uhr 30 Minuten. Offener Arrest mit Anzeigefriet: 29. November 1916. Schluß der Anmeldung: 28. November 1916.
Erste Gläubigerversammlung: 7. Dezember 1916, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Präfungstermin: 7. Dezember 1916, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Nitzge in Cöln, Hansaring 39.
Wasserstands=Nachrichten am 11. November 1915, vormittags
Konstang 3 65 4.00m
Huningen„——„.27—.06m
Straßburg(Kehl).17—008m
Mankheim.32 10.34 n
Heilotong"—-".68—022in
Bingen. 23--#60
Caab— Trier
Köln n—
Duisburg
Ruhrort
Weel
" 262.16 u
——".28—0,23 u
-.27—004 u
-—".15 1·0.02 u
——-.50 F0.01 u
-"".39-00lm
Mu maßliche Witterung für den 12. November 1916. Weiterhin ziemlich kalt. Teils heiter, teils wolkig und

Deite 4.
Kötner Lecat-Anzeiger Nr. 313&a Samstag. 11. Rovember 1915
Kleinhandelshöchstpreise
Auf Grund des Gesetzes detreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 1. April 1916 geltenden Fassung wird nach Anhörung der Preispräfungsstelle für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung vom 3. August 1916 erhält
folgenden Wertlaut:
Bei der Abgabe von Rindfleisch, Kalbfleisch und Hammel= fleisch im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende Preise für 1 Psund nicht überschruten werden:
A. Rindfleisch 1. Sorte, mit höchstens 20% Knochen Lendenbraten(Filet) 3,40 J
Rostbraten.60„
Bratfleisch(Hinterviertel, ausgenommen Flanke und Bein vom Vordervierlei,
Bug und Hochrippe) 2,70„
Kochfleisch ans Stücke, die nicht als Bratsleisch und als Veinsteisch gelten)„.50„ Beinfleisch..30„
B. Rindfleisch 2. Sorte, mit höchstens 20% Knochen Lendenbraten(Fileh)
Nostbraten
Vraffleisch(Hinterviertel, ausgenommen Flanke und Vein, vom Vorderviertel,
Bug und Hochrippe)
Kochfleisch(alle Stücke, die nicht als Bratfleisch und als Beinfleisch gelten...20„
Beinfleisch 2,00
C. Kalbfleisch 1. Sorte mit höchstens 25% Knochen Keule, Rippstück und Schulter 2,60 M
Brust und Hals.40„
D. Kalbfleisch 2. Sorte, mit höchstens 25% Knochen
Keule, Rippstück und Schult.:. 2 40 J.
Brust und Hals.20„
E. Hammelfleisch mit hächstens 20% Knochen
Kule, 2,70 f.
Kippltück 2,60„
Halsstück und Brust 2,5%
Fleisch ohne Knochen darf zu höheren Preisen als die vor genannten nicht abgegeben werden.
.
Diese Verordnung tritt am 11. November 1916 in Kraft. Cöln, den 9. November 1916.
der Oberbüirgermeister: Wallraf.
.10 .70
.40
Natione'o Frauen-Gemeinschaft Köln
Zentrale Stadthaus Zimmer 113.
Mittwoch, den 15. November 1916, abds. 8½ Uhr im grossen Saale des Gürzenichs:
Oeffentlicher Vortrag
von dem
fürkischen Gelehrten Ali Almas:
Wofürkämpfen wir?
Aus dem Inhalt: Deutschland, wie es seine Freunde und Feinde sehen- Persönliche Eindrücke vom neutralen Ausland- Engländer und Foreigner- Vom Prinzip der Nationalitäten. 300000 Kilometer kreuz und quer dusch Deutschland während des
Krieges
Türken als Bundesgenossen,
sind zu haben ubner, HoheKarten zu Mk..—,.— und.50 in den Buchhandlungen Paul Neubner,
#gtrasse 131, und M. Lengfeld, Grosse = Eudengasse S, sowie in der Musikalienhandr = lung H. Könsmann, Rudolfplatz 4, und in der# Geschäftsstelle der..., Stadthaus,
S Zimmer 113. d# 2
sichlslkiennirnniuineneieneun riks hn anerkurmurkirinlsutumekuntunanac
C
Sonntan, den 12. Rovember 1316
AT VDEE
Wedler Eintrittsgeld noch Preisaufschleg.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein Autes Buch du
beste Zeitvertreib.
#3
am Nonlay, den 13. Navemher,
m Vortragssaal der Bürgernesellschaft (Eingang Appelinol).
Ee ist Ehrenpflicht eines jeden Mitgliedes des wichtigen Tbemas wegen zu erscheinen. Frernde und Bekannte wie deren Damnen sind herzlichst willkommen.
Anmeidungen für die Kongregation jeden Monragabend
* Der Vorstand.
SEs
meine
Ich habe mich nicht getäuscht!
* Meine Matmung und Bitte habt Ihr nicht unerhört gelassen. In dieser Woche flossen die Beiträge so reichlich, das mir jetzt nur noch etwa Mark 10000 fehlen, die wohl hoffentlich auch noch in dieser Weise hinzukommen, sodaß ich den großen Ausgaben für die Kriegswaisenbescherung mit mehr Ruhe entgegenschen kann.
Meinen herzlichen Dank allen Gebern, auch der kleinsten Gabe.
Im letzten Monat habt Ihr mir und dem Vaterland für 100000 Mark Goldsachen gebracht; was das heißt, konntet Ihr am vergangenen Sonntag in meinem Schaufenster bewundern, wo der Betrag nur einer Woche, 34 Pfund Goldsachen im Werte von 27 Mark auf einer großen Schüssel vereinigt waren, dancben lag in zwei Goldbarren das Ergebnis der dieer Woche verhergehenden im Werte von 28000 Mark, hinzu kommen noch 100000 Mark gemünztes Gold, die bei mir eingewechselt wurden; im Ganzen konnte ich mithin 200 000 Mark in Gold in einem Monai der Rr#nsnank zuführen. Darauf kann Köln wahrhaft stolz sein und sicher wird es jetzt an der Spitze aller deutschen Städte mit seiner Goldsammlung marschieren.
Das mit so grossem Beifall aufgenommene Hannemannsche Trompeterkorps wird auch am Sonntag, den 12. November, bei mir aufspielen, auch diesmal mit ausgeähltem Programm. Dazu werden wieder füchtige
Einzelsünger und Sängerinnen singen und eine Schauspielerin des Krefclder Stadttheaters Gedichte vortragen. Kommt wieder wie am vergangenen sonntag in hehen Haufen, Ihr selbst habt Eure Freude, mir bringt Ihr Freude und hoffentlich eine recht tüchtige Einnahme.
90
4
Gattcnicn.
Verpf'chtungsschein.
Unterzeichnete
des
zahlen.
Köln, den
Unterechrift: Wohnort:
verpflichtet sich zur Bescherung Kriegswaisenkinder an die Kasse
G. m. b. H. Mlk.
1916.
Wohnung:
Postscheckkonto des Kölner Bauer Nr. 50850.
3
tteraue
aupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
ov. 1915
nachmittags von 4 Uhr an
es
15
en
e
intritt frei!
SIGEFUGTLER
Morgen 3½ Uhr:
- KÖNEERT.
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mart an Kartonagenfabrik Mühlenbach 24. Tor
naf ort in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
Sehin Abuutn nm—
6# Massenspeisung. Sonntag, den 12.., vormittags 10 bis 12 Uhr, ist die Stadtküche Klingelputz zur Besichtrgung für das Publikum freigegenen. Sämtliche
Maschinen werden im Betrieb vorgeführt. Mit Rücksicht auf den maschinellen Betrieb wird geveten, Kinder nicht mirzubringen. Die Besichtigung geschieht auf die Gefahr des
Publikums.
#) Betreffend Web., Wirk- und Strickwaren ist ein Nache trag zur Bekanntmachung vom 1. Februar 1936 erschienen, der wesentlichen den Kreie der var Der Asanngenahme betre
Gegenstände auch auf biejenigen Waren ausdehnt, die unter verwendung von Papier hergestellt sind. Der Wortlant des Ran
trages ist an den Plaiatierunesstellen einzusehen.
Setreffend Herstellungsverbei von Garnen und Gewehen aus Mischungen von Papier und Wolle oder Kunstwolle ist am 10. Nooember eine Betanntmachung in Kruft getreten, deren Wortlaut an den Plakatierungsstellen einzusehen ist.
□ Betreffend Flachs und Haufstroh, Bastfasern(Jule,
Flachs, Ramie, europäischer und außerenropäischer Hauf) und von Erzeugnissen aus Bastfasern ist am 10. November eine Bekannimachung erschienen, die an Stelle der beiden bisherigen Bekannimachungen getreten ist. Der Wortlaut der Bekanntmachung, noch einige weitere Abweichungen von den merigen Bestimm enthält, ist an den Plakatierungsstellen einzusehen.
(##. Der Christliche Metallardeiterverband Deutschlands beschäftigte sich in einer am Sonntag, den 5. November, sehr gut besuchten Vertrauensmännerkonferenz der Verwaltungsstelle Köln mit verschiebenen Fragen orgenisatorischer urt. Unter anderen wurden auch die Mittel bereitgestellt, um den zum Heeresoien eingezogenen Mitgliedern eine Lievesgabe zukommen zu lassen. Wie in den beiden ersten Kriegsjahren, so wird auch in d Jahre der christliche Metallarbeiterverband an die Frauen der im Felde stelenden Mitglieder zu Weihnachten eine Unterstutzung von 10 M. gewähren. Die Summe, welche hierfür aufgewendet wird, dürfte 90—100000 Mark betragen. Gleichzeitig soll neben dieser Unterstützung den ledigen itgliedern aus lokalen Mitteln eine Liebesgabe ins Feld gesandt werden. Die Angsyörigen dieser Mitglieder werden deshalb gebeten, die Feldaoressen der Geschäftsstelle des christlichen Metallarbeiterverbandes Köln, Venloerwall 9, einzusenden.
(4 Bei der Veranlagungs-Kommission Köln, Göbenstr. 10, bietet sich für junge Leute, die mindestens im Bezin; des Zeugnisses für den einjährig=freiwilligen Militärdienst sind, Gelegenheit, sich im Bureaudienst praktisch und theoretisch auszubilden. Die Aussichten auf spätere Anstellung werden auch in dieser Verwaltung infolge des Krieges und der erheblich erweiterten diretten Steuergesetzgebung voraussichtlich günstiger. Die Ausbildung umfaßt alle Bureauarbeiten und sonstige Vorkommnisse, die auch die Annahme bei anderen Verwaltungen als wünschenswert gelten. Auch Leichtverwundete, die sich dem staatlichen oder kommunalen Bureaudienste zu omidmen gedenken, finden hier Gelegenheit zur inarbeitung. Für diese kann die Beschäftigungszeit auf den VorLittag beschränkt werden
pruge mit entsprechender Bedienung zu erhöhen, die feingeschliffenen imater, Reiche und Pokale, die blitzenden Kühler, Untersätze und Tablette kommen ihnen dabei entgegen. Die Hartwig=Kantorowicz= Stude wird dauernd ihre Gäste finden.
() er Natholische Gesellenverein Köln-Mülheim beging
am vergangenen Sonntag sein 45. Stiftungsfest. Nach voraufzegangener kirchlicher Feier sand abends im dicht beletzten großen #aate des Gesellenhauses ein Familienabend statt. Die Festrede hielt Kaplan Heider(Köln=Kalt), der über die Gesellenvereine im Kriege und ihre Aussichten für die Zukunft sprach. Der Präses, Kaplan Dahl, überreichte unter einer herzlichen Ansprache sieben Liplome an Mitglieder für treue Mitarbeit und drei Diplome an Eyrenmitglieder, die 25 Jahre dem Verein angehören. Sehr zur
Verschönerung des Abends 11 vereins von St. Marien(51 Maritza=Marsch, Wir wer##### stücke sehr eratt wiedergab. u. a. noch Vortrüge des Ges
Tuirnasteilung, Bühnena
Nagelung des im Gesellenh
hübsches Sümmchen für Kriegsfürsorgezwecke.
die Musikabteilung des Junglings=
In=Kalt) bei, die u. a. den Schumislenrn. und sonstige neue Musik
Der wohlgelungene Abend brachte #cores des Vereins, Marmorbilder
jührungen, Teklamationen usw. Die ie aufgestellten Kaiserbildes ergab ein
(□) Das verlorene Vorstentier. Ein Stückchen, das aber einem Einwohner von Schlebusch empfindlichen Schaden brachte, trug sich dort vor einigen Tagen zu. Jemand hatte sich ein Schwein gekauft und ließ es avends durch ein Fuhrwerk abholen. Als der Fuhrmann antam, war das Schwein von dem Fuhrwerk verschwunden. Man gab sich sofort auf die Suche, sand aber nur noch ein Brett von dem Fuhrwerk vor. Jedenfalls hat sich dieses unterwegs gelöst und das Schwein ist verschwunden. Das nertvolle Tier konnte bisher nicht aufgefunden werden.
Aus Köln=Deutz.
14 Franz Stühlen 4. Sechs Wochen sind dahingegangen, seit
die Deutzer Bürgerschaft aller Schichten in tiefer Teilnahme am #de der stillen Wohltäterin Frau Franz Stühlen mit ihrem von imerz arbengten Gatten stand, und schon lief gestern die Trauerkunde durch Teutz: Franz Stühlen ist vorschieden. Unerirtet, traf die Todes nachricht um so härker. Franz Stühlen hat ein Alter von 55 Jahren erreicht. Sein Tod brachte ein Leben zum Abschluß, dessen Inhalt Arbeit und Sorgen war. Nachdem er an die Stelle seines Vaters in der Leitung der großen Eisennießerei getreten war, wandte er dem Werke seine ganze Kraft und schaffensfreude, seinen Angestellten und Arbeitern aber größtes Woblwollen und Fursorge zu. Besonders während der beiden harten Kriegsjahre haben viele Familien in Lieve und Dankbarkeit inpfunden, wie er ihre Sorgen zu heben wußte. Wie sein verstorbener Vater, so schenkte auch er der Pfarrgemeinde St. Heribert sein lebhaftestes Interesse. Am religiösen Leben nahm er ebenso freudig Anteil, wie er als Mitglied des Kirchenvorstandes seine vielsentige Erfahrung und Tatkraft stets bereitwillig in den ienst der Gemeinde stellte. Die katholischen Vereine der Herivertuspfarre verlieren an ihm einen fördernden Freund. Seine Verdienste um die Kirche wurden durch Verleihung des Ritterkreuzes des päpstlichen Gregoriusordens anerkannt. Seine rechtliche Natur wie seine gründliche und vielseitige Sachkenntnis befähigten Franz Stühlen im besten Sinne zu dem Amt eines Kgl. Handelsrichters; bei seinen Standesgenossen stand er in ebenso hohem Ausehen wie in weitesten Kreisen von Handels und Gewerde. Im politischen Leben ist Franz Stühlen zwar nicht hervorgetreten, doch war er allzeit ein treuer Anhänger der Zentrumspartei, die an ihm ein opferfreudiges Mitglied verliert. Sein Andenken wird in Ehren gehalten werden.
fssscreget rscsue ge.
Stimmen aus dem Leserkreis::
*
Die Ridaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschrinen aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
„ ist bereit, eiwaige Richtigstellungen der Gegemette zur Kiärung des.„
[8017] Sitte an alle, die auf dem Markt kaufen! Es sind so viele Klagen zu hören über das gesetzwidrige Verhalten der Verkäufer auf den Märkten. Trotz Verbot beharren sie oft auf ihren Gewohnheiten, Gemüse im Gebund zu verkausen anstatt nach Gewicht, wie es z. B. jetzt wieder vielfach mit Breitlauch gesch Auch geben sie ohne entsprechend viel Sellerieknollen keinen Breitlauch ab. Hausfrauen, wenn euch das zugemutet wird, holt sofort den nächsten Beamten der Marktpolizei herbei, demit die Verkäuferin zur Erfüllung der Verordnung gezwungen wird. Laßt es nicht so hingehen und ärgect euch nur darüber, sondern greift ein, damit es anders wird. Versucht es nur, ihr werdet belohnt dafür!
Eine, die es schon erfahren hat.
Emn Sretbuch urstohlen. Einer esjährigen Frau stahl eine Näherin das Brotbuch, radierte deren Namen aus, schrieb den ihrigen hinein und entnahm Brot auf das Buch. Die alte, jetzt verstorbene Frau mußte, da sie kein Brotbuch mehr hatte, Mangel leiden. Das Schöffengericht setzte, da es sich um eine settene Frivolität handelte, zwei Monate Gefängnis fest.

Locai-Aureiger Nr. 313* Samstag. 11. November 1916
Seite 5.
3
ausdrücklich
aP
Schneider-,
Knonfloch- u. Knopfannäh-Maschinen
Feston- und Rehlsaum-Maschinen usw. Krafthetrichs-Anlagen Reparatur-Werkstätten
□ REER-LER
hoher Rabatt. ern gestattet.
Bei Barzahlung Teilzahlung ger
Tafelwasser von übertroffenem Wohlgeschmack
und hervorragender Bekömmlichkeit. Eine der ältesten Mineralquellen Deutschlands Analyse zu Diensten.
sGeutsdt
Halliäasthiten-Vernt
•5
Köln a. Rh.
Breite Str. 92-98. Fernruf B 5432. Büsseldorf
Schadowstraßc 67. Fernruf 4755,
m. b. B.
Elberfeld
Kaiserstraße 46. Fernruf 619.
-Gladbach
Krefelder Str., Eche Fnedrichstr. Fernruf 1451.
ErR LM R MTaHr"
*
dar
Urr
.5
d. Langen's
#. Höhle 9, pohesfr.
liedmann&amp; Oehme. nerkannt beste und billigste Bezugsquelle
für mtl moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Knormes Lager
in garantiert reinen
Naturhasrkechten
von.50 fl bis 80.“ Spezialität:
2
Der weiteste Weg lohntg
K it un g. u. r an e
. rn
Getragene und Reue enen
ohne Kordel
von#### an
eig.,#ide, tadellose W A e 4
#####
Keine FabrikG
—
.2
#r
——
25
Joppen-, Gchrock-, Smoking- u. Frack-Anzüge In allen Grösson u. Preislagen in Schacha Garderobenhaus
ware. Haar2 flechten m. Kordel!
Sparkasse
Bürgermeisterei Hürth
zu Bermülkeim
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
P0
0
Tägliche Verzinsung.—
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Färth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Bersicherung gegen unbejugte Abhedung kostenfrei. Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. 2d
Ecke Säcllienstrasse
62
5
Möndelsicher
4% für Spareinlagen in jeder Höhe.
Kündigung nach Vereinbarung. Postscheckkonto Cöln 7343.
Be
von.6 an.###,
Alle sonstign mo vernen Haararbeiten zu aus gerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Litte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 3 zu achten.*
1. Eiase
∆ N
Bezugsscheine werden hier ausgestellt
LorE-Nur Hohe Str. 124
□
EK
Gecellschafts-Anrüge werden verlichen.
ET OnenrneergimmerF 19-.—
eam 7 eumarh
nan
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung
zu den billigsten Prcisen. 6
Theodor Knemer, Wellküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
*
77 60
D
ekleidu
□
erhalten Sie noch zu angemessenen Preisen, auch habe ich eine große Auswahl in
scnm gellagene
Paletata, Ulster und Hosen sowie Gehrock, Frack- und Smocking-Anzügen in
in allen Größen und Preislagen vorrätig. 0“
Gesellschafts-Anzüge auch leihweise.
Abt. II 10 Nine Garderobe.
Naus u Ferrenkleidung
und 7½0#I. ia1 4 P, Eingang Ecke Sa
2340 StT. II1., I. Il. über Zigarren-Iia
„
Salomonsgasse, aus Neumann.
Thürsschenswames
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Iohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Weißwein, p. L..00 M. Notwein, p. Ltr 2 50 M.
m. Leidfässern von 25/30 und 100 Lir. die frachtfrei wieder ückzu, enden sind geg Nachn. hier empfiehlt J. Bayersrser, Beüheim 15, Pfalz.
erlag und Druck von J. P achem. Verantwortlicher dakteur:.V. Beinr. Müller erantwortlich für Anzeigen d Reklamenteil: Bonita:
tberlet. Alle in Köln.
HnTomeinon
APverteinen
Arten Verrenkleider auf Tage,#### Wochen und Monate
ehne Bezugsschein. 9#
ohne Lötfuge
Schutzmarke Sch
0
Gm
Schutzmarke Schwan.
W Gol 750, 585, 333 and
F—. 9010 matt gestempelt.
Nur neue Fassons
Auchempfehlen Hunganp; Beinmanon zu den grosse Auswahl BnGn&amp. Poiamaten nnligsten Preisen.
troße Auswall in zruch und gobranchten# 11. F.&amamp; C. Müller, Köln,
erren-Anzügen, Paietots, Beinkleidern, //1 Hohestr. 1340 vis-a vis Pate Palant.
Gummi- und anderen Käntein. II!
Gumm- und anderen Mantein. 1
aultaus Für Hersengarderchen
Leiter: Eug. Schrimmer G. m. b. II.
schwarz und fardig
„ Leinas Uach hai i
ein Kieines 6sch beilegen. Unser eSoldaten## lechzen nachLesesteff.
schwarz und fardig
Sapzmöft am
Köln, Waidmarkt 18. Bitte genau auf Firma achten!
Tel. A6582.
*0
3
sind die jetzt wohl am meisten gefragten Artikel.
Dierc, sowie Hutp üsch, Hüte, Formen, Federn, Elumen, Felle, Schweitchen und Köpfe zu Felzwerk; Seidensteffe und „Ra der, Spitzen, Kurz- und Basattwaren aller Art kaufen Sie, wie bekannt, riesig billig bei uns. Ein Versuch überzeugt auch Sie. c*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
vorm. Heidelberger
Schildergasse 28, am Apollo-Theate
75
Damenschirme
mitechten eilbernen Griffen
PN
S e P E
(
Mustergültige Deutsche Erzeugnisse in anerkannt höchster Vollendung!
Pfaff-Niederlage
J.&amp; M. Heidbüchel
Köm
Christophstr. 50
Fernspr. B9248.
Renaraturen an Maschinen aller Srsteme werden in eigener Werkstätte fachgemäss, schnellstens und preiswert ausgeführt.*
Fernsprech-Automat
für Jedermaun im Freisea des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig.
chöntt
aus Leder 100 Stück.40M 1000" 13.50.4
100„.###
1000" 15.50 K. 7
Plagge, Sterneng. 20.
Sür,#.#ETAE
direkt von der Fabrik zu Originalpresen 160 Zigarett. Kleinv. 1,89.40 190„„ 3„.—
1 10„„ 5.20
190„„ 42..—
100„".2,4-30
obne jeden Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhön.
Zinorenn prima Qualitäten Lgärten 75 bis 200 M p Mille. LOLDENES KAUS
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 24.
Telephon A 9068. d“
Ligarettentabrik
Verkauf an Priiäte
mit hohen Prozenten
Krogleuchter
VOR
Tönnis=Gfrörer befindet sich?
Nonell. 37
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
Der—
Fernsprech-Automet
im Freisaa!
der
und des
KEiner Loral-Anzeigers
Marzellenstraße 37 kann von jedermann gegan Einwurf von 10 Pfg. sGesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der bernsprechanschiüsse liegt auf.

beite 6.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 313 a Samstag, 11. November 1916
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Urgrossvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Mitglied des Kirchenvorstandes und Vorsitzender des St. Vinzenzvereins von St. Gereon,
im Alter von 72 Jahren nach kurzer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. sakramente, in ein besseres Jenseits aufzunehmen.
In tiefem Schmerz: die trauernden Hinterbliebenen.
Kön, Trier und Breslau, 10. November 1916.
Beerdigung: Montag, den 13, morgens 11 Uhr, vom Stertschause Gereonstraße 15.
Die Exequien am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pmwatrche St. Gercon.
Zwangs-Versteigerung Massenspeisung.
Am Dienstag, den 14. Nov.] Speessenpenigepe
Am Dienstag, den 14. Nov. 1916, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Karosserie.
Sauerzapfe
Gerichtsvollzieher in Göln*
925
2
Heute entschlief sanft nach kurzem Leiden unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter
Gaslav Michels
Emma geborene Hartung
Inhaberin des Eisernen Kreuzes 1870 71
im 77. Lebensjahre, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente
Köln, Berlin, den 10. November 1916.
*
Tanna von Schallehn geb Michels Clara von Guilleaume geb Michels Greta Michels
Hermann von Schallehn, Generalleutnant z. Max von Guilleaume
Michels geb. Brand und 9 Enkel.
TTadel
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke llerzoge.. Sablderg. 67, Ecke Antonsg
D
Oies
A n
Pfarrverein St. Gereon
Unser hochgeschätztes Ehrenmitglied, Herr
Kautmann
Die feierlichen Ercquien finden statt Dienstag, den la. November, vormittags 10 11 Uhr die Beerdigung vom Apostelnkloster 25
in der St.
hr. Daran 19.
X.#
Anosteid. wrche am
inschliefen! gegen pr*
L A1
Bernhard
Statt jeder besonderen A zage!
Jean Kämmerling
Herzogeraße 4.
Mikagstisch
Gereonstraße 15, früher hochverdienter erster und später stellvertretender Vorsitzender des Vereins. ist am Donnerstag, den 9. November 1916, sanft im Herrn entschlafen. 5
Wir beehren uns, unsere werten Mitglieder zur Teilnahme an den feierlichen Exequien Im Montag, den 13. d., früh 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Grreon, und am B gräbnis am gleichen Tage, 11 Uhr vormittags, vom Sterbehause aus höflichst einzuladen. Der Vorstand.
493
7
Heute starb plötzlich, wenn geliebter Mann, unser treuer Sohn,
auch nicht nnerwartet. Bruder. Schwager und
mein
Onkel
vorbereitet durch den von 38 Jahren.
Empfaug der h Sterbesakramente im Alter
vorzüglich zubereitet zu.10 A und.30 fl
Eintopf
bestehend aus Suppe und Eintopf 70 Pfg. in und außer dem Haue von 12-½ Uhr.
Rhei ische
Berlich 1d.
kern Trink eld. K in Trinkzwang.
PFanitalten werden zwecks 4 maßig und erfolgsiener in Local-Anze ger veröffentlicht.
Sonntag, den 12.., vormittags 10—12 Uhr, ist de Stadtküche Klingelpütz zur Besichtigung für das Publikum freigegeben. Sämtliche Maschnen welden im Betrieb vorgeführt. Mit Rücksicht auf den muschi nellen Bei ieb wird gebeten Zuder nich mitzubring u. Die Besichtigung gesch ehr auf die Gefahr des J ublikums.
Cöln, 10 November 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. d
Hewerbliche Anlage.
Die Firma C W Kayser, CölnMülhe m. beabsichti t, au dem Grundstück Kühzellerstr., Flur 3, Parzellen Nr 2881 474. zu Cöln= Rülheim. einen Kupferschmelzofen zu errichten.
Nay Mazgabe des§ 16 und olgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 188: wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenninis gebracht, etwage Einwendungen zegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tageu bei dem Stadtausschuß schrilich in 2 Eremparen oder zu Protokoll aazubringen. Die Zeichnung n u. Bes reibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau Quatermarkt 1, zwei I eppen, hierselbst zur Einsicht effen.
Die Frist nimmt ihren Anfang nit Ablauf des Tages, an welchem das diee Bekanntnachung enthaltende Blatt ausgegeden wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden Zur mündlichen Erörterung der rech zeitig erhobenen Einwendungen vor dem Un erzeichneten wrd hiermit Termin auf Mi twoch, den 29. Nov 1916, vorm 11 Uhr auf dem Zim Nr. 11 des Verwaltungs=Gebäudes Quatermarkt 1 unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleidens der Unternehmeren oder der Widersprechenden gleichwohl Eörterung der Einwendungen orje angen werden wird. Cöln, den 10. Nov. 1916. Ramens des Stadt=Ausschusses:
J..: Dr. Kahl. 6“
K
Asi
N
8 6c
m Karas
Hix erbliebenen:
Frau Jean Bein
geb. Elisabeth Dahlhausen.
Gr.-Königsdort
Gestern abend 8 Uhr entschlief sanft infolge von Altersschwäche im Kloster der Franziskanerinnen in der Streitzeuggasse das wohlachtbare Fräulein
Iid Schallenhers
un Alter von 80 jahren, wiederholt versehen mit den heiligen Sakramenten.
Ich werde das Andenken der Versterbenen, die mir vom jahre 1808 bis 90 im Hau-halt treue Dienste geleistet hat, stets in Enen halten.
Andreas Sinn.
Kön. den 9 November 1916.
Benahera, Köln,
Altdorf, den 9. November
Trauerhaus Köln
Die Beerdigung findet statt in Küfn-Melaten von aus am Montag, den 13. November, nachm ttags 4 Uhr.
Die Exequien werden gehalten in St. Agues am selben Tage, ½10 Uhr. p4
Köln-Lindenthal,
1916.
Weissenburgstrasse 22, l.
der Leichenhalle
Ständge grße Ausstellun gm
auerhüte 7 Trauerkostüme 1 Trauermäntel Traderblusen Trauerschleien Trauerschmuck 1
in allen Dreislacen. 4 Aisendungen schinellsiensA
precher A7lS1- 7190K
Sde###re4 4Arbeilerst
Teine.
85
945
90
SeEisungs-Anstall
DIEKGRRaRn
Am 2. Nov. 1916 starb an den Folgen einer Krankheit, die ersich in Feindesland zugezogen hatte,
Herr stadtsekretär
Max Schumacher
Feldwebel beim Landstorm-Bataillon 2 Cöln.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 6. November 1916.%0
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
wonitätigkeits-Verein Meisterschaft Zum Begrübnis unserer verstorbenen Mitmeisterin
Frau Gust v Michels
am Dienstag. den 14 Nov. vormittags 11 Uhr, laden wir ergebenst ein.
Sterbehaus: Apostelnkl..)
*1 ber Vorstand.
Inh. Jos. Pickenbahn r.
urut 875 Köln-Devtz Fernrut A 75
Hanslartikstr. B0. gegenüber De. tzer Staalsbahnhof
Uebernahme ganzer Beerdigungen. Leichentransporte im In- u. Auslande. Ileimholen Gefallener in die Lleimat. Großes Lager in Holz- und Metallsärgen nebst sämtlichen Zubehorteilen.
Trauer- und Pflanzendekoration
in geschmackvollster Ausführung.
Deutzer Bürgergesellschaft
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Ableben unseres Mitgliedes,
Herrn Franz Stühlen
Fabrikbesitzer
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 13. November, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Düppelstraße 19 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Wonitätigkeits-Verein
Meis ers haft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters
Herin Fraur Stühlen
am Montag, den 13.Novemb. vormittags 11 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Düppelstr. 19. *c Der Vorstand.
schvereit
f. Köln u.
In letzter Zeit werden in Koln für den Allg. Blindenverein Berlin Bilder verkaut tbir nehmen gegen solches Gebahren S ellung und möchten mit diesem Verein nicht verwechselt werden. e*
Der Vorstand.
32
Sonntag, den 12. November.
Köln=Süd. vannlag: 1 Uhr Kass. 8 Vers. d. Küster m. Vortr. Koln=West. Abds.39 Uhr b. Maaßen Vortr. d. Hrn. Gew.= Sekr. Sedlmeyr: Das dritte Kriegsjahr. Delegiertenwahl. Bez=Vorst. ver d.##rs. abrechnen.
Köln=Bayenthal. Nachm. 5 Uhr d Jäger Alteburg rstraße Ordentl. Gen.=Ler. d. Zentr=K ankeng.=Zusch.=Kasse. Tagesordnung m Lohele
11g ngserene
mber.
Vetelnstleider für Aulfflishe
Sonntag, den 12. Nov#
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius, Köln. Sonntag
2. Mannsch. it um.30 Uhr an d. Kirche an, 1. Mannschaft um.30 Uhr. Abds. 630 Vers. v. Getz.— Montag: Bez rksvorst.=Sctz. b Hrn. Präses.— Donnerst: Aelt. Adl. b. Getz f. alle ntgl. üb. 16 J— Freit.: Turnen in der Schule an d. Lochnerstr. Näh siehe an d Kiehentafel. Jünglings=Kongre, ation St. Aposteln. Nachm.30 Uhr de samml. Lchibaderverr d. hochw. Hrn. P arrers Oepen. Musik. nd theaer Unterh— Mont: ält übt.: religiöer Vorer.— Donn rst.: Turnen
Kath. Jünglingsverein St. Maria Himmelfahrt KölnNippes. Nachm. 5 Vers. mit Vorer, Deklam., Theater. Das Jugendh im ist geöffn jeden abend von 7 1410 Uhr.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h Komm. d. Euch Avosolates. in Mnoriten. Nachm von 5 Uhr ab Spielen und Lesezirkel im Pfarrsaal.— Dienstag: Bibliothek— Freitag: Jeit Abt. in der Reesmühle Marian. Jänglings=Kongregation 5t. Joseph, KölnNippes. S nni.: 8org..50 Uhr Schlag all p. im Blucherpark. nachm..30 Uhr u..43 Uhr Witspiel d. I. Mannsch. g. l. u. 2. Mannsch v. St. Mauritius. abds. 6 Vers. m Vortrag im Marienstift.— Mittwoch: Abds 9 Theaterprobe.— — Donnerst.: Abds 9 Instruktionsst der Jugendkomp.— Samst.: Abds. 9 Theaterpr im Marienseift. Jünglings=Kongregation St. Deter, Köln=Ehrenfe.d. Sonnt.: Ausflug n. Bach m z. Hru. Past. Ros oven. Dortselbst Gründung einer Junglingsko geegation. 6 h. Messe, daran, Abmars Fuhwanderung über Horrem-Bottendroich. Kosten 35 J. Für Nachzügl Antret. 2 Uhr an d. Kirche, daran Fahrt nan Bachem

N. 313&a Samstag, 11. November 1916
Seite 7.
ner Local-Anzeigers.)
Zimmerleute, Erd- u.
Es werden noch einig rüstige Leute mit gutene
Papicren als
hter
Wir suchen sofort für das besetzte Gebiet mehrere lüchtige
ermeister
und
Löffelbaggerführer
gegen hohen Lohn. Meldungen sind zu richten an
Peter Fix Söhne, 6. m. b. H. Duisburg-Meiderich
Berkhoferstrasse.*
gegen hohen Tagelohn bei freier Verpflegung und Unterkunft für das besetzte Gebiet sofort gesucht. p“
Baunuternehmung Bauwens
Barthelstr. 9, vor dem Mastrichter Tor.
Zimmerleute und Bauschreiner
mit Werkzeug sofort gesucht
1 K
-Gl Erdarhoiter
50 Se Lradrbsitel
ür Wiederherstellung der allen Bahnstrechte Friedrich= Wilhelms=Hütte—'egburg d
brlängere Beschäftiguns sofort gesucht.
Stundenlohn 30 Pfg. Wochenkarte wird vergittet. erhardt, Tiefbauunternehmer, Troisdorf.
chüller, Kyffhäuserstraße 31.
Holgarbeiter
gesucht!
Militärurlauber sowe brauchb. Kriegsinvaliden finden lohn. Beschäflig.
S. Beisserée 8. f
ampfsägewerk u. Holzhdlg.
Köln-Bayenthal.
losser,
Zuschläger, Nietwärmer Transportarbeiter
Montage von Luftschiffhallen gesucht. Barachenunterkunf #d Verpflegung aus der Baustelle. Polizeiliches Führungsattest beizudringen. 35
lag. Klönne, Vortmund.
Tüchtige Bahrlener
Tächnigs-Ronrieger
#r Wasserleitung für dauernde Beschäftigung gesucht. 2°
Zu melden deim Arbeitsnachweis der Dulverlabrik Troisdorf. sse
—
—
8.
c0
—
89
8
Mehrere tüchtige
*
8E8C
S 0 c # CD CD
#(—
2—
83 CD C2
Bei der Mü.hetmer Schiffbrücke werden mehrere im
Wasserdienst erfahrene Leute, die in Mölheim wohnen, auf än ere Zeit als
Hulsssrumenwurirt
gesucht. d*
Meldungen beim Brüchkenmeister
Adt.
Ae
Su
Niopes, Merheimerstraße 61,
Dubnelfeld.
Zuckerwarenjabrik.
bei nohem Lohn-sosort gesucht. Jeldungen beim Schachtmeister Frria, Köln=Nippes, Kemenerstr. 12, und a. d Vaustelle ahnhof Köln=Ehrenfeld. StellBerk M A.
Siege&amp; Siebers Elsendahn=Baugeschäft Cleve. c
Militärfreier
Versandbeamter.
guch Sriegsbeschädigter, mir flotter Handschrft zum sfortigen Ein rit gesucht.
##erten mit Zeuanissen und
Gehaltsansprüchen an Rhein .=G. für Braunkobienberpbau und Brike#abrikalon, Köln, Schließfach 124. 1*
Veav. Bächerletzeliag ges.
Wilh. Wilkes, Engers a. Rh. elektr Betrieb, Vendorserstraße 31.
für Revier- und Separat
posten gesucht. 55
Kölner Wach- und Schließ Gesellschaft Flandrischestr 3.
Ausgeiernter noch nicht heeres pflichtiger junger
Kauimann,
den Neigung u. Anl. mehr auf Lager, als auf Bereautätigkeit hinweisen, fände Gelegenh, sich ins Vorzellanf. einzuarbe t. auf Ehrenf. Febriklager. Vorstell. m Zeugn. Komödienstr. 38, 2. St.
Conröhrensbris, Trechzen bei Köln.
Gesucht
erfahrene
Angedote an Kat unfadrik Siegfeld, Siegburg. Abt.
Brouadr.k. c*
auffunge
für Srtean gelucht.
Zeugnisse sind mitzudringen.
Fln der Jgzen&amp; Sheiller
Wagganfabe k. Köln=Deutz*
Bucthzbinder
in Beschäftsbüchern bewandert, zum sofortigen Eintritt gesucht. Hermnann Gompertz.
Schildergasse 7274.
Lehrling
sofort gesucht
Sped tion- u. Lagerhaus=Akttenb gesellschaft, Leystapel 49.
Junge
Schlosser
sofort gesucht.
Cito=Werke,.=.,
Köln=Klettenberg.
Zuverläfsige slate
Zeitungsträgerin
für
Köln=Lindenthal
sofort gesucht.
Meldungen auf dem Versendungskontor des
Lotal-Tnzeigers
Marzellenstraße 37. 1“
Nädchen
auch unter 16 Jahren,
sowie Franen
zum Dapiersortieren gegen
guten Lohn gesucht.
Emil Ulmer
Köln-Braunsseld, straße 157
Haushalt= u. Spielwarengesch. sucht branchekundige
für Nov. u. Oczember C. J. Geebel, *Ehrenfeld. Benloerstraße 292. Edendaselbst ein
Lehrmädchen ges.
Ordentliches, draves
Dienstmäcchen
für alle Hausarbeit gesucht Frau Korthaus,.=Mülheim, Mülheimer=Freiheit 20
Juverl. bess. mädhen
für Ruche und Hausarb. zum 15. d. Mts. gesuch.
Bleugels. St. Anpernstr. 17. b
Jung. Katt. De
in kinderl. Haush. ges. z 20. II. Gereonswall 126.
Mädchen. 15—16 Jahre, zum n Nähen gesucht. Hardeland, Kalk, Trimbornstraße 4.
Bron kdl. Mädch..a. Hausarb. Prop. sof. ges. Abs. St Agatha29.
Stellengesuche)
Juverlässiger Mann
53 Jahre, sucht
Verteauensposten
als Strechenwärter oder Jabrikaufseher.
Martin Kinden Banikum b. Rommerskirchen
Köchinnen, Stützen##
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art ½ für Privat= und Gastwirt gewerbe vermitteln bostenlos die Abteilungen für# weibl. Hauspersonal im städt. Tohl ahrtshaus, Cöln, Mauritluswall 68 □ 1. Stock.
Geöffnet wekräglich—6½ Uhr. Verm eurg und Auskunst durch Damen. d'#
Paae?
Arbeitsgesuche 3
ein Bet#le muer a a AuT: um Se
Krieger, Suaracheiter.
fert. b#aarflechten u Puppenverrück., auch v. ausgek Haaren Weidengasse., 2. Elage.
Kürschnerin übernimmt
Pelzreparaturen.
G kun g. Blaubach 84, 1.
wenigen(S 18
BiS 1
Groschen
konnen Sie Ihre Verdietung Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kennfnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
Kradgeschl. s. Etage
Zn vermistag 1l Zimmer, Küche u Mansarde —sofort zu vermieten.
rossesee
or
* Vernkatt
#il elekte. Kraft u. Lichzt,
M ow. gel u. ertläftes, 8. Jok u. Einfahrlstor. I. b.
Deter Kohlbecher, Frechen.“
Aefnlästt.
. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid
Frihz Keitenich Mohrenst. 39
Mseist. 31. 1. J.
Wohnung
abgeschlossen, mit allen BequemUchheiten billig zu vermielen.
Näheres Souterrain oder □ Hausar no 31. Tel. A 465.
*
r
krsulastr.
#erhaus, 2 Zimmer zu ver eten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
bgeschlossene Etage 3 Zimmer, aßenw., Küche, Spind, Gas. elektr. Treppenbel. bill. zu rm. Besch. Christinastr.76, 1 Er
Lorkau,
bgeschl. 2. Et.
R. straßenw., mit Gas, z v. Besch v. Eig. Auerstr. 3 II.
A
önterricht
Tahrrrnnn
heil, parterre celegen. 60's
50 Quadratmeter groß, sofort oder zum 1. Dezember d
N rber. Ein jähr. u. Nachh. a. Kl. dej. Fry, Engl., Marh.mon
Off. u. B813 an Breitestr. 85.5
Kanftalien
a. 00 M Gehalt, sucht
##e AI, 30 Ji. Darl Vergüt v Selbh: Rü Rat Offerten uinter ln70 an die Geschitsst. des Körner Local=A.
u Verloren-Geiunden
Kriegstürsorge
g5-Koszhänler.
umert, zu verenster u. Türen.
heuferstr. 31.
Vernsteinkette verloren gegangen.
Da alles Famslienstück, gegen gun Beiohnung abzugeben.
Innobstraße 22.
sn
Offerten unter 1075 an die Geschäftsst. d B.
gine anst. ruhige Person sucht # in ruh Privathaus= Zimmer bis Anfang Dezember.
Fr.=Off. u. 8 827 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestraße 85. b
Schlafzimmer uhgen
bürgerl. Hause.
Off. mit Preis u B833 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85. b
# iet die Nr. der zwreiten
Geschtflestelle d. I. A auf der Brettertreren
+ Zu verkaufen
Lam: Schler wrin u. Jteche eane“
Gutgehende
Bretbäckerei
in günstiger Geschäftslage in Stadt zwischen Düsseldorf und Köln preiswert sofort
zu verkaufen.
Anzahlung gemäß Verein barung.
Angebote unter C 271 an die Beschäftsstelle d. Bl. 0
Nöbel aus Nachlaß
*
unterstellt Ensengarten 17. 1 ntzb. Salon, vollständ
Eichendet: mit Nachtliich,
Versch Bilder, Gasleucht,
le preiswert abz geben. Einzusehen morgens von—12.
Sest ch
Zess. Stegrdecken mit DannenC° u. Bolk#ill., Fonster gelltt
u. a. ohne Berngsscheine an Leppiche,. Ausstatt.=Zim. 60 eg preiswerte Diwans, Chais##ong
5lühle, einz. Betten. Matraten Bilder, Staffeleien, Kleiderschr., Wasch= u. Nachtkom., 2= u 3t.
chlas=, Speie= u. Herrenzim., Pirchpine=Küchen Petzgen&amp; Co Mölelkaushaus, Rhld d' Mühlenbach 32 34.
Mod.
Schlafzimmer
Ditch pne=Kücheneinricht, eleg Plaschdlwan, Ausziehtisch. Truneauxspiegel, Verklko. Schreibtisch. Cdauelongue Kleiderschr., Waschk., Betten billig zu verk. Krefeiderstraße 47.
Schwerer Winter=Ulster, garint. reine Wolle, Julter warmer Cheviot, 150 cm, f. er. 0 gur, unt wenigemal. getrag., wie neu, z. verk. Händl verb.
Offerten unter B 825 a. d. 2. chäf sstelle, Breitestr. 8. 5
ichte Alashasuchs, Pelz
u Muff, auch ernz., som##e
prachlo. patag.
tur. Scalbragen.e
D 3 h11
onr
laufugscarni
Seie Gärse- v. Eutentümgle
a.15 per Pfund
Supzenhühner ond hährr
5 M. per Pfd.
versendet gegen Nachnahme
H. Bildau,
Oftprenten.
Büro- Mäbel
in groper Auswahl.
Stolkgasse 3 11, bei der
Hauptpost.
echter Shunksp. z u. Muff. allesenzer
sachen, daher weit unter Preis abzugeb. Genterstr. 4. 2. Sich
lange
Maratzonjacke
m germetinhragen, fast neu. #####tbillig zu verkaufen.“ niihe m. Frankfur erstr 69.
Karke
oder Nüberquetscher billigst. d Reifferscheidt, Bolzengasse 5
löhmaschinen
ohne Anzahlung liefert erstkl Firma, wöchen I. 1 M.
Off. unt. 3832 an d. 2. Gesch d. LeA. Köln. Breitestr. 85. b
Wigmalchuen
gute Frieden ware, billigst. b Reifferscheidt, Bol#engasse 5.
u. Spielwaren
liefert billig. Ulrichgasse 59.
Gus-Bube-Eiericht Kupser=Oesen, neu od. gebrauch ehr billig, letztere 2 J. Garantie Wingen, Ruhr 1c, u. Breitestr 5
Vordo
in Flascheu abzugeden.
Ang. u. 1074 an d. Gesch. d. BI
auch altes Mister, zu k gesucht.
Ang. m. Preis u. S 831 an d. 2..sch. d Bl. Breitestr. 85. b
Königswinter
Backofen
zum Abbruch zu kaufen gesucht Dubbelfeld,
Nippes, Merheimerstraße 6s,
15 gebrauchte Ofs.=Koffer, 1 Paar gu erh. Offiz.= Stiefel, 41, billig zu kaufen gesucht.
Off. u. B 836 an d. 2. Gesch.,
Köln, Breitestr. 85. b
Kut erh. bürgerl. Einrichtung, dest. in Küche. Wohn= und zwei Schlafzimmern, ga.## oder geteilt zu kausen gesucht.
Off. u. C 272 an d. Geso. d. Bl.
Aute haltenes Sofa zu kaufen G gesucht.
Off. u. B 834 an d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. 5
Plans S kauft. g. üre u.
.s 20 a. d.Geschst, Brei#etr. 85. b
Baartlechten
erhalten Sie dillig Waldmarkt 7.
elten schwere Faselschweine
günstige Gelegenheit für Rilitär z. Maner. bill. z. verkaufen. Alteburgerstr. 60, Tereing. B. Baier. Telephon A 395. b
Ligerdogge,#1 bin
schw. w gefl., auß. lieb., treues, wachs. Tier m. tad. Ap., w. Aufgabe des Haushalts billig zu verkaufen Offerten u. S•79 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.
Eine Pertie Hühner zu
E verkaufen. Haus Wambach
bei Küpperseg 5
Vermischtes Bekes Walchpalber u. Feinigt
besser wie teure Seife, 9 Pfd.
.50 M. Neues Hühnerfutter 9 Pfd. 4,50 M g. Nachn. Peter
Oebel. Lechenich, Kirchstr.
15
5
*

313&* Samstag, 11. November 1916
Alienanlne
S Hodernes Theater
elslilige s
beclg S 5
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121
Grosse Künstler-Woche
Uraufführung! Uraufführung!
Olga Desmond
die weltberühmte Tänzerin als Hauptdarstellerin in
Marias Sonntasssewand
Ein Bauerndrama in[#Akten
* Ferner
Waldemar Psylander
in seiner neuesten Schöpfung
Der Schicksalspfeil.
Deutsches Theater in Köln
Bismarekstraße 7
Dircktion: Robert Nach und Dora Calvo Sonntag, den 12- Rovember 1916
#
#
8
#
∆
c
#
8
#
Eröffnungs-Vorstellung:
Der Puppenspieler Hieraut: Die Gefährlin
Schauspielt von Artur Schnitzler.
zam schus: Lottcheng
Lust=piel m 1 Akt von Ludwig Thoma. Nora Reinhardt, Ilse Stein, Gertrud Felsing,
Anfang 8 Uhr.
Hauptmitwirkende:
Kriegspreis der Plätze: Sonntagspreise: Proszeninmsloge.K.50, Parkettloge 4.— I. Rangloge.44.—. Klubsessel K.—, Sperrsitz KK.50, Parkett M.50, Parterre K.65, 1. Rang Balkon M.50, 2. Rang
Balkon K.25, 2. Rang K.75, Galerie K..55 eischl. städt. Billettsteuer.
Schauspiel von Artur Schnitzler.
Geburtstag
5 0
Ende gegen 10½ Uhr. Robert Wach, Julius Hermann, Ralph
Proszeniumsloge+.—
Parkettloge K.50, I. Rangloge K.50, 1. Rang Balkon K.20, 2. Rang
Wochentags- und Nachmittagspreise:
Klubsessel K.50, Sperrsitz K.—, Parkett M.—, Parterre K.50, 1.
Balkon„„.25, 2. Rang K 075, Galerie KK.55 einschl. städt. Billettsteuer.
Die Theaterkasse ist täglich von 11—1 Uhr u.—9 Uhr geöffnet. Vorverkauf für alle angezeigten Vorstellungen ohne besondere Gebühr. Den Vorverkauf hat auch das Kaufhaus Tietz, Hohestraße, freundlichst übernommen. Die Verkaufsstelle befindet sich neben der Leihbibliothek.
Montag: Dieselbe Vorsteilung.
Das Drama
10
einer Ehe in 3 Akten.
Loc
Dieses Programm wird gleichzeitig auch im
schTHEATER
ZENIL DERSASSE 99-10 FRRNRUF A 9129
llente Samstag, den 1I. Nov., abds. 8¼ Uhr:
„Das Glücksmädel.“
Gereinigte Ftadttheate
*
Sonntag, den 12 November: Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
9
Das
Panoptikum(Lchiope
eführt.
Aurgauls e sgs csgnsggn ge s
Montag und folgende Tage:
Hohe Strasse 11—13 vorgeführt.
72 5 S5
esce ealsce esce eaie
M
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
JeanFuchs
Fernspr. B 3280 Köln
Hohepforte 10—
liefert nur die
besten deutschen
Fabrikate 0
„Keine engl. Singer-Rähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.
„Das Glüchsmädel.“
Mittwoch, den 15. November, nachm. 4 Uhr:
Kinder-Vorstellung
„Die Puppeufec“.
Zaubermärchen in 3 Aufzügen von G. Zimmermann.
Karten hierzu sind von Montag ab an der Kasse erhältlich.
Reichshallen
Operetten-Theater. Tel. A5505.
Heute, Samstag, den II. November, abends 8 Uhr:
Zum 29. Male:
Die Czardasfürstin.
Operette in 3 Akten von Leo Stein u Bela Jenbach. Musik von Emmerich Kalman
Morgen, Sonntag. den 12. November:
1·c: Rung um die Liebe.
Operette in 3 Akten von R. Bodanzky u. F. Thelen.
Musik von Oskar Straus.
ob
Die
Abends 8 Uhr zum 30. Malc:
Czardasfürstin
Modern gestreifte
Dons
aus soliden Stoffen, für jede Groze und Weite vorränig
S 00 12 15 18 20 Ml.
Königstrasse 5“
an der Malzmühle
Konf.=Haus Seligmann.
E er uu
Kennisgeving
De Onderstdesling Reulen
van het„Comité voor Neder landsche Kinderen in den Vreemde“ maskt bekend, da Kinderen van hulpbehocvende Nederlandsche Families in Nederland ongenomen en ver corad worden Nadere inlichtingen worden gegeven op het Nederl. Consulaat albier.(Diusdag en Vrrdag van—5 uur).)
90000
000000000000
63
Von heute ab befinden sich unsere Ge O
schäftsräume im Hause 6
Kleine Neugasse Nr 9, 1. Stock. s
0000 8r
AIte beschäftsbücher,
Briefe und
Gewissenh. Krauen
w. Säuglinge in Dflege nehmen, soll sich meld. Klapperhof 14.
kauft
anter Garantie wlorägen Blastampfens
## mer. Ebh
I
METROPOL-THLATER
Apostelnstrasse 13. Tel. K 1697.
Hleute und folgende Tage. abends 8½ Uhr: Wallraipatz Ja 1 Treppe mit Karl Blas-, d. best. Tünnesdarsteller.Zeit. Schänl: Rudoif Zeriett.
Morgen, Sonntag, den 12 November 1916 bo 2 gr. Vorstellungen: Nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr.
Wallraf-Platz 3a 1 Treppe.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 2 Uhr nachm.
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
*0
Der Christ im Weltleben und
seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Chrien aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Desch, S. 1. Durchgese von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. bunden M..—. p Ber'ag I P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandlung
Belours=Hüte, Filzhüte, Mützen all. Art.
Th. Fries, Höhle 29. In meiner ReparaturWerstätte werden H te noch so sehr gebraucht, sast wie neu hergestellt
Hernsprech-Autgmaj
für jedermans im Freisaal
des.A, Marzellenstraße Das Gesprach 10 Pis
37
Opernhaus:
Heute, Samstag: Undine.— Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 12. November 1916 4. Abonnements=Vorstellung
Zigeunerliebe.
Romantische Operet e in 2 Akten von Franz Lehar. Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond Musikalische Leitung: Walter Gaer ner. Mitwirkende: Damen:(Zorika) Geißler,(Jolan) Wolter,
(Julcsa) Welden,(Ilona) Haßbinder, Laumer, Saleska, Piorkowski; Herren:(Dragotin) Robert,(Jonel) Wolf,(Kajetan) Clemens.(Jozsi) Winckelshoff.(Wirt)
Lindlar
Arfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon. Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— I. Rang. I. Rang Mitte und 2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe)
2 40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite erste Reihe) 2,40 M. 2 Rang Seite(hintere Reihe)
und Darterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 13. November 1913— Anfang 7 Uhr
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Sams ag: Großstadtluft. Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 12. November 1916
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby.
Spielleitung: Grorg Kesau.
Mitwirkende: Damen: Ulrike sproser) von Seemen.(Ida) Landen, Franz ska) Becker, Frey, Pütz, Brings; Herren: Phildp Klapproth) Korth.(Alfred Klapproih) Wür henberger, Kiß.ing Dysing.(Bernhardy) Aßmann, Turrian, Kiesan, Willi, Nitzg.n
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr.
Dreise der Plätze: Balhon, Balnonloge. Par ei loge und
1. Sparde t M. 1,25, 1. Rang. Ranz Mittellese und##arkeit M 48: 2. Rang und######ie M.—.60(einschließl. der städt. Bllettsteuer und Garderobegedier),— Galerie M.—.20.
Auf die Vor erkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 12. November 1916
Wilhelm Tell.
Schauspiel in: Auszügen von Schiller.
Spiellettung: Georg Kiesal.
Mitwirkende: Damen:(Gertrud) Lißl.(Hedwig. Frey,
Beuthal Bschoff. Oesterreich, Brings; Herren:(Geßter) Senden,(Werner) Turrian, Urrich) Würthenberger(Stauffacher) Eggerch.(Tell) Gode, Walter. Will, Majewski Jroitzhem, Rutkowfty, Diehl, Abmann, Dysing. Korth, Portz, Kesau, Nitzzen
Aufang 770 Uhr. Ende ungefähr 111 Uhr.
der#ätze: Balkon, Ban#onio,e. Parne.tloge J. 50 M.
—. Paestet Zer M.— I. Rang 1. Raun Nitrelloge u..Parkett
M.— 7. Rang und Bamerre#8 M. einshl. der städt. Bisiet steuer und Karderodagebehr.— Gaterle.44 M.
Auf die Vorverdaufestebe:(Hehe tägl. Theaterzettel) wird befonders Iingewiesen.
Montag, den 13. November 1916.— Anfang 8 Uhr
Baumerster Soiness.
Schau piel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Märchen-Theater C Lesegesellschaft, Langgasse.
Sonntag, den 12 November, nachm. 4¼ Uhr:
„öligia Täufendschön und Prinzessin häßlich“
Komisches Märchen=Schauspiel in 5 Akten mit Gesang und Tanz.
Loge num..20 M, Sperrsitz num.
.50 K. i. Parkett.10.4, II. Parkett 5
70, Saal 40. 00
f: Könemann, Rudolfplatz, u. Lese.