* Zotenzusleilung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungeblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Coionia m.25(3 Mon.), M.50 (2 Mon.). m.75 flMon.) Ausgade B mut Selonia und Wett und Zeut in Wort und
Kölner
FRRRRRRRRRRRRRRRAAERRRAAAAAAAAAARARARAARRARRRRR ARRRRRRRRRARRRNRRRAMRARRAR RRARAARARN E RRRRMRRRMM R M
Bezugspreis bei#
8
* 22 2
* * 2 * *
R
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
ZRRRRRRRNARRRRRRRNN
- Anzeigenpreis u
Die einspaktige Koionel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. 22 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschritten 10% Zuschl.## Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel. Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pf. 26 Platzvorschritten 10 5/0 Zuschl. 26 Ollertengebühr 25 Pl. 8
Geschäftssteilen: Marzellen. Strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
„ Bild 10 Ptmonatlich men.„ stras3e 37 u. Breitestr. 35.
ERNFARRREFNFENREENRRRERRRRRRRRRRRRRRRRNRRKRRRRERRRRRNRNRRRNNRRRNERRRRRRRRRNRRRNRRRRRNRRRNSRRRRRRRRRRR RRFRRRRRRRRRRRRERRNN
Nr. 305. Feiniti
Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellen str. 37: A 6920 bis 6928 Geschaftsstelle Breitestraße d5: A8636. K 532
Köln, Mittwoch, z. November 1915 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier 31.0kt.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
KI Wsen
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die ungünstigen Witterungsverhältnisse schränkten die Gefechtstätigkeit an der Somme ein.
Abteilungen des Gegners, die gegen unsere Stellungen nordöstlich und östlich von Lesboeufs vorgingen, wurden durch Feuer zurückgetrieben.
Der gegen La Maisonnette gerichtete Angriff einer französischen Kompagnie scheiterte, ebenso mißlangen Versuche, mit Handgranatentrupps in unsere neuen Gräben südlich von Biaches einzudringen.
Ein Angriff stärkerer französischer Kräfte gegen Ablain= court und beiderseits der Straße Chaulnes=Lihons kam in unserem Abwehrfeuer nicht zur Durchführung.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Auch im Maasgebiet war es ruhiger als in den Vortagen, nur in der Gegend von St. Mihiel erreichte das Artilleriefeuer zeitweilig größere Stärke.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Im Morgengrauen griff der Russe nach kurzer Feuersteigerung unsere Schtschara=Stellung bei Kraschin an; er ist blutig abgewiesen worden.
Nordwestlich vor Beresteczko am oberen Styr hatten Vorfeldkämpfe einen für uns günstigen Ausgang.
Auf dem Ostufer der Narajowka nahmen ottomanische Truppen im Sturm mehrere Vorstellungen des Feindes nordwestlich von Molochow, weiter süblich bemächtigten sich deutsche Regimenter wichtiger Höhenstellungen westlich von Folv=Krasnolesie und wiesen Gegenangriffe der Russen ab.
Vier Offiziere, 170 Mann uno 9 Maschinengewehre sind eingebracht.
Südwestlich von Stanislau blieb ein Vorstoß russischer Abteilungen ohne Erfolg.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
An der siebenbürgischen Ostfront Ruhe.
Im südlichen Grenzgebirge dauerten trotz starken Nebels und zeitweisem Schneesturm die Kämpfe an.
Nördlich von Camvolung und bei Börzeny, nördlich von Orsoba versuchten die Rumänen vergeblich, ihnen entrissene Höhen zurückzugewinnen.
Seit dem 10. Oktober hat die Armee des Generals der Infanterie von Jalkenhayn 151 Offiziere, 9920 Mann zu Gesangenen gemacht und außer vielem anderen Kriegsgerät den Rumänen an Beute 37 Geschütze, 47 Maschinengewehre und eine Jahne abgenommen.
:<space> B a r n a n= K r i e g s s c h a u p l a t z<space>
Heeresgruppe des Generälfeldmarschalls von Mackensen.
der Dobrudscha ist die Lage unverändert. Mazedonische Front:
Nach anfänglichem Erfolg wurden serbische Abteilungen im Ostteil des Cerna=Bogens durch Gegenstoß bulgarischer Infanterie verlustreich in ihre Ausgangsstellungen zurückgeworfen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 31.Okt.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Bei Orsova und jenseits der südlichen Grenzgebirge
Siebenbürgens wird weiter gekämpft. Von den Rumänen nördlich Cerna Heviz und nördlich Campolung unternommene Angriffe sind gescheitert. An der ungarischen Ostgrenze und in den Waldkarpathen herrschte auch gestern verhältnismäßige
Die österreichisch=ungarischen und deutschen Streitkräfte des Generals von Falkenhayn haben seit dem 10. Oktober 15 Offiziere und 9920 Mann als Gefangene eingebracht, die Beute beträgt 37 Geschütze, 47 Maschinengewehre, eine Fahne und viel Kriegsgerät.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen
Leopold von Vayern.
Bei der Lipnica Dolua bemächtigten sich deutsche Trupen, südlich Brzezany türkische Bataillone stark verschanzter feindlicher Stellungen, wobei vier Offiziere, 170 Mann sowie 9 Maschinengewehre in der Hand der Angreifer blieben. Bei Lobaczewka in Wolhynien wurden russische Vorstöße abgeschlagen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Teile der küstenländischen Front stehen unter Artillerie= und Minenfeuer von wechselnder Stärke. In Tirol wurden Angriffe eines Alpini=Vataillons gegen den Gardinal in den Fassaner Alpen unter erheblichen feindlichen Verlusten abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei den österreichisch=ungarischen Streitkräften nichts von Belang.
*
Der amtliche türkische
WTB Konstantinopel, 31.Okt.1916.(Trahtber.) Tigrisfront: Unsere Freiwilligen unternahmen am 27. Oktober einen überraschenden Angriff auf die feindlichen Lagerplätze bei Scheik Said. Sie drangen bis zu einem Schuppen vor und zerstörten ein darin befindliches Flugzeug und kehrten wohlbehalten zurück. Die Engländer, die für diese Tat Rache nehmen wollten, warfen Bomben auf Bedrf, nördlich von Kut=el=Amara, wodurch ein Kind getötet und drei Perionen der friedlichen Bevölkerung verletzt wurden.
ersische Front. Am 27. Oktober warfen unsere vorgeschobenen Truppen, die die Russen 50 Kilometer nördlich von Hamadan zu Aufklärungszwecken angegriffen hatten, den Feind aus dieser Gegend zuruck und fügten ihm beträchtliche Verluste„zu. Dieser Angriff lieferte uns sehr nützliche Aufschlüsse über die Verteilung der feindlichen Truppen. Wir machten bei diesem Angriff einige Gesangene, zerstörten ein Drahthindernis und Telegraphenleitungen, und erbeuteten eine Menge Vorräte und Munition. Nach erfolgreicher Erfüllung ihrer Aufgabe sind die Truppen wohlbehalten in ihre Stellungen nördlich von Hamadan zurückgekehrt.
Der Feind, der unsere Vorposten nördlich Sckis zu überfallen versuchte, wurde mit Verlusten für ihn abgewiesen.
Kaukasusfront. Wir haben Ueberfälle und Gefechte feindlicher Aufklärungsabteilungen mit Verlusten abgeschlagen.
Von den übrigen Fronten ist nichts Bemerkenswertes zu melden.
*
von der Westfront.
Zum Tode des Hauptmanns Voelcke.
WTB Dessau, 31.Okt.1916.(Drahtber.) Der Kaiser richtete, wie der Anhaltische Staatsanzeiger meldet, an Prof. Max Boelcke folg nes Telegramm:
Professor Max Boelcke, Ziebigk bei Dessau.
Aufs schmerzlichste beklage Ich mit dem ganzen deutschen Volke den Tod Ihres Heldensohnes, Meines tapfersten und erfolgreichsten Fliegeroffiziers. Mit Stolz blickt Meine Armee und besonders die Fliegerwaffe auf ihn. Mir Stolz werden sie auch nach seinem Tode seiner gedenken und seinem leuchtenden Vorbild nachzueifern streben. Gott tröste Sie in Ihrem großen Schmerz. Neues Palais, 30.Okt. 1916. Wilhelm I. R.
Vom Kronprinzen ist folgendes Telegramm eingegangen:
Professor Boelcke, Dessau. Der Heldentod Ihres vortrefflichen, unerschrockenen und kühnen Sohnes, der auch meiner Armee und mir vor Verdun vorzügliche Dienste geleistet hat, erfüllt mich mit ganz besonders aufrichtiger und herzlicher Betrübnis. Seien Sie und Ihre Familie meiner wärmsten Anteilnahme versichert. Mit Ihnen trauert das deutsche Heei und die gesamte Nation an der Bahre des weltberühmten Fliegeroffiziers. Einzig stehen seine Leistungen da. Mit Stolz zählt jeder deutsche Patriot ihn zu den Seinen. Schlicht und einfach ist er trotz aller Ehrungen geblieben. Sein volkstümlichstes Bild wird immerdar von unverwelklichem Lorbeer umwoben sein und jedermann seines lieben Hauptmanns Boelcke in Bewunderung und Verehrung alle Zeit gedenken.
Aus dem Felde, 30. Oktober 1916. Wilhelm, Kronprinz.
Coronel.
zweiten Male jährt sich der Tag von Coronel. Da ist es Ehrenpflicht unseres Volkes, in Tankbarkeit jener Männer zu gedenken, die den ersten wuchtigen Schlag gegen Englands seit mehr als 100 Jahren nicht besiegte Flotte führten und damit die Reihe jener ewig denkwürdigen Ruhmestaten zur See eröffneten. Was in langer harter Friedensarbeit unter voller Einsetzung aller Kräfte und in treuester Pflichterfüllung von Offizieren und Mannschaften unserer Marine unter Leitung ihrer großen Lehrmeister Tirpitz und Köster vorbereitet und gesät war, trug an der chilenischen Küste zum ersten Male goldene Früchte. Vor Coronel erhielt der Gedanke von der Unbesiegbarkeit der englischen Flotte seinen Todesstoß.
Beim Ausbruch des Krieges waren die Schiffe der ostasiatischen Station auf das weite Gebiet zwischen den chinesischen Gewässern und der Südsee verteilt. Ihre Lage war gleich zu Anfang außerst ernst. Ohne jeden Stützpankt— denn der Fall Tsingtaus konnte nur eine Frage der Zeit sein— stand Krenzergeschwader gewissermaßen in der Luft. Eine solche Lage war allerdings vorausgesehen worden, und die notwendigen Maßnahmen waren seit langem aufs sorgfältigste durchdacht und vorbereitet worden, so daß im Augenblick der Kriegserklärung jedes Schiff, jeder Osfizier und Mann an Bord seine Aufgabe kannte.
Kreuzerkrieg mußte die Losung sein, möglichste Schädigung des Feindes unmittelbar nach Ausbruch der Feindseligkeiten, zu einer Zeil, wo unser wohlvorbereiteter, bis ins kleinste durchdachter Aufmarsch die gewaltige zahlenmäßige Ueberlegenheit des Gegners und seinen Ueberfluß an Stüßzpunkten und Hülfsquellen jeder Art zum Teil wenigstens wett machen konnte, dann im weiteren Verlauf Zusammenfassung der Streitkräfte und Schädigung des Feindes im Großen und wenn möglich schließlich Anschluß an die Seestreitkräfte der Heimat.
In der Tat eine fast übermenschliche Aufgabe in Anbetracht der gewaltigen Ausdehnung des vom Feinde beherrschten Seegebietes, in dem sich die Tätigkeit unserer Kreuzer zunächst abzuspielen hatte, des fast völligen Fehlens von Troß- und Kohlenschiffen, von Signalstationen und all den mannigfachen einem Geschwader fast unentbehrlichen Hülfsmitteln. Aber der Chef unseres Kreuzergeschwaders, Vizeadmiral Graf von Spee, war der Mann, das scheinbar Unmögliche durchzusetzen.
Durch die Welt fliegt die überraschende Kunde von dem Auftreten der Scharnhorst und Gneisenau vor Tahiti, Papete wird bombardiert, das französische Kanonenboot Zeléer versenkt, die Zerstörung des kanadisch=australischen Kabels wird berichtet, Reuter meldet den Namen von versenkten britischen Handelsschiffen, die der Leipzig und Nürberg zum Opfer fielen. Der Kreuzerkrieg ist in voller Tätigkeit. Dann wochenlanges Schweigen. Schon fragt man sich in Deutschland besorgt nach dem Schicksal unserer Kreuzer da draußen auf der anderen Seite der Weltkugel. Und endlich bringt uns ein unvergeßlicher Tag die herzerhebende Kunde vom Schlage bei Coronel am 1. November des Jahres 1914.
Den geschickten, weit vorausschauenden Anordnungen des Führers war es gelungen, über den Stillen Ozean hinweg und
chile an sich zu ziehen. Hier konnte er auf Gelegenheit rechnen, die Engländer zu fassen, und hier erhält er am 31. Oktober die Nachricht, daß im Hafen von Coronel ein englischer Kreuzer Kohlen nimmt und mehrere andere von Süden her im Anmarsch sind. Sofort steht der Entschluß fest, den Feind anzugreifen. Das Geschwader, bestehend aus den großen Kreuzern Scharnhorst und Gneisenau, den kleinen Kreuzern Nürnberg, Leipzig und Dresden, nimmt Kurs auf den vermuteten Standort des Feindes, der am 1. November kurz nach 4 Uhr 40 Seemeilen nördlich der Insel Santa Maria vor Coronel in Sicht kommt. Es war der dem englischen Admiral Craddock unterstellte Verband, der aus den Panzerkreuzern Good Hope als Flaggschiff und Monmouth, dem geschützten Kreuzer Glasgow und dem Hülfskreuzer Otranto gebildet wurde. Der Verlauf der Schlacht ist bekannt. Nach kurzem Kampfe sank das englische Flaggschiff in Flammen gehüllt und bald darauf ereilte Monmouth das gleiche Schicksal. Otranto war schon bei Beginn des Gefechtes detachiert worden, Glasgow entrann schwer beschädigt. Auf unserer Seite gab es keine Verluste und nur unbedeutende Beschädigungen. Ueber 1600 Engländer gingen mit ihren Schiffen in die Tiefe, eine Rettung war infolge des schweren Seegangs ausgeschlossen.
Nur wenige Wochen war es den Siegern von Coronel vergönnt, ihres jungen Ruhmes froh zu werden. Schon am 8. Dezember erreichte sie bei den Falklandsinseln das längst erwartete unabwendbare Geschick. Aber im siegreichen Untergang bei den Falklandsinseln offenbarte sich noch einmal der erhabene Geist, das unvergleichliche Heldentum unserer Besatzungen. Das Hurra der dem Tode geweihten Mannschaften der Gneisenau und Scharnhorst, wir hören es wieder, als in der

Seite 2.
Kemner Locat-Anereiger Nr. 303 a Mittwoch, 1. November 1916
###nacht vor dem Skagerrak Frauenlob und Wiesbaben mit wehender Flagge bis zuletzt feuernd auf den Grund sinken. Der Geist der Sieger von Coronel war es, der die Besatzzungen unserer Flotte beseelte, als Admiral Scheer am Nachmittag des 31. Mai seine Schiffe gegen die weit überlegenen Linien der britischen Flotte zum Siege führte.
*
Der See= und Handelskrieg.
Glückliche Heimkehr von 1 53.
''B Berlin.######.1916.(Drahtber. Amtl.) Das Untersesboot U 53 ist von seiner Unternehmung über den Atlantischen Ozean wohlbehalten in die Heimat zurückgekehrt.
21 Schiffe versenkt.
WIB Berlin, 31.Okt.1916.(Trahtber.) Trei kürzlich nach ihrem Heimatshafen zurückgekehrte Unterseeboote versenkren im englischen Kanal in wenigen Tageninsgesamt 21 Schiffe mit rund 28 500 To. Darunter befanden sich folgende, bisher in den Zeitungsmeldungen noch nicht genannten Schiffe: die französische Bark Condor(760 To.),
die französische Bark Cannebiere(2454 To.) mit nzösische Treimastschoner St. Charles (521 To.] mit einer Ladung von ·420 To. Fischen.
XX Von der Westgrenze, 31.Okt.1916. Nach einer
Reutermeidung aus London vom 30. d. M. teilen Llcyds mit,
daß der griechische Dampfer Germaine(2573 Tonnen groß) am 28. v. M. durch ein deutsches=Boot versenkt worden sei. Die Besatzung ist gerettet.
Ferner wurde die Besatzung des französischen Fischerfahrzeuges St. Charles in Plymouth gelandet. Das Schiff ist versenkt worden.
Transporidampfers Angheliki.
XX Von der Westarenze, 31.Okt.1916 Aus Athen wird Ven. Tnith Telegraph gemeldet: Ohne Zweifel bat man
auf dem dem###en-=Boot, das den Dampfer Angheliki versenkte, vorher gewußt, welche Passagiere an Bord waren. Daraus geht hervor, daß trotz der Anstreugungen der Verbündeten der Feind noch immer über Informationen aus Athen verfügt. Die Entrüstung im Piräus und in Kreiten in Athen, die Benizelos auhangen, ist groß, aber nach dem Blatte Hesperini sind königskreue Kreise der Meinung, daß man hier mit einem berechtigten Akte Deutschlands gegenüber ihm feindlichen griechischen Bürgern zu tun habe. Eine Stunde, bevor der Dampfer Angheliki vom Piräus abfuhr, war das griechische Küstenfahrzeug Antigone, gleichfalls nach Saloniki bestimmt, ausgefahren. Dieser Dampfer ist durch das deutsche Tauchboot angehalten und durchsucht worden, konnte dann aber unbelästigt weiterfahren.
Der italienische Kreuzer Quarto gesunken.
TU Rotterdam, 31.Okt.1916.(Drahtber.) Der italienische Kreuzer Quarto(.500 Tonnen groß) ist am 9. Oktober in Neapel infolge eines Brandes und einer hierdurch erfolgten Explosion der Munitionsvorräte gesunken. An
Menschenleben mannung zum
näh sichtigkeit NaphthaBr.
griff. 2 Schwieri
sind nicht viele Opfer zu beklagen, da die BeTeil ausgeschifft war. Nach jetzt
eingegangenen
richten entstand die Katastrophe durch Unvorder Handhabung mit Feuer und Licht, wodurch mine zur Entzündung gebracht wurden, deren
auf die zur Ausschiffung bereitliegende Munition überder Untersuchung des Schiffskörpers stehen nennenswerte iten enigegen, da der Schiffstorper stark gelitten hat.
Anzeiger# Köln, 31. Okt. 1913.
Sommesch entfaltung; treibung der Russen vom stantza genommen.— flugzeuge auf ostfriesische
117. Kriegswoche.
22. Oktober 1916.
cht: Schlachttag von
Angriffe blutig
Cheerneß(Themsemündung)
25. Oktober. teschlacht: Abermalige
age der Engländer und Fran genommen; am Südausga
hochster Kraftabgewiesen.— Gänzliche Verfer Narajowka.— Confri engl. WasserIuseln; deutscher Fliegerangriff auf
Somn ieder
arker ru ledjidig ran largate
W1
sowa
ch.,
nd
derstand gebrochen. erobert.(Gesamtb 2.=.)— Den ung).
24.)ktober.
Angriff bis Fort Paß gestürmt.
25. Oktober.
scwere blutige ssen.— Predeal(südlich des Roten Turm=Passes — In der Dobrudscha ute seit 21. Okt. 6700 cher Fliegerangriff auf
Ita
. in
lngrif
geno vo
hauptet. sammengeb scheitert.— breit) und In der N bootsvor Boulogn
östl. von zung der gese Harsova eire
27.
ume Infant Ungriffbeider Russ. 1
Uttöber.
riekämpfe; 119 Fort 2 griff west
ori
0r
und Dorf Douaumont — Cernavoda gele, der Feind
mont verlustreich abgebrudschaluimee forlgeStellungen restlos benaumont verlustreich zu Luck vollkommen geWatra(4 Kilometer Kronstadt erstürmt. greicher Torpedodie Linie Folkesione3 Zerstörer, 1 Postvon
11
Höhenstellungen oftl. T eumäniiche Höhenstellung süd icht vom 26. zum 27. Okt sloß durch den Kaual bie
I1 engl. Bewachungsdampfer, dampfer versenkt.
28. Oktober.
Südl. des Roten Turm=Passes, nördlich Champolung und südl. Predeal unter erbitterten Kämpfen Gelände gewonnen.— Bei einem Luftkampf Hauptmann Boelcke tödlich verunglückt.— Russische Gesamtveriuste seit Juni 1916 1 797 522 Mann.
Ergebnis des=Boot=Kreuzertrieges im September:
141 feindl.(Kx#00 To.) und 39 nentr.(72600 To.) HandelsfahrDer Krieg mit Rumänien.
Englische Flieger fliegen nach Bukarest.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze, 31.Okt.1916. Die Times erfährt aus Bukaren vom 30. d..: Ein englischer Flieger verließ Mittwochmorgen die Iusel Tenedos und kam Donnerstagmittag in Bukarest an. Er wurde von den Bulgaren heftig beschossen, entkam aber. Es sind noch vier englische Flieger von Tenedos aufgestiegen und an verschiedenen Stellen in Rumänien gelandet.
Tröstungen und Vertröstungen für Rumänien.
WIB London. 31.Ok.1916.(Drahtber.) Wie Reuter von maßgebender rumänischer Seite erfährt, ist Grund vorhanden, zu glauben, daß die neue Gruppierung der rumänischen Armee sehr beträchtlich sei und die von Rußland geleistete Hülfe bald einen völligen Umschwung der Lage herbeiführen werde. Der rumänische Gesandte in London hat täglich die rührendsten Beweise für die Sympathie erhalten, die das englische Volk für Rumänien empfindet und für seinen Wunsch, dem neuesten Bundesgenossen zu helfen, und drückte seine höchste Befriedigung über die wiederholten Versicherungen aus, die er in diesem Sinne von Ministern, Parlamentsmilgliedern und führenden Männern aller Richtungen erhielt. Ebenso war er über die festen Versicherungen befriedigt, daß die alliierten Regierungen alle Anstrengungen machen würden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
(K9) Die deutsche fünfte Rriegsanleihe. Man schreibt uns: Von 240 Kameraden der 3. Kompagnie Landsturmbataillon Nienbürg sind 33800 M. zur fünften Kriegsanleihe gezeichnet worden, und zwar in Beträgen von 10 M. bis 2000 M. Ist dies nicht auch ein Zeichen der Zuversicht des Sieges, solche Zeichnungen in Feindesland! Einige Leute zeichneten 10 bis 20., die Sparen sonst nicht kannten, jetzt Gläubiger des Vaterlandes werden aus Liebe zur Heimat.
Deutscher Reichstag.
70. Sitzung vom 30. Oktober 1916.
WTB Berlin, 30.Okt1916.(Drahtber.) (Schluß aus der gestrigen Nummer.)
Die politische
Staatssekretär Dr. Helfferich. Auch ich stimme darin zu, daß die Erörterung am Samstag draußen einen schlechten Eindruck gemacht hat. Wenn gemeint wird, ich hätte mich der Entrüstung anschließen müssen, so kann ich darin den Herren nicht folgen. Ich kann nicht die Schale der Entrüstung über Beamte ausgießen, bevor ich sie gehört habe.
Zu den Initiativanträgen, vor deren Ueberstürzung ich warne, kann ich namens der verbündeten Regierungen noch nicht Stellung nehmen. Die Handhabung des Belagerungszustandes und der Zensur liegt bei den militärischen Behörden. Die Reichsleitung hat Anregungen und Ratschläge erteilt und über den Zensurabbau
auch mit dem Reichsverband der deutschen Presse verhandelt. Ich zweifele nicht daran, daß den Anregungen des Reichskanzlers auch Folge gegeben wird.
Der Reichskanzler wird sicherlich bei den beteiligten Stellen Verständnis finden. Während des Krieges läßt sich auf die Zensur nicht ganz verzichten.(Rufe links: Worte, nichts als Worte!) Mit diesen Worten müssen Sie sich schon begnügen.
Oberst von Wrisberg. Abg. Geck hat sich über das Verbot des Gebrauchs der
französischen Sprache in Elsaz=Lothringen ausgesprochen. Die Anwendung der Sprache erfolgte aber derart herausfordernd, daß der Erlaß notwendig wurde. Die deutschen Soldaten stehen in heldenmütigem Kampfe um die Verteidigung des Vaterlandes. Da kann man erwarten, daß hinter ihrem Rücken nicht eine fremde Sprache gesprochen wird.(Sehr richtig! rechts, großer Lärm links.)
Darauf wird die Beratung über die Zensur abgebrochen.
Abg. Geck(persönlich). Wenn der nur der französischen Sprache mächtigen Bevölkerung in Elsaß=Lothringen die französische Sprache zu gebrauchen verboten wird, so darf sie überhaupt nicht mehr sprechen.
Nach debatteloser Erledigung mehrerer Petitionen wird die Weiterberatung auf Dienstag 3 Uhr vertagt.(Vorher Anfragen.) Schluß.45 Uhr.
n Jus Kölns Nachverschan.:
TOOOLUHODLEDP HOPLbRRg
(A) Porz, 29.Okt.1916. Die Steuerhebetermine für das dritte Vierteljahr finden statt: in Heumar am 6. November, nachmittags von—5 Uhr, Eil am 7. November, nachmittags von 2 bis 5 Uhr, Urbach am 8. November von.5 Uhr, Porz am 9. November, vormittags von—12.30 Uhr, Ensen am 10. November, nachmittags von—5 Uhr, Westhoven am 13. November, nachmittags von—5 Uhr.— Die Auszahlung der Kriegsjamilienunterstützungen findet in den üblichen Lokalen statt und zwar in Porz am 2. November, vormittags von —12.30 Uhr, Heumar am 2. November, nachmittags.30—3 Uhr, Eil am 2. November, nachmittags—.30 Uhr, Urbach am 2. November, nachmittags.30—6 Uhr, Ensen am 3. November, nachmittags.30—4 Uhr.— Der Bürgermeister macht bekannt, daß aus verschiedenen Gründen die fehlenden Speiselartoffeln von den lieferungspflichtigen Gemeinden nicht zu dem anfänglich festgesetzten Termine geliefert werden konnten. Die Gemeinde kann daher die beabsichtigte Eintellerung des Bedarfs für einen längeren Zeitraum vorläufig nicht übernehmen. Die Bürgerschaft braucht sich aber keine Sorge wegen der Kartoffelversorgung überhaupt zu machen. — Diebe entwendeten aus einer Fabrik in Heumar zwei Treibriemen.— Das Fleisch wird für die Folge nur nach der Kundeuliste an die Metzger verteilt und der Fleischverkauf findet Samstags von 8 Uhr vormittags ab den ganzen Tag statt. Mit der Einführung der Listen fällt das Warten vor den Metzgerläden weg,
er erst
denn jeder erhält die ihm zustehende Menge, auch wenn abends sie hol
4A) Eil, 28.Okt.1916. Ein hiesiger Einwohner wurde gestern nachmittag auf dem nahen Felde toi aufgefunden. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende bereitet.
CA) Wahn, 28.Okt.1916. Die Auszahlung der Kriegsfamilienunterstützungen findet für Wahn, Lind und Liebour am 31. Oktober und für Langel und Zündorf am 2. November statt. Die Empfangsberechtigten sind gehalten, vorstehende Tage einzuhalten, da außer diesen keine Auszahlungen mehr stattfinden.
CA Overath, 28.Okt.1916. Der Bürgermeister macht bekannt; Um bei den mangelnden Arbeitskräften mehr Zeit für sonstige Arbeiten, namentlich die Kartoffelernte und die Herbstbestellung zu gewinnen, habe ich mit Hrn. Schmitz=Bernsau eine Vereinbarung getroffen dahin, daß dieser in der kommenden Woche mit seiner Tampfdreschmaschine auf der Marialindener Aggerseite dreschen will. Darauf geht die Maschine nach der rechten Aggerseite, um gruppenweise für eine Anzahl Ortschaften an einer Stelle zu dreschen, wenn genügend Anmeldungen vorliegen. Wer auf diese Weise jetzt dreschen läßt, bekommt sein Getreide kostenlos gedroschen, da die jetzt gewährte Dreschprämie die Kosten des Maschinens vollends deckt. Auch können die Landwirte auf diese Weise für die in Kürze beginnende Haferlieferung an das Militär sofort von der Maschine aus gemeinsam an den Waggon liefern, wenn dies rechtzeitig vorher betannt gegeben wird. Nach näherer Vereinbarung mit Hrn. Schmitz wird die Maschine jedesmal an einer passenden, für viele errichbaren Stelle Aufstellung finden. Anmeldungen ersuche ich sofort an Hrn. Schmitz oder hierhin zu machen.— Die Herbstferien sind verlängert worden. Der Unterricht beginnt am 9. November.
(44 Overath, 30.Okt.1916. Der Unterricht in der ländlichen Fortbildungsschule beginnt wieder mit Anfang November. Anmeldungen werden am Allerheiligentage nach der Andacht in der Schulklasse zu Overath entgegengenommen. Der Unterricht findet vorerst Sonntagsnachmittags von.30—.30 Uhr, zuerst am kommenden Sonntag, 5. November, und Donnerstagnachmittags von —7 Uhr statt. Eltern und Vorgesetzte werden gebeten, darauf zu halten, daß ihre Kinder bzw. Pflegebefohlenen vollzählig und pünktlich an dem zeitgemäßen Unterrichte teilnehmen.
(A) Bürgermeisterei Rösrath, 28.Okt.1916. Die Ferien der Bürgermeisterei Rösrath sind bis zum 4. November einschließlich verlängert worden, damit die Kinder bei den noch rückständigen landwirtschaftlichen Arbeiten behülflich sein können. Der Unterricht beginnt also Montag, den 6. Navember.
(A) Bera.=Gladbach, 30.Okt.1916. Eröffnung der städtischen Kriegsküche. Am Montag den 6. November wird die im Hause Friedhofstraße Nr. 1 eingerichtete städtische Kriegsküche den Betrieb aufnehmen. Es wird ein warmes Mittagessen(Eintopfgericht von einem Liter) hergestellt, das von Mittags 11.30 Uhr bis.30 Uhr ausgegeben wird. Die Teilnahme an der Kriegstüche steht allen in der Stadt Bergisch=Gladbach wohnenden Personen frei. Das Essen kann entweder in den Speiseräumen der Kriegsküche eingenommen oder an der Schalterausgabe abgeholt werden. Für Erwachsene und Kinder sind getrennte Speiseräume vorhanden. Der Preis ist für das Liter auf 45 Pfennig festgesetzt. Fur Kinder bis zum 14. Lebensjahr, die das Essen in der Kriegsküche einnehmen, beträgt der Preis für die Mahlzeit 25 Pfg., wobei die Speisemenge nicht beschränkt ist. Die Teilnahme ist jedesmal nur für die Dauer der ganzen Woche(ausgenommen Sonntags, an dem nicht gekocht wird) und nur auf Grund besonderer Karten möglich. Für die erste Woche vom 6. bis 11. November werden die Karten am Samstag, den 4. November, von 9 bis.2 Uhr und von 3 bis 7 Uhr im Geschäftszimmer der Kriegsküche, Friedhofstraße 1, gegen Bezahlung und Vorlage des Eerenemttelnuches ausgegeben. Es sei noch bemerkt, daß
dasEssen unter Leitungder Schwesterndes Krankenhauses, diefreiwillig ihre Tiensteangebotenhaben, zubereitet wirv.— Der Heeresverwaltung ist eine größere Menge Heu zu liefern. Die Heubesitzer werden hiermit ausgefordert, diejenigen Mengen Heu, die sie in ihrem eigenen Betriebe nicht verfüttern werden, baldigst der Stadtverwaltung, Militärabteilung, Rathaus Zimmer Nr. 40, anzuzeigen.
1· Doulheim, 30.Okt.1916. Einen bösen Namenstag hatte der Ackersmann., als er am 29. Juni mit einem Viehhandel treibenden Nachbar über die Bezahlung eines Kalbes in Disput geriet. N. hatte wacker der Festspende zugesprochen und als der Händler ihm schikanöse Worte zurief, lief er mit dem Messer auf ihn zu. Das Schöffengericht hielr sechs Wochen Gefängnis für angemessen, weil der Mann noch unbestraft sei und er geglaubt haben könne, der Händler habe seine Frau angegriffen.
C0 Vom Vorgebirge, 31.Okt.1916. In den meisten Ortschaften des Vorgebirges sind jetzt noch große Mengen Aepfel, sog. Dauerobst, Birnen dagegen nur noch in wenigen Sorten auf Lager. Die Ernte war durchweg eine gute. In keinem anderen Jahre ist auf dem Lande so viel Obst verarbeitet, eingekocht, gepretzt eingekocht und gedörrt worden, wie in dem gegenwärtigen. Anfangs waren einzelne Zuchter der Ansicht, man werde angesichts der reichen Ernte das Obst nicht los werden, da der Handel nach auswirts gänzlich unterbunden ist, doch werden die Züchter am Vorgebirge noch immer trotz der unerhörten Preise mit Bestellungen bestürmt. Ein großer Teil des Frühobstes und der daraus gewonnenen Obsterzeugnisse wurde an die Lazarette und Erfrischungsstationen für unsere Krieger abgegeren.
.0 Aifter, 28.Okt.1916. Hier hat man mit der Ernte des
Rosen= oder Sprossenkohles begonnen. Der Rosenkohl wird hier vielfach für die Lazarette und Krantenhäuser aufgekauft und wegen seiner Bekömmlichkeit und seines angenehmen Wohlgeschmackes als Krankenkost allem anderen Blattgemüse vorgezogen. Bei den seitens der Rote=Kreuz=Schwestern veranstalteten Sammlungen wurden mehrmals größere Mengen dieser Kohlart für die Verwundeten überwiesen. Die diesjährige Ernte ist besonders günstig.
#) Wesselina, 30.Okt.1916. Am Sonntag, den 29. d.., fand die Monatsversammlung des Kaichen Artholfbeitervereins statt. Ter Präses, Kaplan Rembold, hielt einen Vortrag über das Thema Wir Arbeiter im dritten Kriegsjahr. Hr. Joh. Tegenhardt teilte als Mitglied der Kommission für die Kartoffelversorgung unserer Gemeinde mit, daß die Kartoffelfrage glücklich gelöst sei. Diese Mitteilung brachte große Beruhigung unter die Anwesenden. Nach einer kleinen Verlosung, bei welcher jeder einen Gewinn erhielt, wurde die Versammlung geschlossen.
C4) Sieabura, 30.Ckt.1916. Auf der Zange versetzte ein Knabe einem dreizehnjährigen Kameraden einen Tritt gegen den Unterleib. an dessen Folgen der Getroffene gestern gestorben ist, Er war der Eltern einziger Sohn.
CA) Troisdorf, 30.Okt. 1916. Ein 16jähriges früheres Kindermädchen wurde verhaftet, weil es an einem hier verübten großen Einbruchsdiebstahl beteiligt ist. Bisher sind drei junge Burschen und zwei Frauenspersonen in dieser Sache festgenommen.
a Boden-.-G. Bayenthal in Köln. Auf der Tagesordnung einer demnächst stattfindenden ausserordentlichen Hauptversammlung steht auch ein Antrag auf Absetzung des Aufsichtsrares wegen Gefährdung der Interessen der Gesellschaft.

Kölner Eccal-Hnzeiger Nr. 303&a Mittwoch, 1. November 1916
Seite 3.
Zur Regelung der Milchversorgung.
Ungeklärte Fragen.
Des Kölner Kriegers Weihnachten 1916.
Die dritte Kriegsweihnacht steht vor der Tür. Noch immer tobt draußen vor den eisenumsponnenen Grenzen unseres Vaterlandes das gewaltige Ringen, dessen Ende noch nicht abzusehen ist. Tapfer halten unsere Krieger Wacht, damit der Feinde Anprall, wo auch immer er sich zeigen mag, mit wuchtigen Schlägen abgewiesen wird.
Wir daheim, die wir von den großen Geschehnissen unserer Zeit im Verhältnis zu unseren Kriegern draußen nur wenig merken, sind diesen zu heiligem Dank verpflichtet für das, was sie im Felde sowohl wie auf dem Meere für die Heimat leisten. Zweimal schon haben sie das schöne Weihnachtsfest im Schützengraben und auf hoher See seiern mässen, und jedesmal hat sich der bewährte Opfersinn des deutschen Volkes in der Spende von Liebesgaben zu diesem Feste gezeigt. Und wieder ergeht der Ruf an die Bürger Kölns zu zeigen, daß die alte Treue der Heimat zu den Kämpfern auch bei der dritten Kriegsweihnacht erhalten geblieben ist. Wenn auch gewiß hier und da Schwierigkeiten bestehen, die ein Bedenken nicht in dem Maße ermöglichen, wie in den vergangenen Jahren, so wird doch auch diesmal die Heimat den Beweis erbringen, daß die engen Bande, die uns mit unseren tapferen Streitern draußen umschlungen halten, dieselben geblieben sind.
So wird auch in diesem Jahre der Regierungsbezirk Köln der heimischen Streiter in West und Ost pfleglichst gedenkenEin großer Liebesgabenzug soll gegen Weihnachten an die Westfront gehen, um dort den Soldaten bis tief in die vordersten Schützengräben hinein durch ein Liebesgabenpaket zu beweisen, wie innerlich und treu die Heimat ihrer gedenkt, wie sie auch mit kleinen Gaben für den Schutz, den sie uns Zurückgebliebenen bisher gewährt, zu danken weiß. Zweifellos wird es schwierig sein, für die 55,000 Kämpfer, die aus Kölns Mauern ausgezogen sind, um draußen des Feindes zu trotzen, das jedem einzelnen Erwünschte zu spenden. Aber jeder soll etwas haben, dessen er bedarf, und so hat sich das Rote Kreuz Köln wieder in den Dienst der guten Sache gestellt und die Organisation und Führung des Weihnachtsliebesgabenzuges übernommen dank den Männern, die mit Umsicht und in guter Wahl die Vorbereitungen für dieses Unternehmen getroffen haben.
Große Summen sind erforderlich, um alle Krieger auch nur einigermaßen zu bedenken. Außer einem Rundschreiben zur Aufbringung dieser Summen an die bemittelten Bürger Kölns, deren Opferwilligkeit ebenso groß ist, wie die der minderbemitttelten Bevölkerung, wird am Sonntag, den 3. Dezember, ein allgemeiner Opfertag der gesamten Bevölkerung in weitestem Maße Gelegenheit geben, sich an diesem Liebeswerk für unsere Krieger zu beteiligen. An diesem Tage wie am Vortage werden hunderte Kölner Damen und Mägdelein in freudiger Begeisterung in Straßen und Häusern Gedenkmünzen, Fähnchen und Sternchen aubieten, wofür dann jeder an barem Gelde geben möge, was er kann. Auch das kleinste Scherflein der armen, vielleicht über den Verlust ihres teuren Gatten trauernden Witwe ist ebenso herzlich willkonmen wie die reiche Spende der zahlreichen Bürger, denen das Glück im Leben und während der Kriegszeit hold gewesen ist. Der Opfertag soll ein Fest der Dankbarkeit sein für groß und klein, für arm und reich, einer Dankbarkeit, die aus
edlem Herzen quillt für die bisher von unseren Streitern bewiesene Tapferkeit.
Außer den im Felde stehenden Kriegern soll weiter gedacht werden der Gefangenen, die das Geschick in Feindesland verschlagen hat. Auch sie haben bis zu jener Stunde für das Vaterland gekämpft; auch ihnen gebührt unser Dank. So werden den Gefangenen in Frankreich Liebesgabenpakete ebenso die Grüße der Heimat übermitteln, wie Geldspenden das gleiche tun für die Gefangenen, die in den öden Lagern Rußlands schmachten, und diejenigen, die in England bis zum Ende des Krieges
verweilen müssen. Außer den Gefangenen sollen bedacht werden die vielen Kölner, die in deutschen Lazaretten ihrer Genesung entgegensehen. Und ferner sollen die in den Lazaretten der Stadt Köln selbst untergebrachten Verwundeten. gleich aus welcher Heimat sie sind, am Weihnachtsabend mit zleinen Angebinden seitens der Bürgerschaft überrascht werden. Soweit es bei den vorhandenen Mitteln noch möglich sein wird, beabsichtigen die leitenden Stellen, auch die in Feindesland internierten Zivilgefangenen zu bedenken.
Es ist klar, daß hierzu bedeutende Summen Geldes erforderlich sind; schätzungsweise betragen diese etwa 300000 Mark, die an dem Sonntag durch die Bevölkerung aufgebracht werden sollen. Wie groß die Verdienste der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in dieser Beziehung sind, erhellt darans, daß bisber für derartige Zwecke von dieser Seite bereits.8 Millionen Mark aufgebracht und verausgabt worden sind, davork 113 Millionen für die Versorgung kämpfender Truppen und für Truppenverpflegung, und über 1 Million Mark für Zwecke der Kriegsgefangenen.
Moge Kölns Bürgerschaft, die treu= und opferbewährte, auch am kommenden Sonntag zeigen, daß sie der Ihrigen gedenkt. ob sie draußen vor dem Feinde stehen, ob sie an den erlittenen Verwundungen in Lazaretten liegen oder in Feindesland das Morgenrot des Friedens erwarten!
C0) Köln,.Nov.1910.
Die Neuregelung der Milchversorgung wird eine der wichtigsten Fragen sein, die bisher die städtische Verwaltung zu bearbeiten hatte. Die neue Bundesratsverordnung vom 3. Oktober greift tief in die gesamte Milchproduktion und in den Vertrieb der Milch ein, und es scheint fast so, als ob die feinverzweigte Organisation des Milchhandels, die auch den letzten Produzenten kunstgerecht zu erfassen weiß, über den Haufen geworfen werden soll, wobei sich die Frage erhebt, ob es fernerhin möglich sein würde, die Quantitäten Milch bei den Erzeugern herauszuholen, die bisher erfaßt werden konnten.
Daß die Kölner Stadtverwaltung den erlassenen Bundesratsverordnungen nachkommen muß, ist klar; innerhalb derselben ist ihr jedoch ein Spielraum gelassen, wie sie die Organisation des Milchverkehrs zu gestalten denkt. Daß es dazu einer tüchtigen Kraft bedarf, die Ueberblick über den gesamten Milchverkehr zu erhalten versteht, die genau abwägen muß, ob nicht durch zu scharfe Maßnahmen die Produktionsfreudigkeit erlahmt, oder diejenigen, die nach den Bestimmungen der Bundesratsverordnung als Anspruchsberechtigte zu gelten haben, dazu getrieben werden, auf die ihnen bei dem Mangel an sonstigen Ersatzmitteln überaus notwendige Milch auch noch zu verzichten: das sind Fragen, die nicht von heute auf morgen entschieden werden können. Es bedarf dazu reiflicher Ueberlegung, und nicht nur müssen hier die Produzenten und der Großhandel, sondern vor allen Dingen auch der für die Versorgung der Bevölkerung mit Milch im wesentlichen in Betracht kommende Kleinhandel und nicht zuletzt die Verbraucher selbst berücksichtigt werden.
Die ganze Milchfrage ist entstanden aus den seit nunmehr einem Jahre sich steigernden Preisen. Hier ist neben der verminderten Produktion, die zweifellos mitspricht,
der Kern der Frage
zu suchen. Einmal muß darauf hingewiesen werden, daß durch Festsetzung entsprechender Preise die Produktion nicht nur gesichert, sondern, wenn möglich, noch gehoben wird. Anderseits muß der Preis der Milch sich in den Grenzen halten, daß es dem Verbraucher moglich ist, die für ihn dringend erforderliche Milchmenge auch kaufen zu können. Es ist klar, daß zu diesem Zwecke und um jede Konkurrenz benachbarter Gebiete auszuschalten, die Preisregelung nur vorgenommen werden kann für ein großes Gebiet. Da die rheinischwestfälischen Städte trotz mehrfacher Anregungen nach dieser Richtung hin kein Uebereinkommen erzielen konnten, hat vor Monaten bereits die königliche Regierung die Angelegenheit in die Hand genommen. Die Beratungen sind soweit gediehen, daß für die nächsten Tage ein einheitlicher Produzentenpreis für das gesamte rheinisch=westfälische Städtegebiet einschließlich des Regierungsbezirks Köln zu erwarten steht. Wie hoch sich dieser Produzentenpreis stellen wird, ist bisher nicht bekannt geworden; doch darf man mit aller Bestimmtheit erwarten— und diesbezügliche Mitteilungen sind uns zugekommen— daß der Preis für den Verbraucher 40 Pfg. pro Liter Milch in keinem Falle übersteigen wird.
Was den genannten Preis anlangt, so möchten wir indes in Zweifel setzen, ob dann dem Verbraucher, der ohnehin schon durch die bestehende Lebensmittelteuerung schwer zu kämpfen hat, weiterhin die Möglichkeit gegeben ist, die für ihn oder seine Familie benötigte Milch weiterzubeziehen. Wir brauchen bloß darauf hinzuweisen, daß gerade bei den minderbemittelten Schichten der Bevölkerung die Kinderzahl groß ist, und daß auch in diesen Kreisen die meisten kranken Leute zu suchen sind. Diese Bezugsberechtigten, die auf Milchnahrung unbedingt angewiesen sind, müssen bei der Preisfestlegung unter allen Umständen berücksichtigt werden. Ein Preis von 40 Pfg. ist deshalb für die Allgemeinheit abzulehnen. Sollte aber dieser Preis dennoch herauskommen, so wird die Stadtverwaltung dafür Sorge tragen müssen, daß jenen Bezugsberechtigten ein billigerer Preis eingeräumt werde, wie das bereits in anderen Städten geschehen ist, uno zwar so, daß entweder eine Staffelung des Milchpreises nach den Einkommensverhältnissen vorgenommen wird, oder aber daß die Stadtverwaltung bestimmte Zuschüsse beim Milchbezug an die Bedürftigen gewährt.
Neben diesen Grundsatz tritt der der
Erhaltung und Hebung der Produktion.
Wie groß die Quantitäten Milch sind, die kleine Erzeuger innerhalb des Stadtgebietes und des Regierungsbezirkes Köln liefern, ist uns nicht bekannt. Jedenfalls handelt es sich hier aber bei der bestehenden Milchknappheit um Quantitäten, die bei einer Neuregelung unter keinen Umständen ausfallen können. Nach den vorgesehenen Bestimmungen soll der kleine Erzeuger seine Milch an die innerhalb des Stadtgebietes zu errichtenden Verkaufsütellen zur Ablieferung bringen oder aber selbst eine Verkaufsstelle für die zugefahrene Milch errichten. Das bielet Schwierigkeiten, die, je näher man sie betrachtet, fast unüberwindbar scheinen. Es ist für diese Kleinerzeuger ausgeschlossen, daß sie sich eine eigene Verkaufsstelle schaffen. Sie haben bisher ihr eigenes Fuhrwerk unterhalten und täglich 80, 100 und mehr Liter Milch der städtischen Bevölkerung zugeführt. Zweckmäßig würde nun den kleinen Erzeugern Gelegenheit gegeben, ihre Milch weiter unmittelbar dem Verbraucher zuzuführen, damit sie nicht infolge der herabgeminderten Existenzmöglichkeit dazu übergeben, ihr Vieh abschlachten zu lassen. Das bedeutete nicht nur einen Ausfall an Milch, sondern auch die Untergrabung von Eristenzen. Denn es ist ausgeschlossen, daß bei der Ablieferung der Milch diesen kleinen Erzeugern ein solcher Preis zugestanden werden kann, daß er den Gewinn wettmacht, den sie bisher durch die direkte Zufuhr an den Verbraucher erzielten.
Nach den Bestimmungen, welche die städtische Verwaltung aufgestellt hat, sollen in Zukunft innerhalb des Stadtgebietes 300—400 Milchverteilungsstellen errichtet werden, bei denen der Verbraucher die Milch abzunehmen hat. Diese Stellen sollen durchschnittlich 200—300 Liter Milch verabfolgen, wobei nur jene Händler berücksichtigt werden sollen, die vor dem Kriege mindestens 150—200 Liter Milch täalich an die Verbraucher vermittelt haben. Es ist selbstverständlich, daß bei dieser Regelung des Milchverkehrs von vornherein eine große Anzahl Milchhändler ausgeschaltet wird. Darunter befinden sich viele Frauen, die durch die Vermittelung von 60—100 Liter Milch täglich an die Verbraucher ihre bescheidene Existenz gefunden haben. Es gibt darunter alte Männer und Frauen, die heute vielleicht täglich noch einen Verdienst von—5 Mark haben und davon ihren Lebensunterhalt bestreiten. Was —oll mit diesen Leuten in Zukunft geschehen?
Es soll, wie mitgeteilt worden ist, einzeenen Milchhändlern der Vertrieb eines Quantums bis zu 500 oder 600 Liter täglich gestattet werden. Wir bezweifeln nicht, daß diese Milchhändler, die meist wohl dem Großhandel zuzuzählen sind, in eine bedrängte Lage geraten sind. Doch der Gemeinsamkeitsgeist, dem das deutsche Volk in diesem großen Weltringen seine Größe verdankt, muß auch hier sich bewähren dadurch, daß der Großhändler von seinem Milchquantum so weit heruntergeht, daß auch die kleinen Händler besteben bleiben können. Das ist um so eher möglich, als die Vollmilch, die in die Stadt über das Maß hereinkommt, das den Bezugsberechtigten zusteht, durch Vermittlung des Milchgroßhandels in einer Einrichtung zur Herstellung von Butter verwandt wird. Der Großhändler ist damit auf den Weg einer Erwerbsmöglichkeit gewiesen, der es ihm leicht machen muß, zugunsten seiner geschädigten und in ihrer Existenz bedrohten Standesgenossen den Milchvertrieb einzuschränken. Die Kölner Bevölkerung hat alles Interesse daran, daß eine möglichst weitverzweigte Organisation des Milchhandels bestehen bleibt, die ihr alle Bequemlichkeiten bieten kann, die unter den heutigen schwierigen Verhältnissen überhaupt noch gegeben werden können.
Und damit kommen wir zu einer anderen ungeklärten Frage:
Soll in Zukunft die Milch zugebracht werden ooer nicht?
Die Stadtverwaltung steht auf dem Standpunkt, daß von einem Zubringen nicht mehr die Rede sein könne, und daß jeder Milchbezieher die ihm zustehende Vollmilch bei der ihm zugewiesenen Verteilungsstelle abzuholen habe. Dagegen müssen wir entschieden Einspruch erheben. Wir können hier keineswegs die Politik der Rheinischen Zeitung und ihrer Freunde mitmachen, die die städtische Verwaltung auf das Abholungssystem hingedrängt haben. Hier müssen in erster Linie auch die Verbraucherinteressen gehört und berücksichtigt werden.
Zwar hebt die städtische Verwaltung hervor, daß Kundenlisten eingeführt werden sollen, und daß auf Grund deren die Milch für solche Personen, die mit den Anfangsbuchstaben—K beginnen, in den Morgenstunden, für solche, mit den AnfangsbuchI staben—2, um die Mittagsstunden abgeholt werden kann. Jeder dieser Bezugsberechtigten wird nun darauf drängen, möglichst früh in den Besitz der ihm zustehenden Milch zu gelangen. Das gibt wieder neue Reihen und Ansammlungen auf den Straßen: es givi neue Verärgerung, neuen kostbaren Zeitverlust: kranke und schwächliche Personen werden ganz ausfallen, und die ganze Milchregelung wird dadurch mit einem Schlage illusorisch gemacht. Lasse man den Milchträgerinnen und dem Kleinhändler und Produzenten, der die Milch selbst zuträgt, die Möglichkeit, die Milch weiter zu vermitteln, lasse man ihm seinen bescheidenen Verdienst und erspare es den Hausfrauen, ihre zu den übrigen Einkäufen für den Haushalt jetzt so notwendige Zeit auch noch an den Milcheinkauf zu verwenden. Stundenlang vielleicht muß der Säugling allein zu Hause bleiben ohne Aufsicht, stundenlang vielleicht müssen kleine Kinder warten, bis sie die seither täglich um dieselbe Zeit eingetroffene Milch erhalten, stundenlang müssen kranke Frauen draußen auf der Straße in Wind und Wetter stehen, bis sie die ihnen zustehende Milch erhalten können. Die Rheinische Zeitung, die doch sonst stets vorgibt, die Verbraucherinteressen zu schützen und hier die erste gewesen ist, die das Abholen der Milch verlangt und jedes Zufahren und Zubringen abgelehnt hat, wird ssich mit ihrer Forderung keine Freunde erwerben.
Der Zweck der städtischen Maßnahme soll der sein, daß es den Milchhändlern unmöglich gemacht werde, Milch auch solchen Leuten zuzuführen, die keinen Anspruch darauf haben. Auch dagegen gibt es ein Mittel: die Warenmarke. Gebe man dem Bezugsberechtigten auf Grund seines Anspruches Einviertelliter=Marken, die der Kleinhändler zur Kontrolle über die Verwendung der Milch abzuliefern hat. Dann ist diesem Bedenken mit einem Schlage abgeholfen. Auf Grund der Kundenlisten weiß die städtische Verwaltung ganz genau, welche Menge Milch sie braucht und welche Mengen Milch dem einzelnen zustehen, und es wird für den Händler schwer halten die Milch anderen Leuten zuzuführen als den Bezugsberechtigten.
Noch ein Wort zu den Verteilungsstellen: Es sollen ihrer, wie schon oben erwähnt, 300—400 über das ganze Stadtgebiet eingerichtet werden. Das ist viel zu wenig, wenn man bedenkt, daß heute etwa 1000 und mehr Händler die Vermittelung der Milch an die Verbraucher vornehmen. Bei dieser geringen Anzahl von Verteilungsstellen wird es leicht möglich sein, daß kranke Frauen und Mütter, die ihre Kinder allein lassen müssen, hin und zurück einen stundenweiten Weg zu machen haben, um in den Besitz der geringen Quantität Milch zu gelangen, die ihnen zusteht. Die Zahl der Verteilungsstellen müßte also nicht nur bedeutend erhöht, sondern sie müßten auch so gelegt werden, daß es jedem Bezugsberechtigten, möglichst leicht gemacht wird, in den Besitz seiner Milch zu gelangen.
Es sind hier nur einzelne von den vielen Fragen angedeutet, die bisher bei der Milchregelung noch ungeklärt sind. Sie sind aber auch die wichtigsten, und wir geben der Stadtverwaltung anheim zu bedenken, ob es nicht zweckmaziger ist: auf Grund des Wareumarkensystems die Milchverhältnisse zu regelu, um dadurch einerseits Verbitterung und Verärgerung in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft zu ersparen, anderseits aber Hunderte von Existenzen aufrechtzuerhalten, die heute noch pflichtgemäß ihre Steuern an die Stadt abführen, ihre Familien ernähren und auch ein Teil des großen Volksganzen sind, bereit, durchzuhalten auch in den schwierigsten Verhältnissen. Dieser Krieg hat mehr denn je gezeigt, daß der Schutz der kleinen Elemente des Volkes unbedingt notwendig ist, und wenn je, dann ist hier der städtischen Verwaltung Gelegenheit gegeben zu zeigen, daß sie die Interessen derjenigen zu schützen weiß, die bisher unter großen Opfern und unter verhältnismäßig harten Lebensbedingungen ihre Existenz aufrechterhalten haben.
Baarauslall bei ungeren Soldaten infolge dauernden Tragens des Helmes usw ist ein sehr verbreitetes Uebel. Durch Anwendung des überraschend wirkenden Haargeistes der HeumarktDrogerie(gesetzl. geschützt) wird Haarausfall und Schuppenbildung gründlich beseitigt und verhüet. Nur zu haben Heumarkt 64—66(Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße). Probefl. 1. gr. Flasche 2 K 5
—
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 309 2 Mittwoch, 1. Nevember 1916
(0 Allerseelen.
Dahin sind des Sommers leuchtende Freudenfarben, dahin sein glanzend blauer Himmel, dahin das süße Blätterrauschen in den hohen Wipfeln, dahin der Blumen holdes Blühen! Verweht sind die Freudenfeste des Herbstes, seine glühende Farbenprachten hat der Sturm hinweggesegt. Ein grauer Novemberhimmel wölbt sich über die Erde. Feuchtkalt weht die Luft. Wellen nassen Laubes treibt der Wind vor sich her. Ihrer stolzen Sommerpracht beraubt, stehen die Bäume da, jedes Zweiglein ihres feingegliederten Geästes ist zu sehen. Der Wind fährt heulend und riugend hindurch— ist's nicht, ais oo die Klagestimmen der armen Seelen sich hineinmischten?
Still ruht die Totenstadt, kein Ton der lauten Welt dringt hierher. Ruhe und Frieden ringsum. Die Grabhügel schmückt die Blumenspende treuer Lieben, hier und da glimmt ein verlöschendes Licht. Allerseelen! Tumpf läutet der Totenglockenchoral über die Stadt dahin. Grau und schwer hängen die Wolken über dem Häusermeer. In den Kirchen betet man um die Seelenrule der Verstorbenen, um den ewigen Frieden der gefallenen Helden. Schwarz verhangen sind die frohen Farben der Heiligenfiguren, und im halbdunkel leuchtet der gele Schein der Wachslichter auf schwarzem Hintergrunde. Von tiefer Trauer umhüllt, schweben die Totengesänge des Requiem durch die Hallen. Voll heitigen Ernstes mahnt das Dies irne, dies la!
Tort kniet die junge Kriegswitwe, das Haupt umwallt von schwarzen Schleiern und spricht unter Träuen: Herr gib ihm die ewige Ruhe. Hier gleiten durch Mutterhände die Körner des Rosenkranzes, und ein von herbem Weh gezeichneter Mund spricht ebenfalls: Hetr gib ihm die ewige Ruhe. Auf den Steinfliesen kniet ein junger Krieger. Eine Zähre rollt dem Krieggewohnten über die gebräunte Wange: Die, die ihn segnete bevor er hinauszog gegen den Feind, lebt nicht mehr. Aufgetan hat sich das Tor der Ewigkeit vor ihr, ehe sie den Heimkehrenden in die liebenden Mutterame schließen konnte— Herr gib ihr die ewige Ruhe. Ein Mann, im Si beryaar, gebeugt von der Last der Jahre, schaut um Erbarmen flehend, hinauf zum Bilde des Gekreuzigten: drei Söhne gab er für das Vaterland, seinen ganzen Stolz, all seine Hoffnung. Herr, ich hab sie dir erzogen, erbarme dich ihrer! Gib ihnen die ewige Ruhe!
Allerseelen, Tag der Toten! Schon die Stimmung in der Natur laßt uns den Tag für unsere Toten begehen. Mit keinem Ton und keiner Farbe stört sie uns in unsern Gedanken an die teuren Toten; sie trauert mit.
Aber wie unser Trauern, so ist auch ihr Trauern nicht ohne Hoffnung. Ueber die Totenstadt webt der Abend seine Schattenschleier. Aber im Westen säumt ein Purpurrand den grauen Regenhimmel; der gibt dem Friedhof einen lichten Schimmer. Nur scheinbar ist die Vernichtung des Irdischen, der Keim der Auferstehung ist tief in den Schoß der Erde gesenkt. Hoch über ihr leuchtet ein göttlich mildes Vaterauge. Der das Leben gab, er wird es nicht vernichten, eine selige Auferstehung hat er verheißen.
0) Der Gemüsegarten in den Herbst= und Wintermonaten.
Die Monate Oktober=November bringen die Zeit der Ernte. Für alle Gemüse, welche für den Winter aufbewahrt werden sollen, gilt als mauptregel: recht spät zu ernten. Alle Kohlgemüse entfalten in dieser Zeit noch einmal ein zunehmendes Wachstum, man läßt sie deshalb möglichst bis in die zweite Hälfte des Monats November stehen. Besonders ist darauf zu achten, daß alle Gemüse, auch die Knollen= und Wurzelgemüse, möglichst bei trockener Witterung eingebracht werden. Wer diese Erzeugnisse im Freien, sei es im Einschlag oder
in Gruben überwiniert, gebe erst dann eine Decke von Stroh, Lauv oder Erde, wenn der Frost dazu zwingt. Man braucht nicht allzu ängstlich dabei zu sein, denn die Erdwärme macht die ersten leichten Nachtfröste meist unschädlich. Besonders gilt dies für Endivien. Sie faulen, wenn sie zu früh und zu warm eingebracht werden.
Jetzt ist auch die Zeit für das Anpflanzen der ersten Kohlgemüse, Wirsing, Weißkohl und Rotkohl. Ebenfalls kann man un. im Frühjahr zeitig Kopssalat ernten zu können, dn Winterkopfsalat aussetzen. Man setzt jetzt die Pflanzen am besten in etwa 10 Zentimeten tief gezogene Furchen in einem Reihen
hRaud nan a01 Oontirnates
zufolge eine länger anhaltende Wirkung. Man streut es möglichst kurz vor dem Pilanzen und bringt es flach in den Boden. Empfehlen dürfte sich auch, den Blattgemüsen eine Gabel von ein bis eineinhalb Kilogramm auf ein Ar während der Vegetation als Kopfdünger zu geben.
Außer dem schwefelsauren Ammoniak kommt der Kalkstickstoff als wichtiger Dünger für den Gemüsebau in Frage. Die Wirkung ist eine langsame und anhaltende, sie kommt dem schwefelsauren Ammoniak fast gleich. Er muß frühzeitig untergebracht werden. Mit Stalldünger, Superphosphat und schwefelsaurem Ammoniak darf er ebenso wie Düngekalk nicht gemischt werden. Er muß mindestens vierzehn Tage bis drei Wochen vorher eingehackt werden. Kunstdünger, welcher im Laufe des Winters verwendet werden kann, kommt in nächster Zeit, vie im Frühjahr zu verwendenden Düngearten kommen im Frühjahr in der Gärtnerei im Volksgarten zum Verkauf.
Weißkohl=, Rotkohl=, Wirsing= und Salatpflanzen werden von jetzt ab in den Gärtnereien im Volksgarten, Stadtwald und Blücherpark und in Deutz, Helenenwall 1173 abgegeben und zwar von jeder Sorte 50 Stück für jeden Garteninhaber. Der Preis für die Kohlpflanzen beträgt 60 Pfg. für das Hundert, Salatpflanzen 40 Pfg. für das Hundert.
14) Ausstellung für kriegsfürsorge Köln 1916. Die
Ausstellung für Kriegsfürsorge nähert sich ihrem Ende. Nur noch bis Tonnerstagabenb sind die Pforten der Ausstellung geöffnet. Der Besuch während des Monats Oktober ließ trotz des überaus schlechten Wetters nichts zu wünschen übrig. Die gesamte Besucherzahl beläuft sich auf weit über 350000 Personen. Auch der heutige billige Tag hat wieder seine besondere Anziehungskraft bewiesen, und es darf wohl als sicher angenommen werden, daß an den beiden nächsten und letzten Ausstellungstagen gerade diejenigen die Gelegenheit zur Benichtigung der Ausstellung benutzen werden, die bisher die Ausstellung nicht gesehen haben.
4) Die goldene Hochzeit seiern am 4. November die Eheleute Bernhard Sander, Martinsfeld 14; beide Jubilare erfreuen sich voller körperlicher und geistiger Frische. Der Jubelbräutigam ist Jahre und die Jubelbraut 75 Jahre alt. 45 Jahre wohnen sie bereits in ihrem Hause und haben in dieser Zeit die Entwickelung Stadtteils miterlebt. Ter älteste Enkel ist den Heldentod fürs Vaterland gestorben, zwei weitere stehen im Felde.
Aungzeichnung. Dem chuhmachermeister bei der städtischen Berufsfenerwehr, Franz Janssen, ist bei seinem Uebertritt in den Ruhe###ano das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen und dem Overbürgermeister überreicht worden.
sind, auch kann man, sollten die Pflanzen zu lang werden, im Frühjahr die Furchen zuwerfen, wodurch am unteren Stengel sich noch Wurzeln bilden können. Es wird sich nicht empfehlen von dem Frühgemüse zu viel anzupflanzen, weil bei starkn Frösten die Möglichkeit des Erfrierens vorhanden ist, auch muß man genügend Raum übrig behalten für Gemüse, welche man im zeitigen Frühjahr aussetzt.
Die wichtigsten Arbeiten, welche jetzt bevorstehen, sind das Sungen und Umgraben, oder, wenn möglich ein 50 Zentimeter tiefes Rigolen der leer gewordenen Flächen. Die für den Gemüsebau vorteilhaftesten Dünger, welche zum größten Teil alle für die Pflanzen notwendigen Nährstoffe enthalten, sind die Stalldünger, der Inhalt der Abortgrube, die Jauche, sowie der in den meisten Gärten während des Sommers aufgesetzte, mit Jauche durchtränkte Kompost.
Stehen diese Düngerarten nicht zur Verfügung, müssen sie durch Kunstdünger, welche Kalk, Kali, Phosphor und Stickstoff enthalten, ersetzt werden. Die übrigen, den Pflanzen notwendigen Nährstoffe werden teils aus der Luft entnommen oder sind zur Genüge im Boden enthalten. Der Kalk wird dem Boden in Form von gemahlenem, gebranntem Kalk, oder für leichte Böden in Form von Kalkmergel zugeführt. Er bewirkt eine Beschleunigung des Verwitterungsprozesses des im Boden vorhandenen schlecht löslichen Stickstoffdüngers, des organischen Düngers und der Kaliverbindungen und erhöht die Lockerung und Dur hlüftung des Bodens. Der größte Teil unserer Kleingärten ist kalkarm. Es ist daher nötig, zumal sie schon im dritten Jahre bearbeitet werden, eine Kalkdüngung vorzunehmen. Man nimmt 20 bis 25 Kilogramm für ein Ar(100 Quadratmeter). Cile derartige Düngung reicht für drei Jahre. Gleichzeitig mit dem Kalk kann eine Düngung von Thomasmehl mit Kali vorgenommen werden. Der ausgestreute Dünger muß sofort untergeeggt oder untergehackt werden, spätestens 36 Stunden lah der Misch= ung, da sonst leicht eine Verkrustung entsteht. Als Ersatz für Thomasmehl läßt sich auch das jüngst in den Handel gekommene Rhenania=Phosphat verwenden. Drei Kilogramm Kali und drei bis vier Kilogramm Thomasmehl auf ein Ar genügen, um eine gute Wirkung im Frühjahr zu erzielen. Voraussetzung ist aber dabei, daß im Frühjahr eine Stickstoffdüngung hinzugefügt wird. Die Kalk= und Thomasmehldüngung erfolgt am besten im Laufe des Winters, bis spätestens Ende Januar. Kurz vor der Pflanzung im Frühjahr hat eine Düngung mit Stickstoff im Form von schwefelsaurem Ammoniak zu erfolgen. Man nehme drei Kilogramm für ein Ar. Dieses wird im Gegensatz zu Chilisalpeter der jetzt nicht vorhanden ist, im Boden festgehalten
(A Schutz den Stechpalmen. In letzter Zeit ist wiederholt beobachtet worden, daß die namentlich im Bergischen noch öfter vorkommende Stechpalme(klox), die sonst in Deutschland nicht häufig angetroffen wird, durch Abbrechen und Abschneiden der Zweige zum Zwecke des Verkaufs in den Städten schwer beschädigt wird, und daß diese Zierpflanze unserer heimischen Wälder dadurch in die Gefahr gebracht wird, ausgerottet zu werden. Die Straßenhändler werden vor dem Erwerb der Zweige von seiten Unberechtigter gewarnt. Alle Personen, welche sich nicht durch Vorlegung der Lieferungsbescheinigung eines Gärtners über den rechtmäßigen Besitz der Stechpalmen ausweisen können, haben strafrechtliche Versoigung zu gewärtigen.
### Verkauf von Fleischwaren durch Delikatessengeschäfte.
. Welitalessen= u d ähnliche Geschäfte, die Wildbret, Geflügel und sonstige Fleischwaren verkaufen, sind den in der Verordnung vom 29. September 1916 betr. Regelung des Fleischverbrauches enthaltenen Bestimmungen unterworfen. Die Formulare für die Führung der vorgeschriebenen Bücher und Nachweisungen sind in der Markenzentrale Köln, Johannisstr. 72/80, sowie bei den Zahlstellen und Sparkassen=Zweigstellen erhältlich.
G Oeffentliche Belobigung. Dem Fuhrparkskutscher Franz
elermann, Zugasse 51 wohnhaft, ist in Anerkennung seines entschlossenen und opferwilligen Verhatens, welches er am 11. August d. J. bei der Rettung des zweieinhalb Jahre alten Knaben Deier Weil vom Tove des Ertrinkens aus dem Rheinauhafen gezeigt hat, vom Regierungspräsidenten zu Köln eine öffentliche Belobigung erteilt worden.
# Vortrag. Es gibt ein Fortleben nach dem Tode, lautet das Thema eines einmaligen Vortrages, den der Vorsitzende des Teutschen Fichte=Bundes E.., Hr. Kessemeier(Hamburg), am Freitag, den 3. November, abends.15 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse, halten wird.
4 Im Vortragssaale des Ruseums für Volkshygiene
hielr am Freitag, den 27. Oktober Prof. Dr. Czaplewski im Dau 3, den ersten Vortrag der 3. Serie aus seiner Vortragsreihe über„die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung". Das Thema des Abends bildete„die Ruhr" und zwar„die tropische Dysenterie“ der Vortragende schilderte an der Hand farbiger Lichtbilder die Krankheit und die durch sie verursachten Zerstörungen, sowie die Dysenterieamoeben genauer. Die Krankheit kommt nur in den Tropen vor. Latrinenhygiene und Sorge für gutes Wasser sind die besten Mittel zur Bekämpfung. Der nächste Vortrag, der die „einheimische Bacille iruhr" behandeln wird, findet am Mittwoch, den 8. November im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene Im Dau 3 abends.30 Uhr statt.
(Ausschneiden) Gelegenheitshauf Essbestecke, Bred- und wiegemesser, Scheren, Fischglocken, Gartenzeräle, Herkz uge billigt Reitterscneidt, Bolzengasse 5. b3
N 90
8
KKU PK
0
G
e
** 9
Oie
ind für Innenbeleuchtung
—<space>
Die Schutzmarke
euf der Glasslocke
verlande auschricklich Wafen.Ir’ bei den Elektrizitätswerken und Installatemmen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&amp Mittwoch, 1. November 1916
ASHacmpgs
Wohlfahrtshaus d. Stadt
Köln
Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..8- 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. gressern Wohnungen
möcliatt und snmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Zu verkaufen
SneR
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
S
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vernieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
r
∆
#
Futerstr!
s. Etage
IEN
ames
Gr038e Auswahl!
Mansarde
zu vermieten. Bescheid
Keltenich. Mohrenst. 39
Abgeschl.
• 1•
Zimmer, Küche, Balh
Cas und Elek risch
5 Weberstraße—6
Et.
Spind,
Rippes
Nohlstr. 26
kl. Zimmer, abgeschl., mit Gas ia vermieten. Preis 23 M.
22 Zimm. u. 2 Mans.=Zim. zu * verm. Apostelnstraß 21.
9<space> Z i m m e r= A o h n u n g e n<space> z u<space> o m.<space>
Et“ Alte Wallgasse 13.
möbl. Zimmer zu verm
Apostelnstraße 21. b
Unterricht)
r n rn.
Chönkleider
Neue Mäntel
Menn
Kinder-Kleider Kinder-Mäntel Damen- und KinderStenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus.ap; Einzsltünsert.
Buchführung 10.0 Bichofsgartenstr.
Lenders,
am Dom.
Billige Preise.
Häh-u. Luchneideunter.
Prakt u theoret Ausbild. im Anfertigen sämtl. Damen=Garderobe bis zur Selbständigk. Auch lbendkurse. Schnittmuster nach naß. Heumarkt 51, 1. Erb ##ath. Driester ert. Unterr in Lat.
# Griech., Franz., Engl., Holl.
Off. u. B 810 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
4
SIaMM
W
185
369
l. Hypothek, nur von Se bstder au, gutes Objekt im Landkreise Köln gesucht. 15 Off. u. 1062 an die Gesch. d. Bl.
93
e
Schlatzimmer
selbst gefertigt)
kompl. Speisezimmer Herren-Zimm. und
gedieg. Arbeit, trotz hohen Aufschlägen verkaufe noch zu wirklich bill gen Preisen.
Seite 5.
Einige schöne halbwüchsige
Schweine
preiswert abzugeben. b
Mangersdorf, Wendelinstr. 61.
a. Weidenbach 6 Tel. A 7410.
sKrirkier Wenl
—4 Bd. gebund., unbenutzt,
billigst abzugeben. b
Off. u B 814 an die 2. Gesch d. Bl., Breit str. 85.
Kupferdrähte
f: Licht= u. Klingelanlagen billig V Müller, Ehrenstraße 68.
Gast neuer Ofen nur an 1 Privat zu verkauf. Von nachm. 4 Uhr an zu b sichtigen grippastraße 30, 2..g. b
Kaufgesuche
n
aller Art, auch zerrissene, sowiSpelt
aufe zu höchsten Preisen, aud on Händler; auf Wunsch komm tuch auswärts.
rotter. Moselstraße 24, hpt
Petroleumfässer,
zut erhalten, zu kaufen gesuch
Gräflich
von Fürstenberg'sche
Verwaltung
Köln=Mülheim.
Ein Offiziersatte
nit nötigem Riemenzeug
kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. U J. 419 a. d. Ge chäftsstelle der Köln. Bztg.
zu kaufe gesucht un
Harmonium
49 Hansariag 49. Unterh
.Ohrring u. Ring
zu kaufen gesucht von Priva Ang u. 1061 a. d. Beschst. d. B
wenn auch stimmbe dürftig. Ang. unte 3805 Brei estr. 85
5 prima Lämmer, teils ged.. Eltern, erstkl. Milchtiere, 4 guse Milch=Ziegen. Tausche auch auf Schlacht=Ziegen.
Jungeblodt, Ehrenfeld, Philippstraße 56.
zu k. gesucht. Köln=Merheim Jesuitengasse 37.
ehme kleinen Spitz als
Wachhund an.
Off. u. M 15 an d. Hauptotr. Nippes, Biersenerstr. 6.
arr. Kanarien-Edelrol.
mit wunderbar Touren. Tag= und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Dr Papageiund Vogelsutter. b Jean Kämmerling Herzog traße.9.
Diano
19101
ilber,
k. 3 h Pr. Friesenstr. 55, Hoster
angekauft
Haute Raidmarkt 7.
Schlachtpferde,
Bei Verkauf erseitt guter Ra Ferdinand Demand, Pferde=Metzgerei, Köln=Kalk, Rolshoverstraße 18. Amt Kalk Teleph. 325.
Bei Unglücksfällen komme sof
aus prachtv. Mareng Tuch, Kammg., teils Er atz für Maaß, eleg Verarbeitung, für jede Glöße u. Weite richtig passend vorrätig, fachmännische Bedienung
35 45 55 oo 75 M.
Nur
Königstraße 5
an der Malzmühle Konfektionshaus Seligmann. r
Beim Einkauf v 40.04. an zahle 2 A Fahrgeld.
gesund, zugest, ohne Fehler, wigen Einberuf. sof. zu verk. Köln, Glockenring 2a.
elterersoppelpont
Regenschirme
große Auswahl. billigste Preise Reparat.wschnell u. bill. gemacht. Wwe Helmdach, Schilmfabr B Köln, Venloerstr. 33, gegenüb. d Stadtgart. Haltest. d. Straßenb.
Abgabe von Ptot
oder Mehl
an Stellevon Kleisch.
Von Donnerstag, den 2. November ds. Is., ab bis auf witeres können an diejenigen
ersonen, die an Stelle von Fleisch Brot oder Mehl beziehen wollen, seitens der Bäcker und Brotstellen(Kolonialwarengeschäfte) auf je 10 Reichsfleischmarken, welche in der betr. Versorgungswoche zum Bezuge von zsammen 250 gr Fleisch berechti en würden, anstelle von 250 gr Fleisch 125 gr Brot oder 100 gr Mhl abgegeben merden. Auf die über 500 gr lautenden Fleischmarken, welche Wirtschaftsbetriebe und Anstalten in Händen haben, darf Baot oder Mehl nicht abge eben werden.
Die Bäcker und Brotstellen sind verpflichtet, die bei ihnen zur Ablieferung kommenden Fleischmarken auf besondere Markenbogen auszukleben und die e mit den Bromarken rechtzeitig an die Rehlgroßhändler bim Kolonialwarengroßhändler abzuliefern
Cöln, den 31. Okt. 1916
Der Oberbürgermeister.
Wallraf. r
Regelung des
Betriebes in
soffeln verarbeitenden Prennereien.
Auf Grund der Bekanntmachung über Kiegsmaßnahmen zur Sicher ng der Volksernährung vom 22. Mai 1916(ReichsGesetzbl. S. 401) und der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom gleichen Tage wird bestimmt:
S 1.
Der Besitzer einer Kartoffeln verarbeitenden Brennerei ist verpflichtet, bis zum 1. November 1916 dem zuständigen Kommunalverband und gleich####tig der Spiritus=Zentrale G. m. b.., Berlin W 9. Schellingstraße 14 15, anzuzeigen:
1. ob er seinen Brennereibetrieb im Brennereibetriebsjahr 1916—17 bereits ausgenommen hat oder noch aufnehmen will;
2. welche Branniweinmenge 90 Hundertteilen des allgemeinen Durchschnittbrandes seiner Brennerei entspricht;
3. welche Kartoffelmenge(in Zentnern) zur Erledigung der 9 Hundertteile des allgemeinen Dur oschnittsdrandes unter Zugrundelegung von 18 Zeninern Kartoffeln aus ein Hektoliter Branntwein erforderlich ist;
4. welche Kartosselmenge— einschließlich der seit Betriefser ffnung auf Branntwein verarbeiteten Karteffeln— aus seiner eigenen Ernte ihm für den Brennereibe rieb zur Verfügung steht.
§ 2.
Wer die im§ 1 vorgeschriebene Anzeige nicht rechtzeiti, erstattet, darf im Betriebsjahr 1916.17 Kartoffeln auf Branntwein nicht verarbeiten. Das gleiche gilt, wenn der Brennereibetrieb nicht spätestens am 15. November 1916 eröffnet ist, es
sei denn, daß dies infolge behördlicher Anordnung sowohl hinsichtlich des Betriebs selbst als auch hinsichtlich der Lieferungspflicht der Kartoffeln eigener Ernte oder infolge anderer. nicht in der Macht des Brennereibesitzers liegender Umstände — insbesondere Kohlenmangels. Maschinenschäden, Personal= mangels— unmöglich war. Im Falle solcher Unmöglichkeit kann der Vorsitzende der Reichsbranntweinstelle auf einen bis zum 12. November 1916 an ihn oder die Spritus=Zentrale, G m. b. H. Berlin W9, Schellingstraße 14 15 zu richtenden Antrag des Biennereibesitzers die Frist für die Zulässigkeit der Betriebserösf nung verläng rn.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Gesängnisstrafe bis zu zehntausend Mark
wird bestraft:
1. wer vorsätzlich die ihm nach § 1 obliegende Anze ge nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollstän dige Angaden macht:
2 wer erst nach dem 15 No vember 1916 seine Brennerei in Betrieb nimmt ohne die hierzu nach§ 2 erforderliche Genehmigung des Vorsitzenden der Reichs brann. weinstelle zu haben. Berlin, 24. Oktober 1916. Der Präsident des Kriegsernährungsamtes: von Batocki. Veröffentlicht aus dem Reichssetzblatt Nr. 238.
Cöln, 29. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.d
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist dos billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der gangen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weteren Umgebungermöglichen dem Le er täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, währende die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepfleh#en Bestrebungen, soweit sie das Gemeinw hl berühren, in achsicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Pres von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenberlage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hinzugeliesert.
Geschäftsdamesucht möbliertes Zimmer
mit voller Pension im Zentrum der Stadt. S rang, Blaubach 60, 3. Etage, links.
5550033009000
Bruchleidende!
Vorzüglich bewährte sich meine
Bruchbandage o. Feder.
C. Ehrent-led, Bandagengesch. Köld, Blidgasse 33
an St. Agatha, Nähe Hohestraße.
9 Lieferant sämtlicher Krankenkassen. 2b c
Die Kunst des Sparens
in Familie und
Der Somiese Seg Spheee Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
aus
Röln
0 Abgabe von Brot oder Mehl an Stelle
von Fleisch.
Von Donnerstag, 2. November d. J. ab bis auf weiteres können an diejenigen Personen, die an Stelle von Fleisch Brot oder Mehl beziehen wollen, seitens der Bäcker und Brotstellen(Kolonialmarengeschafte) auf je zehn Reichsfleischmarken, welche in der betr. Versorgungswoche zum Bezuge von zusammen 250 Gramm Fleisch verechtigen würden, an Stelle von 250 Gramm Fleisch 125 Gramm Brot oder 100 Gramm Mehl abgegeben werden. Auf die über 500 Gramm lautenden Fleischmarken, welche Wirtschaftsbetriebe und Anstalten in Händen haben, darf Brot oder Mehl nicht abgegeben wecden. Die Bäcker und Brotstellen sind verpflichtet, die bei ihnen zur Ablieferung kommenden Fleischmarken auf besondere Markenbogen aufzukleben und diese mit den Brotmarken rechtzeitig an die Mehlgroßhändler bzw. Kolonialwaren=Großhändler abzuliefern.
gebracht sind, Tienstags und Freitags, nachmittags 3 Uhr, versteigert werden. Die Eigentümer können sich im Fundbureau des Kgl. Polizeipräsidiums melden.
4A) Erwischt. Ein Arbeitsjunge aus Iserlohn bot in der Maximinenstraße einer Familie Speck und Butter zu 3 M. bzw. 2,55 M. pro Pfund in größeren Mengen an. Aber, sagte er, die Ware liege am Eilgut und er habe kein Geld, sie einzulösen. Die Leute gingen diesmal nicht auf den Leim, sondern einer begleitete den Burschen, der als man auf der Eilgutabfertigung eintraf, die Flucht ergriff. Er konnte jedoch festgenommen werden.
(2) Kriegerbegräbnisse. Donnerstag; den 2. November,
werden auf dem Südfriedhof die nachgenannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet, und zwar um 11 Uhr vormittags der Matrosen=Artillerist Karl Hujerh von der 2. Matrosen=Artillerie=Abteilung in Flandern und um 11.30 Uhr der Musketier Ewald Groll vom ReserveInfanterieregiment Nr. 32. Das Trauergeleit stellt der Marineverein.
(() Unfälle. In einer Fabrik in Sülz wurde ein Arbeiter von einer glühenden Eisenstange an beiden Beinen schwer verbrannt. — In einem Garten in der Alexianerstraße kam eine Frau zu Fall und brach den Arm.— Auf der Bonnerstraße wurde ein Mann von einem Blutsturz befallen. Er wurde zur Lindenburg gebracht.
(A) Auch die Käufer sind strafbar. Es ist noch immer nicht genug bekannt, daß auch diejenigen strafbar sind, die Genußmittel zu übermäßigen Preisen erwerben oder über den Höchstpreis hinaus bezahlen, oder die, wie in einer Anzahl vor dem Schöffengericht verhandelter Fälle, Butter, die unter Umgehung der Z. E. K. eingeführt wurde, ohne Verabreichung von Buttermarken kaufen. Das Schöffengericht setzte in einer Anzahl solcher Fälle Geldstrafen bis zu 10 M. fest.
G Kriegstagung des rheinischen Curnkreises in DüsselBezüglich des Wehrturnens erklärte sich der Kreistaa bereit. für die Leiter der Jugendkomvagnien besondere Kurse, unter Berücksichtigung der ministeriellen Richtlinien und Ergänzungen einzurichten und dementsprechende Eingaben an die Regierungspräsidenten in Düsseldorf, Cöln und Aachen zu richten. Für den rheinischen Turnkreis wurde ein Presseamt mit dem Sitz in Düsseldorf eingerichtet, das seine Tätigkeit sofort aufnimmt. Einem Antrage des Sieg=Rheingaues entsprechend, wird beschlossen, am 22. Avril einen ordentlichen Kreisturntag nach Köln und am 25. März die Gauturnwartetagung nach Remscheid einzuberufen. Angeregt wurde, das Frauen=Wetturnen auch auf die Gaue und Bezirke zu übertragen. Alterswettkämpfe bleiben eine ständige Einrichtung des Kreises. Von Köln und Düsseldorf lagen Anträge auf Ausbau des Kreisblattes vor.
Die deutschen Verlustlisten 1228/34.
Dreußische Verlustliste Nr. 669 20s21 Baperische Verlustliste Nr. 311|312 Sächsische Verlustliste Nr. 348/49 Württembergische Verlustliste Nr. 484/85
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, aus.“9
*****
.<space>*<space>**<space>
•ST

e. Vr. a%
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303 a Mittwoch, 1. November 1918
Grosser Mastund
Verkauf
in Köin-Lindenthal,
Klostensirasse 88
am Donnerstag, d. 2. Rovember, morg.
10 öhr anfangend, zirka 150 prima
nburger Futterschweine,
sehr geeignet zur Schnellmast und in kurzer Zeit schlachtreif. Abgabe zum Preise von K 120.— bis M. 250.— pro Stück.
Wer schnell schlachten will, dem kann ich diese Schweine empfehlen.
Deres&amp; Comp.
Gerichtlich eingetragene Firma.
Köln-Lindenthal. Klosterstrasse 88.
Telephon 84203.
uister
für Herren u. Burschen
a fir bedte Gride ud 8 Weite vorrätig. Neueste Mode, eleg.
für Herren u. Burschen für jede Größe und Weite vorrätig. Neueste Mode, eleg.
55 6 S AN
## Durch Ersparnis der hoh. Ladenmiete kau### fen Sie gut und vorteilbaft.
Gnligstrasse
an der Malzmaühle. Konfektionshaus Seligmann. Beim Einkauf v. 40#l an zuhlo.4 Fahrgeld.
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen % Pianoforte-Industrie. 33
nOier--Industrie. 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
K
Leinöl= Firnis1—
Achtung!
Grosser Schweine=Verkauf in Poulheim.
Morgen, Donnerstag, den 2. November werde ich im Bahnhof, morgens 10 Uh anfangend. 199 prima Oldenburger und Hannoveraner Zucht= und Mastschweine wi folgt abgeben:
a. Ware, für Innen= u. Außennstriche, pro Kilo.20K. b Kölnischer Oel=Import Josef Knein, Salierring 20.
shaus
Köln
Rittelstr. 13. Fernruf A 4521
werden nach den neuesten Formen in wenigen Tagen wie neu umgearbeitet, gefärbt, gereinigt u. geschmackvoll gran. Alte Zutaten werden bereitwilligst mit verwendet.
Neue Zutaten billigst. 2
Echte Belours von 15 Mark an. Blaubach 31.
Unnahmestelle: Nippes, Simon=Meisterstraße 258
Die Städtische
Judengasse Nr. 2, II.
neben dem Rathaus
Sprechstunden:
an Wochentagen von 10—1 u.—7 Uhr ausser Dienstags-, Freitags- u. Samstagsnachmittags Telephon: Rathau
rteilt unentgeltlicl
linterbliebenenrente
7 5119
1110 K
Auskunft über
396 u. 397
Militär- und
nten, Kapitalabfindung, V
Men rauche
scherungsansprüche, Sciltungen,
und alle sonstigen
Kriegstürsorgeeinrichtungen.
Unterstützungen
Pattühm
eill köstlicher, gesunder Rauchtsbak
für lange.kurze Pfeife —„„ 605
ner alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
30 30 30 20 d 38
16 Mark,
7
99 9
92
80 große Faseischweine
direkt zum Mästen fähig,—8 Monate alt, in—3 Monaten Schlachtzen, von 60 bis 200 Mark das Stück.
Wer schnell schlachten will, dem kann ich die Schweine bestens empfehlen. 8
Deter Winkels,
8 Wochen al
10 13 15
9
2
29
Die bei uns gezeichnete
V. Kriegsanleihe
ist voll zugeteilt und bitten wir um Einzahlung des Zeichnungsbetrages beziehungsweise um Vorlage der Sparbücher zur Abrechnung.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, BrEckenstresse 2.
infertigung aller Geschäftsbücher.
tow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litegraphiein kürz.Zeit
frosses Laper fortiger Geschäftsbücher.!
Fapter, Briefumschiage, Er eterdnerusw.
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 1. Nov. 1916.
Go Rokoko.
3) Roman von Oskar T. Schweriner.
Das, sagte sich Aler Mollow, konnte jedenfalls noch lange dauern. Die ganze Sache paßte ihm gar nicht. Er war ehrgeizig und sein Leben war leer. Gern hätte er es so gefüllt, daß auch sein Ehrgeiz gleichzeitig befriedigt würde. Unter„Chrgeiz“ versteht der amerikanische Mann immer politischen Ehrgeiz. Mollow träumte davon, eines Tages Bürgermeister von New York, vielleicht gar Gouverneur oder...
Ja, bis zum Präsidenten hatten sich seine Träume schon cmpor geschwungen...
In der kostbaren Bibliothek ihres Palastes saßen Alexis Mollow, seine Tochter Ethel und deren deutsche Gesellschafterin Anna von Wildburg. Der Vater las eben in einer der bekanntesten Modezeitungen, die auch über die Gesellschaften der oberen „Vierhhundert" berichtete und erzählte seiner Tochter dabei, wie sehr unrecht sie doch täte, an sich sowohl wie an der Gesellschaft, so wenig gastfreundlich zu sein. Es war das alte Thema, das gewöhnlich in einem freundschaftlichen Streit ausartete. Der Vater, der durchaus prunken wollte, und die Tochter, der das ebenso durchaus zuwider war.
Mitten in der Unterhaltung wurde die Portiere auseinandergeschlagen; ein Diener brachte eine Karte. Mr. Mollow warf einen Blick darauf.
„Dcc Murphy? Mc Murphy?“
Und dann setzte er sich plötzlich aufrecht in seinem Sessel.
„Ach so! Me Murphy, der Boß von Tammany Hall! Führen Sie den Herrn in mein Arbeitszimmer.“
Und als der Tiener gegangen war:
„Da bin ich aber wirklich neugierig, was der von mir will.“ Und sich bei den Tamen entschuldigend, ging er davon.
Der Besucher war in der Tat der Boß von Tammany Hall und die Augen des Millionärs weiteten sich in Staunen, als er hörte, was dieser einflußreiche Mann wollte. Natürlich ging Me Murphy vorsichtig zu Werke.
„Mister Mollow. Eie uind immer ein guter Tammany=Mann gewesen, zumindest ein guter Temokrat. Wir haben schon oft
#aran gedacht, Sie mit einer ehrenvollen Stelle zu betrauen.“
Me Murphy mochte eir
Besetzung des Gou#
Honsgierte 10—
liefert nur die
besten deutschen Fabrihate
„Keine engl. Singer-Nähmaschinen“.
Zahlungebedingungen entgegenkommend.
Damen-Winterhüte
n allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neueste Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt. Herrenhüte in Filz, Velour. Zylinder u. Klapphüts
werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
abrik Streitzeuggasse 25. Antonsgasse 4.
BONR, Beiderberg 6. 28
eburgerstr. 13. Scaillingstr. 12. Tel. B 2853c
Filialen: Alteb
Eilormbrihelts# b
bester Ersatz für Anih azitnuß 1I
pio Zent ter frei Haus.#
zu
Julius
Kunibertskloster 3.
1944
in allen gangbaren Größen, von bestem Lederpappen=Dickel angefertigt, liefert
Der Papzschatztelfabrik
Martin Flohrer, Martin Straße 1. 5
1
Kunstpause.„Es handelt sich um die rneur=Postens von New York, wie Sie
wissen.“
„Und da soll ich—“
Me Murphy schüttelle den Kopf.
„Nein, Mister Mollow. Mit Ihnen denken wir uns die Sache noch ganz anders. Wir meinen, daß Sie gar nicht erst als Gouverneur von Nem York anfangen müßten. Sie wissen, wie oft durch eine Gouverneurschaft die Aussichten zur Präsidentschaftskandidatur verdorben worden sind.“
„Präsidentschaftskandidatur?“
„Nun— wenn es dafür nicht reicht mit der Popularität, so
bleibt immer noch der Posten des Vizepräsidenten. Doch auch ganz schön?“
Me Murphy lächelte. Mollow lächelte auch. Me Murphy setzte sort:
„Also, Sie kennen doch James Gilbert?"
„ Nuchtig. Er gehört zu unserer Klasse. Ich weiß, er verkehrt in den beiten Häusern. Aber leider führe ich seit dem Tode meiner Frau ein verhältnismäßig so sehr zurückgezogenes Leben, daß—“
Murphy nickte mit dem Kopfe.
„Nun ja. Wenn Sie James Gilbert noch nicht gründlich lennen, so wird sich vielleicht die Gelegenheit ergeben, ihn besser kennen zu lernen. Jedenfalls ist er einer von den Unserigen, ein guter Kerl, der der Unterstützung jedes Demokraten gewiß ist. Also
Wieder eine Kunstpause.
„Also— James Gilbert soll Gouverneur von New York werden.“
Mollow verbeugte sich leicht. Die Verbeugung sagte:„Was hat das alles mit mir zu tun?“
Das sollte er bald wissen.
„Jammes Gilbert ist nicht sehr reich.“
„Aha," dachte Mollow. Und laut sagte er:
„Wieviel wollen Sie?“
Murphy konnte ein lautes Auflachen nicht unterdrücken. sind ein Mann nach meinem eigenen Herzen, Mister Mollow und wenn es soweit ist, dann können Sie auf meine Hülfe bauen. Aber diesmal verhält sich die Sache doch noch etwas anders. Wir haben es nicht auf Ihr Geld abgesehen...“
Und das erstannte Gesicht Mollows bemerkend, fügte er hinzu: „wenigstens nicht direkt.“
Und nun,
210
uno nun, mit viel diplomatischen Wendungen kam die Geschichte heraus. Me Murphy spielte den Brautwerber für James Gilbert. Durch eine Heirat mit Ethel würde Gilbert nicht nur Geld, sondern auch Ansehen und Einfluß gewinnen. Und das sei sicher, saß Gilbert erst im Gouverneurstuhl von New York, so würde im folgenden Jahr der Name Mollow in irgendeiner Form auf den Kandidatenlisten für die Präsidentschaftswahlen prangen. Wenn nicht an erster, mindestens aber an zweiter Stelle.
Mc Murphy hatte seinen Plan gut gelegt, als er an den Ehrgeiz Mollows appellierte. Das Ende der Unterredung bestand darin, daß die beiden Männer das Haus verließen, um sich zum Hoffmann=House zu begeben, wo James Gilbert und Genossen ihrer harrten.
(Fortsetzung folgt.)
A) Am Allersielendaag.
Wie flöck de Zick vergeit, trotz alle Sorge! Wat eß et köhl, mer merk, der Herbs es do.
Jitz ha'mer widder Allersielemorge.
Ich stonn am Finster, sin de Junge no.
Dä Köttele, die en de Schull noch müsse.
Se kumme jede Morge he vörbei Met ehre Tafele un Greffelbüsse,
Un döckes höft mer Laache un Geschrei.
E Müsche fängk noch flöck'ne Klein ob Große,
De and're naggele sich, et weed geropp! Selbs op dem Schullwäg künne seit nit loße,
Der Uerbermot plog su'ne Botzeknopp!—
Hück deit en heiße Tron em Aug mer blänke,
Wie ich su stell an mingem Finster ston.
An mänche Jung muß ich met Wihmet denke,
Dä och elans he no der Schull dät gonn Em koote Bötzche, mänche stelle, brave,
Un mänche luse, löst'ge kölsche Stropp.
Se ligge jitz en fremder Aed begrave;
Kei Kääzche stellt an ehrem Grav mer op. För uns han se gekämpf, sin se gefalle,
Die noch su jung un noch su lebbensfruh.
För sie dröm hück all uns Gebedder salle Wie Offerflamme lööchte himmelhuh.
Ehr Name en uns Hätzer ston geschrebbe,
Verblasse sall nit de Erinnerung
An die, die esu fröh leeße ehr Lebve,
An ezu mänche keeve kölsche Jung.
Gertrud Elisabeth.

Eocal-Auzeiger Nr. 303 4 Mittwoch, 1. November 1916
7.
chweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Tüchtise
ane
aust
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Cornelius Esser
Köln-Ehrenfeld, Leyendeckerstrasse.“
sofort gesucht.
W. Hausen Köln-Mülheim, Wallstraße 112. Mehrere tüchtige
Maschinen- u.
Dentilschlosser
für dauernd bei gutem Lohn gesucht. p“
RNE Vergebigszentrdle
Knapfack, Bez. Köln.
ElektreMonteur
selbständig, bei höchstem Lohn
sofort gesucht.
Otto Breuer, Palmstr. 5.
Holzarbeiter gesucht
Militärurlauber, sowie brauchzbare Kriegsinvolid.
Dampfsägewerk u. Holzhandlung, Kölz-Bayenthal.
Wagenfiühter
und
Schaffne
sucht
oder
Mülheimer Kleisbahnen
Abt.=Ges.
Wülkei
Wir suchen für unser Elektrizitäts Werk einige
Maschinenschlasser
mi itärfrei, als Maschinisten zur B dienung von Dampfmaschinen und Turbinen.
Reldungen auf dem Betriebsbureau, Cöln, Zugweg 31.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zur Bedienung der
Zentralheizung ein
suverl. Mann
gesucht. 5# Kölger Bürgergesellschaft.
esucht
Ordentliche
bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung. Anmeldung vormittags—12 Uhr. b5
M. Pagener, Bonnerstraße 224.
Jüngerer
Anwaltsgehülfe
soort gesucht.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber
Gereonshof 9. b
Schuhmacher
sofort gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht. H. Lindener, Reußerstraße 259.
(letztere nicht unter 17 Jahren)
können bei lohnender Beschäftigung eingestellt werden.
Polizeiliches Führungszeugnis ist mitzubringen.
Dynamitfabrik Wahn
Munitions-Abteilung.
Erfahrene
zur Bedienung unserer Telephon=Zentrale
gesucht.
Ausführl. Offerten mit Gehaltsanspr. erbeten an
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Telephonistin“
zu versehen.„
Arbeitsuchende Frauen und Mädchen
finden lohnende und dauernde Arbeit in einer Fabrik in der Nähe Kölns, wo sie gutes Mittag= und Abendessen, aber kein Nachtlogis erhalt. Abgabe von warmem Essen i. d. Mitternachtspause bei Nachtschicht) für die nächste Zeit vorgesehen.* Erste Wochenkarte von Köln zur Arbeitsstätte und zerück unentgeltlich. Nur sittlich einwandfreie Personen woll sich meld. bei Herrn Plum, Vogteistr. 37,.Et
Aleinmädchen
gesucht zum 15. November. Geheimrat Haase, Sedanstraße 15, 1. Et
Bess., gewandtes, kath.
Mädchen
welch. etwas kochen kann und Hausard. verrichtet in kl. Fam ges. Langj. Zeugn. erforderl Lohn 30.4. Vorst. morg. zw —11 Uhr u. nachm..: 6 U. ab.
Frau Seuffert,
K. Bismarchstraße 18.
für sofort ooer später sucht
Frankfarter Schiemfabrik Erus Genevrière.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweit: Geschäftsstelle des
Tüchtige Hausund Spülmäschen
für hochherrsch. Haus bei Bonn ofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften an die W. Th. von Deichmannsche Verwaltung, Mehlem am Rhein.
kleinen Haush., 2 Personen, für sofort ges. Vorst. mitt.—3 Uhr Müller, Nippes, Auerstr. 5, II.
Arbeitsgesuche
Damenhüte werd. modern — wie nen— umgeformt, Straußsed., Reihergefärbt, gereinigt, gekräufelt, mod. umgearb. u. aufgarniert. Neellste Bedienung, billige Preise. Wiener Straußfedernhaus Berlich 15. 52
straicher u. Aopedierrär beiten werden zu äußerst billigen Preisen übernommen. Oskar Anderes. Neue Mastrichterstraße 18. 5 Tel. B 1848.
Juverl. Mädchen
sucht noch einige Kunden zum Ausbessern der Wäsche usw.
El. Zöller, Köln. Werderst. 13 b
auch beschäd., w. bill. geschliff. u. sand. abgez. Köln, H ldedoldpl. l.
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen.
G. Kuntz, Blaubach 84, 1 Etg.
Aebeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretar at Annohaus, Annostr. 88, an umelden.
Flaschenspiritus.
3.
4.
6.
8.
10
Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Monat November ds. Is. an minderbemittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend benötigen, erfolt an diejenigen Personen, deren Familiennamen anfangen mit den Buchstaben
—D am Donnerstag, den 2. November —II„ Freitag,
—L„ Samstag,
—0" Montag,
—S„ Dienstag,
..-Z" Mittwoch, ourch folgende Dienststellen.:
Verwaltungsnebenstelle I, Sternengasse „ II. Eigelstein 41
„ III. Severinstraße 157/59
IV, Maternusstraße 11. Ecke Mainzerstr #.(Gewerdeförderungs-Anstali)
Verwaltungsstelle Sälz, Emmastr. 17
Verwaltungsnebenstelle Lindenthal, Dürenerstr. 244
„ Ehrenfeld Nord, Philippstraße 58, Ecke
Stammstr.
„ Ehrenfeld Süd. Vogelsangerstr 95, Eing
Thebäerstr.
„ Nippes, Florastr. 80, Eing. Wilhelmstr. sa
„ Deutz, Turuhalle Gotenring 5
Ms Kalt, Schule Hollweghstr. 23
Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstr. 10 0/102 ## Holweide, Johann Bensbergstr. 4
Frot, und Warenbuch und Steuerzettel ist mitzuAbgabe von
„„ e Worben, so baß nur den Orin
gendsten Anforderungen entsprochen werden kann
Bei der jetzigen Ausgabe werden an den Vormittagen
Bei der jetzigen Ausgabe werden an den Vormittagen (von—12, Uhr) der vorbezeichneten Ausgabetage Marken an Personen ausgegeben werden, die solche bei der
ausgave für Oktober ds. Is. nicht erhalten haben. ie Ausgave der an diesen Tagen übrig bleibenden Marken an
enhis sins Mhea Nachmittagen
ser is PPeit 4n.; an enzeinen Tagen noch Spiritusmarken
hohenden Tag u..s deren Ausgabe an den darau,
# Maren zum Bezug von Spiritus zu Zwechen der GesundSchtabbnn Rathause— Zimmer Nr. 38—
„ Spirin„zu gewerylichen Zwecken ist durch die Firma 9. Spiegelberg in Cöln=Deutz, Siegburger Straße 110, zu Cöln, den 30. Oktober 1916.
„ per. Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Auf Teilzahlung!
„Sein Bild“
die. denicher, Schön te. Fernnerigs, Veilachtezulrige crdit,
zeitigst. Auch von schlechten Originalen, von Gruppen heraus usw. ohne Preiserhöhung.— Kein Kriegsaufschlag! ob
I. Epkens, Brüsseler Str. 22(Lindenstraße.)
Vom 1. Nov. 1916 dürsen nur 25 Hundertteil des früheren Verbrauchs an vollständig vergälltem Branntwein für häusliche Zwecke(Flaschenspiritus) in den Verkehr gebracht werden Bis zu 20 Hundertteilen sind zu dem bisherigen Preise 0,55 Mk. für das Liter gegen Bezugsmarken, die die Gemeindeverwaltungen ausgeben zu liefern, während der Rest bis zu 5 Hundertteilen zu dem gleichfalls unveränder: gebliedenen höheren Preise von 15 Mk. für das Lit. verkauft werden darf.
Die übr gen in der Behannimachung vom 13. Mai 1916 (Deutscher Reichsanzeiger vom Mai 1916 Nr. 124) enthaltenen Bestimmun en werden durch vorstehende Anordnung nicht berührt.
Berlin, den 26. Okt. 1916.
Reichsbranntweinstelle.
Kohler.
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger Nr. 294.
Cöln, den 2s. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister.
** J. V. Adenauer.
Einfuhr von hassee
aus dem Auslande.
Auf Grund der Verordnungen des Bundesrats über Kaffee. Tee und Kakao vom I. Nov. 1915 Reichsges tzb..750 prill916( Reichsgesetzb. S. 233) bestimme ich:
I.
§ 5 der Bekanntmachung über die Einfuhr von Kaffee aus dem Ausland vom 6. April 1916 (Reichsgesetzbl. S. 215) erhält folgende Fassung:
Das Eigentum geht mit dem Zeitpunkt auf den Kriegsausschuß über in dem die Uebernahmeerklärung dem Veräußerer oder dem Inhaber des Gewahrsams zugeht.
Die Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 26. Okt 1916. Der Stellvertreter des Reichshanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D.A. Nr. 255.
Cöln. den 30. Oktober 1916. Der Oberbürgetmeister. I..: Adenauer. c“
von
Absatz
Wollwaren.
Auf Grund leg§ 9 Satz 2 der Verordnung om 22. Dezember 1914(Reichs=Gesetzblatt 5. 545 wird folgendes bestimmt:
Die Verchrift des§ 1 der Verordnung über die Höchstpreise für Wolle und Wollwaren vom 22. Dezemb r 19111 (Reichs=Gesetzbl. S. 545) tritt mit dem 24. Oktober 1916 außer Kraft.
Berlin, den 23. Okt. 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr.
Veröffentlicht aus dem=.= Bl. Nr. 237.
Cöln, den 29 Oktober 1916. Der Oberbürgermeister. 2 J..: Adenauer.
Auf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernäh ung vom 22. Mai 1916 (Reichs=Gesetzdl. S. 401) wird verordnet:
§ 1.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst kann für bestimmte, örilch abgegrenzte Gebiete bestimmen, daß Weißkohl nur mit ihrer Genehmigung abgesetzt werden darf. Zum Absatz an Verbraucher innerhalb des Gebietes bedarf es der Genehmigung nicht, soforn nicht mehr als 10 Kilogramm an den gleich u Verdraucher abgesetzt werden. Die Reichsstelle für emüse und Obst hann die Höchstmenge anderweit bestimmen und einen Höchstpreis für den Absatz unmittelbar an die Verbraucher sestsetzen.
Soweit die Reichsstelle für Gemüse und Obk von der Befugnis des Abs. 1 Gebrauch macht haben die Besitzer von Weißkohl der Geschäftsabteilung der Reichsstelle, G. m. d. H in Berlin auf Erfordern Auskunft über die Ware zu geben. Sie sind ferner verpflichtet, die Ware pfleglich zu behandeln; der Ver brauch und die Verarbeitung im eigenen Haushalte oder Betriebe ble ben zulässig, die Versütt rung jedoch nur, soweit deWeißkohl zum menschlichen Ger nusse nicht geeignet ist.
§ 2.
In den Fällen des§ 1 Abs. haben die Besitzer von Weißkohl auf Verlangen der Reichsstelle für Gemüse und Obst die Ware an deren Geschäftsabteilung, G. m. b. H. in Berlin oder die von dieser bestimmten Stellen käuflich zu liefern und auf Abruf„u verladen.
Die Geschäftsabteilung der Reichsstelle für Gemüse und Obst G. m. d. H. in Berlin oder die von ihr bestimmten Stellen haben für die Ware einen angemessenen Uebernahmepreis zu zahlen. Dieser dar den von der Reichsstelle für Gemüse und Obst nach. Anhörung von Sachverständigen für das Gebiet seülgesetzten Preis nicht übersteigen.
Erfolgt die Ueberlassung nicht freiwillig, so kann das Eigentum auf Antrag der Geschäftsableilung der Reichsstelle durch Anordnung der zuständigen Behörde auf die in dem Antrag bezeichnete Person übertrage werden. Die zuständige Behörde setzt den Uebernahmepreis end gültig fest. Der Uebernahme preis mug niedriger sein, als der nach Abatz 2 festgesetzte Preis.
Ei§ 3.
Streitigkei en, die sich zwischen den Beteiligen aus der Anwendung des§ 2 ergeben, werden, vorbehaltlich der Vorschrift im§ 2 abs. 3, endgültig von der höheren Verwaltungsbehörde des Ortes entschieden, an dem sich die Ware zur Zeit der Stellung des Ver angens auf käufliche Ueberlassung befindet.
Die Landeszentraldehörden bestimmen, wer als höhere Verwaltungsbehörde und zuständige Behörde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
§ 5.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis
zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer Weißkohl ohne die nach § 1 Abs. 1 erforderliche
Genehmigung absetzt; wer den nach§ I Abs.
3.
4.
festgesetzten Preis überschreitet oder einen andern zum Abschluß eines Vertrags auffordert, durch den der Preis überschritten wird oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet; wer eine von ihm nach§! Abs. 2 erforderte Auskunft nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollstän dige Angaben macht oder der ihm obliegenden Pflich zur pfleglichen Behandlung nicht nachkommt; wer dem nach§ 2 Abs. gestellen Verlangen, Weiß kohl zu liefern und zu ver laden, nicht nachkommt. Neben der Strafe können die Gegenstände, auf die sich die trafbare Handlung bezieh, eingezogen werden, ohne Unlerschied, ob sie dem Täter gehören der nicht.
§ 6
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkünbigung in Kraft.
Berlin, den 21. Okt. 1916 Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Verössentlcht aus dem R. G. Bl. Nr. 236.
Cöln, den 29. Oktober 1916
Shöchennehl
Der Oberbürgermeister. 1• J..: Adenauer.
Infolge des Krieges
leiden alle Missiezen Aot.
Wer
ein Missionsalmosen von
50 Pfg.
sendet
an P. Redakteur des Alt. öttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberdayern,
erweist der südamerikanischen Indianermission der dayer. Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
zugesandt.
Auf Grund des§ 12 Satz 4 der Bekanntmachung üder künstliche Düngemit el vom 11. Januar 916 Reichs=Geetzdl S. 13) in der Fassung der Bekanntmachung betreffend Abänderung der Bekann. machung über künstliche Düngemittel, vom 5. Juni 916(Reichs=Gesetzol. S. 440) und des§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtung enes Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 191:(Reichs Geetzbi..402) wird solgendes bestimmt: Artikel I.
Der§ 6, letzter Absatz der Bekanntmachung über künstliche Düngemittel vom 11. Januar 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 3) erhalt folgende Fassung:
„Das Mischen von phosphor äurehaltigen Düngemitteln— mit Ausnahme von Superphosphat und aufgeschlossenem stickstoffhaltigen ausländischen Guano— mit stickstosshaltigen Stoffen oder mit Kalisalzen ist verboten. Zulässig ist jedoch das Mischen von entleimtem, nicht aufgeschlossenem Knochenmehl mit Kali; als entleimtes, nicht aufgeschlossenes Knochenmehl im Sinne dieser Vorschrift gelten nicht Stampfmehl, Trommelmehl, Fleischdüngemehl, Fischdüngem hl Fleischknochenmehl. Kadaverdüngemehl und ähnliche Mehle. Artikel II.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft
Berlin, den 24. Okr. 1916
Der Prüsident des Kriegsernährungsamts von Batocki.
Veröffentlicht aus dem D..A. Nr. 253.
Cöln, den 28. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. es
Täglicher Versand frischr gereinigter
Jah. Adolf Bohlen, Leer.

Statt jeder besonderen Anzeige. Die Beisetzung
unseres am 16. April 1916 fürs Vaterland gefallenen innigstgeliebten Sohnes und Bruders, des
Kandidaten des höheren Lehramtes
„eiI Arnald Wohr
Komer Lecal-Anseiger Nr. 303&a Mittwoch, 1. November 1916
Glr. Arhsla-N
Einj.-Freiw. Kanonier im schlesw.hollst. Fuss Art.-Reg. Nr. 9
findet am Freitag, den 3. November, nachmittags 4 Uhr, von der Beerdigungshalle des alten Friedhofes Melaten aus statt.
Das Seelenamt für die verstorbenen Wohltäter unserer Anstalt findet am Freitag. 3. Nov. 1916 und das Seelenamt für die verstorbenen Krieger am Samstag, 4. Nov 1916 jedesmal vormittags 9 Uhr in unser. Hospital-Kapelle hierselbst statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
emmmm
Köln, den 1. November 1916.
75
Sazitätstat Cr. Jalius Reha u. Familie.
M
Scuweine
eiger-Unnan
Köln
#e füll n hiermit die traurige Pflicht, die ge#a Curten Mitglieder von dem Ihrscheilen unseres toueren Kollegen, des wohlachtl ar n Herrn
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Eckellerzogs1r Schilderg. 67, Ecke Antonsg
ge##iemend in Kenntnis zu setzen. ### Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 4 2. November 1916, vorm. 11 Uhr, vom Sterbehause Wverstraße 100 aus.
Wi bitten dem Kollegen durch zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnis die letzte Ehre zu erweisen. Der Vorstand
p I..: Peter Mertens, Obermeister.
#####
c
G
Ella Berlin
Grabkränze,
Grablaternen,
Gelatine-Fettkümpchen.
2
Wald-, Perl- u. Laub-Kränze. hervorragende Neuheiten.
Größte Auswahl.
Billigste Preise“
Guslalt“ sHASäekehr“.
nhater: Adelf Paters
Köln, Krefelderstr. 42. Fernruf A 3941. Beimbolen Getallener von sämtlichen Kriegsschauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen.
Grosses Sarglager in allen Ausführungen.## Telegr.-Adr:„Heimkehr“ Köln.
Ständige göe Ausste
Trauerküte Truerkostüme Trauormäntel Trauochlusen Trauerschieien Trauerschmuck
aS
Paletots
Marengo-Paletots
20—30—50 fl Gemusterte Paletots
10—28.4
Schwere, mit Sammetkr.
1= und 2reihige 25—60.
Sport=Paletot 354
Ulster, Neuheit„14—75#4
22 25 30 35 40 45- 75.4
4 6 S 10 15 18 25.44 Bozener Mäntel, Wetterkragen usw. im
achener Tuch-Haus Neumarkt 36, 1. Etg.
an der Apostelnkirche.*
T FES T
Mit Metalleinsätzen
che
s Ash
Blumenkrippen
Rohr und Holz Palm- und Topfständer Blumentische und Kästen.
Carl Hachherz
Eigolstein 37. Personenaufzug. 0
tcsct ersprecher A7181-7180
Westdeutsche Konzertdirektion, Köln.
5 Grosse Meister-Konzerte
., 29. Hovember, II. Bezember, 25. Januar, 15. Febrwar Köln, Grosser Festsaal der Börgergesellschaft.
Beginn der Konzerte abends 8 Uhr.
I. KONZERT
Donnerstag, 2. November
Emmi Leisner Lonny Epstein
Gesang Klavier
Karl Flesch Fritz Busch
Violine Begleitung d. Gesänge
August von Othegraven am Klavier.
Schumann: Fantasie-dur, Lieder: Schubert, Brahms. Wolf, Reger; Sonate für Violine allein, W. 2 Nr. 1, Brahms, Joachim; Ungar. Tänze Nr. 1, 13, 9, 17, 6. Flügel: lbach.
Uebermosgen besticcht Zionung!
Zur 5. Klasse 284. Lotterie
½ ¼ 8 Lose
Pensicnsanstalt
Kalser Willlelm
Geld-Lotterte Heim-Letterie
fär Lehrer- u. Lehrerinnen-Heim.
6633 Gen A.
5
T3nu9
338 à 3 M.(33 6ag esir.)
für das Nandwerker-Heim.
2365 benüne ie Fesamiserte v.#.
KA
Bouce
Amtenbrink,
Loseä t M. i1L. 10 M.( 85 Bi, rir.)
Rh.
30
Fernsprech-Automat&amp;.a, Maraleug ie 37.
Dar Gesprach 19 Pig.
50
25.5.
200 100
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5511. 7“
Kcche
KLEIES
Donnerst., 2 Novbr. abds. 8¾ U,
Probe zum Konzert.
Gegamtkarten für alle fünf Konzerte zusammen: 20 M4 UesamtKarten(Saal num. I. Hältte), 16#(Saal num. 2. Hälfte), 12 s(Saal num, letzte Reihen und neben Podium), 6½.K.(Galerie, Sitz- oder Stehplatz) bei Köne mann, Rudolfflatz 4, und Tonger. Am Hof. Einzelkarten 6, 4, 3 M(Saal num.), 2Mf.(Galerie).“
Weibliute Mustkauliant“
in der Lutherkirche am Wormser Platz,
"<space> a n<space> d e n<space> S o n n t a g e n<space>( a b e n d s<space> 6<space> U h r):<space><space>
:<space> 5.<space> N o v b r.<space> 1 9 1 6:<space> B a c h a b e n d,<space> 5<space>
: 17. Dezbr. 1916: Weihnachts-Konzert,
: 21. Januar 1917: Zeitgenössischer Abend,:
* 11. März 1917: Passions-Abend.
—— Mitwirkende:—— 2
: Die Darnen C. Lacusille, I. Fuhl-Dahlmann, C. Valnor, s = R. Quel na: die Herren Prof. Bram Eiderinn, Konzert : meister Thalau, E. Wehsener, A. Vorster, E. Everts, s F. Schmidt, sowie Herren des Kölner.-.-V. 2
Leitung: P. Mania.
*<space> G e s a m t k a r t e n<space> f ü r<space> a l l e<space> v i e r<space> A b e n d e<space> 3. K.<space> E i n z e l k a r t e n<space> I.#<space> 3<space> durch Tonger(Am Hof), Koenemann(Rudolfplatz),# Küster Klein(Rolandstraße 86). p 5
Alter Posthof
gegenüber dem Schauspielhaus Kreuzgasse rb
Heute Allerheiligen ab 6 Uhr
Grosses Konzert.
Katholischer Frauenbund. Zweizverein Költ
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu dem vierten Nachmittag des
Theaterkursus
am Freitag, den 3. November, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appeilhof).
Herr Prot. Dr. Dieninghoff
behandelt in einer abschließenden Besprechung
Flavius Stilicho von Raoul Koenen
unter dem Gesichtspunkt:
Aufgaben des Theaters, besonders in unseren Tagen.
Karten für den Kursus 600 K, Einzelvortrag.75 M am Eingang. 5
Opernhaus:
Heute Mittwoch, 1 Abonnements=Vorstellung: Die Rose vom Liedesgarten. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 2. November 1916
die Legende von der hl. Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Franz Liszt. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becher. Mitwirkende: Damen:(Lan.gräsin) Rohr,(Elisabeth)
Herren: Landgraf) Höttges.(Magnat) Gleß,(Ludwig) nenner.(Seneschall) Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
"<space> P r e i s e<space> d e r<space> P l ä t z e:<space> F r e m d e n t e g e,<space> B a i n o n,<space> P a r k e t t l o g e<space> 4,65., I. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und l. Rang Mitte.
.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
W mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den s. November 1318— Anfang 7½3 Uhr
Ein
Oper in 3 Akten von Ginseppe Verdi.
S hauspielhaus: Heute, Mittwoch: Johannisfeuer. Ansang 8 Uhr.
Donnerstag, den 2. November 1316
Das Leben ein Traum.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten(7 Bildern) von Calderon de la Barca.
Spielseitung: Otto Eggert.
Mitwirkende: Domen:(Estrella) Bischoff,(Rosaura) Baumbach; Herren:(Zasilius) Eggerth,(Sig omund) Go###
(Astolf) Würthenberger(Cotald) Senden,(Clarin) Korth, Willi Fro tzheim, Majewsky, Ningen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preize der Plätze: Balkon, Balnonloge, Parnettloge.00 M. — I. Parket. 2,00 M.— I. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .24 M.— 2. Rang und Parterre.29 M. einschl. der städt. Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 3. November 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von-7 Uhr geöffnot.
Operetten-Theater. Tel. A5505.
Heute, Nittwoch, I. November(Allerheiligen):
2 Vorstellungen
Nachtzittags 4 Uhr:
liebe
Operette in 3 Akten von Dr. Bruno Decker und Otto Sprinzel
Musik von Walter W. Götze. be
Abends 8 Uhr: 85
Die Czardasfünstin.
Opcrette in 3 Alten von Leo Stein u Bela Jenbach. Musik von Emmerich Kalman.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mütterberalung
Fäglich
von 10—12 Uhr
ernalten eheliche und uncheliche Mütter unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen. 8e
Abt. Kriegshaushalt.
Donnerstag, den 2. Nov., nachm.—6 Uhr, Deutz, Gotenring. Volksschule
Probekochen.
Hohestrasse 9 Inh. Franz Runge
Heute, Mittwoch, den I. Norouber, abends 8 Uür
EröfnungsVorstellung
Loni Waldon, Mizzi Schäfer,
Max Falke, Marlene Wendt,
Relly Relly, Fritz Bartholomay,
D’ Goldamseln, Else Valnor,
Am FlügelRolfStahl, Künstl. Ltg. Dir. Auerbach
Original Wiener Schrammel-Quartett Kapelle Roffl.
Ab Donnerstag, den 2. November, täglich
in-Uhr-Tee und vollem Piogramm
Vartal 1nd Dn.ee von J. P. Daisom Verantwortliche
Redakteur: i. V. Heinr. Nülles Verantwertlieh für AnzeigenAlomK