Bezugspreis bei
Sotenzusteltung in engern Verdreitungsbezirk 45 Pf. im erweiterten 70 P monatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Untervaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und BIIA 10 PI mchr. Postberug, ohne Tustellgeb. Rusgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.). m.50 (2Wen.), M.75(1Mon.) Ausgabe B mit Eoionia und Gelt und Zeit in Wort und Biid 10 Pmonatlich mehr.
Generat-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
u Uie einenettige Beionel=Leite.
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf.* n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
n Reklamepreis 28 # Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. S u zweite Seite 00 Pl. 38 &am Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 K Ostertengebühr 25 Pl. 28 „„*
Kosrr
am Geschältsstellen: Marzellen- 28 srasse 37 u. Breitestr. 35. 2
*
2
ERRRRRARARRANN
Nr. 198. Feknspi. Geschäftestelle Preitestraße 5b. desss. K ölma, Mittwoch, 19. Juli 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 18.Juli1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem nördlichen Teile der Front wurden an zahlreichen Stellen feindliche Patrouillen vor unseren Hindernissen abgewiesen. Eine unserer Patrouillen naym in einem englischen Graben östlich Vermelles einen Offizier, vier Unteroffiziere und elf Mann gefangen.
Zu beiden Seiten der Somme benutzten unsere Gegner den Tag zur Feuervorbereitung. Starke Angriffe, die sich abends und nachts gegen Pozières und die Stellung östlich davon, gegen Biaches, Maisonnette=Barleux und gegen Soyécourt richteten. Sie wurden überall unter großer Einbuße des Feindes zum Scheitern gebracht. Im Maasgebiet zeitweise lebhafte Feuer= und kleinere Handgranatenkämpfe.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die Russen setzten südlich und südöstlich von Riga ihre starken Angriffe fort, die vor unseren Stellungen blutig zusammenbrachen oder da, wo sie bis in unsere Gräben gelangten, durch Gegenstöße zurückgeworfen wurden.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Keine besonderen Ereignisse.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Die Lage ist im allgemeinen unverändert. Russische Angriffe sind westlich und südwestlich von Luck glatt abgewiesen.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Abgesehen von kleinen Vorfeldkämpfen keine Ereignisse. Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 18.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In der Bukowina im Raume nördlich des PrislopSattels verlief der gestrige Tag ohne nennenswerte Begebenheit. Bei Zabie=Tatenow drückten die Russen unsere vorgeschobenen Posten zurück. Angriffe auf unsere Hauptstellung scheiterten unter großen feindlichen Verlusten. Auch nördlich Radziwillow südwestlich Luck wurden feindliche Vorstöße abgeschlagen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Ortler=Gebiet wurde ein feindlicher Angriff auf das Thurwieser=Joch abgewiesen. Die Stadt Riva, unsere Front zwischen dem Bercola=Paß und dem Astach=Tal sowie einzelne Abschnitte in den Dolomiten standen unter lebhafterem Artilleriefeuer. An der Kärtnerfront dauern die Geschützkämpfe in dem Fella=Raibler=Abschnitt fort. Auch Malborgeth wurde in der Nacht von der italienischen Artillerie beschossen. In dem Frattengraben(nordwestlich Pontebba) war abends starker Gefechtslarm hörbar. Von unserer Seite befanden sich dort keine Truppen im Kampf. An der Isonzofront entwickelte die feindliche Artillerie namentlich den Görzer Brückenkopf regere Tätigkeit
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
gegen
von der Westfront.
Verdun.
* Rotterdam, 19.Juli1916.(Drahtber.) Die Gemeindeverwaltung von Verdun hat beschlossen, die Archive der Stadt nach Paris bringen zu lassen. Auch die Stadtverordneten werden künftig ihre Versammlungen in Paris abhalten. Nur ein Ausschuß des Gemeinderates wird in Verdun zurückbleiben.
Die schweren Verluste der Engländer.
TU Rotterdam, 18.Juli1916.(Drahtbericht.) Der gestern abend aus London eingetroffene holländische Dampfer Wilhelmina begegnete unterwegs einer englischen Kriegsflotte, die wahrscheinlich mit jenem englischen Geschwader identisch sein dürfte, das die Heimbeförderung der in den Kämpfen an der Somme verwundeten Engländer zu überwachen bzw. zu besorgen hat. Dazu verlautet von bester Stelle, daß seit dem 2. Juli Tag für Tag zwischen 10- bis 12000 verwundete Engländer nach England zurückgesandt werden.
X
Der Seekrieg.
WTB Berlin, 18 Juli1916.(Drahtber.) Am 17. Juli griffen drei russische Flugzeuge einen Teil unserer leichten Seestreitkräfte am Eingang zum Meerbusen von Riga an und warfen ohne Erfolg Bomben ab. Durch unser Abwehrfeuer wurde ein Flugzeug abgeschossen, die beiden anderen vertrieben.
Von unseren=Booten.
WTB Berlin, 18.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich. Am 11. Juli beschoß eines unserer=Boote die Eisenwerke von Seaham an der englischen Ostküste.
In der Zeit vom 10. bis 14. Juli wurden an der englischen Ostküste durch unsere=Boote sieben englische Fischdampfer und zwei Fischerfahrzeuge vernichtet.(Aus Anlaß der wiederholten Versenkung englischer Fischdampfer in letzter Zeit sei auf die früher schon mehrfach erwähnte Tatsache hingewiesen, daß alle englische Fischerfahrzeuge Bewachungs- und Meldedienst für die englische Marine leisten, gleichgültig, ob sie von der Admiralität gechartert sind oder nicht.)
Versenkte Schiffe.
WTB London, 18.Juli1916.(Drahtbericht.) Lloyds meldet aus Malta, daß der britische Dampfer Virginia(4279 To.) von einem Unterseeboot versenkt wurde. 47 Mann der Besatzung sind in Malta angekommen. Sechs davon sind verwundet und wurden nach einem Spital gebracht. Der erste Offizier wird vermißt.
Aus Lowestoft meldet Lloyds, daß drei Fischerfahrzeuge versenkt und die Besatzungen gelandet worden sind.
Nach einer Meldung des Reuterschen Bureaus ist der englische Dampfer Wiltonhall(3387 To.) versenkt worden.
Die Rückreise der Deutschland.
* New York, 19.Juli1916.(Drahtber.) New Yorker Zeitungen kündigen für morgen die Abreise der Deutschland aus Baltimore an. Die Deutschland hat 1200 Tonnen Nickel und Kautschuk geladen. Vor der Chesapeake=Bucht wurden englische Kreuzer beobachtet.— Wie der New York Herald meldet, soll Kapitän König erklärt haben, daß etwa zwölf Handelsunterseeboote in einigen Wochen fertiggestellt sein würden.
Die Pariser Wirtschaftskonferenz.
Urteil eines russischen Teilnehmers.
WTB Kopenhagen, 18.Juli1916.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus St. Petersbura: Der Reichskontrolleur Pokrowsky, der von der Pariser Wirtschaftskonferenz nach St. Petersburg zurückgekehrt ist, erklärt, das Ziel der Konferenz war, Maßnahmen zum Schutze der nationalen Arbeit zu beschließen, nicht, wie behauptet wird, Deutschland wirtschaftlich zu vernichten. Pokrowski wandte sich weiter nachdrücklich gegen die Behauptung, die Konferenz hätte den Zweck gehabt, den Krieg nach dem Krieg vorzubereiten. Er erklärte schließlich, die Wirtschaftsentente sei auf vollkommener wirtschaftlicher Freiheit jedes einzelnen beteiligten Landes gegrundet.
Englische Ansführungsmaßnahmen.
WTB London. 19 Juli1916. Asquith setzte eine Kommission ein, die die auf dem Gebiete des Handels und der Industrie zu befolgende Politik, die nach dem Kriege angewendet werden soll, im Zusammenhange mit den Beschlüssen der Wirtschaftskonferenz der Alliierten, sowie in bezug auf folgende Fragen zu beraten hat:
1. Die Schritte, um die Industrien zu erhalten und neue einurichten, die für die Sicherheit der Nation wesentlich sind.
2. Die Maßnahmen zur Wiedergewinnung des heimischen und des ausländischen Handels, soweit er während des Krieges verloren ging, und die Sicherung neuer Märkte.
3. Mittel für die Entwickelung der Hülfsquellen des Reiches und Vorkehrungen dagegen, daß die Hülfsquellen für die Versorgung innerhalb des Landes unter ausländische Kontrolle fallen.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die russische Seeräuberei an der schwedischen Küste.
WTB Stockholm, 18.Juli1916.(Drahtber.) Die neue Verletzung der schwedischen Neutralität durch Rußland wird von allen Blättern aller Richtungen auf das schärfste verurteilt. Socialdemokraten sagt: Was die öffentliche Meinung in Schweden am stärksten erregen wird, ist der Umstand, daß die neue Verletzung unserer Neutralität unmittelbar auf den Protest unserer Regierung in St. Petersburg wegen der Wegnahme der Dampfer Worms und Lissabon folgte.
WTB Kopenhagen, 18.Juli1916.(Drahtber.) Zu der Torpedierung des deutschen Dampfers Cyria auf schwedischem Gebiete und der dadurch von Rußland begangenen Verletzung der schwedischen Neutralität schreibt das Sydsvenska Dagblad:
Das Vorkommnis hat natürlich einen Einspruch schwedischerseits zur Folge. Man darf wohl hoffen, daß die diplomatischen Verhandlungen zu einer Entschuldigung Rußlands und zur Bestrafung des Kommandanten des russischen=Bootes führen. Was jetzt gesagt werden soll, uno zwar so, daß es gehört wird, ist, daß die schwedische Regierung in allem, was sie mit Kraft unternimmt, um die Ehre und das Recht Schwedens zu schützen, das ganze Volk hinter sich hat.
+
Vermischte Kriegsnachrichten.
** Ein Besuch des Kaisers bei evangelischen Feldgeistlichen.
Ueber einen Besuch des Kaisers bei den Feldgeistlichen im Westen geht dem Berliner Lokal=Anzeiger ein Stimmungsbild des evangelischen Felddivisionspfarrers Dr. Ott zu, dem wir folgendes entnehmen:
Alle Korps, selbständigen Divisionen und Etappen des Westheeres hatten Vertreter ihrer evangelischen Feldgeistlichen zu einer Versammlung ins Große Hauptquartier geschickt... Der Kaiser schenkte uns nachmittags das Glück, in unserem Kreise zu erscheinen. Im Gartensaale des Soldatenheimes stand er vor uns, keineswegs gealtert, sondern frisch, jugendkräftig, nur vielleicht schlanker als früher... In eine Atmosphäre der Ruhe und Sicherheit, des Vertrauens und der Festigkeit wurde man durch ihn versetzt. Eine halbe Stunde sprach er zu uns, lebendig, gewandt, ganz ungezwungen, bald in leichtem Plauderton, oft herzlich lachend, bald ernst und nachdrücklich, zuweilen mit starkem Temperament, immer sicher und bestimmt im Ausdruck, oft mit klassischer Prägung.
„#ei. Ausdruck liebenswürdigster Güte begrüßte er uns. Unauslöschlich werden seine Worte in unser Herz und unseren Sinn geschrieben sein. Ohne Umschweife griff der Kaiser der Zeit an den geistigen Puls.„Es gibt eine Zeit der Sichtung... Der Weltkrieg scheidet die Spreu vom Weizen... Sie, meine Herren, haben die Aufgabe, daran zu arbeiten, daß das deutsche Volk lernt, sich auf sich selbst zu besinnen und diese Zeit als Prüfungszeit hinzunehmen.“„Es gilt im Leben die Prüfung zu erkennen.“ Das ist das innere Ziel des Krieges, das der Kaiser immer wieder betonte.„Jedenfalls wird es der größte Gewinn unseres Volkes sein,“ so bemerkte der Kaiser,„daß es den Blick auf den Herrn zurückgewonnen hat, daß es begriffen hat, man kommt ohne ihn nicht aus. Man muß mit ihm rechnen.“ Der Kaiser sprach offen von dem, was das deutsche Volk um den inneren Gewinn des Krieges bringen könnte.„Die Passion zum Nörgeln und Kritisieren.“ Nicht ohne Wehmut konnte man erkennen, wie der Kaiser unter diesem Erbfehler seines Volkes leidet, nicht weil er bloß ihn, den Staat oder die Regierung beträfe, sondern weil sich das Volk selbst mit seiner alten deutschen Untugend den Weg zum eigenen Wohle vertritt.„Ich habe es mir oft durch den Kopf gehen lassen, wie dem abzuhelfen sei. Es ist nicht zu machen durch Bevormundung, durch Befehle und Gesetze. Es muß von innen herausrommen. Von außen kommt es nicht. Man muß innerlich ausgeglichen sein, dann hat man ein Gleichgewicht in schlimmen Tagen, und was oft noch schwerer ist, in guten Tagen.“
Aber der Kaiser glaubt und hofft.„Ich habe den Eindruck, daß die Menschen, die jetzt in den Schützengräben liegen, zu Hause anders sein werden... Prägen Sie ihnen ein, sie sollen das, was ihnen jetzt durch Kopf und Herz gegangen ist, in die Zukunft mitnehmen.“
Der Kaiser ist voller Stolz auf Heer und Volk.„Man muß doch sagen, unser Volk ist groß, daß es ohne zu murren oder mit der Wimper zu zucken, sich für eine große Sache eingesetzt hat und sich dafür opfert.“
Casements Berufung verworfen.
WTB London, 18.Juli1916.(Drahtber. Reuter) Casements Berufung gegen sein Todesurteil wurde keine Folge gegeben. Wie verlautet, beabsichtigt Casement an das Oberhaus, als den höchsten Gerichtshof, zu appellieren, vorausgesetzt, daß der Generalanwalt seine Zustimmung dazu erteilt.
Englisches Sanitätspersonal für Rußland.
WTB Kopenhagen, 18.Juli1916.(Drahtber.) Nach einem Telegramm der Berlingske Tidende aus Bergen ist dort eine große Anzahl englischer Aerzte und Krankenpflegerinnen mit bedeutenden Mengen Sanitätsmaterial eingetroffen, um nach Rußland weiterzureisen.

Seite 2.
Mree nmn
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>"<space>
Saaerc 3004000004800800R0000000000000000 10000000 0000 00 500000000000 200500003000½
O Uebermäßiger Gewinn im Massenbetrieb.
Vor dem Schöffengericht standen der Kaufmann Otto Schlutius, Inhaber einer Schnellsohlerei in der Komödienstraße, einer solchen Bonn, Koblenz, Düsseldorf und Krefeld und Direktor des Eilboten=Instituts Blitz hierselbst, mehrfach, auch sehr schwer, vorbestraft, und dessen Ehefrau, mit gleichartigen Vorstrafen, unter der Anklage, im Jahre 1916 fortgesetzt das Vermögen zahlreicher Personen geschädigt zu haben unter der Vorspiegelung, sie verarbeiteren echtes Kernleder, und für Schuhsohlen Preise gefordert zu haben, die einen außerordentlich übermäßigen Gewinn darstellen. Es wurden in dem Geschäft der Angeklagten 15 bis 20 Arbeiter beschäftigt; es soll sich um 6= bis 8000 Kunden handeln. Wie drei Zeugen bekundeten, wurde während ihrer Tätigkeit bei den Angeklagten immer schlechtes Material verarbeitet, so daß es sie anekelte und sie zu einander sprachen, das sei der reinste Betrug.
Alle Sohlen wurden gestempelt mit:„Sohlen aus prima Kernleder", während noch nicht die Hälfte der Sohlen aus Kernleder bestanden. In einzelnen Fällen waren die Sohlen nach fünf= bis siebenmaligem Tragen schon durchgeschlissen. Für ein Paar Schuhe, die nur geflickt worden waren, wurden 5,30 M. gefordert, so daß ein Geselle sich ins Mittel legte, worauf der Preis auf.30 M. reduziert wurde. Er, der Geselle, hätte höchstens 2,50 M. dafür genommen. Die Gesellen warnten den Angeklagten: Die Kunden kämen nicht wieder, wenn solcher Dreck unter die Schuhe geschlagen werde. Er aber sagte:„Es muß alles verarbeitet werden, es hat ja alles Geld gekostet.“ Die Preise für Sohlen und Absätze waren in den meisten Fällen für das angewandte Leder erheblich zu teuer, so daß das Publikum in diesen Fällen geradezu betrogen wurde. Reklamationen kamen, wie ein Geselle sagte, fast jeden Tag. Es war nichts Neues, wenn Leute nur zwei, drei oder vier Tage auf den Sohlen gelaufen waren. Eine Verkäuferin bestritt das und sprach von sehr wenig Reklamationen. Staatsanwalt Beutelstahl bezeichnete
das ganze Geschäft als Schwindel.
Zwei Drittel des verwendeten Leders sei minderwertig, es sei Abfalleder gewesen. Für dieses, als echtes Kernleder bezeichnete Leder hätten ganz enorm hohe Preise bezahlt werden müssen. Der Angeklagte habe an dem, was er auf diese Weise zuviel eingenommen, täglich wohl 400 M. verdient. Dieses Geschäft habe er unter dem hochklingenden Namen Hans Sachs geführt, und seine Opfer seien die ärmeren Leute gewesen. Der Angeklagte habe gewissenlos gehandelt. Da er oft und erheblich, auch einschlägig vorbestraft sei, könne von Milde keine Rede sein. Er beantrage ein Jahr Gefängnis, 6000 M. Geldstrafe, Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, Urteilspublikation und Haftbefehl gegen den Angeklagten, gegen die Frau einen Monat Gefängnis. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, verkündete folgendes
Urteil:
Der Angeklagte Schlutius hat in einem Massenbetrieb— unter schwerer Schädigung des ehrsamen Handwerks— planmäßig betrügerisch zu bedeutend übersetzten Preisen minderwertige und ungeeignete Schuhsolen, die schon nach mehreren Tagen verfallen konnten, für zahlreiche Personen verwandt. Abgesehen von den möglichen Gesundheitsschädigungen infolge durchnäßten Schuhzeuges vermag ein solches geschäftliches Gebaren unbemittelte Familien empfindlich geldlich zu treffen und zu behindern, ihren Obliegenheiten nachzugehen. Derartige Verfehlungen sind so zu ahnden, daß die Neigung zu solchen überwogen wird durch die Scheu vor den drohenden Strafen.
Der Angeklagte wird verurteilt zu drei Monaten Gefängnis, 3000 M. Geldstrafe, bezw. 300 Tagen Gefängnis. Das Urteil soll durch das Kölner Tageblatt, durch den StadtAnzeiger, den Lokal=Anzeiger und durch die Rheinische Zeitung amtlich veröffentlicht werden. Das Gericht erwog strafmildernd, daß die Unredlichkeit des Angeklagten sich, soweit nachzuweisen war, nur auf einige Wochen erstreckte. Die angeklagte Ehefrau wird freigesprochen, weil sie sich an der strafbaren Handlung nicht beteiligt hatte.
0 Ausschreitungen beim Gemüsekauf
bildeten den Ausgangspunkt einer Verhandlung vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht, bei der eine 28jährige Frau., eine 30jährige Frau D. und ein 24jähriger Schmied auf der Anklagebank saßen. Am 23. Juni d. Is. standen auf dem Marktplatz in Mülheim eine Anzahl Frauen in Erwartung des städtischen Gemüseverkaufes. Es war nachmittags gegen 4 Uhr. Als das erste Gemüse ankam und der Verkauf begann, gefiel dasselbe der Frau M. durchaus nicht und sie hatte ein großes Wort: Sie wolle nicht kaufen; das Zeug sei viel zu teuer und nur wert, in den Rhein geworfen zu werden. Da die Redensarten der Frau die anderen Käuferinnen aufhetzten und Unruhe stifteten, wurde Frau M. von dem diensttuenden Schutzmann aufgefordert, ihre Reden zu unterlassen und ruhig nach Hause zu gehen. Jene aber schimpfte nur noch mehr, sodaß ein Teil der Käuferinnen in dieselbe Kerbe einschlug und gegen den Beamten Partei ergriff. Als der Schutzmann schließlich trotz wiederholter Verwarnung sich kein Gehör verschaffen konnte, wollte er zur Vorführung der Anstifterin der Unruhe schreiten, worauf denn viele Frauen gegen ihn andrängten und der Vorführung der Frau., ebenso wie diese selbst, sich widersetzten. Dabei tat sich besonders die Angeklagte Frau D. hervor, die in dem entstehenden Gedränge von dem Beamten ungewollt einen Stoß auf den Mund bekam, während die Frau M. rücklings in das aufgestapelte Gemüse fiel. Da mischte sich auch der angeklagte Schmied schimpfend in die Amtshandlung des Schutzmanns ein und bedrängte diesen, der schließlich gegenüber der Menge machtlos war und in die nächste Wirtschaft geheo mußte, um Hilfe herbeizutelephonieren.
Als er aus der Wirtschaft herauskam, wurde er wieder von einem Teil der angesammelten Frauen verhöhnt und beschimpft. die Verhandlung vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht ergab, besonders auch nach der Zeugenaussage mehrerer anderer Frauen, die sich an der Ausschreitung nicht beteiligt hatten, daß das Vorgehen des Schutzmannes gegenüber den Angeklagten außerordentlich musterhaft gewesen war, und daß die Angeklagten sich schwer verfehlt hatten. Das Kriegsgericht betonte in seinem Urteil, daß das Verhalten der Angeklagten nahezu an Aufruhr geenzte, so daß eine Gefängnisstrafe von drei Wochen für jede der Frauen wie auch für den Schmied eine nicht zu harte Hühne bedeute.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Juli 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 5,16—0,0Im
Hüningen, v. Rhein.47—6,04m ehl, 7 om. Rhein.25—.13m Wannheim, 8 v. Rhein 5,98 1 0,09m
Lohr. 11 om. Main.36—.0481
Hoildronn, 5 v. Rechar 1,30—0,02m
Canb, 9 om. Trier, 7 vm Köln, 7 vm. Ruhrort, 3 vm.
Wesel, Zom.
Rhein 3,95—0,00m Mosel.90—9,13s0 Rhein 4,05—.00 i2 Rhein 3,27—.05 11
Rhein.21—.07 u
Nr. 198# Mittwoch, 19. Juli 1916
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
0 Das Rote Kreuz im Stadt= und Landkreis
Mülheim=Rhein.
Das Rote Kreuz und die ihm angeschlossenen Vereine haben im zweiten Kriegsjahr in Stadt und Land wieder eine rege Tätigkeit entfaltet. Die Zentrale befindet sich jetzt im Rathaus Köln=Mülheim. Die bereits zu Beginn des Krieges geschaffenen Einrichtungen blieben im allgemeinen bestehen, wurden aber je nach Bedarf weiter ausgebaut oder eingeschränkt. Die Verwundetenverpflegungsstelle in Lüttich wurde aufgelöst, weil kein Bedürfnis mehr vorlag. Es wurden in der Zeit des Bestehens der Stelle dort zirka 300000 Verwundete gespeist und mit Wäsche und Liebesgaben versorgt. Das Vereinslazarett in der Turnhalle an der Holweiderstraße war mit kurzer Unterbrechung stets mit Verwundeten belegt. Zwei Hülfsschwestern bezw. Helferinnen unseres Roten Kreuzes sind dort ständig beschäftigt. Andere in Mülheim ausgebildete Hülfsschwestern und Helferinnen haben auswärts ein Feld ihrer Tätigkeit gefunden. Das Genesungsheim auf dem Wapelsberge bei Berg=Gladbach, die Walderholungsstätte für Kinder in Friedenszeiten, ist mit Soldaten belegt. 224 Mann konnten hier an 10 468 Tagen Genesung finden. Eine vollständig eingerichtete Schreinerwerkstätte und eine Töpferei stehen zur Verfügung, Hühner=, Kaninchen= und Bienenzucht, sowie Arbeiten im Gemüsegarten sorgen für Abwechslung. Damit auch der Geist beschäftigt wird, werden Vorträge gehalten und Unterricht erteilt. Die Abteilung für Heimarbeit beschäftigte durchschnittlich 300 Kriegerfrauen. Diese verdienten pro Monat je nach Leistung 10—36 Mark. Im ganzen wurden 49 125 Stück an Militäraufträgen und 37•376 Stück an Kleidungsstücken für bedürftige Kriegerfamilien im Gesamtwerte von 32205 Mark angefertigt. An Löhnen wurden 33077 Mark gezahlt. Von der Liebesgabensammelstelle erhielten 2000 bedürftige Kriegerfamilien Kleidungsstücke im Werte von zirka 10000 Mark. U. a. wurden an die Front Gaben im Werte von 20000 Mark abgegeben. Die Sanitätskolonne Köln=Mülheim erhielt zu Weihnachten 2000 Zigarren und 300 Pakete Tabak. Die Bürgermeistereien des Landkreises und hiesiger Lazarette erhielten Gaben. Nach England ging für die dortigen Kriegsgefangenen eine Sendung im Werte von zirka 5000 Mark. An bedürftige Kranke(Kriegsangehörige) wurden ferner Gutscheine auf Krankenessen im hiesigen Elisabethkloster abgegeben. Desgleichen erhielten dort Wöchnerinnen(Kriegerfrauen) 10 Tage lang gegen Gutschein Beköstigung.
Neu eingerichtet wurde bei der Liebesgabensammelstelle eine Verkaufsstelle für bedürftige Kriegerfrauen. Hier können dieselben und zwar nur für den Materialpreis.von Heimarbeiterinnen angefertigte Kleidungsstücke kaufen. Der Zentrale ist ferner die Schreibstube angeschlossen. Diese leistet den Angehörigen der Krieger Dienste bei der Nachforschung von Verwundeten und Vermißten. Hier wurden die Adressen von 154 im Felde Vermißten ermittelt. Es werden dort auch Briefe, Pakete, Geldsendungen an Gefangene besorgt. Die Schreibstube bearbeitet ferner die Bittgesuche für die Kronprinzessinnenspende. In der Stadt wurde in elf Fällen, im Landkreis in sechs Fällen die Spende in Höhe von 20 Mark bewilligt.
Die dem Roten Kreuz angegliederte Stellenvermittlung des Kath. Frauenbundes hat über 100 Stellen vermittelt. Es nahmen 285 Arbeitsuchende und 187 Herrschaften die Vermittlung in Anspruch. Der ebenfalls angeschlossene Kinderhort des Kath. Frauenbundes gewährte 140 Kindern(Knaben und Mädchen) jeden Nachmittag von—7 Uhr Aufnahme. Unter Aufsicht einer geprüften Kindergärtnerin wurden die Kinder, nachdem sie Katao erhalten und ihre Schulaufgaben gemacht, mit Fröbelarbeiten und Spielen, Vorlesen, Gesang usw. unterhalten. Im Sommer wurden 18 Kinder auf Kosten der Stadt der Walderholungsstättte im Königsforst überwiesen. Der Kinderhort befindet sich jetzt in der Schule in der Prinz=Wilhelmstraße. Der Evangelische und Katholische Frauenbund haben Nähkurse abgehalten, die gut besucht wurden. Wegen der Knappheit und Teuerung der Lebensmittel mußte von Kochtursen abgesehen werden.
Die in der Stadt und im Landkreis abgehaltene Marmeladenund Sastsammlung hatte ein sehr gutes Ergebnis. Es kamen 4350 Kilogramm Marmelade und 700 Liter Saft zusammen, die teils ins Feld, teils in die Lazarette versandt wurden. Weihnachten konnten für 1207 Mann feingepackte Pakete aus dem Stadtbezirk und 1509 Pakete aus dem Landbezirk ins Feld geschickt werden. Das Anfertigen von Scharpiepolstern für den Lazarettbedarf wurde mit großem Eifer von sämtlichen Frauen= und Jungfrauenvereinigungen der Stadt und des Landkreises übernommen.
(.) Rodenkirchen, 15.Juli1916. Die hiesige Gemeindesparkasse, am 2. August 1909 eröffnet, hat heute einen Einlagenbestand von 10 Millionen M. erreicht. Die Einlagen betrugen am 31. Juli 1914 8779535,13., haben also während des Krieges bisher rund 1220000 M. zugenommen. Außerdem wurden für Rechnung der Sparer aus den Einlagebeständen rund 3200 000 M. auf die Kriegsanleihen gezahlt. Die Gesamtzeichnungen der Kasse für Rechnung der Sparer und für eigene Rechnung auf die bisherigen vier Kriegsanleihen betrugen 7342800 M.
() Horz. 18.Juli1916. Dem Wächter der Rheinischen Wachgesellschaft gelang es, zwei Diebe zu ertappen, welche Kaninchen gestohlen hatten. Die Spitzbuben entkamen aber unter Zurücklassung der Tiere.— Dem Milchhändler Heinrich Strack in Heumar, Eilerstraße, welcher die zum Verkauf gelangende Milch stark mit Wasser verfälschte und dieserhalb zur Anzeige gebracht wurde, ist der Handel mit Gegenständen des taglichen Bedarfs, insbesondere mit Milch, untersagt worden.— In den Gemeinde=Lebensmittel=Verkaufsstellen gelangt u. a. zum Verkauf: Naturbutter das Pfund 2,65 M. und zwar entfällt auf eine Person 50 Gramm, zwei bis drei Personen 100 Gramm, vier bis sechs Personen 150 Gramm, sieben bis zehn Personen 200 Gramm, elf Personen und darüber 250 Gramm; Margarine das Pfund 2,10 M. Hiervon entfällt auf ein bis drei Personen ¼ Pfund, vier und mehr Personen ½ Pfund; holländische Plockwurst das Pfund 4 M. Abgabe auf Brotbuch a Person 100 Gramm; Edamer Käse das Pfund 2 M.— Die Einwohner aus den Ortschaften der Bürgermeisterei Heumar dürfen bis auf weiteres ohne Genehmigung des Bürgermeisters Frühkartoffeln an andere nicht abgeben.
() Dorz, 17.Juli 1916. Für die Schulen der hiesigen Bürgermeisterei sind die diesjährigen Sommer= und Herbst ferien wie folgt festgesetzt worden: 1. Sommerferien: für die Schule in Heumar vom 6. August bis einschließlich 25. August; für die Schulen in Eil, Urbach und Ensen vom 5. August bis einschließlich 25. August; für die Schulen in Porz keine Sommerferien; 2. Herbstferien: für die Schulen in Heumar und Ensen vom 6. Oktober bis einschließlich 24. Oktober; für Eil und Urbach vom 7. Oktober bis einschließlich 24. Oktober; für die Schulen in Porz vom 5. August bis einschließlich 13. September. Für Heumar, Eil und Urbach ist der schulfreie Kirmesmontag in Anrechnung
gebracht worden.— Die Impftermine finden in hiesiger Bürgermeisterei in diesem Jahre in den üblichen Lokalen wie folgt statt: Urbach am 18. September vormittags von 11—12 Uhr(Erst= und Wiederimpflinge); Ensen am 19. September, vormittags 11—12 Uhr(Erst= und Wiederimpflinge); Eil am 20. September, vormittags 11 Uhr(Erst= und Wiederimpflinge); Porz am 21. September, nachmittags—5 Uhr für Erstimpflinge und am 22. September, vormittags 11 Uhr für Wiederimpflinge; Heumar am 23. September, vormittags 11 Uhr(Erst= und Wiederimpflinge). Die Nachschau findet statt in Urbach am 25. September, vormittags 11 Uhr, Ensen am 26. September, vormittags 11 Uhr, Eil am 27. September, vormittags 11 Uhr, Porz am 28. September, nachmittags 4 Uhr(für Erstimpflinge) und am 29. September, vormittags 11 Uhr für Wiederimpflinge, Heumar am 30. September, vormittags 11 Uhr.
0 Wesseling, 18.Juli1916. Die Ortsgruppe Wesseling des Rheinischen Bauernvereins beschloß, Frühkartoffeln unter dem festgesetzten Höchstpreise von 10 M. zu 8,50 M. an die Gemeinde abzugeben, wenn diese sich verpflichtet, die Kartoffeln zu 9 Pfg. das Pfund an die Bevölkerung abzugeben. Der Verein erwartet, daß auch andere Vereine diese Maßnahme nachahmen werden.
Ce) Wahn, 15.Juli1916. Gestern hatte unser Ort und seine Umgebung die Freude, einen Teil des berühmten Kölner Mannergesangvereins unter Prof. Schwartz hier zu hören. Die Herren waren auf Einladung des den Kölnern bekannten Pfarrers Koch herübergekommen, um ihrem Wahlspruch getreu für die Hinterbliebenen unseres Pionier=Bataillons Nr. 35 Gutes zu stiften. Sie fanden den Giesenschen Saal überfüllt. Die Blasmusik der genannten Pioniere eröffnete das Konzert mit einigen recht hübschen Sätzen. Die Chöre zeigten uns, daß auch Teile des genannten Vereins imstande sind, den alten Ruhm desselben zu befestigen. Was war das für ein herrlicher Klang, eine vollendete Sauberkeit in Tonreinheit, Aussprache und Färbung; Für den Musikverständigen war die interessanteste Nummer die Heusersche Sommernacht mit W. Dicks als Solisten. Das Volk geriet in helle Begeisterung bei dem Schwartzschen deutschen Kriegslied 1914, wo man die Jungen und Alten deutlich marschieren hörte. Das Lied ist auf dem besten Wege, die Popularität einer zweiten Wacht am Rhein zu erlangen. Auch das Kaspersche Rheinund Donaulied ist ein guter Gedanke. Der Beifall des Publikums wuchs von Nummer zu Nummer. Der Verein hatte eine Solistin mitgebracht, Frl. Henny Wolf, die nochmals wiederkommen muß, und sollte sie auch allein sein, der Saal würde gefüllt werden. Das war vollendeter Kunstgesang, die reinste Verklärung des Textes. Sie wurde von Dr. Verweyen schön auf einem Ibachflügel begleitet. Auch Paul Mania ist ein feiner Begleiter am Flügel. Pfarrer Koch begrüßte die Mitwirkenden beim Beginn des Konzerts, mußte aber am Schluß nochmals das Wort ergreifen, um der Begeisterung des Publikums Ausdruck zu geben.
CA) Wahn, 17.Juli 1916. Die diesjährigen Sommer= und Herbst ferien sind für die Schulen der hiesigen Bürgermeisterei wie folgt festgesetzt worden: 1. Sommerferien: für die Schulen in Wahn keine Sommerferien; für die Schulen in Zündorf, Langel und Liebour vom 29. Juli bis einschließlich 10 August; 2. Herbstferien: für die Schulen in Wahn vom 5. August bis einschließlich 13. September, für die Schulen in Zündorf und Langel vom 25. September bis 20. Oktober, für die Schule in Liebour vom 25. September bis 18. Oktober. In Liebour sind die schulfreien Tage St. Urbanfest(25..) und Ewiges Gebet(§..) in Anrechnung gebracht.— Unter dem Schweinebestande des Ackerers Heinrich Eimermacher in Lülsdorf ist die Schweineseuche amtlich festgestellt worden.
* Brühl, 17.Juli1916. Der Polizeiwachtmeister Förster wurde durch den Bürgermeister nach Anhörung der Stadtverordnetenversammlung zum Polizeikommissar ernannt und als solcher vom
Regierungspräsidenten bestätigt.
O Bonn, 18.Juli1916. Der Kaiser sandte an den Oberbürgermeister Spiritus folgendes Telegramm:„In dankvarer Erinnerung an die glücklichen Jugendjahre, die ich einst als akademischer Bürger der schönen Rhein= und Musenstadt verleben durfte, sende ich dem hochverdienten Oberhaupt Bonns zum fünfundzwanzigjährigen Bürgermeister=Jubiläum herzlichen Glückwunsch. Wilhelm.“ Glückwunschtelegramme sandten u. a. Fürst Adolf zu Schaumburg=Lippe, der Oberpräsident, die Regierungspräsidenten von Köln und Düsseldorf, der Kommandierende General des 8. Armeekorps, der Provinzialausschuß, die Provinzialverwaltung.
(0) Wiesdorf, 15.Juli 1916. Die Farbenfabriken vorm. Bayer u. Ko. in Leverkusen stellten dem Landkreise Solingen die Summe von 20000 Mark zur Verfügung zur Verteilung als Ehrengaben an kinderreiche Mütter. Im Landkreise Solingen werden am nächsten Sonntag an 220 Mütter Ehrengaben dieser Art verteilt werden.
(O.-Gladbach, 17.Juli 1916. Die Klempner= und InstallateurInnung hielt am 13. Juli abends im Gronauerhof eine Versammlung ab. Außer Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hielt der Vorsitzende des Innungsausschusses, Hr. Greis, einen Vortrag über Krieg und Handwerk. Er wies besonders darauf hin, daß die zu Hause gebliebenen Mitglieder die Pflicht hätten, auch um der einberufenen Kollegen willen, intensiver in den Innungen zu arbeiten. An Hand der Leitsätze des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages behandelte er den Wert und die Bedeutung des Zusammenschlusses zu Genossenschaften zur Erlangung von Aufträgen und zur Gewährung von Kredit. Er forderte die Bildung von sozialen Ausschüssen, die in besonders schwierigen Fällen, wie sie durch die Zeitverhättnisse hervorgerufen werden, sich der Handwerker annehmen. Hieryer fallen ev. Erleichterungen in Zins=, Miet= und Sieuerzahlung. Bezüglich Vergebung von Arbeiten durch Gemeinden forderte der Vortragende, daß dies nicht im Submissionswege geschehe, sondern im Einverständnis mit Sachverständigen zu festgesetzten Bedingungen und Preisen.
Ncuß, 18.Juli1916. Der Verband der rheinischen Baugenossenschaften hielt heute hier eine Bezirkskonferenz ab, die Landrat Dr. Mewes leitete. Oberbürgermeister Gielen enthot den Gruß der Stadt Neuß, die auf dem Gebiete des Arbeiterwohnungswesens vorangegangen sei. Heute wohnen 12 Prozent der Bevölkerung in Wohnungen der Genossenschaften, die mit städtischer Unterstützung errichtet wurden. Eine große Gartensiedelung für kinderreiche Familien ist von der Stadt geplant, eine gleiche seitens der hiesigen Arbeiterwohnungsgenossenschaft. Fabrikant J. Burberg(Düsseldorf) erörterte die Frage Wie kann die gemeinnützige Bautätigkeit an der Wohnungsfürsorge für kinderreiche Familien mitwirken? Landesbaurat Baltzer erörterte die technische Seite der Frage.
ommersprossen
gelbe Flecke, Leberflecke, unreinen Teint beseitigt„Chloro"=Hautbleichcreme.— Tube 1.— In Avotheken, Drogerten, Parjümerien.

r Bürgerlgt statt: Erst= und S 11—12 r, vormitseptember, september, 23. SepDie Nachs 11 Uhr, 27. Sepchmittags #ittags 11 ormittags
eling des feln unter die Getoffeln zu r Verein iachahmen
und seine Kölner zu hören. bekannten Zahlspruch 1s Nr. 35 überfüllt. nzert mit daß auch uhm deslang, eine Färbung; mmer die Das Volk en Kriegsarschieren ität einer che RheinJublikums e Solistin men muß,
t werden. irung des m Ibachleiter am n Beginn ergreifen,
ner= und ermeisterei Schulen rf. Langel 2. Herbsttschließlich vom 25.
vom 25. eien Tage nrechnung s Heinrich atlich festster wurde rordnetenzlcher vom
en Ober= dankbarer einst als t verleben zum fünflückwunsch. Adolf zu präsidenten eneral des erwaltung. rm. Bayer ie Summe Ehrengaben serden am ri verteilt
istallateurVersammheiten hielt in Vortrag hin, daß
auch um nungen zu 3- und Geeutung des von Aufie Bildung Fällen, wie der Handin Zins=, eiten durch ibmissions= ändigen zu
einischen irkskonirgermeister m Gebiete ite wohnen ssenschaften, Eine große adt geplant, nossenschaft. Frage Wie ürsorge für r erörterte
Kötner Eocat-Anzeiger Dr. 198 1 Mittwoch, 19. Juli 1916
Seite 3.
Hautbleichimerten
0 Wo bleibt Bonn?
Bekanntlich haben die Stadtgemeinde Köln und die Landkreise Köln und Bonn ein Uebereinkommen dahin getroffen, je nach der Marktlage zu bestimmende Richtpreise für Gemüse festzusetzen. Diese Maßnahme hat sich als überaus wirksam erwiesen, sichert sie doch dem Produzenten einen angemessenen Gewinn und dem Konsumenten erträgliche Preise. Infolge des bekannten Rücktritts der Stadt Bonn von diesem Uebereinkommen wurden aber von jener Zeit an gewisse Gemüsearten, die früher in gleichem Maße nach Köln wie nach Bonn gekommen waren, dem Kölner Markt nicht mehr zugeführt. Sie gingen ausnahmslos nach Bonn und von dort vielfach an Konservenfabriken und in andere Gegenden, ohne daß sie der Bonner Bevölkerung zugute kamen. Das trifft neuerdings vor allem bei Erbsen zu. Die gesamte Produktion dieses Gemüses geht nach Bonn und teilweise von dort aus weiter.
Obschon nun keine Befürchtungen bestehen, daß der Bonner Markt unbeschickt bleibt, falls Bann sich erneut dem Uebereinkommen anschließen sollte, weigert sich die Stadtverwaltung Bonn, Richtpreise für Gemüse festzusetzen. Das führt natürlich zur Benachteiligung der Kölner Bevölkerung, die zum Beispiel schon seit Wochen Erbsen, zweifellos eines der nahrhaftesten und eiweißreichsten Gemüse, gar nicht kennt. Trotzdem seitens der Stadt Köln und der übrigen an dem Abkommen beteiligten Kreise fortdauernd in der entgegenkommendsten Weise Bonn ersucht worden ist, Richtpreise festzusetzen, verharrt die Bonner Stadtverwaltung auf ihrem ablehnenden Standpunkt.
Da nunmehr alle Mittel und Wege der Beteiligten erschöpft sind, um auf gütliche Weise eine Einigung herbeizuführen, wird nichts anders übrig bleiben, als daß hier von anderer Stelle ein Machtwort gesprochen wird. Jedenfalls kann und muß die Kölner Bevölkerung erwarten, daß nicht die Einwohner einer benachbarten Stadt aus einem bisher gemeinsamen Produktionsgebiet gutes und nahrhaftes Gemüse erhalten, das der Bevölkerung der anderen Stadt vorenthalten wird.
0 Die Massenspeisung
beginnt bekanntlich am 27. Juli, und zwar zunächst in einem Teile des Stadtbezirkes; ihre Ausdehnung auf das ganze Stadtgebiet wird sich der wachsenden Leistungsfähigkeit der Einrichtungen anpassen. Zunächst werden versorgt: in Köln die Polizeibezirke 1, 2, 3, 4, 5, 10, 11, 12, 14, in Deutz der von folgenden Straßen begrenzte Bezirk: Teutzer Freiheit, Gotenring, Cimbernstraße, Rheinwerft, in Kalk der von folgenden Straßen begrenzte Bezirk: Kalk=Mülheimerstraße, Herlerstraße, Falkensteinstraße, Vereinsstraße, Steprathstraße, Kalker Hauptstraße, in Mülheim der von folgenden Straßen begrenzte Bezirk: Kalk=Mülheimerstraße, Schleiermacherstraße, Deutz=Mülheimerstraße, Buchheimerstraße, Oskarstraße.
Die Speisen— Eintopfgerichte— werden durch besondere Wagen den Teilnehmern
an das Haus gefahren.
Da es nicht möglich ist, allen Teilnehmern das Essen um die Mittagszeit zu liefern, erfolgt die Durchfahrt der Straßen, je nach ihrer Entfernung von den Zentralküchen, zu verschiedenen Zeiten, erwa von 9 Uhr ab bis gegen Mittag. Wer die Speisen früh erhält, kann sie in einer einfachen Kochkiste warm halten, eventuell muß er sie zu Mittag aufwärmen. Jede Straße wird nur ein mal durchfahren. Durch Klingelzeichen an den Häusern wird die Abgabebereitschaft, etwa eine Viertelstunde vor der Durchfahrt der Wagen, angekündigt. Die Bezugsberechtigten haben sich daraufhin das Essen während der Vorbeifahrt der Wagen abzuholen. Es erübrigt sich demnach, die Ankunft des Wagens der Stadtküche auf der Straße zu erwarten, wodurch alle Störungen in der Ausgabe des Essens vermieden werden. Die Zeit der Durchfahrt der Wagen am ersten Tage der Speisenausgabe(27. Juli) wird voraussichtlich auch in der Folgezeit die gleiche bleiben, so daß mit einer bestimmten Zufahrtszeit gerechnet werden kann.
Ferner gelangen die Eintopfgerichte in einer Anzahl von Wirtschaften und Speisehäusern zum Verzehr in den betreffenden Lokalen zur Ausgabe. Das Geschirr wird alsdann von den Wirten gestellt, die hierfür eine Wochengebühr von 60 Pfg. für jede Wochenkarte erheben. Die Einnahme der Mahlzeiten in solchen Lokalen geschieht ohne Trinkzwang. Ter Verzehr in Lokalen ist in erster Linie für alleinstehende Personen gedacht.
Bei plötzlichem Wechsel der Wohnung oder Arbeitsstelle kann der Teilnehmer ein anderes Speisehaus wählen oder die bestellten Portionen nach der neuen Wohnung umbestellen, beides jedoch nur innerhalb des oben bezeichneten Teiles der Stadt. Die für die bevorstehende Woche geloste Karte ist dann in der Geschäftsstelle der Abteilung ur Massenbespeisung, Gürzenichstr. 21, 3. Stock, bis Dienstagabend 6 Uhr gegen eine Gebühr von 10 Pfg. umzutauschen. In beschränktem Umfange gelangen in Wirtschaften und Speischäusern die Eintopfgerichte auch über die Straße zur Ausgare.
Ausgabe des Essens geschieht gegen
im voraus zu lösende Wochenkarten.
Die Speisewochen decken sich mit den auf den Warenmarken angegebenen Versorgungswochen; sie beginnen Donnerstags und enden mit dem darauf folgenden Mittwoch. Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen werden keine Speisen ausgegeben. Die Wochenkarte im Preise von 2 M. berechtigt zum Bezuge eines Eintopfgerichtes von etwa je 1 Liter Inhalt für sechs Tage unter den hier genannten Bedingungen. Nur Einwohner der oben genannten Bezirke werden vorerst zur Entnahme der Wochenkarten zugelassen.
Verkauf der Wochenkarten findet Freitag, Samstag und Montag jeder Woche, vormittags und nachmittags, an letzterem Tage nur bis 2 Uhr nachmittags fur die mit dem darauf folgenden Donnerstag beginnende Speisewoche statt.
Mochenkarten empfanges, für wei
gelte
weiche sie im voraus gewähl
zum Verzehr oder zur Abholung in Gast= und sind nur für die Lokale benutzbar,
Karten gelost wurden.
Sei Verabfolgung der Speisen ist der gültige Tagesabschnitt apzugeben, Eine Rückvergütung für nicht benutzte Abschnitte der Wochenkarte findet nicht statt.
nur für diejenige Art des Speiseind. Die Karten Speisewirtschaften für welche die
Da die Massenbespeisung die gleichmäßige und gerechte Verteilung der vorhandenen und zur Verfügung stehenden Lebensmittel nicht beeinträchtigen darf, sind
folgende Warenmarken abzuliefern beim Kauf einer jeden Wochenkarte: 5 Kartoffelmarken, 3 Fleischmarken, 1 Fettmarke, 1 Hülsenfruchtmarke, jeweils für die betreffende Woche. Ohne die Abgabe der Warenmarken ist die Teilnahme an der Speisegemeinschaft ausgeschlossen. Zur Vermeidung des Andranges an einzelnen Verkaufsstellen wird dringend empfohlen, sters die der Wohnung am nächsten gelegene Verkaufsstelle zu benutzen. Die genaue Innehaltung aller Bestimmungen ist notwendig, weil nur dann die Gewähr für eine ordnungsmäßige Durchführung gegeben ist.
Die Wagen der Stadtküche(Gulaschkanonen), die bisher einzelne Straßen durchfahren haben, kommen vom 27. Juli ab in Fortfall. Die bisherigen Ausgabestellen für Eintopfgerichte in Nippes, Wilhelmstr. 32 und Steinbergerstr. 32, in Sülz. Marsiliusstr. 39 und Berrenratherstr. 330, in Ehrenfeld, Venloerstr. 450 und Körnerstr. 10, sowie in Dellbrück, Andreaestr. 2(Pflegehaus) bleiben bis auf weiteres bestehen, während die Ausgabestellen Kalk, Industriestr. 123 und Usingerstr. 34, mit dem 27. Juli eingehen. Vom 27. Juli an erfolgt auch die Abgabe der Eintopfgerichte an diesen Ausgabestellen nur noch gegen Lösung von Wochentarten zum Preise 2 M. für sechs Mahlzeiten zu etwa 1 Liter nur gegen Ablieferung der gleichen Warenmarken wie bei den Massenspeisungen. Der Verkauf der Wochenkarten in den genannten Vororten erfolgt bei den Ausgabestellen vom 21. d. M. ab, allwöchentlich Freitags, Samstags und Montags von—11½ Uhr, die Speisenausgabe von 11½—1 Uhr.
0 Einschreibsendungen. Nach dem österreichisch=ungarischen Verwaltungsgebiet in Polen, dem Generalgouvernement Lublin sind fortan Einschreibbriefsendungen zu denselben Gebührensätzen wie nach Oesterreich=Ungarn zulässig. Die Sendungen dürfen Wertpapiere und Bargeld nicht enthalten und unterliegen im übrigen denselben Versendungsbedingungen wie gewöhnliche Briefsendungen. Rückscheine sind nicht zugelassen. Für den etwaigen Verlust eines Einschreibebriefes im Gebiete des Generalgouvecnemenes Lublin wird Ersatz nur geleistet, wenn der Verlust durch Verschulden eines Postbediensteten entstanden ist.
4) Zehlreiche nach Bulgarien gerichtete Pakete müssen von der ungarischen Posiverwaltung an die Absender zurückgeleitet werden, weil die Durchfuhr der in den Sendungen enthaltenen Waren durch das Gebiet von Oesterreich=Ungarn verboten ist, und den Paketen Durchfuhrbewilligungen des K. K. Finanz= ministeriums in Wien nicht beigefügt sind. Um die Weiterungen und Kosten zu vermeiden, die durch die Rücksendung der Pakete entstehen, empfiehlt es sich, vor Absendung von Paketen nach Bulgarien bei den zuständigen Stellen(Handelsvertretungen usw.) zu erfragen, ob etwa die Durchfuhr der Waren durch Oesterreich= Ungarn verboten ist, und falls erforderlich, die vorgeschriebene Durchfuhrbewilligung zu beschaffen. Die Durchfuhrbewilligung ist bei der Einlieferung der Pakete der Postanstalt mit vorzulegen.
(0) Neue Orofessoren. Dem Oberlehrer am Schillergymnasium, Dr. Ruetz, und dem Religions= und Oberlehrer am Dreikönigsgymnasium, Dr. Schnütgen sowie den Oberlehrern am Realgymnasium in Nippes, Dr. Krenes und Dr. Laubenthal, wurde der Charakter als Professor verliehen.
(A) 25 Jahre Ehrenamt. Der stellbertretende Armenbezirksvorsteher Hr. Kaspar Pilartz, Machabäerstraße 57, konnte am 9. Juli 1916 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde ihm von dem Beigeordneten Dr. Löhe im Namen des Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung ein künstlerisch ausgeführtes Diplom überreicht. Bei dieser Gelegenheit wurde ihm zugleich für seine hervorragende Betätigung des Gemeinsinnes der herzlichste Dank und die gebührende Anerkennung seitens der Verwaltung ausgesprochen.
( Erneuerung der Dreuß.-Süddeutschen Lotterielose.
Zur 2. Klasse der 8. Preuß.=Süddeutschen(234. Kgl. Preuß.) Klassenlotterie liegen die Lose gegen Vorzeigung der Vorklassenlose vom 19. Juli ab zur Einlösung bereit. Dieselbe hat bei Verlust des Anrechts bis spätestens zum 7. August zu erfolgen. Die Auszahlung der Gewinne der 1. Klasse findet vom Mittwoch. 19. Juli, ab statt. Am 11. August beginnt die Ziehung der 2. Klasse, in welcher 10000 Gewinne im Betrage von 1663525., darunter
2 Hauptgewinne zu je 60000 M. gezogen werden.
(O) kriegerbegräbnisse. Am Donnerstag, vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Unteroffizier Max Hoffmann vom Inf.=Reg. 163, nachmittags
3 Uhr auf dem Nordfriedhof der im Lazarett Hörter verstorbene Musketier Paul Schmitz vom Infanterie=Regiment 130 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt vormittags der Landwehr=Verein Köln, nachmittags die Krieger=Kameradschaft Merheim. Am Freitag, vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der Musketier August Goldenberg vom InfanterieRegiment Nr. 60 durch den Kriegerverein Raderthal, am Samstag, vormittags 11 Uhr, auf dem Nordfriedhof der Infanterist Johann Kobl vom 22. Bayrischen Infanterie=Regiment durch den GardeVerein Nippes zu Grabe geleitet.
C) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Ergebnisse der Schlagballmeisterschaftsspiele vom vorigen Sonntag. Es gewannen St. Kunibert!—Dünnwald 1 46:41, Ehrenfeld St. Peter I— Dünnwald II 62:55. Gesellschaftsspiel St. Ursula—zusammengesetzte Mannschaft von St. Paul und Stanisl.=Kongreg. I 44:45. Die übrigen wegen des Regens ausgefallenen Spiele werden verlegt und zwar auf den 30. Juli nachm. 6 Uhr St. Agnes I— Dünnwald l auf den 6. August nachm..30 Uhr. Nippes St. Bonisazius—Nichl 1(St. Kunibert) nachmittags 5 Uhr. N. St. Bouifazius—St. Michael 1. Am nächsten Sonntag, den 23. Juli finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse St. Agnes 1— Niehl 1(St. Kunibert), St. Michael—Zollstock 1(St. Agnes).30 Uhr(o..) beginnend, serner um 6 Uhr: St. Michael—Niehl I (St. Aqnes) verlegt vom 2. Juli. 2. Klasse: N. St. Vonifazius II —St. Kunivert II Ehrenfeld), Dünnwald II—Zollstock II(HerzJesu). Beginn.30 Uhr(o..) Alle Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt. Gesellschaftsspiele am 23. Juli. Stanislaus Kongregation—St. Mauritius I, St. Maternus—St. Paul l um 5 Uhr: St. Maternus II—St. Mauritius II, sämtlich auf den Spielplätzen der Pollerwiesen, die beiden ersteren um.30 Uhr beginnend.
Theater und Konzerte
300005fEE S3 992
C Im Reichshallentheater erzielte die Operettenposse Das Prachtmädel von Oskar Walther und Leo W. Stein, Musik von Rud. Nelson, bei ihrer Erstaufführung einen stürmischen Erfolg, an dem allerdings die Darstellung und die Handlung mehr Antetl haben wie die Musik. Diese bietet nichts besonders Eigenartiges. Viel Geist hat der Komponist dabei nicht entwickelt, dennoch gibt es in der Musik einige hübsch instrumentierte Walzer und Coupsats, die sich dem Ohr leicht einprägen. Die Handlung ist recht drollig und reich an urgelungenen Szenen und Situation. Gusti, das Prachtmädel, ist die Nichte des reichen Hofschlächtermeisters Rommel, der gern sähe, wenn sein Sohn Wilhelm Gusti ehelichen und später seinen Schlächterbetrieb übernehmen würde. Wilhelm hat aber andere Pläne, er liebt das Studium, weshalb es zum Zerwürfnis zwischen Vater und Sohn kommt. Das Gegenstück zu Wilhelm ist Richard, der Sohn des Abgeordneten Gimpern. Richard ist ein total verbummelter Student, der immer„glänzend“ durchs Eramen rasselt. Als alle Stricke zerrissen sind, gibt er die Juristerei dran, tritt als Teilhaber in das Geschäft Rommels ein und verlobt sich mit Gusti, während Wilhelm der feschen Tochter eines Weinhändlers die Hand zum Bunde reicht. Die Darstellung wer in jeder Hinsicht ausgezeichnet. Rely Witzani war als Gusti ganz in ihrem Element und bestach wieder durch ihr temperamentvolles, gesundes und natürliches Spiel. Alois Resni gab den Hofschlächtermeister mit echter Terbheit und Gutmütigkeit. Als verbummelter Rechtskandidat war Rich. Freudmann der rechte Mann. Vornehm wirkte Hans Berg als Sohn des Hofschlächters. Dieser Künstler sang nicht nur sehr schön, sondern zeigte auch erfreuliche Fortschritte in bezug auf Spiel. Auch die übrigen Mitwirkenden: Marte Palit, Fritzi Sappé, Mar Malen, Hans Rothen unv Mila Erl taten ihr bestes. Kapellmeister Leo Schwarz leitete die von August Kretschmar inszenierte Aufführung mit Schwung. Das Publikum folgte dem Werte mit großer Begeisterung und verlangte Wiederholung mehrerer Schlager.
Rutmaßliche Witterung für den 20. Juli 1916:
Jortgesetzt veränderlich, meist wolkig mit zeitweiser Ausheiterung und viehenht nicht ohne strichweisen Regen. Temperatur zunächst noch wie bisher. Niederschlagsmenge seit gestern dis heute morgen 1,9 mm.
Gt
WILH.
Kohlen, Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegründet 1867. Telephon A345.
935
E N%
„ I wecven gevete
AhrI##rt, veremen
*Annohaus.
nahe Gäßlo 0 nahe Hohestr. I/ögl 9, Hohestr. neben Gebr. Liebmann&ap Oehme.
Anerkannt vene und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Ansertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und binigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Returhustkechten
von.50.A. bis 80.4. Spezialität:
ohne Korde! non an eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrikware. Fuarflechten.Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Dreisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*0
s Ss
*

Innehaltung angemessener Preise.
Laut amtlicher Mitteilung in beobachtet worden, daß die Bundesgatsverordnung über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Peb=, Wirk- und Strickwaren vom 30. März d. J. nicht
mnügend beachtet wird. Es hat vielfach eine Preisgestaltung latz gegriffen, die zu übermäßigen Gewinnen für die fabrikanten und Händler führt. Das Oberkommando n den Marken sieht sich deshalb, wie der Berliner Lokal=Anzeiger erichtet, genötigt, um insbesondere der minderbemittelten Bevölrung die Deckung ihres Bedarfs an Kleidung und Wäsche zu ingemessenen Preisen dauernd zu gewährleisten, die Preistestaltung für Web=, Wirk- und Strickwaren ganz besonsers zu beobachten und bei den einzelnen Beteiligten laund zu prüfen. Ungerechtfertigte Preissteigerungen werden im illgemeinen Interesse strafrechtlich verfolgt werden. Wenn in er Verordnung von„angemessenem Gewinn“ gesprochen wird, so damit nicht etwa ein prozentualer Zuschlag zu den Selbstkosten Herstellungskosten oder Einkaufspreis zuzüglich der Generalinkosten und etwaiger besonderer Kosten) zu demselben Prozentatz wie im Frieden gemeint. Diese Ansicht ist irrig. Sie würde n einem mit den erhöhten Selbstkosten selbsttätig wachsenden Geninne führen und eine ungerechtfertigte Ausbeutung der durch den trieg geschaffenen Verhältnisse zugunsten einzelner, zum Schaden der Allgemeinheit bedeuten. Als angemessener hewinn ist vielmehr grundsätzlich nur derjenige anzusehen, er auch in Friedenszeiten für gleiche Waren und unter sonst eichen Verhältnissen erzielt worden ist. Dieser Friedensgewinn st zahlenmäßig festzustellen. Nur dieser zahlenmäßig festgestellte betrag darf, ohne Rücksicht auf die Höhe der Gestehungskosten und er Unkosten, als angemessener Gewinn zugeschlagen werden. Penn z. B. die Herstellungskosten einer Ware zuzüglich allgeneiner Unkosten im Frieden 4 M. betrugen und der Hersteller
M.= 25 Proz. als seinen Gewinn aufschlug, so darf er, wenn ie Herstellungskosten der gleichen Ware zuzüglich allgemeiner Inkosten jetzt 8 M. betragen, nicht etwa 25 Proz.— 2 M. als seinen bewinn aufschlagen, sondern er darf nur 1 M. als angemessenen Gewinn betrachten, d. h. er darf die Ware nicht für 10., sondern nuß sie für 9 M. verkaufen. Nach den vorstehenden Grundsätzen ird das Oberkommando bei den Prüfungen, ob die Preisschränkung eingehalten ist, verfahren. Von den gleichen Grundätzen gehen die Richtlinien aus, die der Herr Reichskanzler für sie einzurichtenden Schiedsgerichte vom 13. April 1916 erlassen hat.
40 Zur Behebung von Unklarheiten.
der Bürgerschaft besteht anscheinend noch immer Unklarheit iber die Verwendung der Brot= und Warenmarken zum Bezuge von Lebensmitteln. Es sei deshalb nochmals auf folgendes hinjewiesen. Der Verkauf von Brot, Mehl, Fleisch, Butter, Fett, iern, Kartoffeln, Zucker, Kaffee, Heringen, Teigwaren, Reis, Fraupen, Grieß, Grütze, Hülsenfrüchten und Seife geschieht nur jegen Abgabe der betreffenden Marken. Es sind zu unterscheiden: Narken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sosenannte Wochenmarken), und solche, die für die Dauer von vier Lochen gelten. Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der roßen Ziffern 1, 2, 3, 4 kenntlich gemacht; es sind dies die Narken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, #iern und Kartoffeln. Diese Waren können an einem beliebigen age der betreffenden Woche gegen die betreffenden Marken in den
kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 19. Juli 1916
Stolz weht die Flagge.
Zum 20. Todestage der Iltis=Besatzung.“
Von Walter Kaulfuß.
Es war in den Sommertagen des Jahres 1896, als eines Morgens der Draht die Kunde von dem Untergange des Kanonenbootes Iltis durch die Lande trug. Fern von der Heimat, an der klippenreichen chinesischen Küste war das anonenboot Iltis einem Taifun zum Opfer gefallen. 71 Mann der Besatzung, darunter sämtliche Offiziere, hatten den Tod in der See gefunden, nur elf Mann wurden gerettet und konnten vermelden, wir heldenhaft die Besatzung bis zum letzten Augenlick den Dienst unter des Deutschen Reiches Kriegsflagge versohen hatte.
Ein Drama, das sich im Gelben Meer abgespielt, hatte dem in den neunziger Jahren schon mächtig erschallenden Ruf nach ner starken Flotte kräftigen Nachdruck verliehen. Insofern, als as deutsche Volk bis in die letzte Schicht auf Deutschlands lotte und seine Bedeutung aufmerksam geworden war. Die lns im Gelben Meer? Was wollte das Schiff dort? Deutschands Interessen vertreten und unseren deutschen Landsleuten raußen über See Schutz angedeihen lassen. Da muß ein neuer ltis geschaffen werden! Was der einsetzenden Bewegung kräfsen Druck verlich, war der Heldengeist, der von der Iltisbesatzung ausgegangen war. So also starben deutsche Seeleute! n Sturm und Not bis zum Tode getren dem Vaterlande und dem Kaiser.
Am Nachmittage des 20. Juli im Jahre 1896 kämpfte die Iltis mächtig gegen die rollende, vom Sturm gepeitschte See If der Höhe von Tschifu an. Sie fuhr unter Dampf bei teilweise refften Segeln. Schwer war der Dienst der Heizer und Matroen, da das Schiff in den Wellenbergen hin und hergeworfen wurde, so schwer, daß Matrosen in den Heizraum geschickt wurden, um auszuhelfen; die Leute an den Feuern mußten von zwei Mann festgehalten werden. Es war ja nicht das rste Mal, daß das Schiff sich durch solchen Sturm hindurchgearbeitet hatte. Aber der Sturm wurde stärker und schwoll zum fürchterlichen Orkan an.
Da kam die Nacht und mit ihr zog das Grausen herauf. Abends um 10 Uhr hallten die Pfeifen durch die Räume:„Alle ann zum Segelbergen!" Das war eine Arbeit! Wer auf mankendem Kasten in den Rahen gesessen, weiß ein Lied davon zu singen. Aber die Arbeit wurde bewältigt. Nun tat die Ruhe juet. Doch die Leidenszeit sollte erst richtig beginnen. Iltis geriet auf die Klippen. Ein mächtiger Stoß ließ das Schiff erEscul-Anseiger Nr. 198&a Mittwoch, 19. Juli 1916
Geschäften— Kartoffeln auch in den städtischen Verkaufsstellen— entnommen werden. Den Geschäften werden genügende Mengen Waren zugewiesen. Sollte etwa ausnahmsweise in einem Geschäfte infolge unvorhergesehener Umstände vorübergehend Mangel an irgend einer Ware eintreten, so wird für möglichst baldigen Ersatz Sorge getragen; die betreffende Ware wird aber auch in anderen Geschäften dann meist noch zu haben sein. Dies trifft aber auch bei denjenigen Waren zu, welche auf Marken abgegeben werden, die für die ganze vierwöchentliche Bezugsperiode gültig sind. Ansammlungen vor den Verkaufsstellen bzw. Geschäften sind deshalb vollständig unnötig.
04) Wo bleibt das Wildpret? Zu dieser Frage, die in der Presse viel erörtert wird, schreibt uns ein Jäger: Wildpret ist im Vergleich zu Schlachtvieh billig und deshalb begehrt. Trotzdem nun draußen viel Wild abgeschossen wird, sieht man in den Kölner Wildpretläden kaum ein Stück Wild. Ich brauche es also gar nicht näher zu beweisen, daß der Zweck der Höchstpreise auf Wildpret nicht erreicht wird. Der soll doch sein, um der Bevölkerung billiges Wildpret zur Verfügung zu stellen. Durch die Bestimmung in der Verordnung des Reichskanzlers über die Höchstpreise: daß diese nicht für den Verkauf an den Verbraucher gelten, soweit es sich nicht um Mengen von mehr als 10 Kilogramm handelt, werden die Jagdinhaber vielfach veranlaßt, schon auf den Jagden selbst das erlegte Wild zu beliebig hohen Preisen an die zahlreich sich einstellenden Liebhaber zu verkaufen. Dadurch wird der gesunde Wildhandel geschädigt. Und es besteht die Gefahr, daß das genannte Verfahren sich noch mehr ausbreitet. Die betr. Bestimmung über die Wildprethöchstpreise bedarf dringend einer Aenderung.
CA) Ein Ziegenlämmermarkt. Am 22. Juli veranstaltet der Kreisziegenzuchtverband für den Landkreis Köln auf dem Schlachthofe in Köln einen Ziegenlämmermarkt. In der jetzigen Zeit ist die Ziegenzucht im industriereichen Landkreise außerordentlich wichtig geworden. Nicht umsonst ist der Mahnruf zur Aufzucht an die Züchter hinausgegangen. Um den Absatz der über Bedarf gezüchteten Tiere zu fördern und andererseits den Erwerb guten Zuchtmaterials zu unterstützen, ist eine reichliche Beschickung des Marktes dringend erwünscht. Entstehende Transportkosten werden vergütet. Außerdem findet eine Verteilung von Aufzuchtprämien für die zweiten und dritten Lämmer statt, unabhängig davon, ob der Züchter einem Ziegenzuchtverein angehört oder nicht. Der Auftrieb beginnt um 11 Uhr. Nähere Auskunft erteilt Kreistierarzt Dr. Steinbach in Köln=Schlachthof, Veterinärpolizeibüro.
X An der Handelshochschule bestanden die Diplomprüfung:
Dr. Ferd. Bertrams aus Buer=Erle i.., Heinrich Bohlander aus Albersweiler, Otto Deckert aus Mechtersheim, Sven Lundberg aus Stockholm, Albert Schmidt aus Köln=Ehrenfeld.
Berichtigend wird uns mitgeteilt, daß der verhaftete Justizrat Martens seit längerer Zeit das Notariat in Kalk nicht mehr besitzt und auch seinen Wohnsitz von Kalk nach der Altstadt verlegt hat.
.4) Brand. In der Werkbundausstellung entstand gestern morgen infolge Selbstentzündung ein Brand in einem Lagerschuppen, welcher Leuchtmunition enthielt. Dank dem schnellen Eingreifen der Feuerwehr wurde der Brand auf seinen Herd beschränkt. Es wurde niemand verletzt, der Sachschaden ist gering.
() Der Verein selbständiger Schuhmacher Kölns bewilligte
auf seiner am Montagabend abgehaltenen Generalversammlung den Betrag von 740 Mark für seine zur Fahne einberufenen Mitglieder. Außerdem erhalten diese regelmäßig Liebesgabenpakete zugesandt.
zittern, daß das Buggeschütz und die beiden Anker über Deck flogen. Ein Splittern und Krachen— Iltis saß fest!
Nun rollt wildschäumend die See über Deck. Die gerade zur Ruhe gegangenen Leute werden sofort gepfiffen. Halbangekleidet stürzen sie auf Deck, da sie wohl ahnen, was geschehen. Nicht kopflos, sondern wohlgeordnet. Sie wissen, daß auf der Brücke ein erfahrener Offizier steht: Kapitänleutnant Braun. Meldung kommt: Iltis hat ein Leck. Gurgelnd dringen die Wassermassen ein. Die Feuer verlöschen. Nun wird es bald aus sein. Ist denn keine Hülfe möglich? Heulend schrillt der Klang der Sirene über das weite, jetzt so wüste Meer. Umsonst. Die Iltis wird gehoben und mit immer kräftigerem Druck auf die Klippen geworfen. Klar und ruhig erteilt Kapitänleutnank Braun seine Befehle. Manch einer der tapferen Seeleute ist schon hinweggespült worden, manch einer fand schon den Tod unter schlitternden Balken. Wie mag's nur enden?
Da, ein gewaltiger
Das Schiff birst mitten entzwei!
Nur durch die Takelage wird es noch zusammengehalten. Es ist, als ob ein Frohlocken durch die gierige See gehe, daß nun das Zerstörungswerk gelungen. Der Kampf der Mezischen gegen die Naturgewalten.
Kapitänleutnant Braun steht unerschütterlich auf dem treibenden Wrack. Er kennt seine Pflicht und er kennt seine brave Besatzung. Seine Gedanken eilen nach der Heimat und er weiß, daß auch da seine Kameraden an den Gestaden der Nordsee die Flagge schützen bis zum Tode. Da packt es ihn und seine Stimme übertönt das Heulen des Orkans und das Brausen des Meeres. Die Leute horchen auf.
„Kameraden!“
Der Sturm reißt ihm die Worte vom Munde, wie er den Rauch in Fetzen aus dem Schornstein holt.
„In der Stunde der höchsten Gefahr... im Angesicht des Todes...“ Wieder gehen die Worte unter.
„Unser Kaiser... unser liebes, teures Vaterland...“
Sie alle wissen, was kommt, greifen nach den Mützen, soweit sie noch auf dem Kopfe sitzen „Hurra!!“
Und wie ein gewaltiger Siegesruf schallt das Hurra der dem Tode geweihten Besatzung über das Gelbe Meer.
Eine gewaltige See rollt an und reißt den Kapitän von der Brücke. Auch die Leutnants z. S. Prasse und von Holbach sind verschwunden. Gleichfalls wird der Marine=Assistenzarzt Dr. A. Oebrand von einer Sturzsee fortgerissen. Nun sind die Leute allein, ohne Führer. Leuchtrakete auf Leuchtrakete steigt in die rabenschwarze Nacht. Der größte Teil der Besatzung befindet sich auf dem Hinterschiff. Sie alle wissen, daß es keine Rettung mehr gibt. Da ist es der Oberfeuerwerksmaat Röhm, der den Mut seiner Karmeraden heben will. Laut und kräftig beginnt er zu singen, das Flaggenlied. Sofort fallen die anderen im Chor ein:
(A) Ein Diszesangebetbuch mit den Relodien für Gesang
wird von einem Gardeinfanteristen erbeten. Auch sonst sind Gebetbücher aus dem Felde oft begehrt. Spenden vermittelt die Redaktion.
Personalnachrichten.
(4) Verlichen wurde der Charakter als Professor
den Oberlehrern Dr. Anton Kreves und Dr. Georg Laubenthal vom städtischen. Realgymnasium in Köln=Nippes.
No. 3
Preis: NI 32&a S 6 8 10
gg 9. S 1012 PEd.Stück
einschließlich Kriegsaufschlag
Stolz weht die Flagge schwarz=weiß-rot Von unseres Schiffes Mast!
Und als sie die Worte hinausschmettern:
Ihr woll'n wir treu ergeben sein,
Getreu bis in den Tod...
schlägt eine mächtige See auf das Hinterschiff, sodaß es im nächsten Augenblick kieloben treibt.
Mit einem Schrei ward das Lied abgebrochen. Die paar auf dem Vorderteil verbliebenen Matrosen sehen mit Entsetzen das Schicksal ihrer Kameraden. Wie wird sich iyr eigenes gestalten?
Das Vorderschiff jedoch hält sich noch. Der Bootmannsmaat Moslöhen und der Matrose Zimmerling sind wie durch ein Wunder von den Wogen über die Klippen hinweg— wo so manch einer der Kameraden zerschmettert lag— ans Land gespült worden. Sie arbeiten sich, ermattet wie sie sind, durch das Gestrüppe und erreichen Wohnstätten der Chinesen. Die erfahren von dem Schiffbruch und sind hülfreich und wollen retten, was noch zu retten ist. Mehrmals versuchen sie in einem Boot, an das Wrack heranzukommen. Jedoch, alle Arbeit ist umsonst, da die Brandung jede Verbindung unmöglich macht. Da bindet sich der Schreibersgast Heinrich Westbunk einen Strick um den Leib, wirft sich vom Wrack aus in die Brandung, um schwimmend das Boot der Chinesen zu erreichen und so die Verbindung herzustellen. Aber, auch dieser tollkühne Versuch scheitert.
Stunde um Stunde verrinnt. Die Schiffbrüchigen erleiden Qualen nie geahnter Größe. Doch, endlich sollte ihnen die Rettung werden. Die Chinesen wiederholen ihren Versuch mit dem Rettungsboot. Und nun gelingt ihnen die Bergung des Restes der Iltis=Besatzung. Die ganz Entkräfteten werden alle an Land gebracht, gut verpflegt und später vom Kormoran abgeholt.
Von den Ertrunkenen wurden 27 Leichen geborgen; sie ruhen aus auf einem deutschen Seemannsfriedhofe, der an der chinesischen Küste, unweit der Stelle, wo die Iltis ihren Heldenkampf mit Sturmesgewalten ausgefochten, errichtet wurde.
Alle Welt horchte auf, als Einzelheiten des erschütternden Dramas vom fernen Osten kamen. So also starben deutsche Helden, pflichtgetreu und unerschrocken!
Und dieser Heldengeist, der bei der Iltis=Besatzung so gewaltig zum Ausdruck kam, er ist in der deutschen, in unserer Marine zu Hause. Der Heldengeist unserer Flotte macht sie unbesiegbar. Mit wehmütigem Erinnern gedenken wir noch heute der Braven, die im Gelben Meer ihr Seemannsgrab gefunden. Sie, die damals als leuchtendes Vorbild hingestellt wurden, sind fort und fort ein Ansporn gewesen zum Aushalten und Durchhalten in Sturm und Not.
Wenn wir uns daher heute, nach den Tagen der Schlacht am Skagerrak, jene wackere Schar von der Iltis wieder vor Augen führen, so hat das seine besondere Bedeutung.
: 1*** 1
••1·3·2·

Farbige Damen-Briefpapiere
25 Bogen und 25 Um- 7E. 1 schlüge mit Seidenfutter 13 9 biS.50
Petschafte
in Glas, Galalith, Perlmutter, 0 Achat, Onix u. mod. Steinen U
mit hellem Futter
Neu aufgenommen:
Alpaka- und AlpakasilberBrieföffner
üttenpapier, weiss U
Bagen und 25 Umschläge 1 7
Seidenfutter————
in großer Auswahl
Damenbriefpapiere extra gross.
Format, weiß u. farb., 25 Bg. 1 GK.. 2 75 u. 25 Umschl. mit Seidf..03 bis J. 4J
Farbig
in Geschenkkartons
LSS
für die Tafel, für Obst Fisch und Frühstück
Kurzbriefe
Schüler-Etuis
25 Stück in Kartons Karton
gefüllt
Kinderbriefp
hübschen Kartons Karton
Bestecke in Silberschränken und in Etuis
in prachtvollen Zusammenstellungen ausserordentlich preiswert.
in Kristallglas
Weisse Briefpapiere
Schreibzeuge
50 Bogen u. 50 Umschläge mit Seidenfutter.....—
in schwarz'as
100 Bogen weiss Leinenpapier
)<space> U m s c h l ä g e<space> m i t<space> S e i d e n f u t t e r<space> 5<space> zusammen ba
Briefwagen
Hellfarbige Sommertaschen
für Damen
in schwarz Glas
Auftragbretter
in Holz, Metall und Glas Korbgeflecht mit Stoffeinlager
Große Auswahl in
Haus-Apotheken
Brotkörbe
in Nickel und versilbert.
Weiß lackierte
Dielen- und Wintergarten Mebel
in jeder Preislage.
Große Auswa#in
Holztischen
in echt Nußbaum 4 00
von.00 al
Große Auswahl in
Plurgarderoben
Porzellan-Vasen und Krüge
in großer Auswahl.
Rauchtische
in Schmiedeeisen von.75 an.
Isolierflaschen
Nähbeute
##
Photographie-A beia
Sol. Leder-Einband.Messing. beschlag, Goldschloß, Einrichtung für jede Bildergröße Brieftaschen aus solidem. schwarzem Saffran-Leder, mit 5 Innentaschen..—
Schmuckkasten und Näh kasten mit Einricht,eleg. nusgest., aus Kunstleder
Brieftaschen
aus dunkelgrünem Leder mit 5 Innentaschen.—
Photographie-Album
eleg. schwarz. Einband, mit Goldschloß, f. jede Bildergr.
Damentasche
aus schwarzem Leder, mit 2 oxyd. Bügel u. Spiegel J.
Damentasche aus braunem antik narbigem Leder mit Geld- 15 90 tasche und Spiegel 13.00
Damentasche aus braunem, antik narbigem Leder, mit ver- E C9 ziertem Bügel u. Spiegel.90
Damentasche aus solidem schwarz. Saffianled., m. 0 oxyd. Bügel und Spiegel.10
Damentasche aus schwarzem
grobnarbig. Leder, mit H 2f oxyd. Bügel u. Spiegel.40
Breitestrasse, Zeppelinstrasse

Seite 6.
Rölner Lecot-Anzeiger Un. 198* Mittwoch, 19. Juli 1916
I. Beginn.
Am 27. Juli beginnt die Massenbespeisung und zwar zunächst in einem Teile des Stadtbezirkes; ihre Ausdehnung auf das ganze Stadtgebiet wird sich der wachsenden Leistungsfähigkeit der Einrichtungen anpassen. Zunächst werden versorgt:
in Cöln die Polizeibezirke 1, 2, 3, 4, 5, 10, 11, 12, 14, in Deutz der von folgenden Straßen begrenzte Bezirk:
Deutzer Freiheit, Gotenring, Cimbernstr., Rheinwerft; in Kalk der von folgenden Straßen begrenzte Bezirk: Kalt=Mülheimerstr., Herlerstr., Falkensteinstr., Vereinsstr., Steprathstr., Kalker Hauptstr.;
in Mülheim der von folgenden Straßen begrenzte Bezirk: Kalk=Mülheimerstr., Schleiermacherstr., Deutz=Mülheimerstr., Buchheimerstr., Oskarstr
2. Abgabe der Speisen.
a) Die Speisen— Eintopfgerichte— werden durch besondere Wagen den Teilnehmern an das Haus gefahren. Da es nicht möglich ist allen Teilnehmern das Essen um die Mittagszeit zu liefern, erfolgt die Durchfahrt der Straßen, je nach ihrer Entsernung von den Zentral= küchen, zu verschiedenen Zeiten, etwa von 9 Uhr ab bis gegen Mittag. Wer die Speisen früh erhält, kann sie in einer einfachen Kochkiste warm halten, evil. muß er sie zu Mittag aufwärmen. Jede Straße wird nur eimaal durch ahren. Durch Klingelzeichen an den Häusern wird die Abgabe=Berei schaft, etwa eine Viertelstunde vor der Durchfahrt der Wagen, angekündigt. Die Bezugsberechtig en haben sich daraufhin das Essen während der Vordeifahrt der Wagen abzuholen. Es erübrigt sich demnach, die Ankunft des Wagens der Stadtküche auf der Strahe zu erwarten. wodurch alle Störungen in der Ausgabe des Essens vermieden werden. Die Zeit der Durchfahrt der Wagen am ersten Tage der Speisenausgabe(27. Juli) wird voraussichtlich auch in der Folgezeit die gleiche dleiben, sodaß mit einer bestimmten Zufahrtszeit gerechnet werden kann.
b) Ferner gelangen die Emtopfgerichte in einer Anzahl von Wirtschaften und Speisehäusern zum Verzehr in den beiressenden Lokalen zur Ausgabe. Das Geschirr wird alsdann von den Wirten gestellt, welche hierfür eine Wochengebühr von 60 Pfg. für jede Wochenharte erheben Die Einnahme der Mahlzeiten in solchen Lokalen geschieht ohne Trinkzwang. Der Vrzehr in Lokalen ist in erster Linie für alleinstehende Personen gedacht.
c) Bei plählichem Wichsel der Wohnung oder Arbeitsstelle kann der Teilnehmer ein anderes Speisehaus wahlen oder die bestellten Portionen nach der neuen Wohnung umbestellen, beides jedoch nur innerhalb des oben bezeichneten Teiles der Stadt. Die für die bevorstehende Woche gelöste Karte ist dann in der Beschäftsstelle der Abteilung für Massenbespeisung. Gürzenichstraße 21, III. Stock, bis Dienstagabend 6 Uhr gegen eine Gebühr von 10 Pfg. umzutauschen
d) In beschränktem Umfange gelangen in Wirtschaften und Speisehäusern die Einlopfgerichte auch über die Straße zur Ausgabe.
3. Wochenkarten.
a) Die Ausgabe des Essens geschieht gegen im voraus zu lösende Wochenkarten. Die Speisewochen decken sich mit den auf den Warenmarken angegebenen Versorgungswochen; sie beginnen Donnerstags und enden mit dem darauf folgenden Mittwoch. Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen werden keine Speisen ausgegeben. Die Wochenkarte im Preise von 2 M. berechtigt zum Bezuge eines Eintopfgerichtes von etwa je 1 Liter Inhalt für 6 Tage unter den hier genannten Bedingungen. Nur Einwohner der oben genannten Bezirke werden vorerst zur Entnahme der Wochenkarten zugelassen.
b) Der Verkauf der Wochenkarten findet Freitag, Samstag und Montag jeder Woche, vormittags und nachmittags, an letzterem Tage nur bis 2 Uhr nachmittags für die mit dem darauf folgenden Donnerstag beginnende Speisewoche statt uno zwar:
1. Für Teilnenmer, die das Essen an den Wagen der Stadtküche am Hause in Empfang nehmen:
in den nachstehend bezeichneten Geschäften:
2. für Teilnehmer, die das Essen in den Lokalen verzehren oder dort abholen wollen:
in den nachstehend bezeichneten Gast= und Speisewirtschaften
c) Die Wochenkarten gelten nur für diejenige Art des Speise=Empsangs, für welche sie im voraus gewählt sind. Die Karten zum Verzehr oder zur Abholung in Gast= und Speisewirtschaften sind nur für die Lokale benutzbar, für welche die Karten gelöst wurden.
d) Bei Verabfolgung der Speisen ist der güntige Tagesabschnitt der Wochenkarte abzugeben. Eine Rückvergütung für nicht benutzte Abschnitte der Wochenkarte findet nicht statt.
e) Da die Massenbespeisung die gleichmäßige und gerechte Verteilung der vorhandenen und zur Verfügung stehenden Lebensmittel nicht beeinträchtigen darf, sind folgende Warenmarken beim Kauf einer jeder
Wochenmarke abzuliefern:
5 Kartoffelmarken
3 Fleischmarken 1 Fettmarke 1 Hülsenfruchtmarke
für die betreffende Woche
Ohne die Abgabe der Warenmarken ist die Teilnahme an der Speisegemeinschaft ausgeschlossen. Zur
Vermeidung des Andrangs an einzelnen Verkaufs=Stellen wird dringend empfohlen stets die der Wohnung am nächsten gelegene Verkaufs=Stelle zu benutzen Die genaue Innehaltung aller Bestimmungen ist notwendig, weil nur dann die Gewähr für eine ordnungsmäßige Durchführung gegeben ist.
Die Wagen der Stadtküche,(Gulaschkanonen) die bisher einzelne Straßen durchfahren haben, kommen vom 27 Juli ab in Fortfall.
Bisherige Ausgabestellen.
Die bisherigen Ausgabestellen für Eintopfgerichte in Cöln=Nippes, Wilhelmstraße 32 und Steinbergerstraße 32, in Cöln=Sülz. Marsiliusstraße 39 und Berrenratherstraße 330, in Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 450 und Körnerstraße 10, sowie in Cöln=Dellbrück, Andregestraße 2(Pflegehaus)
bleiben dis auf weiteres bestehen, während die Ausgabestellen in
Cöln=Kalk, Industriestraße 123 und Usingerstraße 34 mit dem 27. Juli eingehen.
Vom 27. Juli an erfolgt auch die Abgabe der Eintopfgerichte an diesen Ausgabestellen nur noch gegen Lösung von Wochenkarten zum Preise von 2 Mark für 6 Mahlzeiten zu etwa! Liter nur gegen Ablieferung folgender Warenmarken bei Lösung der Wochenkarte.
5 Kartoffelmarken 3 Fleischmarken 1 Fetimarke 1 Hülsenfruchtmarke Der Verkauf der Wonenkarten in den genannten Vororten erfolgt bei den obigen Ausgabestellen vom 21.d Mis. ab, allwöchentlich Freitag. Samstag und Montag von—11½ Uhr, die Spelsenausgabe von 1½-1 Uhr.
Cöln, den 19. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister: J..: Adenauer. 1*
Abonnements=Verkaufsstellen
in Alt=Coln:
Alter Markt 18. Lenzen Friedrich Alter Markt 28, Küpper Jos. sel. Erben Lilteburgerstraße 30, Konjum=Genossenschaft„Hoffnung Bonnerstraße 20, Rheinisches Kaufhaus für Lebensmittel Bonnerstraße 24, Konsum=Genossenschaft„Hiffnung“
Domstraße 52, Konsumgenossenschaft„Eintracht“
Dreikönigenstraße 1 A, Konsum=Genossenschaft„Eintracht“ Eigelstein 53—55, Geyr. Aldert Eigelstein 72, Bochum&amp; Co.
Elsaßstraße 30, Konsum=Genossenschaft„Eintracht“ Ferkulum 27, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Fleischmengergasse 27A, Umbreit Carl jr.
Follerstraße 76, Mülhens Heinrich
Follerstraße 88—90, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Friesenwall 29. Konsum=Abteilung der Kölner Beamten=Vereinigung Heumarkt 5, Ernst Schuster&amp; Co.
Hof am 23, Lachat A. Wwe.
Johannisstraße 27, Bliersbach Wilhelm Karthäuserwall 27, Piehl Peter Frau Machabäerstraße 61, Schmitz Heinrich Marzellenstraße 74, Steinmann Jean Mathiasstraße 19, Küpper Anton Merovingerstraße 58, Ismar Hubert Pantaleonswall 43, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Verlengraben 67, Hebel Jakob
Perlengraben 108, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Poststraße 7, von Ley Franz
Rheingasse 14, Küpper Jos. sel. Erben
Rosenstraße 43, Gaß Ernst
Salierring 24, Genske Julius
Schaafenstraße 61, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Severinstraße 88, Winkhaus Otto Seo rinstraße 161, Gommersbach Jobann Severinstraße 200. Faust Heinrich
Severinswall 1, Rheinisches Kaushaus für Lebensmittel Siebenburgen 36. Kretzer Karl Sionstal 21, Wiesels Maih Wwe.
Thieboldsgasse 33, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Thieboldsgasse 139, Konsum=Genossenschaft„Eintracht“
Trutzenderg 44, Konsum=Abteilung der Kölner Beamten=Vereinigung Türmhenswall 35, Böttger Artur Wwe.(früher Tondorf) Ursulaplatz 11, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung"
Vondelstraße 26, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Weichserhof 23, Krudewig Severin
in Deutz:
Deutzer Freiheit 27=29, Bliersbach Franz Rud.
Helenenwallstraße 20B, Kpnsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Mathildenstraße 57, Ruhland Robert Nachf.
der betreffenden Woche.
Reischplatz 3, Konsum=Abteilung der Kölner Beamten=Vereinigung Siegburgerstraße 91, Konsum=Genossenschaft„Eintracht“ Tempelstraße 45, Ernst Anna
in Kalk:
Buchforststraße 98, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Engelstraße 27. Jansen Johann
Johann=Mayerstraße 12, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“ Kalker=Hauptstraße 194, Quack Otto
Kalk=Mülheimerstraße 175, Konsum=Genossenschaft„Eintracht“ Kalk=Mülheinzerstraße 245, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung" Markt 18. Konsum=Genossenschaft„Hoffnung"
in Mülheim:
Andreaestraße 1, Rheinisches Kaufhaus für Lebensmittel
Bachstraße 28, Becker J.
Bleichstraße 4, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung" Deutz=Mälheimerstraße 203, Klein Heinrich Deutz=Mülheimerstraße 344, Sandweg Walter Wallstraße 46, Bornheim Christ.
Windmühlenstraße 139, Knöll Janob Windmahlenstraße 146, Konsum=Genossenschaft„Eintracht“.
Gast= bezw. Speisewirtschaften:
in Alt=Cöln:
Alter Markt 54, Brinkmann H. Ww.
Annostraße 13, Kluck Hubert
Annostraße 108, Filz Wilhelm
Bayenstraße 49, Castelli Engelbert
Bayenturm 13. Zims Johann
Blaubach 62, Lenzen Wilhelm
Blaubach 69, Wilms August
Bonnerstraße 2. Tegtmeier August
Bonnerstraße 6, G erlich Wilhelm(Inh Müller.)
Eigelstein 41, Schneider Jul.(„In der Gassel")
Eigelstein 118, Tilger Adolf Ferkulum 12. Hofstede Heinrich
Hahnenstraße 43, Maaßen Pet. Jos.
Heumarkt 24, Klockenbrink Wilheim Hohepforte 13. Arensberg Heinrich(„Zum Storch“)
Karthäuserwall 5, Haae Adolf Lübeckerstraße 1. Steinweg Hugo Lungengasse 59, Beukenberg Wilhelm Frau Machabäerstraße 20, Münch August Ww.
Martinsseld 20, Krips Jckob„
Mathlasstraße 22, Nolden Wilhelm Panialeonstraße 4, Wesemann Friedr. Wwe.
Poststraße 30, Mock Johann Rolandstraße 9, Tilgenhamp Carl Rotgerbe bach 34, Visang Franz Schaafenstraße 4/6, Mausbach Theodor
Severntraße 7, Höchsten Christ
Severinstraße 19/199. Dietrich Carl(Volkshaus)
Sternengasse 899, Thelen Mar(St. Peter Brauerei)
Thieboldsgasse 14), Berntgen A.
Thieboldsgasse 146, Moll Melchior.
Thurnmarkt 11/13, Herold Fritz
Ulrichgasse 12, Nesseler Peter
Weyerstraße 54, Schmitz Jean(Vier Heymonskinder)
Weyerstraße 94, Kappes Sigismund
in Deutz:
Deutzer Freiheit 19. Janien Josef Deutzer Freiheit 35, Dix Wilhelm Deutzer Freiheit 67, Reimann Rudolf Deutzer Freiheit 87, Krings Jahob Helenwallstraße 31, Klemmer Bartel Siegburgerstraße 70. Eske Hugo
in Kalk:
Kalker Hauptstraße 89, Föbus Julius Kalker Hauptstraße 267, Werner Fritz Kurzestraße 5A, Kreutzer Heinrich
Rolshoverstraße 45. Zilken Johann Rolshoverstraße 71. Schumacher Anion Vorsierstraße 57, Heckner Josef
in Mülheim:
Buchheimerstraße 24, Bahm Josef
Buchheimerstraße 60, Ernst Wilhelm
Deutz=Mülheimerstraße 236, Wesse Gustan
Deutz=Mülheimerstraße 326, Klein Josef Frau
Formesstraße 25, Scheib Franz
Kalk=Mülheimerstraße 428, Engels Peter
Wailstraße 25 27, Müller Heinrich Ww.(Inh. Holtes Carl)
Statt bescnderer Anzeige.
Nach Gottes hl. Willen starb den Heldentod am 15. d. M. mein lieber Gatte, der treusorgende Vater meiner 3 Söhnchen, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager
und Onkel
ameris
Vizefeldwebel d. 15. Minen werfer-Komp. Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Namens der trauernden Rinterbliebenen:
Frau W. Dameris geb. Stübben.
Köln, Erftstrasse 21, Siegen, Mainz, westl. Kriegsschauplatz.
Das Seelenamt findet statt Samstag, den 22. Juli, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkircho St. Gereon.
Von Beileidsbesuchen bitte abzusehen.
1
#
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der
„ beste Zeitvertreib.
Ausvahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. C. Bachem, Köln
E
Gänzlicher
KAu
Fhauf
wegen Aufgabe des Geschäfts.
Ed. Blumenthal„I1119
Sseziageet„ Letcr
HTIN Kolumbastr. 7.
Jackenkleider u. Mäntel Taillenkleider, Blusen, Röcke
Unterröcke, Schürzen
Hüte und Schleier
Handschuhe, Taschentücher, Trauerschmuck.
Die Preise sind am 28 bis 49% eimäsigt.
zurückgesetzte Konfektion bis 60%. im Juli noch chne Kleiderkarte. c5*
#9
O A ENu
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmachen
Köln, Hohsstr. 134 6, Telephon A6532
empfehlen ihr Lager in Uhren, Jumelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887. 50 Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zuhlung
Eh Spezinihaus in
Seilfedern u.
Sver- und Unterbekten, Plumeaus u. Niesen Federleinen in allen Preislagen.
Sienpdecken. 8
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Woyter&amp; Co., Blaubach
SO2 Hähimaschins
NFA
17
Paue Tathrera
# mit Klappenventilen, 55000 Cal. System A. Borsig, 4 1998, iadellos arbeitend; mir Verdampfer, Kondensater, kühler. 5 Pumpen und Leitung
15 480 Rippenrohr Dampfmase
gebot im Ganzen oder geteilt zu vran
Altonaer Margarinewerke Mohr&amp; Ce.
rohre, 75 mm, 1 W. à 2 mlang. 1Stehende# hine. ca. 39 Ps(Ducvel) gagen Il#chstm Ganzen oder geteilt zu verkaufen.
raarinemerke Moi: b. H, Aliona-Ottensen.
K
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 29. Juli 1916. nachmitt. 4 Uhr, sollen im Versteigerungslohale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Art, 1 Pianino usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieder in Cöln.*2
mangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandsokale Roland= straßze 195 versteigert werden:
Ein Jarier.
Wiegand
Gerich svollzieher in Cöln.*r
Mit
wenigen
Greichen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Losern des IA zur Kenntis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen

K
Offene Stellen
Sssssssssssssssssss
Handformer
gegen Akkordlohn für dauernde Arbeit gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswert
Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße.
Bei schri tlichen Meldungen ist das Kouvert mit der Aufschrift:
„Angebo. Handformer" zu versehen.
20
Für Stadt Köln und Vororts
sucht gur eingeführte Ledensversicherungsgesellschaft einen akquisitatorisch u. organisat risch wohl empfohlenen Herrn ais
atzbeamten.
Angebote mit Bild und lückenlosem Ledenslauf erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl. u. A 62.
Sche
Tüchtige militärfreie
für 15 cm Granaten gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz, Deutz=Mülheimerstraße 160.
Starke selbständige
löhner
Herrrrraus!
und fragen Sie bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei 5
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
gesucht.
W. Breuer&amp; Probst Köln-Kalt. Am Markt.
erf. Schneiderin s. n. einige Damen, bess. Kund., i. u. auß d. Hause. T..50### Ah. saub. Arb., tadell. Sitz. w. gar. K. gen. Käte Dagel, Klingelpütz 35. b
für
Schuh-Engroslager
gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen zu melden unter S 1 61 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23. d
Tagerist,
möglichst aus der Eisenbranche
gesucht.
Off. u. B 542 an d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Oberbauarbeiter
sofort gegen hohen Lohn gesucht
Schachtmeister Richterich,
Groß=Königsdorf.
Bess. kath. Mädchen mit guten Zeugn., welch. d. bürg. Küche verst. u. alle Hausarb außer Wäsche übern., z. e..p. Aug. g Off. u. G 1052 Zülpicherstr. 4.
Mädchen ges. Friesenstr. 4.
unges Mädchen für Küche und Hausarb. ges. Eintrach str. 59.
C
K
Stellengessche
Kathol. Kindergärtnerin I. Kl.
19 Jahre, sucht Stellung zun ./8 od. 1. 9. Perfekt französisch i<space> a u s l ä n d i s c h e n<space> P e n s i o n a t e n<space> erlernt, erfahren in Unterricht, etwas engl und Klavier. Offerten erbeien unter J I. 57 an die Geschäftsstelle in KölnMülheim, Buchheimerstraße 23.“
Tücht. anständ. Mädchen
sucht zum 1. August Stelle auf großem Gut, ist im Kochen und Haushalt erfahr. Off. unt. L 75 an die Geschäftstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche Fräulein
in allen fein. Handarbeiten, auch in Paramenten sehr eingeübt, sucht Beschäftigung gegen geringe Vergütung. Fr.=Offerten unter E N 2369 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
Hautatseilen bill. an gefertigt.
Waidmarkt 7.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohmnungsnachwels
**<space> W o h l f a h r t s h a u s<space> d.<space> S t a d t<space> Köln
(Maurmusv., Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Gröffnet: Werktägl.v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pentionen
ür längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Luremburgerst. 1
am Barbarossaplatz
3. Etage
abgeschlossene 4 schöne helle luftige Räume, Küche. Keller, Manarde, Gas, zu 60 M. ab 1. August zu vermieten.*
Auf Wunsch großer luftiger Lagerraum, ca. 80 Quadratmet. Bescheid Luxemburgerstrasse 9.
Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde, zu vermieten. b
Heinrich Mahlberg, KölnKlettenberg, Sülzgürtel23.
In Brühl
Fiusamilienhaus m. Garten
sofort zu vermieten.
Besch. b. d. Hptvertg. d. Bi. in Brühl, Uhlstraße 30.
Neußerstr. 49
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 53. m. Küche, Mansarde usw. zu verm. Besch. im Hause und bei Dr. Hopstein,.=Bayenthal, Koblenzerstr. 80. Tel. A 7302.*
Anfang Nippes.
Schöne herrsch. Et., 4 gr. Zim., Küche, Balk., kompl. sch. Badezim., Elektr., Zentr.=Heiz., freie Flurdel. u. Tr.=R preiswert zu verm. Besch. Scharnhorftstr. 11.
#l. Anterhaus 1sa zu ver
mieten. Gr. Telegraphenstr. 28.
Kötner Lecal-Auzeiger Nr. 198 a Ulittwoch, 19. Juli 1916
M D
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Katharina Böhm
Seite 7.
findet statt Donnerstag, den 20. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kl. Häuschen
best. a. 2 gr. h. Räumen u. kl. Nutzgärtch. a. ält. ruh. L. z. om .=Poll, Hauptstr. 25, 1. Et
Schöne abg. 1. Etage
Steinstr. 37. von 6 Zim., Küche, Badez., Mans. sof sehr preisw zu verm. Besch. Bismarckstr. 18 Hochp. b Tel. A 8281.
Schön möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension, an bess. Herrn zu vermieten. b Klng lpütz 14, Ochsenmetzg.
Nippes
Ech=Ladenlokal
mit und ohne Wohnung zu verm Flecken, Scharnhorststraße 11.
Kippes.
Yorkstraße 21, abg. 3. Et., 4 groge Räume zu vermieten. Besch. Klimke, Siebachstr. 39.
Fischerstr.
Et., zu 30.K zu
Heverinstr. 112.34 uu dern.
3
Mietgesuche)
Größere Keller oder
Lagerräume
in Deutz oder Kalk, welche sich zum Lagern von Kartoffeln eignen, zu mieten gesucht; unter 200 Quadratmeter können nicht berücksichtigt werden.
Offerten unt. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Name sucht 2 ger Zim. u. Küche O m. Gas u. elektr. Licht in ruh. bess. Hause, mögl. beim Eigent.
Ang. unt. 3 100 an die Annahmestelle in Lindenthal.
Private Moden.
Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Lachzlehrankalt I. Ranges
Erfelgreichste Ausbild. für
Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Prosp. gratis durch die Geschst
Aölk, Nermarht 12-99.-9
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Rittelstraße 29, werden jinge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Energische nachhilfe für Ouinkaner gesucht.
Offerten unter B 543 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
RE P
Kapttallen
ehrenhafte Pers, Iosert Geld
geg. Wechsel, Schuldsch., Bü gen, P andsch., Möbel etc Kostenlos Ausk b. 12 Uhr morg., schriftl.geg Eins. v. 20) f. Rückporto etc P. Kümpel, Zülpicherpl. 17,., Köln.
Verloren-Getunden
Juchs. Küter Wiederdr Bel.
Pfälzerstraße 84, III. b
K
Zu verkaufen
1 geraum. Iuft. Zumer
an ruh. Leute billig zu verm. Weidengasse 23, I. Etage.
Abgeschl. Wohnung
3 Zim., Küche, Spind, I. Et. zu om. Severinstr. 235-37 Becker. b
Otto
3 Zim., 3. Et., zu 30 K zu verm. Bescheid I. Etage.
6 Ulz- Lindenburg, Gerolsteinerstr. 126, 3. Et., 2 Zim. u. Küche, Erker, Gas, zu verm.
kl. Zimmer, Unterh., Anbau, zum 1. Aug. zu vermieten. Lübeckerstraße 7.
feere Z. an anst. Pers b z. om. eb Blindgasse 13, a. d. Hohestr.
2) gr. Zimmer, Gas, Wasserl zu
verm. Melchiorstraße 35.
1bgeschl=.=Wohn. z. 20 u. 24 M. A zu om. Gabelsbergerstr. 21.*
10 000 starke
100 Stück 60 Pfg. empfiehlt
6. Oliersbach. Köln-Kalk
Hauptstraße 180
Telephon 81, Amt Kalk.*
Besuchen Sie uns!
Sie finden bei uns richtige Waren
und
2*
billige
Preise
Zim., 2. Et., Hinterh., f. 18.4 z. verm. Taubengasse 11.
Nähmaschinen,
nur bessere deutsche Fabrikate zu bes. vorteilhaften Preisen
Frank, Köln
Kontor u. Lager Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
*
Verschiedene bessere
Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
sehr billig.
L. Geerling, Huhnsgasse 13
in pr. Ausführg., gr. Spiegelschr. ganz komplett, mit dest Matratz.. vollständ. neu,.Spottpr..485.K. schw. It. Ditchp=Küche sehr billig.
Breuer, Brüsselerstraße 7,
kerngesund und viel Milch gebend, schöne ZuchtLämmer und=Böcke, 3 Glucken mit Kücken, 6 Legehühner mt Hahn und Kaninchen sehr billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Philippstr. 56.
Heute morgen 1 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
geb. Juliana Dethier
im Alter von 65 Jahren.
In tiefer Trauer:
Emilie Ziehl geb. Godenau Amalle Schütz geb. Godenau Anna Godenau Paul Godenau Gustav Ziehl
Hubert Schütz.
Köln-Ehrenfeld, Rodenkirchen, westl. Krlegsschauplatz, Bassenheim, den 17. Juli 1916.
Die Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 20. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 270, Ecke Körnerstraße, aus. 0
für den verstorbenen
findet am Samstag, den 22. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gr. St. Martin start, wozu freundlichst eingeladen wird.
0
Familie Lentzen-Deis.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Maria Gertrud Flügel
geb. Kraus
findet statt am Freitag, den 21. ds., morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert, wozu freundlichst eingeladen wrürt. 8
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für Herrn
Gottfried
Zündorf
findet statt Donnerstag,
d. 20. Juli, morg. 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen an gehauft, bei Unglücksfällen so fort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kald, Mülheimerstraße 11:
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
G
Vermischtes
Welches gefühlvolle, gesch. geb. kath. Fräulein würde auf diesem Wege mit einem kath intellig und in allem selbständ. Herrn von 37 Jahren mit eig. Geschäft welcher d. Unglück erblindet ist, in Verbindung treten zw. bald.
Heirat.
Vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung. Strengste Diakret. Anonymes zwecklos.
Off. mit Bild u. B 541 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. dr
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogs1r Schilderg. 67. Ecke Antonsg
Wollen Sie das prakt. technische
Zeichnen u. Rechnen
für Walzwerk, Maschinenbau, Kesselschmiede, Brückenbau und Eisenkonstr. vollständig u. sicher, ohne Vorkenntnisse und ohne Berufsstörung. in-6 Monaten, für 40 M(Raten 5 M) unter Garantie erlernen, so verlangen Sie kostenlos Ausk. von Aug. Arens, Ziv.=Ing., Köln, Frankenwerft 27, Rheinhotel. Pers. Sprechstunden am Sonntag, den 23. Juli, von—5 Uhr. Die ausgebildeten über 2000 Personen im Alter von —52 Jahren bekleiden Stellen als: Betriebsleiter, Techniker, Obermeister, Maschinenmeister Monteure, Vorzeichner u. derg la. Referenzen. 6

Seite 8.
Kölner
N9. 198&a Mittwoch, 19. Juli 1916
K
Nicht nur Ruhrzechenkoks für Zentralheizungen soll man in Rücksicht auf den Arbeiter-, Wagen- und Pferdemangel jetzt schon einlagern. Es ist aus gleichem Grunde auch an der Zeit, den für alle Zentralheizungen geeigneten, billigern
a Gaskoks X
zu beziehen. Es wird allen Zentralheizungsbesitzern dringend empfohlen,„ihren Winterbedarf jetzt schon einzudecken, da eine pünktliche Herbstoder Winterlieferung kaum zu erwarten ist. 07
hostet bis auf weiteres bei Bestellung auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim:
Bei Entnahme auf den Gaswerken Ehren
feld und Mülheim
Bei Lieferung in Cöln lrh.
a) frei ans Haus
b) frei in den Keller
Als Mindestsätze für die Fuhre werden in Cöln Irh. berechnet: für Fuhrlohn 7,00 J, für Einkellern.00
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmark: 23 35 August Ballauff, Deutz. Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 0,10 M. für den Ztr. höher.
Cöln, den 8. Juli 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln
Ternsprecher A 70.301(Gaswerk Ehrenfeld)
A 60006(Ro enstraße 30).%
Zwangsversteigerungen.
Am 14. September 1910, vormittags 90 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 18, Parzelle Nr. 1292/314,
Große Brinkgasse Nr. 26/28,
Hofraum, groß 3,72 Ar,
worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hintergebäude,
5100 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Reiner Krahforst, Architekt zu Cöln. Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.„
Am 14. September 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 6, Parzelle Nummer 493/141,
Marienplatz 14
Hofraum, groß 2,67 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4800 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Dr. jur. August Het' ey. Fabrikant zu Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln. 90
Am 14. September 1916, vormittags 10 Uhr
soll in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 74, Parzelle Nr. 1256/13,
Gumprechtstraße Nr. 6,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,91 Ar groß, 1300 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Reiner Krahforst, Architekt zu Cöln.
p Königl. Amtsgericht Abt. 32, Cöln.
Am 22. September 1916, vorm. 9 Uhr 45 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Mauritiussteinweg Nr. 32
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Druckereigebäude, c) Lagerhaus, groß 3,16 Ar, Gesamtnutzungswert: 3800 Mark;
Eigentümer: Eheleute Hans Reisinger, Kaufmann, und Maria Magdalena geb. Mestrum, ohne Geschäft, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.•2
Der Christ im Weltieben und seine Anvollkommenheiten. Ferzig:
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
1*
tädtischer Verkauf von Nährhefe.
Nährhese
enthält 54 Proz. Eiweiß
Nährhefe ist mithin ein sehr wertvolles Er47•!“ satzmittel für Fleisch
Nährbefe kostet„ pfo. in Originalpachung
½ pfd. in Originalpackung 80 pfg.
65
L
efe
gibt man an Suppen, Tunken, Gemüse, Kartoffelspeisen, mischt sie unter die Milch oder streicht sie mit etwas Butter vermischt aufs Brot. Erhältlich in den städt. Kleinverkaufsstellen und in denjenigen Geschäften, die durch ein Schild als Verkaufsstelle für städt. Nährhefe gekennzeichnet sind.
Cöln, den 14. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
0* J..: Adenauer.
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 20. Juli ab werden in den bekannten und den städtischen Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schelltische
mittel, das Pfund zu 65 Pfg., solange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 19. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer. r
Oeffentlicher Verkauf
v. Herd., Möb, Bettz. u. Wäsche am Donnerstag. 20. Juli 1916 a. d. Hofe Spinnmühlengasse 9. Der Oekonom d Armenverwalt.
Papierverkauf
Die bei den hiesigen Gerichtsbehörden ausgesonderten Akten. etwa—600 Zentner, sollen frei händig an den Meistbietenden gegen bare Zahlung verkauft werden.
Angebote nach dem Einheitssatze von 100 kg sind bis zum 25. August d. Is. verschlossen an das Königliche Landgericht hier mit der Aufschrift„Papierverkauf“ einzusenden.
An demselben Tage, vormittags 11 Uhr, findet in dem Justizgebäude a. Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 221 die Oeffnung und Feststellung der Angebote statt.
Die Verkaufsbedingungen können in der Gerichtsschreiberei des Landgerichts, Zimmer Nr. 20.. am Reichenspergerplatz, ein gesehen, auch können Abschriften der Bedingungen den Inter essenten auf Wunsch übersandt werden. 0*
Waldbeeren
20 Pfd. 8,40 M. frko. Bahnstat. Kord 1,20, bei Abgabe Köln, Zülpicherstr. 205 Geld zurück.
H. Woock, Thirimont
bei Weismes.
10
Von Donnerstag, den 20. d Mts., wird auf etwa 2 Tage wegen Gleisbauarbeiten zwischen Oskar- und Frankfurterstraße der Betrieb der Linie 4 unterbrochen. An dieser Stelle muß umgestiegen werden. Zu diesem Zwecke wird zwischen Wichheimer= und Frankfurterstraße ein Pendelbetrieb eingerichtet der 6 Minuten früher als die fahrplanmäßige Abfahrtszeit ab Wichheimerstraße verkedri. Cöln, den 19..li 1916. Direktion der städtischen Bahnen.
Dr.-ing. Kayser.*
Verdingung.
Der Einbau von Straßensinkhästen nebst Anschlußleitungen auf dem Grundstück der neuen Dionierkaserne in Riehl. Die Unterlagen können vom Baubüro Dionierkaserne, Riehl. Boltensternstr. 39 II, gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von 0,50 K.(nicht in Briefmarken) oder daselbst in der Zeit von 10—12 und—5 bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Eröffnungstermin Mittwoch, den 26. Juli, 10 Uhr vormittags, an das genannte Baubüro zu senden. Zuschlags frist 4 Wochen. c
Militär=Bauamt I, Cöln.
Talan=Tabletten. ges. gesch.(Phenolpthal.)(.1 pr. Dosis) Preis A.30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpfchen(Wism. ox. jod.-gall.-Resor.-Cacaoöl).
Verkaufsstellen Hof=Apotheke,
2* Stern=Apotheke.
K.
Donnerst., d. 20.d.., abds. 8¾.:
Letzte probe vor den Ferien.
Nach der Probe:
Kußerordentliche
Hauptversamml.ß
Daun, Eiftel Gasthof Brantzen
Pension.
Uberall zu haben! Hineralwasserges Köln. Hohenstaufenring 42
Pfaster=„Asphaltarbeiten billigst. Angebote an
Carl Wenz, Köln Eifelwall 44. b
Donnerstag, den 20. Juli 1916 abends 7½ Uhr:
3 II. Prüfungs-Auführung
9. im Opernhause
(Dramatischer Abend der Opernschule)
3 Die Gärtnerin aus Liebe?
#
(La finta Giardiniera)
Komische Oper in drei Akten von W. A. Mozart Neueinrichtung von R. und L. Berger. Personen:
## Don Anchise, Podestà von Lagonero(Otto Thomsen#####
X vom Großherzoglichen Hoftheater in Darmstadt als Gast); Arminda, seine Nichte(Emmy von Armin);
∆ Ramiro, sein Neffe(Auguste a Brassard); Graf Belfiore(Hermann Ahlers-Meyer); Marchera Violante # Questi, Sandrina(Marga Metz); Nardo(Hans Fride∆ rici); Serpetta(Grete Peters); ein Medikus(Otto Rüdiger Bieringer).
6
∆ Mosikalische Leitung: Der Direktor, Herr städtischer## T Kapellmeister Hermann Abendroth. 2
□ Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Kapellmeister F. Weißleder.
∆ Einlaß 7 Uhr.
Anfang 7½ Uhr.— Ende gegen 10 Uhr.*
Beginn des Kartenverkaufs vom 18. Juli T Dan, vormittags von 11—1 Uhr, im
!."— Opernhause.
Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise des Opernhauses.%
*
MowitschSCLDERBASSE 99-100
FERLBZUF S. 9123
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
(Das kommt davon.)
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting.
Musik von M. Knops. p*
Ht. Arnoldus Haushaltungspensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Gesunde Lage. Gründliche Ausbildung.
Eingehender Lehrplan durch Prospekt. Densionspreis 500 M Ebendaselbst Damenpension.
*5 Näheres durch die Oberin.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A461.
Hand Pianos und Flügel
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen # Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
Ver##ug and Druck von J. r. bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Heinr. Mülles, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Beaifes Gutberlet. Alle m Káln.