ai 1916
(Schmick). Kalt. van den Bruch Ut aus). Rieh;
taleonswall;
" Tuiiwo: 8
9. d.., morgen
20. d.: 1/0 otiesdienst(Roste
16013.
ie das Leipz am Herzsch
KRARRRRRRZRKRKRRKKRRKRRRRRKRKRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRNRASRARERANAA
* Bezugspreis bei
amp; Botenzu teilung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich: mit dem wöchentl. Mustrieft. Unterhaltungsblatt
Kölner
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Celenia
m.25(3 mon.). m.50
(2Mon.)..75 Umon.).
: B mii Colonia und Wen und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatsich mehr.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact.#
Kölner Fremdenbiatt.
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaktige Kolonel=Zeile 3 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pf,
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. K &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel-## S. Zeile 75 Pf. für Köln SO Pf, K K zweite Seite 60 Pf. 36 * Platzvorschriften 10% Zuschl. K Oftertengebühr 25 Li. K
Geschältssteilen: Marzellen K Sstrasse 37 u. Breitestr. 85.*
2
RRTRT RTNTRENTTEPEPRNTRNNERRNPERRRRRRRRRNERTNFRRRFRRNNSRRNRRRRRRRRRRRRRRTNANTANSSSTRN Wn
EIE
REAT
Nr. 135. Ternipt
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 3928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 82 5 5
Köln, Sonntag, 14. Mai 1910
30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
hochbedeuten i der deuts nkeit. Noch frohester Ge 1<space> v e r a n s t a l t e<space> aus dem We nübertrefflich sterte und a Werken üb nicht unbekar lbeleihte Ma kommt der 5 den man, u und Vielseit ohne Fug d sch unerwart hätte die Mu renden Meist keifcres, wer seiner schöp ereiften Alte
Lebenswer crufen hat.
Hr. Oberpfal geboren. Sei seinem Vat n dem dortige H. Riemant hrerseminar ershausen, i gleichen Jah Studium unt Anstellung al wurde er al München bi sschen Gesang. Leipzig, wurde Berufung des die Meininger
tionen an die ssikwerken und seine Kompo5 Bedeutendite biet entstanden 4 für Violing e: op. 74 für er ein Thema nd Fuge über 71 Gesang der Variation und ufonietta. Die auseinander. nd seine starke
er Orchestereit im Dienste illen, wie die :<space> v e r s c h i e d e n e n<space> ners Schwarz= chor mit Klasöchst reizvolle außerordentSzenen aus 0 Männerchor rden die den Frl. E. Pott in uneigenSache gestellt zwischen einen ich langer Abngt das Klae zwei Soloe Leitung der es Altmeisters racht der erinertrag fließt N. F. G. zu) ch ein volles indet am 27. itt.(Nähercs
usgabe.
lle des Kölner veiggeschäfts□ Berlin, 12.Mai1916.
Der Reichstag wird eine kurze Pause in seinen Verhandlung eintreten lassen, um den Fraktionsführern Zei zur Einigung über die Steuervorlagen und Vorschläge zu gewähren. Zurhei sind die Verhandlungen dem Anschein nach auf einem tote Geleise angelangt. Zunächst muß nun der Bundesrat sprechen, ehe endgültige Abmachungen zwischen den bürgerlichen Parteien genroffen werden können. Man konnte sich von vornherein der Schwierigk iten bewußt sein, welcbe die Verabsgiedung dei beabsichtigten Steuern gerade jtzt mitten im Kriege beicte würde. Jahrzeyntelange Gegensatze in der Steuerpolitik bei den einzelnen Parteien sind nicht über Nacht auszulöschen. Sie bestehen auch heute nos und hemmen tie Verabschierung der vorliegenden Steuervorschtäge. Die So####emokratie hat ihre aite prinzipielle Geguerschaft gegen indirekte Steuern nicht ameg ben. Die Freisinnigen haben von den vorlienenden indirekten St uern ganz besonders die Tabaksteuer und die Verkehrestenern in d. Vergangenheit stiets auf's Entsniedenste bekämpft. Dei Bundes rat und die Parteien der Rechten aber lehnten bisher grundsätzlich direkte Steuern als Einnal mequellen des Reiches ab.
Bei den jetzigen Verhandlungen haben sich Schwierigkeiten vor allem bei der Annatme der Tabak= und Zigarrensteuer, der Umsatzueuer und auch der Poststeuern ergeben. Es scheimt aber, daß die Freisinnigen die Poststeu rn annehmen und auch di Umsatzsteuer nicht grundsätzlich mehr ablehnen wollen. Di Zigarren= und Tabaksieuer aber ist in der Kommission abgelehrt worden, nur die Zigarettensteuer hat allseitig Sympatyten gefu den, wenn sie auch von den Sozialdemokraten noch abgelehn wird. Die Freisinnigen und ein Teil der Nationalliberal machen die Bewilligung dei indirekten Steuern abhangig do der Annahme einer zweiten Besetzsteuer. Ursprüngtia verlangten sie die Wiederverstllung des Wyrbeitruges. Salie### erklärten sie sich aber auch mit einer anderen Form der Besitz steuer wie etwa einer Vermögenssteuer als einmaliger Sirne einverstanden. Die Bedenken gegen eine zweite Besitzsteuer bei diesem Steuergan; haben sich engenen im Laufe der Verhandlungen bei den Konservativen und auch bei nicht unb trachtlichen Grupp n anderer Fraktionen vermehrt und verstallt; sie entspringen taktischen und grundsätzlichen Erwagungen. Es wir sich empfehlen, ganz objekt v über die verschiedenen Richlunge und Auffassungen in der Steuerfrage zu berichten.
Eine große, gewaltige Besitzabgabe steckt in der Kriegsgewinnsteuer. Allerdines hai man es bei dieser Kriegs ewinnsteuer von Anfang an als eine Anbilligleit angesehen, daß um gerade jene großen Vermögen besteuert werden, die zu alli durch den Krieg erworben und vermerrt worden sind. Manr sagt, daß auch die großen Vermögen niat von einer Besteuerun frei bleiben durften, die wärrend des Krieges sich zwar nich vermehrt, aber roch auch nicht vermindert hätten. Man wei auf das Beispiel ces Mill onärs yin, der seine Million bei gutem, sorglosen Leben während des Kriges zwar niat vermehlt, aber auch nich vermindert habe. Dieser Millionär, dem unsere Sege und der Schutz des Reiches den unleturzten un un eschmalerten Genuß seiner Mittion#sichert und ermöglich hätten, sei koch veipflchtet, dafmi dem Reiche nuch sein leson deres Sien ropfr zu bringen. Von der anderen Seite werden allerdings nie em Beispiel die Fä## entgegenehalten, in denen Besitzer eines Vermöns von 50000 Mark oder 100000 Mar ins Feld ziehen, ihre Haut zu Markte tingen und auf jeg ichen Gewinn wahrend des Krieges verzichten mußten. Ja, In häte während dieser Zeil nicht bloß j den Gewinn verloren, son#er# auch viele Geninnmöglichkeiten für die Hakunft, weil sie die
bisherige Kundschaft verloren und die Ausnutzung der Konjunktur während des Krieges nicht gehabt haben, Konkurrenten mit demselben Vermögen aber. die nicht ins Feld mußten, hätten wahrend dieser Zeit als Kregslieferanten ihr Vermöge verdoppet und verereifacht, seien also tiotz der Kliesgewinnsteuer doch viel besser daran als die mit gleichgebliebenem Vermögen.
Die Gegner einer zweiten Besitzsteuer weisen auf die große Belastung des Einkommens und Vermösens durch die Steuererhöhungen aller Einzelstaaten, aller Gemeinden und Kreise und durch die Kriegsgewinnsteuer selber lin. Ein Mehr sei jetz nicht angängig. Vor allem aber lehnen sie eine neue Besitzsteuer für das Reich ab, weil sie einen Eingiiff in die Steuerverhaltnisse, in die Steuerkraft und Steuerhohen der Einzelstanten.deue. Das Beispiel des letzten Besitzsteuergesetzes schreck, ab Im übrigen sei es nicht richtig, jetz den winigen ind rekten Steuern gleich zwei Besitzsteuern als Zugmittel vorzuspenin Wenn nach dem Krieg die große Steuergesetz ebung mit Monopolen und ganz anderen indirekten Steuern kame, dann erst
könnten auch etwaige Besitzsteuern im Sinne der ausgleichenden Gerechtigkeit gemahzt werden. Die Freunde einer Besitzsteuer iber glauben, ohne Besitzsteuer die indirekten Steuern nicht vertreten und auch die verlangten Summen nicht aufbringen zu können. Deshalb verlangen sie die Wiederholung des Wehrheitra es oder eine neue Besitzsteuer. Die Grundlage für die Besitzsteuerverhandlungen bildet zurzeit noch ein Antrag Schiffer, der in das Kriegsgewinnsteuergesetz eine Vermögenssteuer als einmalige Abgabe hineinarbeiten will. Man hat an die Form einer Ergänzungssteuer oder auch einer Vermögensauerkennungs= oder„Vermö ens=Dankbarkeitsgebühr“ gedacht, um dem Kind einen gnt klingenden Namen gu geben. Der Antrag Sch ffer ist dem Gedanken entsprungen, daß eine zweite Besitzsteuer in diesem Augenblick nicht zu umgehen sei und die Voraussetzung für das Zustandekommen der ganzen Steuervorlagen bilde. Man sei vor die Wahl gestellt, entweder den Weyrbeitrag wieder zu erteben oder diese Vermögensabgabe zu machen. Dem Wehrbeitrag haftet die Ungerechtigkeit seiner unglücklicden Veranlagung an, die nur etwa 5 Proz. der Steuerzahler erfaßt. Der Antrug Schiffer aber will bis auf ganz
keine Vermögen herabgehen und mit einem geringen Prozentsatz leichmaßig alle Vermögen belasten, ob klein oder groß. Di Abgabe soll nur einmal erhoben werden. Zurzeit stemmen sich noch der Bunderrat und im Reichstag namentlich die Konservawen, aler auch Geuppen anderer Fraktionen gegen eine neue ermogenssteuer in der einen oder anderen Form. Auch der Antrag Schiffer löst bei ihnen grundsätzlich: Bedenken aus.
Zunächst wiro wom am Montag deshalb der Bundesrat prechen müssen, ob er sich mit dem von Schiffer betretenen Leg einverstanden erklärt, ob er üb rlaupt dem Gedanken eine enen direkten Reichsst uer zustimmt oder ob er bei der orinzipiellen Gegnerschaft gegen weitere direkte Reichssteuern verharrt. Man weiß, daß die Einzelstaaten für die Deckung.
inrer Bedürfmffe immer gronere Mittel brauchen, aber imme tweier sie finden können. Auf der anderen Seite mehren sin der wieder die Stimmen, daß der alte Grundsatz: Di ekten Steuern den Einzelstaaten, die indirekten dem Reiche! ach dem Krieg ern rei##t nicht mehr aufrechterhalten werden bine. Bisher trug das Reich ein Drittel der Lasten, di zeistaaten hatten zwei Drittel. In Zukunft wird das Verinie mindeste s umgekht sein. Der Krieg hat dem Reie o ungehener: Lasten gebracht, duß künftig das Reich min estene ei Anel der Lasten tragen muß. Ein sol hes Verhältuizwingt mit seinen Notwendigk ilen an zu anderen Maßnahmen
r Steuerpol nik Es wirft manche Grundbe riffe der biei en Stmerpo mi um, denn: Primum vivere, deinde philosopliari! Urber allen Tyeorren und Grunosatzt
h t<space> s c h l i e ß l i c h<space> d i e<space> N o r w e n d i g k e i t,<space> d a s<space> R e i<space> ebrnsfähig und stark zu erhalten. Den Steuergrunu des Zeutrums entsprach es, den Besitz für die Bedur isse des Reiches auf dem Umweg über die Einzelstaaten heranzuzlehen. Man ist siy auch im Zentrum bewuß., aß der Besitz für die Angaben des Reiches nach dem Krieg mehr als bisher herangezo sen werden muß. Man ha im Reichslag schon einal den Weg versucht, der Einzelstaaten zwar den Besitztegenstand vorzuschreiben, der beurt werden mußte, aber die Form der Besten rung freizu eben. Virlleicht laßt sich auf diesem Wege in der Zukunft noc nauch's erreichen. Es ist kaum anzunehmen, daß der Weg der oirekten Reichssteuern durch den Bundesrat freigegeben wirc, elbst wenn im Reichstag eine Mehrheit dafür gefunden würde. nuh zu den von der Kommission gefaßten Beschlüssen zum triegsgewinnstenergesetz wird der Bundesrat Stellung nehmen Nin wird schon bei der Entscheirung des Bundesrats am fachsten Montag einen Fingerzeig erhalten, wie man im Bundeslat über die Frage der künftigen Besitzsteuerregerung denkt. Es biro von der Haltung des Bundesrats abhängen, ob der Antrag Schiffer als Grunolage der Einigung dienen wird oder nicht. Man darf annehmen, daß auch der bayerische Ministerprasident bei seiner Anwesenheit in Berlin über diese, das Lebensinteresse der Einzelstaaten berührende Frage in aus giebiger Weise sich mit den maßgebenden Persönlichkeiten ausgesprochen hat. Jedenfalls das eine scheint festzustehen: die indirekten Steuern und die diretten Steuern müssen von der selben Meyrheit gemacht werden. Wenn eine bürgerliche Partei die indirekten Steuern nicht macht, oann fallen sie alle, und dann fällt schließlich die ganze jetzi Steuermacherei. Dieser Tatzache wiro man sich im Bundesra## und im Reichstag bewußt sein.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Haupiquartier, 13.Maiisle. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauvlatz.
M S
Zwischen Argonnen und Maas fanden an einzelnen Stellen lebhafte Handgranatenkäupfe statt. Versuche des Feindes, in den Wäldern von Avocourt und Malancourt Boben zu gewinnen, wurden vereitelt.
Ein feindlicher Nachtangriff südwestlich des„Toten Mannes“ erstarb in unserem Infanteriesener.
Auf dem östlichen Maasufer erlitten die Franzosen bei einem mißglückten Angriff am Steinbruch westlich des Albein=Waldes beträchtliche Verluste.
Ein deutscher Kampfslieger schoß über dem Walde von Bourguignon(südwestlich von Laon) einen seindlichen Dopßeldecker ab. Südöstlich von Armentières wurde durch unser Abwehefeuer am 11. Mai ein englisches Flugzeug zum Absturz gebracht und vernichtet.
Oestlicher Kriegsschaupla
Emurieaarananen aur—
Nördlich des Bahnhofes Selburg wurde ein russischer Angriffsversuch gegen die kürzlich genommenen Gräben durch unser Artilleriefener im Keime erstickt. Mehr als 100 Russen wurden gefangen genommen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
.FE Lnherr. Ar.#. MS8C. KEsTpPLSLGE 2RGG-.#18.##em'#t. IaNun-ech4
Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 13.Mails16.(Drahtver.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer u. Südöstlicher Kriegsschauplatz
AIUTANSENNEE! MENS P. · OPmm.EN. a an T
Unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
NIRLLEPR NLD·BMTFM SE AFTEE,P METDNEEE MAUNTERM NA TRS SO
Am Nordhang des Monte San Michele wiesen unsere Truppen mehrere Augriffe ab; die Ikaliener erlitten schwere Verluste. Sonst keine besonderen Ereignisse.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die holländisch=deutschen Beziehungen.
WB Berlin, 12 Mailat6.(Drahtber.) Wie die Nat.=Ztz. mitteilt, bestatigte der niederlandische Gesandte in Berlin einem seiner Mitarbeiter, daß er sich demnächst nach em Haag begeben werde und führte in der Unterredung u. a. sus: Meine Reise versolgt durchaus keine ho spolitischen Zwecke. Ich bin nicht einmal von meiner Regierung zur mündlichen Berichterstattung berufen worden. Es liegt auch nichts vor, was eine dringende Aussprache zwischen dem Minister des Aeußern
und mir notwendig machen könnte. Ich habe im Haag lediglich
ine Reihe von Privatengelegenheiten zu erledigen. Ich ernächtige Sie, in meinem Namen zu erklären, daß die Bezi hungen meiner Rezierung zur Kaiserlich deutschen Regierung durchaus vertrauensvoll, freundschaftlich, ja sogar herzlich sind. Auch die Volksstimmung in den Niederlanden ist nach den jüngsten Berichten über Deutschland gunstig. Die Stimmung in Holland hat sich in der jüngsten Zeit für Deutschland eher gebessert. Ich bestreite entschieden, daß die Bekanntaibe der Wolff=Depesche, daß Deutschland eine Entschädigung für den Untergang oer Tubantia ablehne, weil die deutsche Marine daran unschuldig sei, in Holland Erregung hervorgerufen habe. Es ist nicht wahr, daß zwischen der Kaiserlich deutschen Regierung und meiner Regierung wegen der Tubantia= frage irgend welche Difftrenzen bestehen.
Die Haltung Schwedens.
TU Kopenhagen, 13.Mail916.(Drahtbericht.) Nach einem Londoner Telegramm rechnet man in England stark mit der Nöglichkeit, daß Schweden an dem Kriege teilnimmt. In mehreren Fällen wurden Lloyds 20 Prozent für die Uebernahme von Versicherungen gegen Verluste geboten, die durch Schwedens
intritt in den Krieg entstehen könnten. Für ähnliche Versicherungen im Hinblick auf Norweaen war eine Prämie von 50 Prozent angesetzt.

Kömer Locat-Anneiger Nr. 133* Sonntag. 14. Mai 1316
Die Lage in England.
Die Opfer des irischen Aufstandes.
WTB Amsterdam, 13.Mai1916.(Drahtber.) Der Dubliner Korrespondent der Times meldet, daß Asquith die Zahl der Zivilpersonen, die der irischen Revolution zum Opfer gefallen sind, offenbar unterschätzt hat. Ihre Zahl scheint im ganzen 216 zu betragen. Die geforderten Schadenvergütungs= summen beliefen sich gestern bereits auf 1 400 000 Pfund Sterling.
Die Lage auf dem Balkan.
Ein neues griechisch=rumänisches Abhommen?
1·U Budapest, 13.Mai1916.(Drahtber.) Die in Sofia erscheinende Kambana erhielt, aus unbedingt zuverlässiger Quelle die Nachricht, daß der italienische Gesandte seiner Regierung Mitteilung über den Abschluß eines neuen griechisch=rumänischen Vertrages gemacht hat, dessen Hauptpunkt die Erklärung gebe, daß sie ihre Neutralität um jeden Preis ausrecht erhalten wollen und trotz schwerster Vergewaltigungen diesen Standpunkt vertreten werden. Ferner werden sie jedem italienischen Einspruch entgegen treten. Wenn die Nachricht von diesem Vertrage nicht unzutreffend ist, sagt Kambana, vare es interessant zu erfahren, woher der italienische Gesandte diese Kenntnis hat.
Ein Abkommen mit Bulgarien.
TC Sofia, 13.Mai1916.(Drahtber.) Wie das Amtsblatt mitteilt, ist zwischen det bulgarischen Regierung und den Mittelmachten das Abkommen beir. freie Durchfuhr aller Waren durch Bulgarien nunmeyr zustande gekommen.
Die Lage im Orient.
J Nach Kut el Amara Aden.
Nach Kut el Amara haben die Türken abermals einen wichtiten Erfolg gegen die Engländer errungen; diesmal vor Aden. Er muß umso höher gewertet werden, als, abgesehen von ganz erheblichen Verlusten des Feindes, damit erreicht wurde, eine Etappe weiter gegen die Festung vorzurücken. Es ist nämlich gelungen, den Ort Amad nordöstlich von Scheik Osman einzunehmen, und zwar durch einen überraschenden Angriff. Nach zweistündigem Widerstand wurde der Ort ausgegeben, trotzdem der Feind anscheinend schwere Schiffsgeschütze herangeführt hatte, die von Scheik Osman aus hintransportiert worden waren. Daß Amad selbst von den Kanonen eines englischen Kreuzers beschossen werden konnte, zeigt deutlich, daß es nicht weit vom Meere und damit auch nicht weit von der Festung Aden gelegen ist. Dies ergibt sich auch aus der Lage von Scheik Osman, das nur wenige Kilometer südlich der britischen Feste liegt, und zwar zwischen Lahad und Aden. Die beiden genannten Orte sind bei den Kämpfen vor Aden bereits mehrfach genannt worden. Am 10. März erst wurde eine englische, aus Infanterie und Kavallerie zusammengesetzte Abteilung nördlich von Scheik Osman überrumpelt, und im Anfang dieses Jahres wurden die Engländer mehrfach im Raume nördlich von Aden geschlagen und gezwungen, sich fluchtartig auf Scheik Osman zurückzuziehen. Den Versuch, sich Lahadis wieder zu bemächtigen, haben die Engländer mehrfach gemacht, nachdem dieser Platz bereits im Sommer vorigen Jahres von den Türken eingenommen war. Laß alle diese Versuche der Engländer scheiterten, ist um so bemerkenswerter, als es ihnen noch immer möglich ist, in Aden selbst Verstärkungen zu landen, die meist aus Indien hingeschafft werden. Den Türken kommt bei ihrem Feldzug gegen Aden enischieden zugute, daß der Iman von Ymen ganz auf ihrer Seite steht. Der sehr einflußreiche Herrscher hat sich offen zu den Türken bekannt und erhielt auch vom Sultan die Brillanten zum Osmanie=Orden als Zeichen für die großen Verdienste, die er sich um das türkische Heer bei Aden erworben hat. Namentlich die Eroberung des Ortes Lahadj hat die englische Presse seinerzeit sehr erregt. Hier hatten die Engländer sehr starke Befestigungen errichtet, um den türkischen Vormarsch wirksam aufzuhalten. Der Platz war gewissermaßen eine Vorsestung von Aden, auf die die Engländer große Hoffnungen gesetzt hatten. Der neue Erfolg der Türken durch die Eroberung von Amad und den Sieg bei Scheik##sman ist auch im wesenllichen durch die Erhebung der Araberstämme von Hadra Mand, einem Landstrich östlich von Aden an der arabischen Südküste, erreicht worden. Alle diese Erhebungen der arabischen Volksstämme hängen wiederum mit den sonstigen Erfolgen der türkischen Waffen zusammen. So wird ganz sicherlich die Kapitulation der Engländer bei Kut el Amara ihren Einfluß auch in Arabien geltend machen. Der Stoß, den das englische Prestige durch jene Niederlage erlitten hat, wird in Arabien alle die Stämme den Türken zuführen, die bisher sich abwartend oder ablehnend gegenüber der Nenwendung der Dinge verhalten haben. So sind auch die Aussichten unserer Erdfeinde auf diesem Teil des Kriegsschauplatzes recht ungünstig, und vermutlich werden sie immer ungünstiger werden, da
Türken auch vor dem Suezkanal Erfolge erringen und ihr moralisches Ansehen in letzter Zeit eine weitere Steigerung erfahren hat.
Gehorsamsverweigerung indischer Soldaten.
VTB Zürich, 13.Mai1916.(Drahtber.) Wie den Neuen Zürcher Nachrichten aus Berseba gemeldet wird, haben bei En letzten Kämpfen am Suezkanal die indischen Soldaten is vielen Fällen den Gehorsam verweigert. Es sei zu Meutereien und Kämpfen zwischen den australischen Offizieren und den indischen Truppen gekommen, wobei es mehrere Tote und Verwundete gegeben habe.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Weitere Prägung von eisernen Münzen.
WTB Berlin, 13.Mai1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Der Bundesrat hat mit Rücksicht auf den starken Kleingeldbedarf des Verkehrs in seiner Sitzung vom 11. Mai 1916 eine Verordnung erlassen, nach der der Reichskanzler ermächtigt!“ außerhalb rer im§ 8 des Münzgesetzes vom 1. Juni 1909(RGBl. S. 507) für die Ausprägung von Nickel= und Kupfermünzen bestimmten
Grenze weitere Zehn= und Fünfpfennigstücke aus Eisen bis zur Höhe von je 5 Millionen M. herstellen zu lassen.
Die Verbindung der Serajewoer Nörder mit amtlichen serbischen Persönlichkeiten.
WIB Serajewo, 12.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird hier nachstehendes Dokument veröffentlicht, das bei der Eroberung Serbiens von den österreichisch=ungarischen Truppen vorgefunden wurde:
Belgrader Stadtverwaltung. Polizeiabteilung Nr.
(Vertraulich.)
Belarad, 17. 6. 1914. Tem Herrn Minister für innere Angelegenheiten. Ich beehre mich, Sie, Herr Minister, in Kenntnis zu setzen, daß gestern abend drei Personen, gewesene Freischärler, zu Swetolik Saviz, dem Eigentümer des Blattes Balkan, kamen, um ihm im Auftrage des Majors, Herrn Tankosic, zu übermitteln, daß er in gar keinem Falle in seinem Blatte irgend etwas über irgend welche Verbindungen und Beziehungen des Cabrinovic mit den hiesigen Persönlichkeiten und deren Bekannten verlauten lasse und überhaupt in seinem Blatte nichts schreiben dürfe, was irgend jemand unter den Serben kompromittieren könne. Sonst würde es bös ausgehen. Indem ich Ihnen, Herr Minister, obiges übermittele, beehre ich mich zu berichten, daß ich Maßnahmen ergriffen habe, um die Namen jener gewesenen Freischärler zu erfahren. gez.: Der Verwalter Belgrads.
(Unterschrift unleserlich.)
Die Verbindung der Serajewoer Mörder mit dem Königlich serbischen Major Tankosic wird also hier durch ein amtliches serbisches Dokument neuerlich bestätigt. Dieses Dokument ist auch deshalb besonders bemerkenswert, weil es beweist, daß bereits am 29. Juni 1914, also am Tage nach dem Serajewoer Morde, der Königlich serbische Major Tankosic Vorsorge getroffen hat, um die bestehende Verbindung Cabrinovics mit Belgrader Persönlichkeiten in der Presse totzuschweigen.(29. Juni = 16. Juni alten Stils.)
6 Die unerschwinglichen Frachtpreise für Italien.
2. Aus der Schweiz, 13.Mai1916. Senator Marcon:“ und Abgeordneter Crespi sind in London eingetroffen, um wieder einmal mit dem Handelsminister Runciman und den englischen Reedern Rücksprache zu nehmen, damit endlich die italienischen Interessen Berücksichtigung finden. Die gepflogenen Konferenzen ergaben, daß an sofortige radikale Erleichterungen für die italienischen Konsumenten nicht zu denken ist. Es soll nun baldigst ein italienischer Ministerrat stattfinden, in dem die wirtschaftlichen Fragen, hauptsächlich die der unerschwingbaren Frachtpreise, zur Besprechung gelangen. Die Ankunft des französischen Handelsministers in Rom steht ebenfalls damit in Zusammenhang. I. Scs
Deutisches Reich.
6' Der Reichstagsbeschluß auf Aufhebung des
Jesuitengesetzes,
der in einer in Nr. 131 vom 12. Mai wiedergegebenen Zuschrift in Erinnerung gebracht wurde, ist, wie wir ergänzend nachtragen möchlen, in der Sitzung vom 19. Februar 1913 gefaßt worden, ist also noch verhältnismäßig jungen Datums. Es verdient dabei besonders vermerkt zu werden, daß der vom Zentrum eingebrachte Gesetzentwurf— ein nicht häufiger Fall in der parlamentarischen Geschichte— in jener Sitzung in allen drei Lesungen durchberaten und angenommen wurde. Der entscheidende§ 1, der kurz und bündig besagt:„Das Gesetz betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4. Juli 1872 wird aufgehoben,“ wurde in der zweiten Lesung mit den Stimmen des Zeutrums, der Sozialdemokraten, Polen, Elsässer und des fortschrittlichen Abgeordneten von Payer angenommen. Letzterem gesellten sich bei der Schlußabstimmung auch seine Parteifreunde Braband und Kerschensteiner zu. Die Redner der Rechten, der Nationalliberalen und der Mehrheit der Fortschrittlichen Volkspartei hatten deren ablehnende Haltung im wesentlichen nur mit der Besorgnis vor einer Beeinträchtigung des konfessionellen Friedens in Rücksicht auf die protestantischen Empfindungen begründet. Es ist aber doch wohl anzunehmen, daß die Ersahrungen des Weltkrieges, die ein so erhebendes Bild der Einigkeit der Konfessionen boten, auf die Empfindungen unserer andersgläubigen Mitbürger auch hinsichtlich der Jesuiten nicht ohne Einfluß geblieben sind. Auch diese durften in großer Zahl in den Dienst des Vaterlandes treten, und nicht wenige von ihnen haben sich das Eiserne Kreuz erworben. Sollen sie nun trotzdem neben diesem höchsten vaterländischen Ehrenzeichen das Zeichen einer entehrenden Ausnahmegesetznevung wie„Vaterlandslose“ mit sich herumtragen? Angesehene Männer, auch der liberalen Parteien, haben es offen ausgesprochen, daß dies nicht mehr denkbar, daß das Jesuitengesetz#####r vollig unhaltbar sei. Sicherlich wäre man in der
überwiegenden Mehrheit aller Parteien froh, wenn es nicht mehr bestände, wenn der Bundesrat schon vor dem Kriege der Aufhebung zugestimmt hätte. Ein ernsthafter Grund, sie länger zu verweigern oder auch nur hinauszuschieben, ist wirklich nicht zu finden. Der noch zu Recht bestehende Reichstagsbeschluß vom
19. Februar 1913 gibt dem Bundesrat die Möglichkeit, diesen Kulturkampfrest ohne weiteres, sozusagen„schmerzlos“, zu beseitigen. Möchte er endlich von ihr Gebrauch machen!
:: Aus Köins Nachbarschalt:
negsgeee-egug
04) Barz. 11.Mai1916. In letzter Zeit wurden von den meinde=Verkaufsstellen Speck und Rinderfett abgegeben. diese Preise vielfach zu hoch, wie auch die Qualität nicht bef digend befunden wurden, hat die Preisprüfungskommission Angelegenheit geprüft. Das Ergebnis ist, daß von einer U forderung nicht die Rede sein kann. Die Klagen über die sind auch nicht berechtigt. Teuerer Oldenburger Speck mug sammen mit dem amerikanischen abgegeben werden, wodurch Durchschnittspreis für Oldenburger Speck auf M. 4,70, und:
meritanischen Speck auf M. 3,90 festgesetzt wurde. Die
meindeverwaltung hat sich nur ungern entschlossen, die be Einkaufspreise anzunehmen, ist jedoch dazu gekommen, weil ritanischer Speck zu wenig vorhanden war, um die Ansprüche
Verbraucher befriedigen zu können.
CA Wahn, 11.Mai1916. Der Bürgermeister weist darauf daß von heute ab in den Geschäften von Wahn, Zündorf,1 und Wahnerheide Butter zum Preise von M. 2,85 per Pfund haben ist.— Für hiesige Bürgermeisterei sind folgende ZuHöchstpreise festgesetzt worden: für gemahlenen Zucker 33 für Würfelzucker und Plattenzucker 35 Pfg., für Stangenkal
47 Pfg., für Fürfelkandis 51 Pfg. das Pfünd. Der Bür meister macht sämtliche Geschäfte darauf aufmerksam, daß sie gesetzlicher Strafe verpflichtet sind, alle Waren, gleichviel, es sich um Kundschaft handelt oder nicht, unterschiedslos an Kauflustigen abzugeben, solange der Vorrat reicht.
)<space> O v e r a t h,<space> 8. M a i 1 9 1 6.<space> N a c h d e m<space> v o n<space> d e r<space> L a n d w i i r t s c h a f<space> kammer aus der außerordentlichen Provinizialbeihülfe zur 6
haltung und Ergänzung der Rindvieh= un Schweinebestände Mittel bereitgestellt worden sind auch noch weitere Mittel bereitgestellt werden, sind für die# wendung dieser Mittel folgende Mäßnahmen in Aussicht nommen: A. Rindviehzucht betreffend. Zur Anregung einer stärkten Aufzucht von Jungvieh, zur Vermehrung der### bestände werden Zuschüsse an solche Besitzer gewährt, die Z kälber aus Zucht= und Abmelkwirtschaften erwerben, welche den Besitzern nicht großgezogen werden können. Als Zuse bzw. Prämiei werden 20 Proz. des Ankaufspreises, höchs 25., in Aussicht genommen. Die Dauer der Verpflichtung Haltung des erworbenen Kalbes wird auf ein halb Jahr beme Diei Prämiei für die Aufzucht von Kälbern soll möglichst Besitzer oder Pächter bis zu 100 Morgen Ackerland gem werden.— B. Schweinezucht betreffend. Für Zuchtzwecke— C führung guten männlichen und weiblichen Zuchtmaterials— für die Erhaltung von Ferkeln, bis sie zum ersten Male wer sollen Zuschüsse bzw. Prämien gewährt werden in Höhe bi 20 Proz. des Kaufpreises.— Die Beschaffung der Kälber aus Abmelkwirtschaften sowie der Mutterschweine, Ferkel und Eterfolgt durch eine Kommission des Kreises. Anmeldungen a Zuweisung von Tieren sind möglichst bald bei den Geschäftsj. rern der landw. Genossenschaften anzubringen.
Cd) Overath, 12.Mail915. Der Bürgermeister macht bekannt Schneide= und Fadennudeln sind angekommen und können von du Geschäften am Dienstagmittag zwischen 1 und 2 Uhr vom Lager Empfang genommen werden.
(O Siegburg, 12.Mai1916. Die Bilanz der Gemein nützigen Baugenossenschaft Siegburg für das Jahr 191 schließt mir 600 922,17 M. Die Zahl der Mitglieder betrug 14 mit 209 Anteilen und einem Geschäftsguthaben von 38958 Von den Kaufanwärtern wurden 88710 M. an Abzahlungen#e leistet. An allgemeinen Geschäfts= und Betriebsunkosten wa2100 M. erforderlich. Der Reingewinn betrug 48•7 M.—
Einwoynerzahl der Stadt ist auf 24000 gestiegen.— 2 Unterricht an der gewerblichen Fortbildungsschul der infolge des Krieges ausgefallen war, wird vom 15. d. M. wieder ausgenommen.
** Gute Bücher fürs Feld!
In der Front, in den Ruhequartieren unserer braven Trut hinter der Kampflinie, in den Lazaretten besteht ein großes dürfnis nach guten Büchern. Nur diese sind gute Kameraden Freud und Leid und helfen über so manche trübe Stunde I weg. Als Abladeplatz für alte Schmöker sind unsere Feldarzu gut. Wissen denn ihre Stifter garnicht, daß sie mit sol Gaben sich einer recht bedauernswerten Geringschätzung schutl
ichen? Die Losung darf nur heißen: Für unser tapferes nur das Beste, also auch nur die besten Bücher. Die Reichsl woche vom 28. Mai bis 3. Juni 1916 soll ihm guten Lesei in reichlicher Menge zuführen, damit es auch geistig nicht leidet. Sämtliche Buchhändler halten geeignete Büchtr gaben in großer Auswahl bereit und stellen sich dem Publik mit ihrem bewährten Rat zur Verfügung; die gekauften Bi werden von ihnen unentgeltlich den amtlichen Sammelste zugeführt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133&a Sonntag. 14. Mai 1916
E Strenge Maßnahmen
zur Verhütung der Massenansammlungen vor den Verkaufsstellen mussen seitens der Stadtverwaltung getroffen werden. Es ist einer Stadt wie Köln unwürdig, wenn Tag für Tag solche Massenansammlungen vorkommen, wie wir das in der letzten Woche täglich innerhalb der belebtesten Straßen der Stadt zu verzeichnen gehabt haben. Die stadtische Verwaltung hat geglaubt, daß der Ansturm zu den verschiedenen Verkaufsstellen mit der Zeit nachlassen würde. Das ist nicht der Fall; die Ansammlungen haben sich vielmehr vermehrt, sind unnütz, nehmen für die Wartenden viel Zeit in Anspruch und hindern stellenweise den Verkehr. Jeder will der erste sein und daher verschiebt sich der Zeitpunkt, zu dem die ersten Käufer antreten, immer mehr der Mitternacht zu. Es ist einfach unglaublich, daß die Ansammlungen bereits um zwei und drei Uhr nachts beginnen, wie uns zuverlässig berichtet wird. Da auch die Stadtverwaltung derartige Wahrney# mungen gemacht hat, ist an der Tatsache nicht mehr zu zweifeln.
Was ist nun zu tun, um
gegen diese Massenansammlungen Front zu machen? Mit der Einführung des neuen Brotkartensystems werden die Verhältnisse von selbst sich anders gestalten. Bis dayin aber— und das sind noch volle sechs Wochen— müssen Maßnahmen getroffen werden, um diese Unvernünftigen, die da stundenlang warten, von ihrem Tun abzubringen. Wenn die städtische Verwaltung glaubt, durch die Herabsetzung des Fettquantums von 125 Gramm auf 50 Gramm pro Kopf und Woche den Ansammlungen begegnen zu können, so zweifeln wir sehr, ob diese Maßnahme etwas nutzen wird. Der Andrang wird weiter stattfinden, er wird sich vielleicht noch vermehren, da viele Leute, die bisher leer ausgegangen sind, nun glauben, daß durch diese Verteilung auch sie etwas bekommen und daher die Geschäfte ebenfalls bestürmen werden. Wenn man bedenkt, daß viele Frauen, die an diesen Ansammlungen teilnehmen, möglichst früh zur Stelle sind, weil sie tagsüber ihrer Arbeit nachgehen oder ihren Haushalt verversorgen wollen, so ist es im Interesse der Gesundheit unserer Bevölkerung schon geboten, hier geeignete Mittel und Wege zu finden.
Zunächst erscheint es, wie wir das bereits mehrfach gefordert haben, notwendig,
ein alphabetisches Kundenregister einzurichten. Die Käufer mit dem Anfangsbuchstaben A oder B haben sich Montags, die mit den Anfangsbuchstaben C, D und E Dienstags, die mit den Anfangsbuchstaben F, G, H und I Mittwochs usw. einzufinden, um das ihnen zustehende Quantum an Waren in Empfang zu nehmen. So muß es das Alphabet durchgehen, bis der letzte Einwohner mit dem Buchstaben Z bedient ist. Ist die Zufuhr der betreffenden Ware an dem für den Buchstaben vorgesehenen Tage nicht vorhanden, so bekommen alle nachfolgenden Käufer so lange nichts, bis die ersteren bedient sind. Nur durch dieses System läßt sich eine gerechte Verteilung der vorhandenen und von Berlin zugewiesenen Waren ermöglichen. Anderseits wird damit aber auch die Bürgerschaft befriedigt: weiß doch jeder, daß er etwas bekommt, und daß nicht hunderte Käufer die vor ihm die Verkaufsstelle belagert haben, etwas bekommen, während er, trotz stundenlangen Wartens, leer ausgehen muß, weil die Waren nicht mehr vorhanden sind.
Ferner müssen die Ansammlungen
vor 8 Uhr morgen verboten werden. Jeder Käufer, der sich vor 8 Uhr bei einer Verlaufsstelle einfindet, muß vom Verkauf zurückgewiesen werden: Daß das einige Mühe für die mit der Aufsicht betrauten Beamten kosten wird, ist sicher. Es läßt sich aber kein anderer Weg finden. Wenn der betreffende Käufer einmal zurückgewiesen ist, wird er sich schwer hüten, das nächste Mal zu solchen Ansammlungen beizutragen. Diese Maßnahme erscheint besonders für solche Leute lehrreich, die trotz aller Warnungen das Hamstern nicht lassen können, ebenso für solche, die sich sozusagen ein Vergnügen daraus machen zu diesen Ansammlungen beizutragen, weil sie eben über genügend Zeit verfügen, stundenlang auf der Straße zu stehen. Die Stadtverwaltung möge also sofort dazu übergehen, ein Verbot der Ansammlungen vor 8 Uhr morgens zu erlassen und durch die Presse am Tage vorher der Oeffentlichkeit mitzuteilen, welche Leute mit dem und dem Anfangsbuchstaben am folgenden Tag warenvezugsberechtigt sind.
Und dann noch eins. Die Käufer müssen angehalten werden, möglichst die Verkaufsstellen in der Nähe ihrer Wohnung aufzusuchen. Es gelt z. B nicht an, daß Leute aus Bayenthal, wie wir das einwandfrei feststellen konnten, am Neumarkt oder solche aus Ehrenseld und Nippes in der Krefelderstraße ihre Waren holen und vort stundenlang warten, während in den betreffenden Vororten sich doch auch städtische Verkaufsstellen befinden und dort, wie die Stadtverwaltung gestern in einem Fall mitteilen konnte, Waren im Ueberfluß lagern. Die Käuferdie ohne zwingenden Grund— als solchen sehen wir nur die Beschäftigung innerhalb der Stadt an— stundenweit laufen oder sogar ihre Dienstboten den weiten Weg machen lassen, müssen, wenn die Verkaufsstelle weitab von ihrer Wohnung liegt, dort von dem Verkauf ausgeschlossen werden. Das braucht nur einmal zu geschehen; ein zweites Mal werden diese Käufer sich nicht einfinden. Tadurch wird auch der über alle Maßen rege Wechsel de: Kundschaft vermieden; sie wird stabil bei den in der Nähe ihrer Wohnung befindlichen Verkaufsstellen, so daß es der städtischen Verwaltung viel leichter gemacht ist, einen Ueberblick über die für die einzelnen Vertaufsstellen notwendigen Waren zu erhalten.
Wir bringen mit diesen Ausführungen einige Vorschläge, die der Stadtverwaltung zur Erwägung anheimgegeben werden. Wir
glauben nicht, daß sich mit den vorgeschlagenen Maßnahmen die Ansammlungen gänzlich vermeiden lassen; sie werden aber auf ein Mindestmaß herabgedrückt. Der Stadtverwaltung dürfte ihre ohnehin schwere Arbeit bei der Verteilung der vorhandenen Lebensmittel wesentlich erleichtert werden. Vor allen Dingen aber: es findet eine gerechte Verteilung der Waren statt; es wird dem einen nicht mehr möglich sein, Waren zu erhalten, die dem anderen, der zu stundenlangem Warten nicht die Zeit hat, unzugänglich sind.
G Eingesalzenes Rindfleisch.
In den Metzgereien kommt von Montag an gesalzenes Rindfleisch zum Verkauf. Die Zubereitung kann in folgender Weise stattfinden: Das Fleisch wird gut gewaschen und mit kochendem Wasser aufgesetzt, selbstverständlich ohne Salzzugabe. Nachdem es kurze Zeit gekocht hat, schüttet man die Brühe ab und stellt sie zu anderer Verwendung zurück. Dann setzt man das Fleisch mit neuem Wasser auf und läßt es langsam gar kochen. Das so gekochte Fleisch ist warm und kalt eine vorzügliche Beilage zu allen Gemüse= und Kartoffelspeisen. In den gewonnenen Brühen kann man nach Belieben Gerste, Reis, Teigwaren, Kartoffeln unter Hinzufügen von Suppengrün gar kochen und erhält dadurch kräftige Suppen. Die Brühen können weiter Verwendung finden zum Stoven der Gemüse, wodurch letztere nicht nur gefettet werden, sondern auch an Wohlgeschmack gewinnen. Es gilt dies für alle mit Kartoffeln zusammengekochten Gemüse, überhaupt für alle Eintepfgerichte. Auch zur Herstellung von Tunken, z. B. zu Spinat, grünen Bohnen, Kartoffeln, Meerrettich, finden die Brühen passende Verwendung. Nach den im städtischen Haushaltungsseminar gekochten Proben kann das Fleisch allen Hausfrauen bestens empfohlen werden.
() Städtischer Fettverkauf. In der Abgabe von Speck und Rinderfett in den städtischen Fettverkaufsstellen an die Inhaber von Fettkarten tritt vom l4. d. M. ab folgende Aenderung ein: Die Inhaber von Fettkarten erhalten für jede Person ihres Haushaltes wöchentlich 1/10 Pfund Speck oder Rinderfett. Die den einzelnen Haushaltungen nach Maßgabe ihrer Kopfzahl zustehenden Mengen sind aus der im Anzeigenteile enthaltenen Tabelle ersichtlich.
)) Zur Warnung! Ein etwa elfjähriges Mädchen betrat Freitagnachmittag einen Zigarrenladen am Mühlenbach und zeigte einen Zettel vor mit der Aufschrift:„Herrn... Sind Sie so gut
und geben dem Mädchen zur Probe zwei Kistchen Zigarren zu sieben Pfg., helle Sorte nebst Rechnung mit. Graf Spee, Pfarrei Maria Lyskirchen“. Dem Geschäftsinhaber kam die Sache verdächtig vor und fragte, wer den Zettel dem Kind gegeben habe. Das Mädchen antwortete: Ein Herr an Lyskirchen. Der Zigarrenhändler sagte, er dürfe Kindern unter 16 Jahren keine Zigarren verabfolgen, der Herr Graf möge einen Erwachsenen schicken. Alsbald erschien auch ein Herr, der Sprache nach Holländer, der die Zigarren in Empfang nehmen wollte. Nachdem der Geschäftsmann einen Angestellten zu dem Pfarrer geschickt hatte, ob die Sache seine Richtigkeit habe, nahm der Herr plötzlich Reißaus. Graf von Spee bezeichnete die Bestellung als Schwindel. Da der Mensch diesen Trick vielleicht öfter versuchen wird, sei vor diesem Schwindler gewarnt.
(à) Zur Bekämpfung von Auswüchsen der Jugendlichen
unter 16 Jahren wurde in der letzten Sitzung des Ortsausschusses fer Jugendpflege vorgeschlagen: Bei dem Gouvernement eine Anahl Legitimationskarten für Mitglieder des Ortsausschusses zu beantragen, worin den Betreffenden die Berechtigung zuerkannt wird, Jugendliche, die gegen die Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs vom 14. Januar 1916 verstoßen, zurechtweisen zu dürfen; den Polizeipraswenten zu ersuchen, die Polizeibeamten anzuweisen, auf eine strenge Turchführung der Bestimmung des Gouverneurs zu achten und namentlich dem Rauchverbot eine besondere Aufmerksamteit zu schenten; die Vorstände der Vereine sind zu ersuchen, die Vereinsmitglieder auf die Bekanntmachung hinzuweisen mit dem Hinzufügen, daß Vernöße gegen dieselbe mit Strafe belegt werden.
(r. Die Sparlasseneinlagen in Köln sind im Februar 1916 um 2221511 Mark auf ins####amt 199841083 Mark gestiegen. Die Zahl der Sparbücher erhöhte sich um 1509 auf 263126. Im Turchschnitt entfallen also auf ein Sparbuch 760 Mark.
in Leihhauso kehr. Der össentliche Verkauf der verfallenen Pfander aus dem Monat Juni 1915 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Ein lösung oder Erneuerung der Pfander kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
(A) Der öffentliche Wetterdienst und der öffentliche Aushang der Wettertarten(mit den infolge des Krieges von der Heeresverwaltung als notwendig bezeichneten Einschräntungen) ist auf Grund eines Erlasses des Landuirtschaftsministers vom 5. April 1916 vom 1. Mai ab wieder ausgenommen worden.
(#) Die Nationale Frauengemeinschaft macht darauf aufmerksam, daß die Anzeigen für die hauswirtschaftlichen Beratungen und Probiertüchen nunmehr nur noch Sonntagmorgens für die ganze Woche erscheinen.
#) De hafteter Hehler. Der Firma Bergmann u. Simons in Mülheim wurden größere Quantitäten Altmaterial gestohlen. Als Heyler wurde ein Althäudler aus der Kirchturmstraße festgenommen.
(#4 Tödlicher Unglückssoll. An der Endstation der Linie 20 am Schlachthof wurde ein Mann beim Ankoppeln der Wagen gequetscht. Man brachte ihn zum Israelitischen Asyl, dort ist er seinen Verletzungen erlegen.
(A) Ein Lehrbuch zum Selbstunterricht in Französisch wird von einigen Feldgrauen erbeten. Wer stiftet es? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
Veranstaltungen für Verwundete.
Am Tonnerstag, den 18. Mai, nachmittags 3 Uhr, veranstaltet Frau Hauptmann Tiltmann mit Herrn Oberregisseur Joseph Pesch im Gürzenich ein Wohlfahrts=Konzert für sämtliche Verwundeten der Stadt Köln mit Liebesgabenverteilung. Es wirten unter anderen mir: Frau Hauptmann Tiltmann, Herr Opernsänger Tir, Herr Opernsänger Friderici, Herr Rezitator Willy Maus, Herr Konst. Wassenhoven(Orgel), Knaben=Chor der Loreleyschule, Kapelle des Ersatz=Btl. Inf.=Regt. Nr. 53. Karten für Zivil sind nur Rinkenpfuhl 9 II. zu haben.
Kölner Burse.
Unter diesem Namen, der die Erinnerung an die früheren studentischen Bursen in Köln weckt, aus denen die mittelalterlichen Gymnasium entstanden sind, wurde hier auf Anregung des Caritas= verbandes für die Stadt Köln ein Heim für Studentinnen gegründet. Zweck dieser Neugründung ist, den jungen Mädchen, die von auswärts nach Köln kommen, um als Studentinnen an dem Unterricht der hiesigen Wohlfahrtsschule und sonstiger höherer und sozialer Lehranstalten teilzunehmen einen Ersatz für das Elternhaus zu schaffen und damit den Eltern die Sorge um eine gute Unterkunft ihrer Töchter in unserer Großstadt zu nehmen. Vor knapp vier Wochen erfolgte von berufener Seite die erste Anregung zu dieser Gründung; der Plan fand sofort solchen Anklang, daß man alsbald an die Verwirklichung des Gedankens herantrat. In dem geräumigen ersten Stockwerk des großen Hauses Heinrichstraße 48, das seinerzeit von dem verewigten Kommerzienrat Guilleaume errichtet, und später von dem Favrikanten Rauschen umgebaut und durch einen Anbau vergröhert wurde, fand man die passenden Räume für die erste Einrichtung des neuen Heims für Studentinnen. Dieses Haus eignet sich ganz besonders für diesen Zweck, weil im Falle einer notwendig werdenden Vergrößerung der Kölner Burse sowohl im Nebenhause Heinrichstraße 50 und im Eckhause Steinstraße 12, die beide an den Garten des Hauses anstoßen, weitere Räume beschafft werden können, so daß für die Dauer ein großes Heim mit Garten entstehen kann. Ehrenamtliche Leiterin der Kölner Burse ist Fräulein Maria Rauschen, welche die erste Einrichtung des Heims in die Hand genommen und bereits soweit gefördert hat, daß schon acht Studentinnen Unterkunft und Beköstigung im neuen Heim finden konnten. Speisezimmer, Küche, mehrere Schlafräume und ein Studierzimmer sind bereits eingerichtet; weiter ist die Einrichtung einer Bibliothek nebst Lesezimmer in Vorbereitung genommen, sodaß alles geschaffen wird, was den Studentinnen ein behagliches Heim verbürgt. Die sämtlichen Räume des Hauses sind groß und luftig. und gewähren dem Sonnenlicht Eingang, sodaß sie auch in gesundheitlicher Hinsicht allen Anforderungen entsprechen. Möge nun die Kölner Burse ihrem alten Ehrennamen neuen Ruhm verleihen.
CA) Firmung. Am Dienstag, den 16., vormittags, wird Kardinal von Hartmann in der St. Nikolaus=Pfarrtirche in Sülz den diesjährigen Erstkommunikanten von Sülz und Klettenborg nach einem feierlichen Gottesdienste das h. Sakrament der Firmung spenden.
( Dic Rote Kreuzmedaille dritter Klasse erhielten: Sanitätsrat Oberstabsarzt Dr. Koch, Lindenthal, Professor Dr. Ziußer, Oberstabsarzt der Landwehr, Lindenthal, Schwester Vincentia Kronen, Köln.
Dreußische Verlustliste Nr. 527528 Baverische Verlustliste Nr. 265 66 Sächsische Verlustliste Nr. 279 Württembergische Verlustliste Nr. 381382 Ciste Nr. 11 des Vermißten=Nachweises sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Bekanntmachung.
Am 16. d Mts. werden bulgarische Abgeordnete unsere Stadt besuchen. Ich bitte die Bürgerschaft, unsere Bundesgenossen auch durch Beflaggen der Häuser zu bewillkommnen.
Cöln, den 15. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Adenauer.
Fettverkauf.
In der Abgabe von Speck und Rinderfett in den Feltverkaufsstellen an die Inhaber von Fettkarten tritt vom 14. d. Mis. ab folgend. Aenderung ein:
Die Inhaber von Fetikarten erhalten für jede Person ihres Haushalies wöchentlich 1/10 Pfund Speck oder Rindersett. Die den einzelnen Haushaltungen nach Mangabe ihrer Kopfzahl zustehenden Mengen sind aus der nachfolgenden Tabelle ersichtlich:
Gensche Töpier-Lager Halzbüchel10
Ale Piememissf. b. onn 19.1
Erstkiassige Qualitäten.
Pallabona
unerreichtes
trochenes
Haarentfettungsmittel, entfettet die
Haare rationell au trockenem Wege, macht sie locker u. leicht zu frisieren, verh ndert Auflösen der Frisur. verleiht seinen Duft, reinigt die Kopfhaut Gesetzlichh chuß. aerztlich empfohlen. Dosen M40.80,.50 u. 2,50 bei Damensriseuren. in Parsümerien. Nachahmung. weise man zurück.*d

3
Seite 4.
Rölner Zocal-Auzeiger Nr. 133&a Sonntag. 14. Mai 1916
g in MNE
*„*„
*
M
ER
SEH
oghe=#
*<space><space>
1
ERKTGT IISS
ar
ist leichte, leftige Kleidung die begehrieffe. Wller*. S
u
22W Ssc.13.# binss Beiste
„Wparsam sein“
Nu. e
800
und im allgemeinen
Interesse ner das Notwendigste kaufen.
Aber eben deshalb heißt's auch deppelt wählerisch sein,
wenn Sie entscheiden, was und wo Sie kaufen wollen.
Resilose Befriedigung— das seht fest— unden Sie sicherlich
nur in einee leistungsfähigen, reeiten Spezialgeschäft mit seiner gewaitigen Einkaufskraft, entsprechender Auswehl und durchFachkenninis— zum
W
M
□0
4LXTIF 1
e wester stark begehrt wegen seiner so ffollen, ngen üchen Jorm und pra#tischen Verwendba##el
DE*——
rein wollener Röhern aler. Nedsgfierr. Sler
23.50
S
wie er das Entzücken einer jeden Dame sein wird, wirkt der ovige besonders vortellhaft duech seine eigenartige Seidenrollen=Garnierung an Mieder, Gragen und Vermel, ganz genau wie Zeichnung
0
9 9
in ollen Größen vorrätig
Nacl
Jedes
Eir
Die
Teppitungs!
Kč
Zwai
B
bilig
Kö
sich und Glod Früh Friel
wide Fried Ei
Faus
hast
Bist
wie
den
der:
schein
mern
als 1
ling:
Klei
Fr
Heer
Leib
Stau
kraf
*

Kölner Lecat-Anzeiger Nr 133 a Sonntag. 14. Mai 1916
Seite 5.
SDer
DEUTSCHE
NECR WALDECTSOR ROFLIEFERANT.
Hohenzol ernring 62.64
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel
Reichsbuchwoche
Nach Entwürfen anerkannter Künstler.
Eine-Zimmer-Gchnung
nach Entwürfen ven
Lotte Klousch.
immel-Nunna
Entwürfen von
Mustergültig In Form und Arbeit.
Elae-Zimmer-Rohnung
nach Untwürfen von
nach Entwürfen von
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 890. Die gesamte Einrichtung mit
Hons
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 1875.— Die gesamte Einrichtung mit
7500.— Mk. 9000.—
grosse Auswahl
von Mk. 2500.— an.
stenanse läge bereitwilligst und unverbindlich.
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 1279.—
Die gesamte Einrichtung mit! Die gesame.
Teppichen, Gardinen, Beleuch-, Teppichen, Gardinen, Beleuch-Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw. tung-körpern uswr. tungskörpern usw.
Mk. 4500.— Mk. 6500,
Ferner
kompletter Aussteue
Zwanglose Besichtigung. do*
* S den
ge
Ma-Pianes und Nasein
Instreitig wit das beste Erzeugnis der deutschen OtistlelLI§ Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete* Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-C.
Köln, Kaiser-Wilhe’-Ring 38. r
eeeim Bsm aa
Brandholz und
Wagner, Vonnerstraße 5
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 1685.—. Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw.
m
Mai:
K
* 0
##ELE
Nachm. 3 Uhr Köln(Le####ope!) Königswinter Abds..30 Uhr Königswinter- Köln=Süd
mit allen Zwischenstationen verke rend. 10
Das beste re. geannenk ist ein gutes Such
0
1 Me
MssaPFEA
EERU
Große Ausstellung in PrometheusGasherden
und
Kochern.
vom 28. Mai bis 3. Juni
Was soll die Reichsbuchwoche
9
Sie soll Matcrial herbeischaffen, das dazu beiträgt, unsern deutschen Helden in den Schützengräben die Mühen und Gefahren der Kämpfe vergessen zu machen, ihnen die Erholungsstunden zu kürzen, ihre Nerven zu kräftigen und schließlich hilft, daß ihnen Ablenkung wird, um das seclische Gleichgewicht wieder zu finden. Den Verwundeten soll die Qual des langen Krankenlagers erleichtert werden. Die Reichsbuchwoche wird veranstaltet vom Gesamt-Ausschuss zur Versendung guter Bücher ins Feld in Berlin, unter Genehmigung aller in Frage kommenden Behörden. Alle für die Reichsbuchwochc gespendeten Bücher sliesson dem Gesamt-Ausschuss oder dessen Hauptsammelstellen (tür Rheinland: Borromäus-Verein in Bonn) zu. Die Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Köln versendet gern kostenfrei Auswahlverzeichnisse für diesen Zweck geeigneter Werke, die man in jeder Buchhandlung bestellen und zur Ablicferung für die Reichsbuchwoche bestimmen kann. Sie übernimmt aber auch selbst die Versendung. 0°
Kronleuchter
u. allesonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigste. vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9 kpl. Hängel chipende! von 5 M. an Ia. Gluhkörper 40 u. 453 „Geiam-Met.-Fad.-Lamp.billigs Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
29
Jegante
SportPaletots
Ncuesto Frühj.-Ueberzieher
herrliche Ausführung p
3500 42% 48% 58 6
in ae Konfektionshaus Seligmann
Große Auswahl in
Handarbeiten
Blusen, Kinderkleidchen, Decken, Kissen etc.
Auszeichnungen auf Blusen u. Klidchen sehr rasch.
Adele Hollmann,
5 Ludwig raße 16.
oftet bis Ehrenfeld
Gaskoks
auf weiteres und Maiheim:
bei Bestellung auf den Gaswerken
Groz- u. Aus koss
in Cöln Irh.
Bei Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülbeim
Bei Lieferung in Cöln
a) frei ans Haus b) frei in d. Keller
Als Mindestsätze für die Fuhre werden rechnet: für Fuhrlohn 7,00 M. fr Einkellern 00 M
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr Greechenmark. 2335 August Ballauff. Deutz. Tempel rage 38, und Gaswerk##alk. Ka-Mülhe merstraße 58, sind die Preise bei Entnahme au dem Lage. um 0,20 M. für 100 kg höher.
Cöln, den I. Mai 916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln
Fernsprecher A 70.01 Gaswerk Ehrenfeld)
A 60006(Ro enstraße 30). 2c
Auskunftstelle für Frauenberufe
gegr. 1902) Berufsberatung der schulentlass Mädchen u. Lehrtellenvermittelung für alle Berufe. Sprechstungen Montag und Donnerstag—6 Klapperhof 26. 7p
Kölner Local-Hazeiger.* Köln. 14. Mai 1916
Kraft und Liebe.
Held Frühling, machtvoll erstanden, reckte sich und streckte sich in riesiger Kraft und blendender Schöne. Alles regie und wegte sich in der Natur zum Auferstehen. Weu klangen die Glocken hinein, stergeläute: Christ ist erstanden, ein ewiger Frühlingsheld. 4 stern ist Auserstehungslag, ist Sieges= und Friedensfest, auch mitten im Kriege. Ist doch der Krieg, wie widersinnig es auch tlingt, ein„Ostern“, ein Siegbereiter und Friedenbringer.
Ein großer Erwecker ist der Krieg, der mit gewaltig eherner Faust die Seelen höher führt zur Wiedergeburt. Jeutsches Volk, hast du nicht im Kriege dein Lstern erleni, deine Auferstehung? Bist ausgewacht bei der Kriegsglocke Klangen, bei ihrem Schall wie Donnerhall und Wogenprall! Riebst dir den Schlaf aus den Augen, stehst da wie neugeboren. Bist erwacht zum Geiste der Kraft und Liebe.„Der Krieg, er läßt die Kraft erscheinen,“ singt Schiller wahr. Ungeahnte Kraftvorräte, schlummernd in deutscher Nation, wie Barbarossa im Berge, wurden als kostbare Schätze beim Kriegsausbruch gehoben. Ein Frühlingsbrausen ging in hohen Wogen hin über viel Kleines und Kleinliches, Alltägliches, Gewöhnliches.
Vaterland! Seit hundert Jahren Erblüht dir solch ein Frühling kaum:
Frühlingskraft war's beim Waffenvolke, beim eisenklirrenden Heere. Kraftleistungen ersten Ranges, Riesenleistungen starker Leiber nicht bloß, noch mehr starker Seelen. Was weckt mehr Staunen: 42 Zentimeter-Mörser und=Boote oder die Nervenkrast der Feldgrauen und Marineblauen?!
Im Volle daheim, auch da— welch Erwachen, Erstehen, wenigstens in den ersten Kriegsmonaten. Es fand sich wieder, seiner Ahnen würdig. Die Kraftseelen kommen wieder zu Glanz, der Schlacken ledig. So ein willenfestes Sichfügen in Kriegsnöten gab es noch nie. Milliarden=Anleihen, die Hingabe von „Gold für Eisen“, die Opfer der Heldenmütter und=bräute: es sind Kraftbeweise edelster Art. Dazu das religiös=sittliche Erstehen! War's nicht bei vielen ein„Tag von Tamaskus"? Man lernte wieder glauben, beten, sittlich leben. Das ist„Kraft aus der Höhe“!
Zum Geiste der Kraft der Geist der Liebe. Die Vaterlandsliebe!„Der König rief und n sie kaen!"
Welche Liebe zur Einigkeit! Wie weggeblasen der Klassenhader, Parteikampf, Konsessionszank. Ein Gedanke, ein Wille bei allen: die Rettung des Vaterlandes, der Schutz deutscher Ehre und Größe. Der Krieg kittet und kettet; Blut und Eisen schweißt Gegner zusammen.
Und die Opferliebe, die hülfstätige Liebe! Der Samariter ist aufgelebt. Das Miserere des Leides auf blutiger Walstatt und im Lazarette wird übertönt vom Magnifikat edler Liebeshülse... Wieviel belende Liebe! Eine Armee von Betern mit den Armeen der Krieger in innigem Wechselgebet. Im weiten Tom der Schlachtfelder, unter der Kanonen Glockengeläute, per den Altaren der Massengräber, auf den Knieebänken der Schützen graben, in der Hauskapelle der Unterstände: ein ständiges Belen wie daheim:
Vater, ich rufe dich!
Brüllend umwölkt nch der Tampf der Geschützc, Sprühend umzucken mich rasselnde Blitze. Lenker der Schlachten, ich rufe dich!
Vater, du schütze mich!(Körner.) Ler Krieg hat dies Auferstehen gebracht. Mehr noch: er brachte den Frieden, Österfrieden... Ter Krieg— den Frieden?! Ja, mitten im Kriege Frieden für den Einzelmenschen, Seelen-, Herzens=, Gewissensfrieden. So viele waren wie„verlorene Söhne“ aus dem Vaterhause weg in die Fremde und Lede des Unglaubens und der Unzucht gezogen. Ta kam das Gewitter des Krieges; seine Tonner grollten, seine Blitze glühten. Ta wurde aus dem Saulus der Paulus.
Vor dem Kriege— wieviel Unfriede in den Familien! Nun kettete Kriegsnöte alle wieder aneinander in Frieden... Vor dem Kriege— wieviel Zersplitterung im gesellschaftlichen Leben! Klassen- und Kastengeist, Jeder ein Eigener. Nun Eintracht... Vor dem Kriege— wieviel Erbitterung im wirtschaftlichen Leben! Hier Bilanz, dort Lohntaris. Hier Ausbeutungspolitik, dort Fäusteballen, Streiken, Demolieren. Der Krieg versöhnte. Vor dem Kriege— Konfessions= und Parieikämpfe. Vor den Wahlen, bei den Wahlen, nach den Wahlen hitzige Köpfe, bissige Zungen, hetzende Federn! Nun Burgfriede, wenn auch nicht allenthalben...
Ja, der Krieg ist ein„Ostern“, ein Friedens= und ein Siegesostern!
Mitten im Kriege— herrliche Siege, Siege des Geistes, des Glaubens! Ist dann nicht der Krieg, die Herrschaft des Materials, des Eisens, des Stahles, des Stoffes, ist er nicht die Niederlage alles Geistigen? Ist nicht der Schlachtentod so vieler Intelligenz ein Verlust geistigen Kapitals?...“ Und dennoch: Ter Krieg ist Sieg des Geistes. Torpedos und Mörser, Gewehre und Bomben, Muskeln und Nerven brachten nicht allein Siege, nein auch der Geist im Kummando, die Begeisterung im Heere. Nicht Hindenburgs Faust gewann Masurische Schlachten, nein: Hindenburgs Geist und Feldherrntalent.
Der Krieg ist Triumph des Geistes und— der Religion. Man hat gespottet über den Andrang zum Gottesdienste. Aber, warum scharte unser Volk sich um die Altäre? Weil es beim Unglauben nicht Trost noch Hülfe sand in Kriegesnot. Die schwerste Niederlage im jetzigen Kriege ist wirklich der Kreditverlust des Atheismus. Das„Zurück zu Gott!" und„Zurück zu den Sinai=Tafeln“ ist ein Sieg der Kirche. Möge es bald auch dem Vaterland glorreichen Endsieg bringen. Möge bald der Herrgott die Friedenskompagnien seiner Engel kommandieren zum Läuten der Sieges= und Friedensglocke... W. D.

Seite 6.
Kölner Lecat-Ruzeiger Nr. 133 m Sonntag, 14. Mai 1916
RRoanorestrotMouud ORROOOBBBOSBOOROGOr SOCO S
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::!<space>
0 Adventisten und Krieg.
Angeklagt des versuchten Landesverrates war der 39jährige, aus Kassel gebürtige und in Neuwied wohnhafte Missionar Karl Hoßfeld. Adventist vom siebten Tage, und zurzeit in Haft. Er stand daher vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht. Hoßfeld ist in der evangelischen Religion erzogen und trat 1909 zu den Adventisten vom siebten Tage über. Seit mehreren Jahren war Hoßfeld als Missionar jener Religionsgemeinschaft tätig. Zu den wesenlichen Grundsätzen der Adventisten gehört die Lehre, daß es auf Grund ihres Gebates Gedenke das du den Sabath heiligest, nicht gestattet sei, an Samstagen knechtliche Arbeit zu verrichten, und daß es gemäß ihrem Gebot Du sollst nicht töten, nie gerechtfertigt und erlaubt sei, einen Menschen zu töten. Bei Ausbruch des gegenwärtigen Krieges trat unter den Adventisten eine Spaltung ein; sie trennten sich in eine größere Gemeinde mit dem Sitz in Hamburg und eine kleinere mit dem Sitz in Kray. Die größere Gemeinde stellte sich auf den Standpunkt, daß die beiden vorbezeichneten Glaubenssätze für die zum Heeresdienst einberufenen Adventisten während der Kriegszeit keine Geltung hätten. Mit der kleineren Gemeinde beharrte der Angeklagte unentwegt auf dem Verlangen, daß die beiden Glaubenssätze auch während des Krieges von den zu den Fahnen einverufenen Adventisten mit unverbrüchlicher Strenge zu zu diesem Sinne schrieb der Angeklagte eine aie Jeichen der Zeit. Diese Broschüre ist in rund 11 000 rmmaren gedruckt und in großem Umfange über ganz Deutsch#insbesondere auch in Befehlsbereich der Festung Köln unter ven Adventisten beider Gemeinden verbreitet worden. Hoßfeld wurde jedoch noch vor Feriigstellung des Truckauftrages in Vonn verhaftet und in seitdem in Haft geblieben. Tu die Broschüre nach seinem Willen möglient allen Adventisten zugeschickt werden sollte, so ist er für den Inhalt der nachher verbreiteten Druckschrift verantwortDas Kriegsgericht hielt nur den Versuch des Verbrechens nn Lundesverrals erwiesen. Da der Angeklagte aus religiösen Gründen, unter dem Einfluß einer religiösen Ueberspannung, gehndelt hat, nahm das Gericht mildernde Umstände an und verleiste ihn wegen versuchten Landesverrats zu einem Jahr und
acht Monaten gestungshaft, auf die zwei Monate der Untersuchungshaft in Anrechnung gebracht werden. Die beschlagnahmten ruckschriften Zeichen der Zeit werden eingezogen. Trei weitere minen, welche die Broschüre verbreitet hatten, die den Namen des Trucker und Verlegers nicht trug, wurden zu Geldstrafen von 70 bzw. 150 M. verurteilt.
Ein
0 90
70 Nicht vorlaut sein!
jähriger Türhüter— Portier nannte er sich vordem
15#mn hatte im März d. J. vom Fenster seiner Wohnung aus zieren von Soldatea zugeschaut und einem von ihnen, der nachererzieren mußle, zugerufen, er solle doch nicht so laufen, wie ihm kommandiert wurde. Tamit hatte der Türhüter gegen die Verordnung des Gouverneurs vom 5. Ottober 1915 verstoßen, die den mit Gefängnis bis zu einem Jahr bedroht, wer einen militarischen Vorgesetzten bei Ausübung seiner Vorgesetztenbefugnis einem Untergebenen gegenüber behindert, ihn ooer seine Anordnungen in öffentlich absprechender Weise beurteilt, oder wer auf die Gehorsamspflicht eines Soldaten absichtlich oder fahrlässig nachteilig einwirkt oder einzuwirken versucht. Tas Außerordentliche Kriegsgericht verurteilte den Türhüter zu drei Tagen Gefangurs, indem es betonte, daß die Autorität der militärischen Vorgesetzten unter allen Umständen gewahrt werden muß.
(A) Eine Heiratsschwindlerin ist die oft und erheblich bestrafte. Dienstmagd Gertrud Küpper; sie verbüßt im Gefängnis zu lnrath. Strafe. Vorher stolzierte sie im Gouvernautenkostüm auf einem Kinderspielplatz umher. Ein junger Mann sand Wohlgefallen inn ihr und erfuhr voller Freude, daß sie nicht abgeneigt sei, ihn zu heiraten.„Fräulein Gerta" war aber stets in Geldlegenheit und sie verstand es meisterlich, ihrem Anbeter die Börse zu erleichtern. Nichts lag ihr serner, wie sich ins Ehejoch zu begeben. Die Strafkammer erkannte auf 18 Monate Zuchthaus.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
## Arbeitsvermittelung für Kriegsbeschädigte.
Der Rheinische Arbeitsnachweisberband hat im Interesse der Arbeitsvermittlung an Kriegsbeschädigte und Erwerbsbeschränkte sich mit der Frage befaßt, Werkstätten für Erwerbsbeschränkte in der Rheinprovinz ins Leben zu rufen. Bei der Wichtigkeit dieser Frage nahm an den Verhandlungen auch ein Vertreter des Reichsversicherungsamts in Berlin teil, dessen Präsident, Dr. Kaufmann, vor einigen Wochen in der Rheinprovinz die mer bestehenden Lazarcttwerkstätten besichtigt hatte. Die beiden Veröffentlichungen von Landesrat Dr. Schellmann und Verwaltungsdirekter Lohmar schienen die Grundlage abgeben zu können auf der aufzubauen ist. An der Forderung, daß die Werkstätten für Friedensbeschädigte dem dreisachen Zwecke: der Heilung, der Ausbildung und Aulernung sowie als Beschäftigungsgelegenheit jür Schwerbeschädigte zu dienen haben, muß festgehalten werden. Wenn heute me Lazarettwerkstätten in der Mehrzahl Kriegsbeschädigte als Insassen aufweisen, so haben diese neuen Einrichungen gezeigt, daß sie aucy für die Friedenszeiten dauernden Wert haben können, an denen Berufsgenossenschaften, Landesversicherungsannclten. Gemeindeverwaltungen, die Provinzverwaltungen und per öffentliche Arbeitsnachweis das größte Interesse haben. Eingeneno wurde die Frage nach dem Bedürfnis solcher Werkstätten geprüft und in bejahendem Sinne beurteilt. Voraussetzung hierbei
selbstverständlich ein Zusammenarbeiten mit den verschiedenen Interessentengruppen. Für welche und wieviele Berufe Werkstättenabteilungen mit den jeweiligen Hcilanstalten zu verbinden sind und an welchen##rten, sind Arbeiten der nächsten Zeit. Man war allgemein der Ansicht, daß die betreffenden Heilanstalten selbst die geeigneten Träger der Einrichtung seien. Zur Verbreitung des Gedankens der Errichtung von Werkstätten für Erwerbs beschränkte werden die erwähnten beiden Abhandlungen als Druckschrift erscheinen und ausgiebig zur Verteilung gelangen. Daneben werden noch besondere Schritte unernommen, um die einzelnen Interessentengruppen des naueren mit der ganzen Frage zu befassen. Die Unterstützung des Reichsversicherungsamts zu dem beabsichtigten Vorgehen u, der Rheinprovinz ist in sicherer Aussicht.
0) Die Frühjahrsausschußsitzung der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln sand am 7. Jnn un mitrags in der Ratsmühle in Köln statt. Der Vorsitzende Oswald Lorenz=Hermülheim leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der stellvertretende Vorsitzende Karl Trein=Rodenkirchen der feldgrauen Mitglieder. Die Gefallenen wurden durch Erheben von geehrt. Der stellvertretende Geschäftsführer Wilhelm
v. Jiertng#er 5. klasse der 7.
(233. Fgl. Preuß.) Klassen-Losterie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betressende Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
auf jete gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Geumi gerat2t, uld 91•
einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
12. Mai 1916, vormittags. Nachdruck verboten.
482 86 554 676(1000) 838 900
0 653 121003 60 150 697 717 39 819 72 931 122111 209 302 8 60
sen 126
00 881, 930 5 128343 663 500] 95 98 123121 221
190993 92
1905—„ 1Fa 931 585 709 875 494 830
79„ 18 119 64
134147 224 310 63 409 633 51.—"7 135912
122064 255 65(Lon#l 351 67 447 522 705 32 57 138005 22 31 271 3
S#9 141112 88
271 69
836
233 80.453,722 8c5 21592 98 748 809 22/30 391 474 572...
23155 243 573 697 820(50 33 0i 24021 29 57 149 63[30 00) 20 309 00 487 5
642 98 735.79 880 25062 97— 62 431 508 59 72 500) 640 89 872 26179 58 n 335 80 403 26 534(3000) 81 630 767 882 91—
14 339 606 771(500] 93 29101 10 56 582 617 727 810 901
418 32 91 887 950 500] 28030 45 137
44 46 71
30032 99 261 471 78 510 52 5n 72 973 10001 93 993 31263(500] 313 689 902 32381 539 67 606 778 973 33174 239 76 364 429 41 613 92 850 2413
779 865 35295 314 90(1000) 461 50 I5..55 33056 15 1 801
19 66 952 37411 56 5u.. a. g. otnt K a 22844004 E. 71
69(1000) 85 86 Cc. 9-#it 68 93 1P esp 9
56144 65 ·12 872 m uer 41030(1000 366 89 78 81
765 844 71 42114 87 211 1. 495 528 41 03 667 8lo 18 78 4397 562 40
8hs 981 44·91 204 53 71 359(500 430 504 653 753 859 45017—— 40
518 604 705 899 967 46518(1000) 84 610 777 8o5 999—„ 4—(15000) 13
39 249 392 98 43 375 425 54(3000 50190 110
500 803 30 77(500] 399 40 53229 44 50 15001:
653 657(500
79 753 822 91 99 40
0
413 23
91 35 618 63 800 49
3
146
11
30001 E5 EEt 159372 114
43 532 Dr. 18%0 154087 139(10
937 15615
647 854 13000) 59 812 61 65 160155 563 401 573 657 193.
163024 69 119 912 9% 167078 11000 6 1•(500
131075 91 113 911 132074
73 93 205 429 583 833 908 30* 100 214 394(30 0 577 652
934 91 137293 51 451 93 61
310 15001 S2 93 452 630 921 139162(30
141031#060) 198 392 424 44 520(1 100) 40 753
29 94 993 143097 120 271 570(1000) 690 99 9
un 710 8; 501 145020 30 57 312(500) 453 600 IS00.
2s 16 169 30. 23 42 714 809 947 147011 12 47 81 408 512 8
I59 719 859 69 143058 158 19 295 514 451 63 522 35 1500] e.
811 71
84 977 151009 186 481(500] 152045 63 104 68
„an 153941 467 71 512 51 55 775-nn 945(1000
## 92 751 esz 916 155010 546 604 35 7502 c<space> 6 7 7<space> 7 2 0<space> 8 1 4<space> 9 0 2<space> 1 5 7 0 0 9<space> 1 9 4<space> 2 0 4<space> 3 7 4<space>( 3 0 0 0]<space> 4 7 1<space> 5 2 3<space> 159010 197 324 602 817 970 159197(10003] 239 97 461 611
911
1000
19 93(1000) 161084 120 2Ib 475 641 44 81 162001 257
438(1000] 82 715 845 164131 239 345 436 636 9
449 58 tro 863 166010 129 73 90 Mo S8 680 716 44
449 808 168019 /500) 73 74 216 85 347 403 13 163018 146 222 32 438(500) 592(30001 794(1000) 919
4 63
0 112
641 80
51064(1000] 317 58 75 57 1500) 77 1500) 442 71 1300
„. 74 810 80 950 54150 317 53 78:
61 88 717 550.4 90 97 0a001 435 KsK 000 50 u 2 ge
16 419 66(1000) 71 75 700 815 15001##00m 1ey. 406 5
867 932 44 58543 94 653 729 1500) 52 00 15 c„
71 409 40 89 513 43 92
60135 49 689 760 61202 401 624 50 812 931 62252(1000
946 57 71 63018(10cn 89 370 9° 486 501 724 64044(5001 64
861 907 650en 251 379 435 601(711 15001 76 66004 250
67100 204 16(3000).3(1000) o5 h. 315 58 10 S4
1000) 80 83(c00 Gsst. aie u. 69.° 11N00j 27 55 603
816 69012 195 284 353 444 53 619 89
70205(5001 en 387 736 57 82 71013 140 49 239 876 623 74
711 839 73094 129 200 371 658
76102(1000) 217 1: 89 421 530 26 846 7709
## 75 20s 11000] 392 819(5001 7916# e9 fiecr. 82 44.
89015 142 246 76(1000) 315 463 651 884 81019 23 127 306
954 Sacm.. 5I2 444 610 36 67(500) 891 995 85153 314
3000] 84948 108(1000) 22 217 378 615 776 912 990 85.07
69 610 19 58 738 b5 e1 977 8600 300 57 71 44p i0
922 60 871=0 51 264 511 L 67##2341 927 75 88157 55.
67 246 83087 152(10001 375 94 11000) 530 910
90053 55 118 220 81 91 50n 61. Im un 864 91170 239 304
862 15001 i: 72n 44 92090 136 302 37 435 780 93073 208 99
94050 97 109 415 58 62 609 13 787 Snm. Inn Jon 414.1 59
50 943 9608.(500] 120 231 328 415 40 C21(1000] 50(500) 609 12
55 66 323 41 84 529 u20 790 98000 126 219 30 38 71 73 IIrall 84
29074 103 40 233 47 1 u. 13000) 350 o. 479 676—4 78 96 828 45
103056 291 Hn 492 620 746 8un 101100 30#1 6n 3 372 401
R11 807(5001 63 999 102048 101 401 687#### 712
88 183 457 525 40(1000! 66 754 899 905 16.202(30001 71•1 6
490 573 712 106039 664- 107243 423 80 510 631 58 87
89 108240 336 1500 621 38 53 773 899 109124.000 277 91.
1742 1300
120
9
179
7 439 00
312 629 735 72983 780 55 601 72 22(10001
593 612 C 729(500
57 78 822 955 171064 71 462 514 29 34 72 667 7
906 70 173061 224 72 85 376 578 624 723 811 21 949
8n 347 175959(500) 325 511 15(1000) 600 1 3 757
8 417 s50nn 887 60 61 689 747(1000) 824 1770
20 19r., 905(500) 178077 178 234 67 379 746 179####
887 181005 34 44 91 18
* 743 912 1
18 187
111 76 305 94:625(3000) 844 87 204 337 90 472 638 907 1840.
09 41 815(500) 59 9= 16(1000
6 156 62 241 359 89
46 188. 18(50.] 914 189298
.1
500
747 83
(1000
1 91
301.
653
97 511 19 43(500 50 8
74 314(1000) 61 458(10
105(1000) 38 58 813 84
109 11 50 und u5 523 677(1000] 826 131007 45 111 17 220 310
4 66 723 48 193021 51 245 47(500) 319 58 469
840 54(3000. 194023 37 54 86 100 380 539 015 849 9
76 987 196191 204 339 423 549 79 700 336 197030 25
co hr.-1 77 875 926 66 m 198425 605 931 93 199013(5001 2
74 46 506 79 83 625 702 25 933
9 51 52(500) 95 757 804 12 68 944 291382 434 77 508 900
401 55 15o 821 203092 376 403(10001.29 53 61 715 56 95 818
7I 61010 242 431 31 u, 77 Ei3 79(10001 836 205130 267 3
54 984 206004 23 15(1009) 123 61(500) 81 94 207 350
29700: 277 con 903 79(1000) 208175 347 496 7
82(500) 400 969
99 133 49 910 334 442 740§3 903 211179 248 349 52 77 640 53 C
332 471 512 607 213048 108(500]§5 317 635 61 768 214018 111
17 23 95 975 215413(1000) 17 830(1000j 81 216138 209 5
8 8b 966 217096 240 32 48 65 86 414 659 615 75 218256 66 3
219020(30006] 41§2 239 458 640 7 151 20001 87 354(1000ses bes 30 221049 24° 385 474(500) 57
650 457 94 223023 51 246 48 365 93 428 583 602 57 748 8
117
21
417
30
124 494 631
0
2 543 68 Anittaasl
42
659 761 877 9 .2 89 445
3 70 813 2339
vom 10. Mai lies 56942 Kalt 56952
S
v. Tietrre der 5. Classe der 7. Preußisch=Sisderischen (733. Kgl.###.)
0
6. bis 31. Mai 1915.) Nur die Gereinne
Nummern in Klammern beigefugt.
C
240 Dlr. sind den betreffenden
u Ohne Genäh. 8410.
An##sele gezegene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefalen, und##oar einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abtellungen I und II.
12.
222 52 53 5
3107 72 000 94 325 408 527 893 353 7192## 9214 400 4 65
645 726 63 95 1000]. 78 985
49 540 62 658 879 janl 81 1 15298 320 43 441 61 510
17117 281 4. 647 8o 743 85 177 559 65 726 67 820 20032 100 291
Mai 1916, nachmittags. Nachdruck verboten.
800 1444 89 697 754 913 2110 20 L5 377 739 824 932
99 817(3000] 46 951 4419 64 96 519 5114(500) 56 236 S§ 93
41 8y 780 82 956 6581 401(10011(1009) 48(500) 696 712
614 707 28 858 8055 168 212 75 422 60 60 576 519 23 833.6 3
51 821(3000] 973(500) 11004 945 61 483 551
7I 12610 749(10001 804 93 13310 39 64
009 87 87 466 68 594.2 20 13000] 707 802 345
205 577 96 442 90 538 647 703 98 99 804
1ett2 180 Pr Rio uut io 19 074 iG I4 T9ot8
3 116158 81 991 11
S2 52 79 52 6 12022 6. 720 91 12:
89 331 07 918 02 552 1•
426 736 60 S. 14 333 87(500 130006 489 132086 191
12.4
372 417 52“ 52 313 025 5S 619 140124 40
S1
17
473 534 639 500) 768 78 864 111076
9n 113175 76 353 497 811 15 22 86 11305 615 115055 84 403 504 61 70 746 40 117978 115 233 591(500] 547 629 94 775 79 S3 F. 174 811 85 1i##o 242 54 67 322 485 b020032 100 291 339 92 519(1000) 72 633 703 87 823 49 63 21092 293 319 08 475(509) 90 910(10C0) 73 658 79 86 61 871 95 855 87 23210 45(5009] 54 68 29091 13000) 177 203 15 3
63(3000] 83 935 79
71 22423 700 S0.
657(500) 89(1000) 727 34(1000) 48 811# 25113 203 49 808 96 906 63 26003 43 91o 461 514 679 763 90 96•12 18 925 27299 c0 499 919 28132(3000] 53 725
809 29142 473 602 95 726 814 42 949 54 79
49000 83 495 52 e32 46 91 81041 95 127 415 55(1000] 645 720 908
980 32014 161 75 95 566 549 935 33126 254 89(500] 324 60 503 8 10
#l54047 129 200 41 344 404 517 69 705 92(3000 880(500) 81 966 53
85214(500) 77 79 311 68 75 641 800 86687 89211 326 93 442 701(10 0) 37151
399./500) 524 72 694 737 944(1000) 38140 k2 442 571(1000) 750 39683 320 500
61 639 15 776 84
121022 32(3000) 38 133(3000) 488 563(3000j 611(1000 411 13000 363 719#55 133179 256 454 83 500 30 91 774(50
„<space> 1 2<space> 2 1 1 0<space> 2 1 3<space> 4 0 9<space> 5 5 9<space>( 1 0 0 0]<space> 1 2 5 0 4 9<space> 9 7<space> 1 2 5<space>( 3 0 0 0]<space> 2 2 9<space> 3 4 8<space> 4 4 1<space>
44 247(500) 57(10001 98 719(1000) 80(500) 127146 216 500) 7 9.8113 31 291 414 Smen 92 721 922 52 71 S5 129911
19 63 788 902 11
27·811 7100.#. 131065 369 551 99 606 17 798 1500) 827 kt
1 ah. 39 6 071 53001813 913 133063 77 198 441 523 67•1
378 420 61 51 79#55 bm2 77, las1s1 615 53 701 16 13605
9 744 84 0500] 802 970 137089 317 656 63 610 917 138.4
917 46 139 24 45# 483 505
837 63 92 141040(1000] 119 64 223 49 403 500 S 42
91 923 25 142000 1 463 502 729 49 4500) 960 143
3•4 511 41 86 802 72 9. 144017 154 261(300] 70 334 407“
+ 60 ri5 51 919 146100 une 355 67 50=
„„<space># 6<space> 5 3<space> 6 0<space> 2 8 3<space> 4 1 5<space> 2 6<space> 1 5 0 0)<space> 5 6 5<space> 8 3 8<space> 5 6<space> 6 4<space> 1 5 0<space>
1 775 831 149130 217 307 513 757 879 912 18 19(.90) 54
185 344 93 484 640 845 15108 han 736 815 912(1000) 41 15210
1 762(1000) 809 976 153084—09 531 615 757 925
229 42 302(100) 13 474 569(1000) 716 73 808 922 71
132 500#I 152677 131 358 59 61 6n 803 38 954 93 157281
953 158011 79 114 I50. 3990 be3 723 159063 182—
e1o 421#8 01 521 odn#10)) 701 57 62 885(10091 850
####co 70 80(200 f71 231 314 513 161202 349 436 77 536 703 38 91 905 gni#2 150611 200 300 406 20.6 721 29(3000l 46 87 869 89 921 163067 010
ert 65 164240 60 324 435(3000) 696 951 165201 90 398 420 620.
106 83 92 628 76" •9 89 795 929 14812
159 904
298 415 33
155248 875 94 603 35
40021 80 106(3000] 676 727 71 S12 42440 sb
80 707 953 44041 0: 83 523 7
Joo 543 670 765 81o 49107
137
520 792 41000 751 881 452.
*
41041 54 76 353 50 556 2 71 91 211 60 76 48. 926 44 401 990 413 09(1oe 64 155
11000) 948(1000]
93 51
97 57313 439 585
107 501 15000) 65
679 70
584
6100 97 63 11
629
18 289 304 7 444 65 C87
59 91
1 803
40•4(5030] 256 479
„
703 94 4 707 7
9 627 81 159 276 80 015
500
51102(1000—„
706 829 978 53212 512 52
55197 58 374 502 M 56191:
615 25 910 45 58200 45—, 521 4
ES 615
60142 95 233 396 471 587 5500) 24 400 500 35 637 714 62034 67.50
64041 81 90 181 219 515 6Le 75
70 76 806 66065 116 223 62 850 m
813 74(1000) 68129 211 317 432 c0s 1100
910(43309
70009(5501 251(1000) 302 4775
72003 63 72 91 /30001 56
89 317 51 416 520 23 65 638 766 8
3000 896 76132 73 51.# 880
1000 996 78939 169 300 74 450
729 35 942
80260 400 13 519 672 843 1500) 81091 43 51 53 68 110 72 752 953 S20.
136 227 500(500) 85t 927 57 83071„.. Jn 753 840 84096 173.
500) 513 700 841 53 954(Umn, 8514 40
67 140 83 217 500, 8700s 25 184 Ug0 933:
209 29 494 502 40 659 754 91 S3174 80 348
96097 145 310 724 805 907 9101) 177 378
515 770(1000) 803 37 93 33164 401 13 43 567 82 94
56 200 674 84(1000) 86 92 803 13000) S 911•3
3000482 595(1000] S3 683##c 903 50 BE“=
418 21 05 U00 83 713 16 S1 876 997 /200)
3000) 643(500) 859 996###on 125 un 4“ 20 45 651
106025 141 70 756 819 47 101010 101 12 201 382 411 77#10 733 50 103010
81 91 114(1000) 13 43 221 381 420(1000) 562 68(10o 894 18 62 952 103213
383 465(1000] 657 706 52(10001 um 55 104103(3000] ko 90 657 87 775 840
105034 300 4 n 39 587 611 11 811 19 93 92• 1030 6s J) 327 44° 507
27 42 62“ aonn 41o 51. b0 9o 107011 424(100) 525 647 81 828 1980•2 131
21. 55 81, 550 f. ea 69 713. Ur u 199181(500) 118 di2 111 bei(390!)
15
714 814 214 715
6 4
Per.
1
2 847 65 1 987(500] 7 64 1
660 65.5
15
1
2r 8o 105
4 135
#o 878 964 16711
70 205 80 820(3000
1
80 610 50 817 361 75 448
43 87
717 50
1710. 200 339(500) 455 66 7 12°3000 650 741 13 17421
115•22 112(5001 48 57(500 177162 505 21 6is 22 38 747 993 03 051(500] 775 805•6 89
20 8h 1000 379 513 881 927
# 329(3000 45 402 608(5057 12 lo 407 30=1 63 812 918 186 7
1 70 167013 188 255 335 69 50 353 438 614 773
12 1500] 464 703 5 20 91
1330 84 135058 210 75
4 4<space>( 1 0 0 0)<space> 4 0<space> 9 1 9<space> 5 8<space> 1 9 7<space> 26 201 62(t0oc) 407(recc) eri
894 7 93.810
20 80—0 941 88113
S4u1S 5
601 61 848 51 74 93 41
679 203
20.
550
45 687
9230 44 15 155 74 8 710 850 99 .5 f: 23007
100
591 675 S
5 68 83 404
24 95 082 150001 537 S4
6
155 80 61 11000
1 408 29 692 643 798 831
935 232013 152 11099] 630 7.
verblieben."?
25 827 936 201206 3 :63 469 500 671 701 94 8
740"-- 50. 51 Jir 1uo 8n
7 37(2000 453 39 524(3000] 818 40
75 365 50. 72 643 799 898 212321 36 55
30 127 42 444 62 559 1300 605 744 4
bes 502 514 71 AS(1000 12 215092(3000
#### 4r 523 500 509 24 73 650 740 88 80
69 91. 2180·9 282 95(5001 502
1 89 05. U 888(200 910 33 75 93
28 01 808 Jmi 931 62 221050 51 302 447
500) 351(500) 57 521 2 46 773 891 971 314 77(500—79 881 917 22505
84(1000 306 76 523 65 761 S 227
955 223023 87 171 253 69 311 50 0
53(500] 92(500) 231282 339 61 417
300 233013 19 38 151 227(500] 4
Brand=Hermülheim erstattete den GeGewinurode verbitenem Brämen zu 300000, 2 Gewinne zu 200000,
N 2 se 18-,##r 6900, 2 zu 3026), 2 zu 4 0000, 18 zu 3660). 28 zu
ETEEEEST
Schmerzen in den Gelenken und Gliedern sind
Togal=Tabletten unübertroffen. Hunderte
„„ Imunglageer.„ von Anerkennungen. Aerztl. glänzend beKasse wegen beabsichtigt der Vorstand die Einfunnger Men=
leistungen. Der Ausschuß stimmte zu. 9 uuin udbiseten erhaltlich,“
#sel
** 8
A2 09 Trr c.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 133&ap Sonntag, 14. Mai 1916
Lelt., besl., kath. Mädchen
v.., in Küche u. Haush. ganz selbst., St. z. einz. Herrn oder Dame od. ält. Ehep. Gute langjähr. Zeugn. sind vorhanden. Off. u. 395 an die Gesch.-d. Bl.
ch Kriessbeschäd., für dauernde Arbeit ges.
Elektrizitäts-Gesellschaft„Colonia“
Köln-Zollstock.
im Eiesbau ersahre
Schristsiche Osferten an Peter Selbach
Baugeschäft, Zülpicherstraße 69. d
Nippes
Mauenheimerstraße 14
beste Lage, für Tupralsksl, jedes Geschäft geeignet, mit 2 oder mehr Zim., I. Etg. Anbau 3 Zimmer mit Gas billig zu vermieten.
Bescheid: Kempenerstraße 68
eüirbeiten Hüges.
Rippes
Ecke Christinastr. 2, 1. Etage, „ große Zimmer und Küche, 3. Etage 3 Zimmer zu vermiet. Bescheid Holbeinstr. 10, Unterh.b
Gas=, Wasser=, Kanal= u.
Klosett=Anlagen werd. schnell
u. billig ausgeführt.
Köln=Nippes, Niehlerstr. 44. Tel. B 8613.
Satt **
n
sofert gesücht. Westdeutsches Carosseriewerk
m. b.., 1°
Köln=Mülheim.
Deutz=Malheimerstraße
Xum. 1. Juni od später wird f. *“ einen ki. Haushalt ein tücht aud. Mödchen ges. Dasselbe muß gut bärg. kochen können u. alle Hausarbeit besor en. Ang. m. Alter u Lohn u. B 386 an die 2. Gesch. Breitestr.#. 5
Kalk
Unständigen
oder Frau für tägl.: Stunden Hausarbeit sofort gesuchl.
* Wiersbergstraße 15,
welcher in Urlaub, nimmt noch alle Arbeiten für Möbelgeschäft und Herrschaften an Off. u. 397 an die Gesch. d. Bl.
Mehrere tächtige#5“ Mucen u. sg.
—„ ges. fur dauernd, vorn leichte
u. günst. Bed. Richmodstr. pt.b
Zuverl., saub. Mädc, mit gut. Zeugn f. kl. herrich. Haush. ges. Vorzust. v. 10 bis 4 Uhr nachm. Frau Carl Finke, Stammheimerstraße 77
übernimmt noch jede Arbeit, Blumenhästen, Rasenschneiden usw.
Lorges, Gr Griechenm. 20.
ae seste e ue. Shete, ance. . Aufbügeln u. Umändern.
Wilh. Breuer, Lützowstr. 9. pt.
es
Bülowstraße 12.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 25, hp.
Haus m. gr. Gatten(Rähmaschinen
Beite7.
. Gärtnerei geeign., z pacht. od. zu kaufen ges. Nähe Ehrenfeld=Bickendorf bevorz. Ang. m. Dreis u. L 53 a d. Hauptvertr. Ehren#eld, Körnerstr. 5.
Ein 1. Zimmer Hause v. b.
Frau zu mieten gesucht.
Off., u. 398 a. d Gesch. d. Bl.
(—Unterrieit.)
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf.
Burgau, oder Lageraung, auch Jachlehraustalt 1. Kang.
als Werkstätte zu verm Tor Erfolgreichste Ausbildungf einjahrt. Martinsseld 37. 1. Et] Schneidermeister
[3 Bobstraße 13 Prosp. gratis durch d. Geschästst.
Köln. Neumortt 27 29
Wertheim
erstkl. Fabri kate, mit hohem Rabalt
Frank, Köln
Spichernstr. 71 Großhandlg. u Einzelverkauf.
Herren u. Bursch., in allen Farben 17—35 M9
###teils selbst aus guten Maßstoff. angef..13.4.
in all. Größ auch Bauchjoppen
—15„ 15
Tuch=u Maßgesch., Alber usstr 40
sofort gesucht.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Streckenreiniger
*
Akt.=Ges., Köln=Mülheim.
Frop. Rädchen für alle Haus P arben ges. Severinstr. 14.
Stellengesuche
mit besten Zeugn., sucht Stelle, auch im Photograph bewandert.
Off. u. B 388 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Stellennachwess
für
no
„
sauber und billig übernimmt Wenrauch, Nachenerstr. 17. b
Empf.Näherin s. Kund i Umänd. c u. Ausb., auch n. auswärts. Kath. Wirtz, A. d. Linde 33, II.
Zu vermieten
Uhren aller Artunter Garantie. Schnelle reelle Bedienung. b
Sonnige 2. Etage
Zimmer, Küche, Gartenbalkon. Mans. mit Gas u. elektr. Licht zu verm. Rubensstr. 20. b
Am Bolhsgarten. Luft. S* Unterhaus, 3 Zimmer und Küche u. Zubehör preiswert zu vermieten. Näh. beim Eigent. Eifelstraße 62, 1. Etage
Näh- u. Zusckneide-Unterricht
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. DamenGarderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. Schnittmuster nach Maß 5 Heumarkt 51, 1.
Schönschreiben
Stenographie iunt Garantie
Abgeschloss..Etage aäurins 7 an Ein rit tso 6
Liusuaf, Rüche u. Mansrde, Lucheshang smt. Lendeks,
Bischofsgartenstr. 14. a. Dom.
monatl.
Kriegsbeschädigte
dier GeiarhI.#tur lan
Nippes, Neußerstr. 460. im Wohlfahrtshause der] Zeit koßten Stadt Cöln, 1
6510,
Kostenfreier gemoinnütziger
ohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Manritiuswall, Ecke Badstraße Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingung IV Geöffret: WInlagl..9 6Uhr.
Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschlaß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
mösliert und aumöbliett.
Grundrisse der Wohnungen sskizzen, liegen vor. pB Auch werden einwandtreio
Pen ionen
tur längere oder much kürzere
vermittelt.
Stadt Cöln,
ssch= Badrraße u. Mauritius. 1 Herrschänlich
wall. Fernspr. A 6506 Abteil. 9.
Iun
che u. Mansarde .ss sofort zu vermiet Krefelderstraße 36.
Rhersöoti,
abgeschl. Wohnung. 1., K. u Spind sofort zu vermielen Bescheid dortselbst Unterhaus.
Dpes.
Unterhaus an stille Leute zu vermieten 3 Zim und Küche. Wilhelmstraße 500, I.
Ein schön möbliertes, helles
Zimmer
preiswert zu vermieten. Genterstr. 21, Toreingang.
4
graß
große Zimmer
Hinterhaus. 35 M, auch geteilt, zu verm. Elsaßstraße 48.
3 große Zimmer,
3. Etage zu vermieten. Thürmchenswall 33, Bäumges.
m- u. Tarbrn=Brinntgrich
sucht kräftigen Lehrling für den Laden Pension im Hause.
Off. u. 3 378 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 55 b
Tüchtige
Schreinergeieben(Aufseher, Hausmeister,
Scherineraestten Apförtner, Kasserbote,
sucht Beerdigungs=Anstalt Lageristen, Verkäufer, „Diets!“. M. Kuckerkorn, Kontoristen, Telepyohaimsziate
Sch. Wohnung Manszusöa
zu vermiet. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Koln.
1 Posten schöne Kinderkleid* chen f. das Alter von 3 bis 8 Jahren für.90 zu verkaufen Katharinengraben 82.
3 lutiige Zubanimmer
an ruh. anst. Leute zu verm. Schillingstr 11, Unterhaus.
Wöhnange
"<space> N ä h e<space> K a i s e r= W i l h e l m r i n g<space>
und Stadtgarten
S* sehr preiswect zu verm eten:
Durch unsere Vermittlung Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrich tung, eleker. Licht usw. zum April sehr preisw zu verm Bismarckstr. 30. 2. Etage,
7 Zim., Küche. Badeein icht usw. zum 1. April sehr preis wert zu vermiesen.
Gilbachstr. 27. 2. Etage, guchem# um.
Zim., Küche, einger. Bade: Kuche 10 M, zu vermieten zimmer usw
Massage=Unterricht
ert. tägl. v.—3 Hoffmeister. Köln, Hoseng 13. 1. Faute, Gitarre Mand.=Unt erteilt ardl..schnellf. Hohestr. 98. VII.
Hlavier= u. Geigen-Unterr. ert. Bgründl. u. schnellf Hohestr.98,III
Ifeue mod. Schlasz.=Einr. 150 Er u. 180, Kücheneinricht. 9 einz. Bett., Schränke, Sofas u. Chaisel. v. 15 an. Schlafz.=Einr. mit 3tür Spiegelschr., Vertiko, Trumeauspiegel. Ausziehtisch, Hofatische. Chaisel. m. Decke 25, Federbetten, Teppiche, 6 pol. Betten billig abzugeben
Blaubach 8, Privat Eing.,
Schweres 1½schl. nußd
eich. Diplomat=Schreibt., Waschkommode mit Marmor. Ausziehtisch, Plüschdiwan, nußb. Vertikos, Büfett, Trumeauspte. gel usw. billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47.
prima. Ztr. 10 4 (Knochenmehl und Düngekalk) a. Hühnerfutter Ztr. 40 empf Bliersbachs Samenhaus Köln=Kalk, Hauptstraße 180.
Fernsprecher Amt Kalk 81.*
Kath. stud. thedl.
heit zu leihen Off. u. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
In verkaufen
. Ss. b e:
Seelachs- Salzfische
haltbar, schmackhaft, nahrhaft, Dostkolli mit netto 9 Pfd 795, Bahnkolli mit 39. bumn 100P d. a 86 Psg. lief. ab Nortorf u. Nachn. Klünder&amp; Co. Nortorf. Hlst. Nr.d6
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kald, Mülheimersraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß.
Telefon 316.
ferhel u. hattttag. Sauen
hat abzugeben Herm Vorsbach, Penningsfeld bei Refrath.
(Vermischtes1
a.
zeniver- u. Wangonweile
abzugeben.
röste
11=
ahbslägzesellicgh. Köln, Aotgerberbachz 13.
Fernsprecher A 421# be
Rottannen*
ein gebraucht. Mandpiano
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser-Wilhelmring 38.
ca. 3 Meter lang, per 100 Stück 10 Mk. abzugesen.
Kölnisch. TandesproduktenHandelsgesetsch. m. b chftg.
Köln, Rotgerverbach 13.
Fernsprecher A 547.
be
Otto Fischerstr. 7
H. v. Et a kl. Fam. s z om.
Billen, Einfamilien.
u. Etagenhäuser am
ststr. 337
erhaus, 3 Zimmer u. große
111 0„
des, Neuß
ner, gagerargeiter Gilbachstr. 294, 1. Stage,
Hausdiener usw. p#
Steatn
erhalten steto Sprachenkundige Gründl. Unterricht in Franz. u. Englisch. Std. 50 u. 75 Anfr. u. 305 a. d. Geschst. d. Bl
∆—„„ fach1 Sier
ein sei einen Geistlichel
Thmnonst ruhi em Hanse
M. Roper
inische kaih. Häulsstecin, 34 Juhre alt,
sucht Steile
chen oder in
C1
peNopertz, zerpen, Bezirk Köln. h
6 Zimmer, Küche, eing richtetes Badezimmer. Kache#öfen, Balkon sw.
Werderstraße 1, 3. Etage
6 Zim. Kuche einger Bade zim., Linol., Kache###en, elektr. Lcht. pB
Werderstraße 6, 1. Etage,
I mmer, Küche, elekir Lcht usw. sehr preisw per sofort.. Bescheid Bismarckstr 18. Hp Telephon A8281.
J bg I. Etage, 3 Zim., Küch, e* Balk., Spind. Gas u. Elektr zu verm. Weberstr-6.
Großer gut erhaltener
Rüchenherd
zu verkaufen.
Schulte, Köln=Mülheim,
* Biegerstraße 15—17
EhrSpersei noch sehr billig.
27 29 Neumarkt 27-25.
Viele Eier!
Legefutter. Körner m. MuschelKnochenschrot. 9 Pfd. Postkoli 3 40 K g. Nachnahme Pet. Oebel, Lechenich, Kirchstraße.
ichaei gegenüb. m. direkter. Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf. Auskunft erteilt
Grossart. ged. dk. Eich.-Schlatt.
in prima Ausführ. gr. Spiegelschr. ganz kpl. m. best. Mair, vollständ. neu, z. Spottpr. v. Breuer, Brüsselerstr. 7, hochp.
und Kinderhüte
kauft man am billigsten
Apostelnstraße 14
gegenüber der kaufm. Fachschule.
Alte Formen werden nach den neuesten Mosellen umgepreßt. db
Vergüte per Fuhre 50 Pfg.
Mühlenwerk,
J. Sieberberg.
Elektr. Anlagen
übern. noch zu bill. Ausführ.
Dandenhoff&amp; Rix
Doms raße 58.
elz, agein sch. luft Zimmer in ruh. I Auskunft erteilt g 83 bila. Gterling Huhnsg. 3.
35; vermiete, Paulstrase““ Hugo Heller,# Harmonium
8 sch Z. I. Et. gartw., Koch., Leuchtgasu. a. Bequ.i. f. abg.H. a. einz D z verm. Urndistr. 15 b
1 Mans. m. Leucht= u. Kochg... 1 Luxemburgerwall I. b
Luxemburgerstr. 150
el A 365.
14 Register, sehr gut erhalten,
29„ 150 Mark.*
Obladen Nachf., Hohenz=Ring 5.
####t infolge des Kriege:
groß kaufm. Bureau zu: Mohlerzog. kath. Frs#### Sumenthal ### vendentin(auf 20 lein, 21., im Hau######## El. 8 Zimmer,
Gie Pohnen Spraczn, gut ersahren, sucht Steaung zuungr. 12, 110
pat S
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, eleker. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III.
er. Küche, Bade00.,
. H. ees in bes.Hause zur Vervolliogm,—grepzug 20, 1. Etage
grinorn, graktisch urd schnell Bezing 11/6, Tasaeng, minat
f. u. 3 385 an die 2. Gesch. Lugfikn. ag gen Blumen.
PE
eb
auch stund fereng. u. Verbindungen. praktisch tätig gewesene
Köln Bretestr. 85
Gamen erhalten bekanntlich ut bezahlte 5 ellen r5
Off. u. R 389 a. d. L. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.
Properes, hatz. Mädchen
welch. kochen kenn u für teilw. Hausarb. in kl. Haush.(2 Pers.) Ende Mai ges. Gute Zeugnisse erforderlich.
Off u. 3 383 an die 2. Gesch.
d. BI., Breitestraße da. 5
Staatlich geprufte
F. eren
fur Handarbeit u. Turnen sucht passende S ellung an einr Dr vantanstalt. Gefällige ung bote unt. J 441 a. d. Gechst. &K Milheim, Buchheimerstr. 27.
C,###ist die nr, der zweitel
Geschäftsstelle d. I. A
auf der Breitestrasse
9
5
3
-3 Zim f unst. Leute zu " Gr. Telegraphenstraße 2
vm. 28, I.
22 Elage zu verm., 3 Räume. Eintrachsttaße 27.
.. 1. Zim. an—2 anst. P.
4. zu vm. Blindgasse 13. b
bg. 3. Et., 3., Küche, Mans., Keller zu om. Steinstr.§.
1 Mansarde an st.., 6 M.
4 b Aquinostraße 21. IV. Mbl..z v. Marzellen str. 58,..I.
2 Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vrmieten.
( Mietgesuche
Ae tere bessere Dame sucht
2 schone urmöbl. Zimmer
möglichst mit Pension, auf abe.
Neues Einfamilienwohnhaus
12 Räume mit Zeatralheizung und schönem Garten, äußerst billig zu verkaufen.
Fr.=Off. unt 3381 an die 2. Gesch. Köln, Breite Str. 85.
Verschiedene bessere Eichen- 0
Schlatzim
trotz der Tencrung
solange Vorrat reicht
Büre-Möbel
in großer Auswahl. b
Stolk asse 3/11, beid Hauptpost.
Heilkunde
—„." erteill.—3
Hoffmeister Köln, Hoseng. 13, I.
Möbel-Lagerhaus Möbel-Transport
in u. außerhalb der Stadt.#
Schorn&amp; Zeyen
Rheinaustr. 26. Tel. A3909.
Aelterer Kölner
erhalten Sie billig Waidmarkt 7
a Kauf
Lesgeid Fria Helienich Et ge in ruh pr Hause, a Prschris Tu Fritralg, Vor rtod.Klostrm
Mohrenstraße 39.
I. Slaule 3 Räume
m od ohne Mans., Heiz=.Leuchtgas z. verm. Maybachstr. 148.
r wok Kranhen
Bl.#.Geerlinn Huhnsgasse 13
Off. u. 391 an bie Gesch
I. Zimmer Nähe Verlich 1 san neue T. i. khalle sesucht. Off m. Dr. u.'S 202 billig zu verkaufen. Naybachstraße 34, 1, erbeten. I Westhoven, Rheinaustr. 28.
gut erhalten, zu kaufen gesucht Gefl..na bote erbeten unter C 112 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc=Anz.
Wer verk. ein stark., noch gut
1 Fianier für af Kegelb. zu kitiroter stollen Ang u. B387 .d. Geschu d Bl., Breitenr. 85.b
bittet um eine gebrauchte Schreib. maschine, am liebst. System Hammond, für die Schre.bstube, ev. gegen Bez hlung.
Freund iche Ang. u. 399 a. d. Gesch. d. Bl.
Wwr., Anf. 50er, Gastw. v. Lande, kath., 3000 Verm., sucht mit einer tücht nah Pers. im Alter v. 45—50 J. zwecks Heirat in Verb. zu treten. Witwe ihne Kind nicht ausgeschl. Vermögen erwünscht. 7
Ang. n. 392 a. d. Gesch. d SI.
Kirschb=Biederm.=Möbel, Zinns Porz., Holzfig Oelg Kupferst. werd. sters an. eh. Acht rstr. 4
26., kath.. v. Lande, in Beschäft u Haushalt tüchtig, sucht die Bekanntsch. eines charaktervollen kath. Herrn in sich rer Lebensstellung Kregsinvalide ncht ausgeschlossen. Diskretion ahrensache. 7
Ano.nne De(Rel-"

Seite 8.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 133&a Sonntag 14. Mai 1916.
0) Abbruch auf dem Werkbund=AusstellungsGelände.
Man schreibt uns: Vor nunmehr zwei Jahren hatten wir die „Deutsche Werkbund=Ausstellung“ eröffnet, die in den Monaten Mai bis Oktober 1914 einen unabsehbaren Fremdenstrom nach Köln führen sollte. Ein gewisser Unstern hat über diesem herrlichen, großzügigen Unternehmen gewaltet; allerlei ungünstige Witterungsverhältnisse bis zu seinem Beginn, und hernach, als die Sache richtig im Schuß war und wir uns des anbrechenden schönen Gelingens zu freuen anfingen, das vorzeitige, wenn auch nicht ruhmlose Ende infolge des Kriegsausbruchs. Alsbald wurden die geräumigen Hallen ihrer reichen Schätze an Qualitätsarbeit entleert und lagen dann verödet da, wenn nicht an und ab eine Schar Vaterlandsverteidiger oder Verwundeter dorten untergebracht waren. Auch der Zahn der Zeit nagte an den Gebäulichkeiten, die allmählich schon recht verwittert dreinschauten, wenn auch die Gesamtanlage vom linken Rheinufer und vom Strome selbst aus immer noch einen reizvollen Anblick gewährte. Aber auch damit wird es bald alle sein: Der Abbruch des größten Teiles der Baulichkeiten ist schon in vollem Gange. Kommt man auf dem schönen breiten Fahrweg von der Hohenzollernbrücke her zum Ausstellungsgelände, so fällt einem gleich das Zerstörungswerk auf. Rechts haben die Hallen des Vergnügungsparkes Farbe und Anstrich verloren und über den verkohlten schwarzen Trümmern des jüngst in Flammen aufgegangenen„Tanagra“ prangt noch an hoher Giebelwand wie zum Spott das Reklamewort: Mirakel! Niedergelegt ist die hohe Verbindungsbrücke, die vordem das eindrucksvolle Bindeglied zwischen der eigentlichen Ausstellung und den Vergnügungsstätten des Parkes bildete, niedergelegt das ganze Eingangsgebäude, niedergelegt die anschließenden Bauten bis zum Verwaltungsgebäude. Stehen geblieben ist auf diesem Geländestreifen nur die Feuerwache und der Eisen= und Betonrumpf des Glashauses, der noch immer den amüsanten Wahlspruch trägt: Ohne einen Glaspalast ist das
Leben eine Last! Jawohl, Scherben!
Aus grüner Baumanlage, die sich gut erhalten hat, ragt noch das Verwaltungsgebäude ziemlich unversehrt heraus, aber jenseits desselben herrschen Greuel der Verwüstung. Das Kölner Haus und die Farbenschau, einst zwei Schmuckkästchen der Ausstellung, sind dem Erdboden gleichgemacht; von der Ladenstraße steht nur noch die westliche Hälfte, und wie sieht die aus! Vor der Farbenschau stand doch in einem kleinen Weiher das Standbild einer schlafenden Nire der Weiher ist noch da, die Nire aber sah ich nicht. Die Verkehrshalle steht noch und dient zurzeit voll und ganz dem Zweck ihres Daseins, indem Verkehrsmittel,
Wagen und Autos dort repariert werden. Vom seitwärts gelegenen Stadion deutet nur noch der etwas höher gelegene runde Rasenplatz hin auf seine frühere Bestimmung. Niedergelegt sind auch bereits das„gelbe Haus“ und das„Haus der Frau“, und ein noch mit Aufräumungsarbeiten beschäftigter biederer Kölner Hand.verksmeister meinte, er käme sich vor wie— na, wie hieß der Mann doch gleich wieder?— wie Marius auf den Trümmern Karthagos. Oestecreichisches und sächsisches Haus stehen noch, ebenso die einstige Festhalle und die Haupthalle, aus deren Wandel gangen indessen die in meyr als einer Beziehung„wunderbaren“ futurinischen Bildwerke verschwunden sind, die sie einst schmückten. Schüchtern erkundigte ich mich nach ihrem Verbleib. Der die Aufsicht füyrende Inspektor, dessen Achselklappen noch immer das gewichtige„D. W..“ in Gold schmückt, versicherte mir, sie seien sorgfattig erhalten und hätten leicht abgenommen werden können. der Mann hatte den famosen Einfall, sie mir zum Kauf anzuleten, ein Vorschlag, den ich mit herzlichem Lachen dankend ablehnte. Wundern ader soll's mich doch, ob sie noch einen Liebhaber finden.
Erhalten sind auf dem Ausstellungsgelände ferner einstweilen noch das Theater, das Kolonialhaus, der Bau der Deutzer Gasmotorenfabrik, das Hauptrestaurant, das Bremen=Oldenburger Haus, in dem jetzt ungeheure Vorräte der Metallsammlung aufgestapelt sind, das Niederländische Dorf und das Teehaus auf dem alten Fort. Die beiden letzteren sollen ja auch erhalten bleiben und noch in späteren Zeiten als bleibende Zeugen den Ruhm der einstigen Werkbund=Ausstellung künden, wenn längst neues Leben aus den jetzigen Ruinen erblüht ist und unsere Bürgerschaft dort in herrlichen Anlagen lustwandeln kann, wofür die immerhin guterhaltenen gärtnerischen Anlagen der verflossenen Ausstellung einen trefflichen Grundstock abgeben.
10 Dom Kölner Immobilienmarkt. Durch Vermittlung des Immobilienmaklers Louis Welter hat eine der schönsten herrschaftlichen Besitzungen in Köln=Lindenthal zu einem erheblichen Preise ihren Besitzer gewechselt, wie ebenso ein großes herrschaftliches Zinshaus in der Riehlerstraße.
Theater und Konzerte
C) Zum Besten des türkischen Roten Halbmonds veranstaltete Frau Hauptmann Tiltmann am Donnerstag im gut besetzten Deutschen Theater den fünften Lieder= und Vortragsabend, der unter Mitwirkung namhafter Kräfte einen schönen Erfolg zu verzeichnen hatte. Nachdem das bewährte Musikkorps des Ersatzbataillons des 7. Fußartillerie=Regiments unter Obermusikmeister Trenks den Abend mit dem meisterhaft zu Gehör gebrachten Vorspiel zur Oper Die Meistersinger von Nürnberg von R. Wagner stimmungsvoll eröffnet hatte, errang Konzertsängerin Frau Lisbeth Blatzheim mit der Arie der Elisabeth auWagners Tannhäuser unter Orchesterbegleitung großen Erfolg. Mit seelenvollem Zusammenklang der Stimmen brachten die Konzertsängerinnen Frl. Emma Wolff und Frl. Lissy Sollors drei ergreifende Duette von Cornelius zu Gehör, von denen besonders gut In Sternennacht und Verratene Liebe gelangen. Rezitator Willy Maus bewährte wiederum seinen Ruf als gediegener Vortragskünstler durch die packende Wiedergabe des Melodramas Jung Claf, sowie später durch den feinsinnigen Vortrag mehrerer Dichtungen, bei denen er besonders die verschiedenen mundartlichen Einschläge trefflich beherrschte. Die Harfenvirtuosin Frl. Thea Oppenheimer erfreute die Besucher mit ihrer hehren Kunst durch die Wiedergabe einer Ballade von Hasselmans und eines Marsches von Vardalla. Frl. Emma Wolff erzielte mit Liedern von Brahms, Schubert und Othegraven großen Erfolg, das gleiche Frau Lisbeth Blatzheim mit Liedern von Ries und'Albert. Mit ihrer sieghaften Sopranstimme brachte Frau Stephanie Tiltmann Liede. von Schubert, Schumann, Fleck und Hermann zu packender Wiedergabe und vereinigte sich später mit dem Baritonisten Willy Dicks zu zwei glänzend gesungenen Duetten Letzterer brachte mit seinem machtvollen Bariton noch unter Orchester= und Harfenbegleitung die Gesänge des Wolfram aus Tannhäuser von R. Wagner zu Gehör. Sämtliche Darbietungen, die am Flügel von den Herren Wassenhoven und Mania begleitct wurden, fanden begeisterten Beifall, der auch den vorzüglichen Leistungen der Trenksschen Kapelle zuteil wurde, die den Abend mit dem türkischen Marsch von Beethoven beschloß.
.A) Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten dürftiger Familien von gefallenen Unteroffizieren und Mannschaften des Westf. Pionier= Bataillons Nr. 7 veranstaltete das Musikkorps des ErsatzPionier=Bataillons Nr.7 Unter Leitung des Obermusikmeisters Weber und unter Mitwirkung des Kölner Männer=Gesang=Vereins und der Konzertsängerin Frl. Carola Hubert von hier am Mittwochabend im großen Saale des Gurzenichs. Die in schwungvoller Ausführung gebotene Tannhäuser=Ouvertüre und Liszt's erste ungarische Rhapsodie, ebenso aber auch die geschickte Begleitung des Orchesters bei den einzelnen Konzertsätzen der Solisten bewiesen die treffliche Schulung des Musikkorps durch Obermusikmeister Weber. Der Kölner Männer=Gesang=Verein, des in stattlicher Sängerzahl erschienen war, sang unter Leitung seines Dirigenten Prof. Jos. Schwartz eine Reihe schlagkräftiger Nummern
aus seiner Kriegsliedersammlung, darunter H. Hayms Nimmermehr! und H. Steineckes Hinter Metz, auf Paris, vor Verdun, das auch hier so zündete, daß es wiederholt werden mußte. Mit drei Schubertliedern erfreute Frl. Carola Hubert, deren warme, sein behandelte Stimme in der Allmacht den Saal voll beherrschte; Gott im Frühling und An die Laute zeigten den frischen Reiz von Stimme und Vortrag, durch den die Künstlerin stets so angenehm und poesievoll zu wirken weiß. Hr. Willi Dicks, im Schmucke des Feldgrau das Podium betretend, sang Löwes Ballade vom Prinzen Eugen und zwei Lieder von Reinh. Becker und H. Herrmann mit bezwingender Kraft seines klangvollen Baritons. Als weitere Solisten betätigten sich die Kriegsfreiwilligen Bernh. de cuas und Rudi Rhein mit erfolgsicherer Wiedergabe des ersten Satzes aus dem-moll=Konzert für zwei Violinen von
L. Spohr, Karl Pillney und wans Portz in zwei Sätzen aus
dem Es-dur=Konzert für zwei Klaviere von Mozart, das sie in einem technisch und musikalisch gleich erfreulichen Zusammenspiel
zum Vortrag brachten. In dem-dur=Konzert für Cello von Goltermann entfaltete der kriegsfreiw. Gefr. Aler Manke einen schönen, ebenmäßigen Celloton und eine sehr beachtenswerte technische Fertigkeit. Den Schluß des Konzertes bildete Max Bruchs Heldenfeier, vom Kölner Männer=Gesang=Verein wiederum mit eindringlichster Wirkung in Klang und Vortrag gesungen.
0A) Kölner Domchor=Konzerte. Von geschätzter Seite wird uns geschrieben: In der Abendausgabe von Dienstag, 9. Mai, des Kölner Tageblatt wirft ein„alter Musikfreund“ anläßlich des Erfolges des Berliner Hof= und Tomchores in seinem Konzerte vom
6. d. M. die Frage auf, ob denn der hiesige Domchor nicht in der
Lage sei, an derselben Stelle ein Konzert für denselben Zweck zu
veranstalten. Die Leistungen bei einem Konzertabend des Tonkünstlervereins vor zehn Jahren im Gürzenich seien noch in vieler Erinnerung. Abgesehen davon, daß unser Tomchor zunächst nicht die Aufgabe hat, Konzerte zu veranstalten oder gar Gesangwettstreite zu inszenieren, hätte der„alte Musikfreund“ gar nicht nötig gehabt, auf zehn Jahre zurückzugreifen, um zu beweisen, daß unser Domchor innerhalb dieser Zeit auch nicht geschlafen und mit seinen Leistungen auf dem Gebiete der altklassischen Polyphonie keineswegs zurückgeblieben sei. Denn am 21. Oktober 1914, also gar nicht lange nach Kriegsausbruch, ist der Domchor bei einem vornehmen Konzerte zum Besten der notleidenden Musiklehrer= und Lehrerinnen im Gürzenich aufgetreten und hat damals mit seinem Programm(Palestrina: Ad te levavi, fünfstimmig: Orl. di Lasso: Sanctus und Benedictus aus Missa Qual donna, fünfstimmia: Vittoria: 0 quam gloriosum est regnum, vierstimmig; Mozart: Adoramus te, vierstimmig: Lotti: Crucifixus, achtstimmig) einen Erfolg erzielt, wie er schöner kaum gewünscht werden kann. Man vergleiche nur die für den Dirigenten wie die Sänger gleich schmeichelhaften Rezensionen in den Abendausgaben vom 22. Oktober 1914 der Kölnischen Volkszeitung, der Kölnischen Zeitung und des Kölner Tageblatts. Nichtsdestoweniger wird unser Domchor, davon sind wir überzeugt, nochmals zur Stelle sein, wenn es gilt, für die Wohltätigkeit und die Linderung der Kriegsnot einzutreten. Aber man dränge nicht, lasse ihm Zeit, sich entsprechend den Berlinern vorzubereiten und bedenke wohl, daß vier seiner besten Sänger im Felde stehen und der Tod ihm zwei weitere tüchtige Kräfte geraubt hat. Wen übrigens nach klassischer Polyphonie gelüstet, der möge an Sonn= und Feiertagen dem Hochamte im hohen Dome beiwohnen. Sein musikalischer Durst wird gestillt werden.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5.
a biner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Mai 1916.
Maiabend auf dem
Stimmungsbild von P. Höveler.
Acht Tage nur sind nötig gewesen, dem bisdahin toten Friedhof den schönsten Frühlingsschmuck zu geben. Eben wirft die Sonne die letzten Strahlen über das junge, weiche Blättergrün der Buchen und läßt es leuchten wie Smaragd. Ueber dem Gottesgarten liegt ein Segment lichtblauen Himmels, in dem versprengte Lichtwölkchen nicht mehr den Anschluß finden können an das leicht graue, große Wolkenband, das einen Teil des Himmels bedeckt und an seinen Kanten immer rosiger werdende Flocken sich abreißen läßt.
Noch sind nicht alle Bäume ganz belaubt, die Akazien und die Christusbäume stehen noch und träumen wie im Halbschlummer von dem für sie spät aufdämmernden Frühlingsmorgen, während die zarten Blatter der in einigen Wochen so dicht belaubten Platanen mit ihren zarten Spitzen aussehen, als hätte man dünnen, rotgrünen Schleierstoff durch die Zweige und Aeste ihrer mächtigen Krone gehängt. Melancholisch flötet die Nachtigall, hell zirpen die Meisen und ein anderer mir nicht bekannter Vogel macht ein Gekreisch, als wenn der Scheerenschleifer auf der Straße die Messer schärft.
Es ist so einzig schön, an einem solchen Abend durch diesen stillen Totenpark zu wallen. Alles in der Natur hebt die Brust und atmet und aimet und jeder Atemzug bringt neues Leben. Es kommt einem vor, als höre man noch einmal in dem geheimnisvollen Flüstern des Sprießens und Knospens den Ruf des Schöpfers: Es werde!
Gleichwohl stimmt gerade der Frühling so wehmutig an diesem Platze, wo jede Gruft doch nur von Verwesung und jede Grabinschrift nur von Vergänglichkeit spricht. Und zumal bei einer solchen Abendwanderung unter den Zypressen und Trauerweiden tönt dieses Lied der Vergänglichkeit wie das ruhige Motiv einer Trauersymphonie besonders deutlich ans Ohr. Ueber Tag, wenn Gärtner, Anstreicher und Bildhauer sich auf Beeten, an Kreuzen und Steinen zu schaffen machen, wenn die Wege von den darüber Wallenden belebt sind, wenn ein Leichenzug nach dem andern mit bekränztem Wagen, mit Musik und einem großen Gefolge immer wieder neue Bilder bringt, wenn die Sonnenstrahlen überall in den Blättern blitzen und eine Fülle von Licht und damit warmes Leben über den Totengarten ausgießen, wenn alle kleinen und großen Sänger der Vogelwelt konzertieren, dann sind die Sinne und die Phantasie so in Anspruch genommen, daß cs zu keinem einheitlichen Empfinden kommt.
Aber jetzt zwischen halb zehn und zehn Uhr, wo die Abendschatten segen, wo die Dunkelheit wie ein Trauergewand vom Himmel sich herab senkt und immer dichter um Baum und Strauch und weiße und schwarze Kreuze und Steine sich legt, wo man nichts vernimmt als nur den eigenen Schritt, wo keine Bewegung sich kundgibt, als nur der kurze Flug einer aufgescheuchten Amsel, das rasche Huschen eines Kaninchens oder der weiche Lauf eines Wiesels über den Weg, wo es nur noch wie Hauchen und Flüstern durch die stillgewordene Natur zieht, da versinkt die Welt und der Tag mit seinem Getriebe. Man tritt der Ewigkeit näher und ernste Gedanken kommen.
Die Luft so still und die Bäume so stumm,
In diesem Garten der Toten,
Ein grüngewölbtes Laubdach ringsum Zum Schutze den Schläfern gevoten Und blühende Bluncn sprießen umher,
Rings fließen des##hlings Düfte,
Ihn' Rauschen raget der Bäume Meer Hoch in die duntelnden Lüfte.
Eben noch hatten wir über die Worte des Evangeliums#m Sonntag nachgedacht:„Noch eine kleine Weile".
Hier steht's geschrieben auf den Steinen am Wege. Da liegen die Schläfer zu Tausenden und alle Jahre sind auf diesen Steinen verzeichnet, zumeist die ersten zwei Lebensjahre, am seltensten 70—80 Jahre, und doch hoffen wir allc darauf, so lange zu leben. Aber wenn wir das Höchstalter erreichten, was vor uns liegt, so dünkt's uns lang, blickt man auf die Jahre zurück, dann ist's wirklich eine kleine kurze Weile.
„Ihr habt jetzt zwar Trauer," sagt der göttliche Heiland, L ja, das sehen wir jeden Tag sich bewahrheiten bei denen, die an den frischen Gräbern stehen und weinen. Und wenn man das so sieht, dann möchte man fast meinen, der Tod sei um so leichter zu ertragen, je weniger Menschen man hätte, die man liebte und von denen man geliebt würde und sich trennen müßte. Sinnend geh ich weiter über die stillen Pfade. Wie reich hat in diesen wenigen warmen Frühlingstagen das Leben sich schon ausgeblüht. Am vorigen Sonntag der schönste weiße Blütenschnee auf den Bäumen und heute, nach acht Tagen, nur noch weißgraue verwaschene Kronen. Eine kleine Weile!
Was hatten wir heute einen wundervollen sonnigen Tag, Und von diesem die Erde in unzählbarer Fülle umgebenden Licht, verhaucht gleich einem ausgeklungenen Akkord so eben im Westen der letzte Streifen Abendrot. Eine kleine Weile! Welch ein Leben, Hüpfen, Jubilieren und Singen unter den tausend und tausend Vöglein, die als freundliche Frühlingsboten den Friedhof bevölkern. Aber jetzt ruhen die kleinen Köpfchen alle unterm warmen Flügel. Ein ausgestorbener Konzertsaal ist der Friedhof, wo von den schönen Symphonien auch nicht ein Klang und Ton zurückgeblieben. Eine kleine Weile!...
Wir kommen zu den Gräbern der Krieger. Durch das Dunkel schimmern die 150 kleinen Kreuze, von dem großen am Kopfe des Feldes beschattet, herüber. Im Geiste sehen wir die vielen Mütter, Frauen und Kinder da stehen, die tagsüber diese Stätte besuchen, mit der Frage auf den Lippen: Was ist's mit unseren Toten? In dem jungen Frühlingsgrün der umstehenden Bäume und Sträucher lispelt der Abendwind liebliche, tröstliche Melodien, in denen es sagt und singt: Weine nicht! Wer an mich glaubt, wird leben, wenn er auch gestorben ist!... Ich weiß, daß mein Erlöser lebt und mich auferwecken wird am jüngsten Tag... Eure Traurigkeit wird in Freude verwandelt werden... Ihr werdet sie wiedersehen. Noch eine kleine Weile...
An vielen stolzen Tenkmälern und hohen Obelisken führt der Weg vorüber Aere perennius, dauernder als Erz, soll das Andenken der unter diesen Denkmälern Ruhenden sein. Wir kommen zu einem alten Steinkreuz und bleiben bei ihm stehen. Kein Name steht darauf, und das aufsprießende Gras und das grüne Moos, das träumend in den Poren des Steines wuchert, sagt einem nicht, wer hier liegt. Vergessen! Und doch sind wir auf einem Leichenfelde, das kaum vor dreißig Jahren ward in Benutzung genommen. Und dieser Tote hat doch auch Menschen gekannt und geliebt und wurde wohl von Menschen gekannt und geliebt.— Aber vergessen! Und so wird's all den anderen gehen, auch denen, auf deren Totenstein man geschrieben: Der, die Unvergeßliche!
Quo vadis? Wohin gehst du Seele?
Das sei dein erst und letztes Wort,
Und über Lust und Leid der Erde Trägt's dich auf Adlerschwingen fort! Ob auch das Leben Rätsel habe,—
Der Weg ist klar, das Ziel nicht weit;
Wohin?— Der Leib, er geht zu Grabe Der Geist zu Gott, zur Ewigkeit.

s ue iz egzumpizgaigzigi
Altfrihbi difältiklb.
gsggag
für die Reise, für den Sommer für die Uebergangszeiten.
Grmzrmmein
Damen-Handschuhe
Leinen-Imitation, 2 Druckknöpfe, weiß paspoliert, nur in guten Straßenlarben„„
Damen-Handschuhe
Leinen-Imtation, 2 Druckknöpfe, mit breiter, schwarzer Aufnaht
8
Damen-Handschuhe
Leinen-Imitation, breiter Stepprand, 2 Druckknöpfe, oder Perl tilet, in schwarz, weiß und farbig............
Damen-Handschuhe
elegante teine Qualität, in feinen Farben oder weiße LeinenImitation mit verschiedenen, schwarzen Aufnähfen.......—
Damen-Flandschuhe
ganz besonders stark, für cie Reise sehr geeignet, in dunkeln praktischen Farben, weit und schwarz, 2 Druckknöpfe-.- Damen-Flandschuhe
vorzüglicher Lederersatz, für die Uebergangszeilen und für die Keise, teils mit seidenem Halßlatter, feils mit schwarzen Aufnähten
Damen-Handschuhe
Seide, Marke„Eltenhauf“, ohne Aufnaht, besonders leicht, 2 Perlmutterknöpte, für heiße Sommertage geeignet...
besonders gute Ausstaltung, Hor, schwarz gesleppt, schmale M schw. Aufnähte oder teine Lederimit. mit breiter Aufnahl.... Gc
CFMRRNERNIRLIILi M mtzc
Besonders preiswerte
Damen-Handschuhe O. 95.35
ABHH Lühng
Kbmnnamnmmm

Seite 10.
Kömer Local-Anzeiger Nr 133* Sonntag, 14. Mai 1916
aus Kön
G 30 Jahre Dompropst.
Ein Gedenktag von großer Seltenheit ist für den Prälaten und Apostol. Protonotar Dr. Berlage der 15. d.., der 30. Jahrestag seiner feierlichen Installation als Propst an Kölns Metropolitankirche. Der unmittelbare Vorgänger von Dr. Berlage in der Würde des Kölner Dompropstes, Königl. Geistl. Rat. Dr. theol. et jur. utr. Nikolaus München, starb am 29. Januar 1881 im Alter von 87 Jahren, nachdem er nahezu ein halbes Jahrhundert— seit 12. Mai 1832— dem Metropolitankapitel von Köln angehört hatte, davon stark 17 Jahre— seit 5. Oktober 1863— als dessen Propst. Nach Dr. Münchens Tode blieb die Dompropstei volle fünf Jahre infolge der Kulturkampfswirren unbesetzt, bis zu der Neukonstituierung des Domkapitels im Jahre 1886 unter dem neuen Erzbischof Dr. Philippus Krementz, der kurz zuvor, am 15. Dezember 1885, seinen feierlichen Einzug in seinen Erzsprengel gehalten hatte. Von den Domherren des alten Kapitels befanden sich damals außer dem Domdechanten Weihbischof Dr. Baudri nur noch vier am Leben: Dr. Frenken, Dr. Dumont, Dr. Kleinheidt und Dr. Heuser. Fünf der alten Kapitulare neben dem Dompropst waren seit Ausbruch des Kulturkampfes bis dahin gestorben. Das Jahr 1886 brachte unserem Metropolitankapitel den neuen Propst Dr. Berlage und fünf neue Kapitulare: Camphausen, Dr. Stiefelhagen, Dr. Braun, Lic. theol. Velten und Dr. Dubelman. Diese fünf Domkapitulare sind bereits sämtlich schon längst zur Ruhe der Ewigkeit eingegangen, als letzter am 14. Oktober 1909 Dompfarrer Camphausen. Prälat Dr. Berlage bekleidet seine Würde als Dompropst jetzt bereits unter vier Kölner Erzbischöfen.
(4) Für die bulgarischen Gäste.
Am 16. d. M. werden bulgarische Abgeordnete unsere Stadt besuchen. Ter Oberbürgermeister bittet die Bürgerschaft, unsere Bundesgenossen auch durch Beflaggen der Häuser zu bewillkommnen.
(A Gegen die„unberufenen“ Modekritiker.
In der letzten Vorstandssitzung hat der Detaillistenverband von Rheinland und Westfalen die Frage der gegenwärtigen Mode einer ausgiebigen Erörterung unterworfen; es wurde folgender Beschluß gefaßt:
Seit längerer Zeit schon bemühen sich die Vereine für Frauenbestrebungen, gegen die Sommermode 1916, sowie insbesondere gegen die weiten Röcke, Stellung zu nehmen. Diese Bestrebungen werden, teilweise in einer sehr scharfen Form, unterstützt von den Militärbehörden, die sogar vereinzelt dazu übergegangen sind, außer ihren Warnungen direkte Eingriffe in die Geschäftsführung einzelner Geschäfte zu verfügen. Selbstverständlich wird von allen einsichtigen und vernünftigen Kaufleuten gegen die Auswüchse der neuen Mode angerampft, und in Ausdehnung der Streckung der Stoffe, sowie anderseits im Hinblick auf die durch die jetzige ernste und schwere Lage bedingte einfache und bescheidene Kleidung, werden derartig über den Rahmen der Durchschnittsmode weit hinausgehende Sachen kaum in den Verkauf gebracht. Wenn auch hier und da in den Schaufensterausstellungen ganz besonders auffällige Kleider gezeigt worden sind, so handelt es sich hier jedenfalls um Schaustücke, die das Publikum anziehen und auf das Geschäft aufmerksam machen sollen. Jedenfalls ist in allen maßgebenden Geschäften der Vorrat in diesen Auswüchsen sehr gering, während in der Hauptsache Kleider und Mäntel zum Verkauf gestellt werden, die durchaus keinen Anstoß durch Uebertreibung erregen können.
Die Entwickelung der Mode läßt sich nicht aufhalten, und es wird jeder Frau, die sich damit beschäftigt, klar sein, daß nach der übertriebenen engen Mode, wie sie bis vor Ausbruch des Krieges bestand, eine weite Mode folgen mußte, die auch nicht allein in Deutschland, sondern auf dem ganzen Weltmarkt zur Einführung gelangt ist. Jedenfalls läßt sich ein Einfluß auf die Mode nicht wahrend der Saison bewirken, da sämtliche mitarbeitenden Zwischenberufe sich Monate vorher vorbereiten müssen. Es ist auch anderseits eine irrige Ansicht, als ob zu den weiten Röcken im Turchschnitt ein sehr viel größerer Stoffverbrauch notwendig sei, da durch die Kürze der Röcke und den runden Schnitt der Stoffverbrauch sich nicht wesentlich höher stellt. An der Bearbeitung des Stoffes selbst sind soviel Arbeiter beschäftigt, daß es ein großer Fehler wäre, diesen die Arveitsmöglichkeit zu erschweren. Jedenfalls aber muß der Kaufmann die von ihm für die Jahreszeit beschafften Kleidungsstücke auch abzusetzen in der Lage sein. Es würde der größte Schaden entstehen, wenn durch eine scharfe Abwehr, wie oben gesagt, ein Teil der Ware als unverkäuflich in den Lagern zurückbliebe. Es läge dies kaum im Interesse der Volkswirtschaft. In letzter Zeit haben allerdings die Vereine für Frauenbestrebungen auch schon eingesehen, daß sie mit ihren Forderungen zu weit gegangen sind, und insbesondere mit Rücksicht auf den Verkauf nach dem Auslande einer zu sehr abweichenden Mode nicht das Wort reden dürfen, da hierdurch das betreffende Gewerbe geschädigt und unsere Valuta noch weiter sinken würde.
Das taufende Publikum sollte sich deshald nicht beirren lassen und die im Rahmen einer vernünftigen Modeentwicklung angefertigten und am Markte befindlichen Kleidungsstücke ruhig weiter kaufen. Es wird schon dafür gesorgt, daß noch größere Uebertreibungen nicht mehr vorkommen werden. Die spätere Mode wird sich den vorhandenen Beständen entsprechend sparsamer einrichten.
((A) Die Standesämter meldeten in der Woche vom 30. April bis 6. Mai 237 Geburten. Lebendgeboren wurden 233 Kinder, und zwar 114 männliche und 119 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 104. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 182, darunter befanden sich 23(15 männliche und 8 weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstordenen waren weiter 24 über 1 bis 5, 5 über 5 bis 10, 17 über 10 bis 20, 8 über 20 bis 30, 19 über 30 bis 40, 10 über 40 bis 50, 23 über 50 bis 60 und 53 über 60 Jahre alt. Nach der Todesursache entfielen von den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwäche einschl. Bildungsfehler 2, Scharlach 2, Masern 1, Diphterie und Krupp 7, Keuchhusten 1, Unterleibstyphus 1, Tuberkulose 29, darunter Lungentuberkulose 23, Krankheiten der Atmungsorgane 32, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 9, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 7, gewaltsamer Tod 7, usw.
:: Geldüberweisungen an Gefangene in Frankreich.
Wie von zuständiger Seite mitgeteilt wird, mehren sich seit einiger Zeit diejenigen Geldanweisungen an unsere Gefangenen in Frankreich, die mangels genauer Adresse als unbestellbar zurückkommen. Infolge dieser mangelheften Adressierung erhält der Gefangene die Sendung oft mit monatelanger Verspätung; ferner ruhen auf jeder Geldsendung, die nicht glatt durchgeführt werden kann,—2 M. Spesen. Wir möchten daher darauf aufmerksam machen, daß bei diesen Sendungen folgende Einzelheiten anzugeben sind: 1. Vor= und Zunahme des Gefangenen 2. Lager und gegebenenfalls Arbeitskommando, 3. das Departement in Frankreich, 4. bei Kriegsteilnehmern der Truppenteil, Regiment und Kompagnie, 5. die Gefangenen=Nummer, 6. die Gefangenen=Kompagnie bzw. Gruppe, welcher der Gefangene zugeteilt ist.
(4) Die Maikäfer sind da. Wenn die kühle Witterung ihren Flug auch noch etwas beeinträchtigt so wird man sie aber bald an milden Abenden in großen Mengen schwärmen sehen, denn nach zuverlässigen Aufzeichnungen ist in diesem Jahre ein starker Maikäferflug zu erwarten. Starke Maikäferflüge wiederholen sich nämlich alle vier Jahre, weil das Insekt diesen Zeitraum zu seiner E twickelung gebraucht. Die Behörden treffen vielerorts schon Vorkehrungen zur wirksamen Vertilgung des trotz seiner Volkstümlichkeit so überaus schädlichen Käfers Gerade in unserer ernsten Kriegszeit ist eine gründliche Bekämpfung des Maikäfers doppelt geboten, denn der Schaden, den er durch massenhaftes Abfressen der Baumblätter, und seine Made, der Engerling, an den Knollenfrüchten in der Erde anrichten, ist ungeheuer. Der Fang hat aber auch noch eine andere gute Seite, weil der Maikäfer ein gehaltvolles Futtermittel darstellt, das an Nährwert dem des Fischmehls gleichkommt. Am besten fängt man die lockeren Schwärmer zu Beginn der Flugzeit, indem man sie in der Morgenfrühe, wenn sie noch von der Nachtkühle ziemlich erstarrt sind, von den Bäumen schüttelt. Stehen diese in Gras oder Gemüsefeldern, so breitet man im Umkreise der Bäume helle Tücher aus, wodurch das Auffinden der Käfer erleichtert wird. Als Leckerbissen sind diese besonders unserem Hausgeflügel willkommen. Aber auch als Schweinefutter sind sie zu gebrauchen, für Fischzüchter zur Karpfenfütterung. Dem Geflügel werden die Käfer gern lebend vorgeworfen, am besten am Morgen, wenn die Tiere aus den Schlafställen kommen. Aber die Käfer=Rationen dürfen nicht zu groß sein, da sich das Geflügel sonst leicht Durchfall zuzieht und seine Eier einen scharfen Geschmack annehmen. Als Fisch= und Schweinefutter eignen sich die Maikäfer am besten getrocknet. Sie werden dann nach dem Fang in enge Holzgefäße geschüttet und unter Zusatz von etwas Kochsalz mit siedendem Wasser übergossen. Darauf läßt man sie auf engmaschigem Drahtgeflecht unter mehrfachem Umwenden trocknen, bis man sie zwischen den Fingern leicht zu Pulver reiben kann. Die so zubereiteten Käfer halten sich bei trockener Aufbewahrung lange. Vor der Verfütterung werden sie fein geschrotet und so den Fischen gegeben oder unter das Schweinefutter gemengt. Angefeuchtet und zerquetscht geben sie ein gutes Hühnerfutter für den Winter.
0 An die Ausflügler! Jeder sollte sich vor Augen halten, daß er auf Ausflügen und Wanderungen allerorten nur Gastrecht genießt. Müssen Sträucher und Bäume ihres frischen, jungen Grüns beraubt werden, nur damit der einzelne seine Freude daran hat? Müssen von Feld= und Wiesenblumen Riesensträuße gebunden werden? Wie gar so oft findet man längs des Weges, in den Eisenbahnwagen und Erholungsstätten verwelkte Sträuße liegen, achtlos weggeworfen. Wären die Blumen im Erdreich stehen geblieben, hätten sie noch vielen Freude machen können.— Das neuzeitliche Wandern hat in erweitertem Umfang das Abkochen volkstümlich gemacht. Eine gewisse Vorsicht ist aber dabei sehr geboten, damit kein Waldbrand entsteht. Darum soll man sich beim Aufbruch vergewissern, daß kein Funke mehr vorhanden ist. Auch muß jedem selbstverständlich sein, beim Verlassen des Lagerplatzes kein Papier, keine Flasche, keine Konservenbüchse usw. zurückzulassen; im Rucksack oder in der Tasche wird man diese Dinge wohl noch einige Zeit mit sich nehmen können, bis sich ein geeigneter Ort zur Ablage findet. Wenn alle sich in diesem Sinne bemühen, wird sich der Wald immer im Feierkleide zeigen. Auch nehme man auf die ortseingesessene Bevölkerung, auf die fremden Menschen, denen man begegnet, soweit Rücksicht, daß sie in dem Wauderer und Ausflügler nicht Störenfriede sehen. Anderseits dürfen auch jene nicht vergessen, daß man einem Gaste nicht mit Mißtrauen und Uebermut begegnen soll, sondern höflich und freundlich nach deutscher Art.
(A) Das Eckenabschneiden. Kaum fängt es im Frühjahr an, grün zu werden, dann muß man auch wieder in Feldern und Wiesen sehen, daß unbedachtsame Menschen immer wieder in die alte Unsitte verfallen, die Ecken an sich kreuzenden Wegen abzuschneiden und Richtwege einzuschlagen, um so ein paar Schritte sich zu sparen. Dann gehen Fußsteige durch Korn und Gras; einer macht es dem andern nach, und die Steige werden immer breiter und fester, so daß kein Halm mehr durchwachsen und hochkommen kann. Wenn ein solches Gebahren schon früher sehr zu mißbilligen war, dann erst recht in der jetzigen Kriegszeit, wo wir mit jedem Scheffel Korn, mit jedem Zentner Gras und Heu zu rechnen haben, um für Mensch und Tier Nahrungsmittel zu schaffen. Ueberdies machen sich die Urheber des Unfugs wegen Sachschadens strafbar.
CA Heimatlose Urlauber. Die Hülfsbereitschaft unserer Kölner Mitbürger hat noch nie versagt, wenn es gilt, unseren Soldaten beizustehen. Wie viele haben sich schon unter den Vergessenen im Felde einen Schützling gewählt, wie viele haben unsere Soldaten freundlich bei sich ausgenommen. Unter den Soldaten gibt es manche, die auf Urlaub gehen möchten, weil sie einer Ausspannung bedürfen, aber in der Heimat kein Haus besitzen, in das sie einkehren können. Für diese Heimatlosen suchen wir während ihrer Urlaubszeit Unterkunft, wo sie durch freundliche Eindrücke neue Kräfte sammeln können für den Frontdienst. Es ist heute schwierig, unvorhergesehene Gäste im Haushalt aufzunehmen. Die Verpflegungsstelle Domhof ist gern bereit, zum Unterhalt der Urlauder beizutragen. Wir bitten Kölner Familien, die bereit sind, heimatlose Urlauber bei sich aufzunehmen, sich freundlichst zu melden an der Beratungsstelle Domhof 28, N. F. G.
(A) Raninchenzucht. Bei der gegenwärtigen Fleischteuerung ist es gewiß von allgemeinem Interesse, die Bevölkerung auf die große Bedeutung des Kaninchenfleisches als Volksnahrungsmittel hinzuweisen. Dies hat bewirkt, daß sich mancher bereits zur Kaninchenzucht entschlossen hat und die vom Bundesrat angeordnete Viehzählung hat eine große Zahl der im Stadt= und Landkreise Köln vorhandenen Kaninchen ergeben. Am heutigen Sonntag, nachmittags 5 Uhr wird der Kreisverband Köln der vereinigten Kaninchenzüchter=Vereine im großen Saale der Lesegesellschaft einen Vortrag über den wirtschaftlichen Nutzen einer rationell betriebenen Kaninchenzucht halten lassen. Der Vortragende wird die erforderliche Anleitung zur Zucht geben und über die Pflege der Tière sprechen. Ein zahlreicher Besuch dürfte daher zu empfehlen sein.(Siehe Anzeige.)
: Was der Sonntag bringt:::
Theater: Opernhaus: Abends 7½ Uhr: Faust und Margarethe. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand. Millowitsch-Theater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Die Kino-Königin. Deutsches Theater: nachm. 4.abends 8 Uhr: Die beiden Schmitz. Reichshallen-Theater: nachm 4 u. abends 8 Uhr: Jung muß man sein. Thalia-Theater: nachm 4 u. abends 8 Uhr: Die Prinzessin vom Nil(mit Heimich Prang.. Kinemstographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. 2 Vortraue: Kreisverband Köln der verein. Kaninchenzüchtervereine des Stadt- u. Landkreises Köln nachm. 5 Uhrr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Eingang Langgasse, Vortrag.
Konzerte: Stadtwald-Hruptrest.; von nachm. 4 Uhr an. Stadtgarten: von nachm. 3· Uhr an. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast Gross-Cöln Friesenstr.
Besondere Veranstatungen: Wohltätigkeits-Konzert im
großen Saale des Gürzenich. Die Chöre werden gestellt von 300 der besten Sänger aus sämtlichen Schulen Kölns. Musikaufführung hat die verstärkte Musikkapelle des Ers.-Batl. Nr. 65 übernommen. Panorama, Frohngasse, am Zoologischen Garten: Kolossal-Rundgemälde: Die Schlacht bei Mars la Tour.
(1A) Der deutsche Gruß. Es bereitet nach wie vor noch allerhand Sorgen und Schwierigkeiten, das hierzulande tief eingewurzelte französische Adien in der freund= und gesellschaftlichen Begrüßungsart durch einen treffenden reindeutschen und dabei kurzen Ausdruck zu ersetzen. Guten Tag, Guten Morgen und Guten Abend sind ja ziemlich geläufig— auch Auf Wiedersehn klingt gefällig zum Abschied— doch will sich das Guten Tag zum Abschied nicht recht einbürgern. Da erinnert sich denn ein alter Rheinländer, daß er in seiner Kindheit oft von Winzersleuten den zu jeder Tageszeit angewandten und wohlklingenden Gruß„Gut Zeit!“ hörte, der nicht zuletzt auch wegen seiner Kürze außerordentlich praktisch erscheint und daher ein besonderes Recht hat, wieder aufleben zu dürfen. Möge er jetzt allgemein in deutschen Landen zu Ansehen gelangen und wieder als Beweis dafür gelten, daß in der Suche nach Neuem auch bei uns oft das Gute noch im Alten zu finden ist.—„Gut Zeit“ wäre auch ein trefflicher Ersatz für das gewohnheitsmäßig recht unpassend angewandte„Mahlzeit".
C) Dom Rhein. In der vergangenen Woche hat sich der Wasserstand des Rheines bei einigen geringen Schwankungen nur unwesentlich verändert Mit Rücksicht auf die fortschreitende Jahreszeit, einen befürchteten Rückgang des Fahrwassers und dadurch hervorgerufene Stockungen der Ladungen wurde die Kohlenzufuhr nach den Ruhrhäfen noch eifriger betrieben und die Verschiffungen nach den oberrheinischen Häfen verstärkt. Die bedeutende Vermehrung der Frachten sowohl rheinauf wie=abwärts geht daraus hervor, daß das bestimmt erwartete Ueberwiegen des Angebots von leerem Schiffsraum sich nicht eingestellt hat. Der Schiffsverkehr ist recht lebhaft; die größten Schiffe können noch mit voller Ladung durch die mittelrheinische Gebirgsstrecke gelangen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,63 Meter, gegen 2,71 Meter vor acht Tagen.
(A) Da Fest der goldenen Hochzeit feiern am 16. Mai die
Eheleute Christian Behr, Köln=Höhenberg, Olpenerstraße 52. Der Jubilar ist seit mehr als 37 Jahren bei der Firma Mayer&amp; Cie. in Köln=Kalk beschäftigt und versieht auch heute noch trotz seiner 78 Jahre mit Pünktlichkeit und Gewissenhaftigkeit seinen Dienst. Möge dem Jubelpaar, das mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit auf jede äußere Feier verzichtet, noch ein schöner Lebensabend beschieden sein!
6060000ffOOURROROPTROOPOOCPOSOPSOCDTDBOONOOSO
Gesellschalts- und Vereinsleben:
0A) Aus on Krieg rvereinen. Von den Mitgliedern der dem Deutschen Kriegerbunde angeschlossenen Vereine sind bis zum 1. Mai d. J. für die Sammlung zur Unterstützung der Familien gefallener Kameraden insgesamt 656 230,79 M. aufgebracht worden, davon 588003,64 M. von den im Felde stehenden Kameraden. Für die Waisenhäuser des Bundes sind allein im Monat April 3343,87 Mark gesammelt worden; für die erblindeten Krieger 152,70 M. Die lange Dauer des Krieges hat naturgemäß auch eine stetig steigende Inanspruchnahme der ständigen Wohlfahrtseinrichtungen des Bundes und der Vereinskassen zur Folge, eine Aufgabe, die nur durch die außerordentliche Opferwilligkeit der Daheimgebliebenen auf der Höhe gehalten werden kann. Daneben erfordern die Beratungen der Familien und aus dem Dienst Entlassenen über Versorgung und Beruf, sowie die Stellen= und Arbeitsvermittelung ein reiches Maß von Arbeit seilens der ehrenamtlich wirkenden Vorstände. Am Sonntag den 21. Mai, nachmittags 3 Uhr, findet im Coloniahaus der Abgeordnetentag des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt mit Rechenschaftsbericht und Vorstandswahl statt.
(4) Der Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur veranstaltet Anfang Juni eine Ausstellung von rheinischer und westfälischer Heimatkunst: Stickereien, Webereien, Spitzen und Schmuck. Er bittet, Besitzer von derartigen Familienstücken diese freundlichst zur Verfügung zu stellen und baldigst anzumelden in der Volkskunst=Ausstellung Köln, Domhof 28, 1, werkläglich nachmittags zwischen 4 und 7 Uhr.

Rölner Locat-Anreiger Nr 133* Jonntag. 14. Mai 1916
—
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 5 Uhr unsere liebe, guto Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
2350
gch. Fichelmann
plötzlich und unerwartet in ein besseres Jenseits abzuberufen. Sie starb. svohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und nach andächtigem Empfang der hl. Sterbesakmamente, sanft und gottergeben in vollendetem 73. Lebensjahre.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln, St. Ingbert, Osnabrück,
östl. Kriegsschauslatz, den 12. Mai 1916.
Das Seelenamt für die liebe Verstorbene wird gehalten in der Pfarrkirche St. Mechtern am Montag, den 15. d.., 8 Uhr morgens. Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachm 4½ Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstraße 61 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine beson Anzeige erhalten haben, solche zu betrachten.
Elisabeth geb. Clemens
findet am Montag, den 15. Mai, morgens ½0 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3¼ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute, unvergessliche Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Juna Katharina Bungart
geb. Herckenrath
nach längem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wiederholt versehen mit den heil.# Sterbesakramenten der kathol. Kirche, im 55. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
nim
bitten wir, dieses als
b
Heute morgen 4½ Uhr entschlief sanft und ergeben, mehrmals versenen mnt den h. Sterbeikramenten, im Alter von 59 Jahren nach langem. mit großer Geduld ertragenem Leiden, unscre innigstgeliebte Nutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
la Uswe. Gur W
Pauline geb. Vieten.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Wige. Pater Ross
chen
findet statt 8½ Uhr, in der Kirche freundlichst eingelnden#
Köln, Lseton(Australien), den 13. Mai 1916. Mauritiuswall 69.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 15 Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Die Beerdigung flndet statt am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus. 0
gen. Krit Dienstag, den 16. Mai
morgens I. Gercon, wozu hiermit d. 5
Herz-jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupferg. 1
Die Exequien f. d. Mitglied
HCaädlakenstects gob Btemet
flnden statt Dienstag. 16. Slai, ½9 Uhr, wozu freundl. ileingeladen wird. b
—
c1
Gaspär Bungart Heinrich Bundart
z. Zt. Oestl. Kriegsschauplatz Moria u. Jöseph Bungart Heinrich Herckenrath, als Vater Anna Scheibler.
Köln, Köln-Deutz, Zündorf. Brück, Elsdorf, Urbach, Spich, Aschaffenburg, 11. Mai 1916. Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag. den 15. Mai, 9 Uhr, in St. Agnes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Balthasarstraße 61 aus nach dem Norcriedhof.
## Der lenkbare
Das Jahrsedächtnis
für Fräulein
Therese Felten
Mitteischullehrer in findet statt am Dienstag, den 16. Mai, 8½ Uhr, in der#3 Pfarrkirche zu St. Mauritius, wozu ergebenst einladet
55 Frau Uwe. Iab-l.
# VDr Rau srsri.
„ Haut-, Harn- und B Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt.—1. K
Posten Vigaretten
1000 1½ Pfg. 1000 21
für die Verstorbenen der
M..50
10.—
von 60 bis 150 Mark.
deues haus, Ehrenstr.31
Aae Orig. System„Haas“
gegen RückgrätVerkrümmungen
ist auf medizinischen Kongressen hoch
ausgezeichnet und von hervorragender Aerzten an bester Geradchalter bezeichnet und empfohlen worden. Reichillustrierte Broschüre gratis
Franz Henzel Dasseldorf 40
Charlottenstr. 3234. 0
E.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theodor Haverkamp
findet am Dienstag, den 16. Mai, morgens 8½ Uhr.
er Jesuitenkirche statt.
Sanan
Mins-Traar-E
findet am Dienstag, den 16 Mai, morgens 10 Uhr, in der Hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.*
n
für die verstorbenen Eheleute
i und Agnes
geb. Schoenchald
findet statt am Montag, den I5. man morgens 9 Uhr. in St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstraße). Worr P#
hiermit freundlichst eingelnden wird. 0 4444
Ständige creße Ausste lu
A IAURPN
#1 Trauerman
täglich frisch aus dem Rauch in 7½ Pfd.- und 30 Pld.-Kisten
in einzelnen Kisten abzugeben.
Uhlerring 52. Tel A 1990 u 9016
IWE
75.75 10.75 u. h. #rnhard Rüther, SCöln
Breite Straße 25—21
n
D. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corseli. dustrie geschaffen
4 bieie der Corsell dustrie geschaffen
VI hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige .10 Schnürung, gibt das Corset tadela
gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
.
1• ERE
Hohenzollernring 4 Tel. B 9301. .-Ehrenteld. Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
# ∆ Krauetschernuce 4 SHA
1 malen Preislagen.
##88 Er Ausgahlserdingen schällgienen
ein rs Ganthalin Bad Bndan! I mit
Naut haus at Peters
ETensoreche A7181-.90
Verlag und Druck von.. P. Bachem. Verantwortiicher Bedakteur::. V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anzeigen and Reklamentenl: Banffaz Gatbèrlet. Alle ne##tm.
wendet sich dem Selbstrasieren zu. Jedermann verwünscht die Unbequemlichkeit des SichRasieren-Lassens. Durch den„Uilrich-Rasicrapparat“ ist dieser Uebelsland mit einem Schlage rwanden. Der„Ullrich“ gestattet ein sammetweiches Rasieren, kratzt nicht, ein Schneiden
geschlossen, so daß jeder Ungeübte sich sofort rasch und sicher selbst Aasieren kann.
bUrich“ Selbst-Hasier-Apnara
* 6
sze
a. Sk zzen und Bi der von 9 Hermann Ritter. 6
3 Hefte
2
3
I mit 6 Klingen G G G—„.00.4
II mit 12 Klingen„.... 5,
„Vllrich“ Ersatzklingen. par#. nalle Apparate, 12
V 7
III mit 12 Klingen.....00M 0*
IV mit 1° Elingen.. 10.00.
Miem,„Ellrich“ Extra-Ersatzklingen 12 St..f
Schildergasse 3
(Palatium)
Uberall zu heben!
Mineralasserges
Köhnlichenstautenring s2
zu* sammen T 90 pf. 3
VUt
Ehrenstrasse 14 finden frdl, Aufnahme in
Ifler Forsthaus.
Offert. u. C III an die Geschäftsstelle d. Bl.
X geg. Einsendung in Brief= X
5 marken.
„ Hermans Ritter ist ein?
X aufmerksamer Beobachter X X und seinet Schilderer Un8 sern Feldgrauen, die dche # gar zu gerne etwas von 9 # der Heimat zu wisen ver# x langen, sollte man nicht 2 X versaumen, diese Hefte zu 2
X schicken. 2
0 Verlag J. P. Bachem## in Köln.
4 Durch jede Buchhandlung.„
50

Seite 12.
Concordia
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gesamtvermögenswerte Ende 1915: 197 Millionen Mark Gegründet im Jahre 1853.
Kriegsversicherung
mit je nach Lage des Falles aufschiebbarer Zahlung der Kriegszusatzprämie. Bis zur Einberufung zuschlagfrei. Sofortige
Auszahlung der
vollen versicherten Summe auch im Kriegssterbefall
ohne Nachschusszahlung oder Umlage seitens der Versicherten.
Zecal-Anzeiger Nr. 133 x Sonntag. 14. Mai 1916
k.
.
rgn
zur Unterstützung armer Schulkinder E. V.
Durch Erlass des Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 7. April ist angeordnet worden, dass die für das Jahr 1914 dem Verein bewilligte Lotterie am 25 Oktober d. I. gezogen werden soll. Im Interesse der armen Schulkinder bitten wir dringend um gütige Abnahme der Lose.
7* Der Vorstand.
das beste Durstotilungomittel für Drwachsene
Kakao-haltige
NährsalzeKraftnahrung.
Gn
„Fluade“
ver ängert
das Leben
„Fluade“ gegen Erschlaffung und Unterernährung.
Gann
„Fluade“
macht Kranke gesund.
Durch ihre lebenswichtigen Nährsalze die Milch an Nährgehalt vollwertig ersetzend, ist„Fluade“ das Hauptgetränk geworden im Ausschank sämtlicher Verkaufsstellen der Gemeinnützigen Gesellschaft für Milchausschank in Rheinland und Westfalen GmbH., Sitz Dusseidorf, der Deutschen Gesellschaft für gemeinnützigen Milchausschank GbmH., Bonn a. Rh., und zahlreicher rheinisch-westfälischer Grossbetriebe.
Schwächliche, kränkliche Kinder
eind in unseren Schulen in ziemlich grosser Anzahl vorhanden, die an Blutarmut, allgem. Körperschwäche, Drüsenanschwellungen, Kopfschmerz, schlechtem Schlaf. Appetitlosigkeit. Arbeitsunlust und änlichen Erscheinungen leiden. Für diese sind Auffrischungsund Erholungskuren das einzige, was ihnen für die Dauer Gesundheit und Lebens frische verschaffen kann. Erhöhte Bedeutung gewinnen derartige Kuren im Lichte der neueren Forschung über Tuberkulose, die nachweist, dass viele Menschen schon im Kindesalter infiziert sind, die eigentliche Lungenschwindsucht aber erst später zum Ausbruch kommt. Der Ansteckungsstoff schlummert im kindlichen Körper, ohne ihn zunächst wesentlich zu beeinflussen, und lauert sozusagen nur auf eine Gelegenheit, sich auszubreiten. Diese findet er im schwächlichen Körper kränklicher Kinder.
Den Körper widerstandsfähig zu machen, ist aber die
wichtigste Aufgabe für die Zukunft unserer Volkskraft
welche am wirksamsten gelöst wird durch den regelmässigen Fluadegenuss. Durch den Gebrauch von Fluade wird gefährlichen Krankheitskeimen der Nährboden entzogen, denn sie schafft Körper rische und Appetit, regelt wunderbar die Verdauung und kräftigt dadurch Blut und Nerven.
Man gebe den Kindern Fluade in jeder Form: als Zusatz zu Speisen, wie als„ErGrischungstrank“(2 Teelöffel auf 1 Glas Wasser), wenn sie erhitzt und durstig sind, edler als„Kräftigungstrank“(3 Teelöffel auf 1 Glas Wasser bezw. 2 Teelöffel bei halb Wasser und halb Milch) vor allem aber als tägliches Frühstücks- und Abendgetränk statt des schädlichen Kaffees und Tees.
Fluade wird von ersten ärztlichen Autoritäten seit Jahren regelmässig verwendet und hat sich im Felde an allen Fronten 100000 fach glänzend bewährt.
Wir empfehlen angelegentlichst für Fluadekuren den Bezug der sogenannten Hauspackungen M. 26,80 gegen Nachnahme frei Haus, sortiert mit den wichtigsten Dosen und Tuben nebst ausführlichen Gebrauchsanweisungen und Literatur.
Westdeutsche Fluade-Hauptvertriebestelle, Köln-Lindenthal.
1
nst
Abt. Kriegshaushalt
Montau, den 15. Mai 1916 fällt das Probekochen Georgsplatz 7 ausnahmsweise aus.
Dienstau, den 16. Mai 1916, nachmittags 4 6 Uhr: Domhof 28, 1
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mittwoch, den 17. Mai 1916 von—6 Uhr: Friescnstrasse 23,(Kath. Frauenbund)
Probekochen
Donnerstan, den 18. Mai 1916 von—6 Uhr: Fricsenstrasse 23, Nippes, Kretzerstr., Deutz, Gotenring
Probekochen
Freitan, den 19. Mai 1916, nachmittags—6 Uhr: Domhof 28, I
“<space> H a u s w i r t s c h a f t l i c h e<space> B e r a t u n g e n<space>
Oberiehrer Heyer's
Handelskurse
Dominikaner 1 am Hauptbahnhof.
Stenographie, Maschinenschreiben, Schönschreiben, Buchführung usw. usw. Langjährige Erfahrung in Schule unt Kontor verbürgen gründlichste Ausbildung.
Leiter: F. Meyer, chem. städt. Handelsschul-Oberlehrer u. Leiter, vereid. Diplom-Bücher-Revisor, d
Erfinder der Schaubilanz, D..-B. 260 866.
Kölner
Ränner-Gesang-Verein.
Donn rstag d 18 d. M. abende nach der Probe im oberen Saale der Wolkenburg:
Außerordentliche
Hauptversommlung.
Köln, den 14. Mai 1916
cB Der Vorstand.
ernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal ies.A, Marzellenstraße 37. Das Gesprach 10 Pig.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Faust und Margarete.
Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 15. Mai 1916
Tleiland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 u fzügen von Eugen’Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner.
Spielleitung: Dr. Villy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Faßbinder, Oesterreich, Rohr, Wolter; Herren: Lisgewsky. Gleß Kaposi, Menzinsky, Vanoni
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .65 M, 1. Parkett.80 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erzte und zweite Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine hab. Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 16. Mai 1916—. Anfang 6½2 Uhr
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Goetz von Berlichingen. Anfang 7½ Uhr Montag, den 15. Mai 1916.
Zyklus klass scher Dramen Al
Schüler=Vorstellung
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten(12 Bilder) von Friedrich von Schiller. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Dame: Baumbach; Herren: Turrian, Aßmann, Senden, Kiesau, Eggerth. Heber, Blanckarts, Majewski, Dysing. Würthenberger, Nitzgen, Gode, Diehl, Portz, Willi, Rutkowfky
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der noch vorhandenen Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge und I. Parkeit M..50, 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parke t M..10, 2. Rang und Parterre M.—.85 (einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr), Galerte M.—.40
Butscheine haben keine Gültigkeit.
Dienstag, den 16. Mai 1916— Anfang 7 Uhr
Zykius klassischer Dramen BI (Schüler=Vorstellung)
Herodes und Mariamne.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Heddel.
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen früher Streitzeuggasse 8
jetzt Roonstr. 84, 1. Etage
Jedienfeldgestbriet
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
Zigarren- und
ZigarettenVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Peser Jan en, z. Zt. Soldat, wegen Geschäf saufgabe vrsteigere im Geschäftsloka.e
in Köln
am Dienstag,
16. Mai
u. die folgenden Tage
vormitt. 10 Uhr, nachm. 4 Uhr ab
120 Mille bessere Zigarren
50 Mille bessere Zigaretten
und werden seldige in großen und kleinen Posten ausgestellt. Die Waren sind neu. Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst
Cheisian Hilgers
Auktionator u. Katator
Köln. Eigelstein 25.
Katholischer Frauenbund Deutschlands
(N. F..)
Geschäftsstelle Flandrischestr. 10.
Fernruf A 8948 Posischeck Nr. 51149.
Sprechstunden vorm.—12 Uhr, nachm.—6 Uhr.
Rorufsberatung in allen Frauenhcrufen und Lehrstellenvermittlung für Derulsberatung häusliche und gewerbliche Berufe. Sprechstunden für Arienerwitwen u. Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag nachm.—5 Uhr. für Volksschülerinnen: Freitag nachm.—5 Uhr.
Mutterberatung: Sprechstunden: Dounerstag nachm.—6 Uhr. Probekochen: Friesenstraße 20—22, Mittwoch nachm.—6 Uhr
Frauonahondm Sülz, Nikolausstraße 2,
Frauenabend Vortrag:„Die Bedeutung der Kaninchenzucht“.
Dienstag, den 16. Mai, abends 8 Uhr.
Reanonahond des Bezirks St. Maternus. Mainzerstr. 34. Vortrag:„Wie PTauelabend gorgt der Staat für die Hinte bliebenen unserer Krieger?“ Freitag, den 19. Mai, abends 8½ Uhr.*0
-Waschanstat„Sülzburg“
Fr. W. Hohmaun, Köln-Sülz
Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43
Abt. I Pfundwäsche
I schrankfertige Wäsche II Stärkewäsche
Aelteste, größte und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platz.
9
2
□
□0
60
G
—
0
□
80
8
∆
—
□
8
∆