KRRRARRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
* Bezugspreis bei
# Botenzusleiiung m engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monats lich; mit dem wöchent!.
g ilustriert. Unterhaltung=blatt 2 Welt und Zei: in Wort und * Bils 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zusteilgeb.
Ausgabe A mit Celonia K m.25(3 Mon.), M.50 (2Non.), M.75 0Mon.).
s Ausgabe I mii selonia und Gett und Zei: in Wort und Bild 19 Ltmonatlich mehr.
Se
# Anzeigenpreis#
3 Die einspaktige Kolonel-Zeile s K(38 mm breit) 25 Pl. 3. 2 — und letzte Seite 30 Pl. 25 für Köln 18 bzw. 22 Pl. ge 28 Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 56 #8 Die 90 mm breite Koionel. S Zeiie 75 Pl, für Köin SO Pf, K zweite Seite 60 Pf.
&amp Platzverschriiten 10 5/8! Zuschl. 2
* Oslertengebühr 25 Pf. 86
* ee. 27
&amp Geschältsstellen: Marzellen*
* ztrasse 27 u. Breitestr. 85.
General-Aazeiger für die rheintsche Hauptstackt. Kölner Fremdenbiatt.
Se RNPERER NTFNPPNRTRRRRRNEFRNRRNRNRRNRRRNRRNRNRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRTRNRRRRZRRRHTRNRERRRRRERRAEKAnnunnunnan
kn u an n
Nr. 294, Setüspr. Gschäftsielle Preitestrage 552 Assas. 22 Kön, Montag, 25. Oktober 1915 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 22.0kt.1918, vormittags.(Drahtber.)
Westliche
iegsschauplatz.
ansm
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die Sommeschlacht wird mit Erbitterung fortgesetzt. Beiderseits starke Entfaltung artilleristischer Mittel gab ihr auch gestern, vornehmlich auf dem Nordufer, das Gepräge. Trommelfeuer auf Gräben und Hintergelände leitete englische Angriffe ein, die von der Ancre bis Courcelette und beiderseits von Gnendecourt in oft wiederholtem Ansturm vorbrachen. Unter dem rücksichtslosen Menscheneinsatz entsprechenden Opfern gelang es dem Gegner, in Richtung Grandecourt=Pys Boden zu gewinnen; bei Guendecourt wurde er abgewiesen.
Heftige Kämpfe bei Sailly blieben ohne Erfolg für die Frauzosen.
Südlich der Somme brachte ein Gegenangriff uns in Besitz kürzlich verlorener Gräben zwischen Biaches und La Maisonnette; wir nahmen den Franzesen hier drei Offiziere, 172 Mann und fünf Maschinengewehre ab.
In dem Waldstücke nördlich von Chaulnes wird seit gestern abend erneut gekämpft.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Maas hält das lebhafte Artilleriefener an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Vor der Mitte der Heeresgruppe des Generalobersten von Woyrsch und westlich von Luck steigerte sich in einzelnen Abschnitten die beiderseitige Feuertätigkeit.
Vorfeldkämpfe westlich der oberen Strypa verliefen für uns günstig.
Unter Führung des Generals der Infanterie von Gerok haben deutsche Truppen nach den räumlich engbegrenzten erfolgreichen Vorstößen der letzten Tage in einheitlichem Angriff zwischen Swistelniki und Skonorochy Nowe den Feind ernent geworsen: nur ein kleines Geländestück auf dem Westufer der Naraiowka ist noch im Besitz des Gegners; seine zwecklosen Gegenstöße scheiterten, er hatte schwere blutige Verluste. Wir machten 8 Offiziere und 745 Mann zu Gefangenen. Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Trotz zäher Verteidigung der Zugänge ihres Landes sind rumänische Truppen an mehreren Stellen geworfen worden; den bereits erstrittenen Geländebesitz konnten uns Gegenstöße nicht entreißen.
Balkan=Kriegsschauplatz
REATR
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die am 19. Oktober begonnene Schlacht in der Dobrudscha ist zu unseren Gunsten entschieden.
Der russisch=rumänische Gegner ist nach schweren Verlusten auf der ganzen Front aus seinen schon im Frieden ausgebauten Stellungen geworfen. Die starken Stützpunkte Topraisar und Cobadinu sind genommen.
Die verbündeten Truppen verfolgen.
Mazedonische Front:
Die Kämpfe im Cernabogen sind noch nicht abgeschlossen; deutsche Truppen haben dort eingegriffen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Angriff deutscher Seeflugzeuge auf englische Seestreitkräfte.
WTB Berlin, 22.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 21. Oktober, nachmittags, griff ein Geschwader unserer Seeflugzeuge englische Seestreitkräfte vor der flandrischen Küste erfolgreich mit Bomben an. Ein Treffer wurde auf einem * Zerstörer einwandfrei beobachtet. Alle Flugzeuge sind trotz heftiger Beschießung wohlbehalten zurückgekehrt.
SE Mhg
Graf-Stürgki
Ostern. Mirusterpräsident
Ueber die unselige Tat in Wien sind inzwischen noch folgende Nachrichten eingelaufen:
(Eigener Drahtbericht.)
##a Wien, 21.Okt.1916..10 abends. Das tragische Ende des österreichischen Ministerpräsidenten Grafen Stürgkh verbreitete sich wie Lauffeuer in der Stadt, und bald umgab eine große Menschenmenge das Hotel Meißl und Schadn, wo das unselige Attentat geschah. Graf Stürgkh speiste wie gewöhnlich im Hotel Meißl und Schadn und befand sich in der Gesellschaft des Baron Aehrental. Der Attentäter Dr. Friedrich Adler, ein Sohn des sozialdemokratischen Abgeordneten Dr. Viktor Adler, saß einige Tische weiter entfernt bereits bei Tisch, als Graf Stürgkh eintrat, und zeigte nicht die mindeste Aufregung, aus der man auf sein Vorhaben hätte schließen können. Während des Essens stand Dr. Friedrich Adler auf, trat zu dem Tisch des Grafen Stürgkh und feuerte in rascher Reihenfolge drei Schüsse auf den Ministerpräsidenten ab, wovon zwei tödlich trafen und der dritte ihn nur streifte; Baron Aehrental wurde unerheblich verletzt. Im Speisesaal entstand eine riesige Aufregung, und die anwesenden Offiziere stürzten sich mit gezücktem Säbel auf den Attentäter, der ruhig dastand und seinen Namen sagte. Nach seiner Verhaftung über die Motive der Tat befragt, verweigerte er jede Auskunft. Dr. Adler gehört zwar der sozialdemokratischen Partei an, doch stand er wegen seiner raditalen Gesinnung mit ihr in erbitterter Fehde, so daß vielseitig das Attentat dahin gedeutet wird, daß er damit seinen Protest gegen das Verhalten seiner Partei zum Ausdruck bringen wollte. Eine sonstige politische Bedeutung kann der Tat nicht zugemessen werden.
WIB Wien, 21.Okt.1916.(Drahtber.) Die Leiche des Grafen Stürgkh wurde in das Gebäude des Ministerrats-Präsidiums gebracht und dort aufgebahrt. Der Ministerrat war für heute nachmittag 4 Uhr einberufen. Er versammelte sich unter dem Eindruck des traurigen Ereignisses und hielt eine kurze Beratung ab. Kaiser Franz Joseph wurde das Ereignis kurz nach dem Bekanntwerden nach Schönbrunn gemeldet.
Ueber die Beweggründe der Tat ist also bisher immer noch nichts erkennbar. Aus dem Umstande, daß der Mörder sozialdemokratischer Parteirichtung ist, läßt sich für sich allein gewiß auch keinerlei sicherer Schluß ziehen. Der Attentäter hat bisher Aussagen verweigert und geäußert, er wolle nur vor Gericht sich verantworten. Es bleibt abzuwarten, ob er diese Absicht durchhalten kann. Nach einem Bericht der Kölnischen Zeitung schoß er den Grafen Stürgkh nieder mit den Worten: „Das ist ein Schädling, der muß beseitigt werden.“ Aber was kann man aus den Worten allein schließen? Daß es sich um ein vorher sorgfältig überlegtes Attentat handelt, scheint nach den Umständen klar zu sein.
Aber wenn es keine rasche Aufwallung der Erregung war, welche das Attentat herbeiführte, sondern der Enschluß ruhiger Erwägung, so wird die Ursache damit eigentlich noch rätselhafter. Man kann unmöglich daran denken, der gesamten sozialdemokratischen Partei dieses Attentat anrechnen oder sie auch nur zum Mitschuldigen machen zu wollen. Wahrscheinlich handelt es sich um die Tat eines einzelnen überspannten Geistes, welcher, wie so viele Attentäter vor ihm, fernab von aller nüchternen politischen Erwägung krankhaften Menschenbeglückerideen nachging und durch„Tyrannenmord“ die Welt retten zu können glaubte.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die niederländische Antwort auf das Memorandum des Vierverbandes betr. die-Boote.
WTB Hagg. 21.Okt.1916.(Drahtber.) Das Korrespondenz= bureau teilt mit: Wir erfahren, daß das bekannte Memorandum der Alliierten über die Zulassung von-Booten in neutralen Gewässern vor einiger Zeit auch der niederländischen Regierung übermittelt wurde. Die Regierung hat in ihrer Antwort am 14. d. M. erklärt, daß in allen Fällen, in denen es keine besonderen Vorschriften für U= Boote gibt, die Regeln, die für Kriegsschiffe im allgemeinen vorgeschrieben sind, auch auf die=Boote angewendet werden. Die Regierung hat ferner darauf hingewiesen, daß nach der Neutralitätserklärung der Zutritt zu den niederländischen Tervitorialge wässern allen Kriegsschiffen der Kriegführenden, also auch den -Booten, untersagt ist, und daß nur in den in der oben genannten Proklamation ausdrücklich vorgesehenen Ausnahmefällen ein Aufenthalt innerhalb des niederländischen Rechtsgebietes gestattet wird. Die Regierung erklärte bezüglich der Handels=U- Boote, daß kein einziges völkerrechtliches Prinzip ihre Internierung rechtfertigen würde. Wenn ein -Boot im niederländischen Rechtsgebiet angetroffen wird, so ist es ebenso wie bei Nicht=-Booten möglich, durch eine Untersuchung mit Sicherheit festzustellen, ob das Schiff den Charakter eines Kriegsschiffes oder eines Handelsfahrzeuges hat. Der vollständige Text dieser Antwort wird in das nächste Orangebuch ausgenommen werden.
*
Der See= und Handelskrieg.
Drei englische Dampfer gesunken.
TU London, 22 Okt.1916.(Drahtb.) Lloyds Bureau meldet, daß der englische Dampfer Hugenot, 1032 Tonnen, gesunken ist. Zehn Mann der Besatzung sind in New Castle gelandet. Man vermu et, daß die anderen gleichfalls gerettet und gelandet sind.— Der englische Dampfer Cliburn ist gesunken. Die Bemannung ist durch das norwegische Schiff Haudrot gerettet.— Der englische Dampfer Marchioneß ist gesunken. Die ganze Bemannung ist gerettet.
Der Kreuzerbrieg unserer
WTB Kopenhagen, 21.Okt.1916.(Drahtber.) Aus Risoer wird gemeldet: Der Dau pfer Runnaug aus Christiania, mit gehobelten Brettern von Frederikstad nach London unterwegs, wurde nachmittas zwischen 3 und 4 Uhr von einem deutschen Unterseeboot südöstlich Risoer versenkt. Die Mannschaft(16 Mann) erhielt zehn Minuten Zeit zum Verlassen des Schiffes und wurde von einem norwer#schen Torpedeboote ausgenommen und hier gelandet. Das=Boot feuerte 60—70 Schüsse ab. Das Sch ff sank erst um 5 Uhr.
WTB Amsterdam, 22.Okt.1916.(Drahtber.) Nach Reuterdepeschen in der norwegische Dampfer Fulvio versenkt worden. Die Mannschaft sei gerettet.— Die englischen Leichter Grit und Prinzeß May sind versenkt, die Besatzungen gerettet worden.
***
Stockholms Tidningen erfährt vom Kapitän des Dampfers Normen, daß dieses Schiff fast zu gleicher Zeit wie der schwedische Dampfer Benquela versenkt worden sei von demselben deutschen-Boote, das den großen norwegischen Dampfer Haarfagre kaperte und als gute Prise nach Deutschland brachte.
Ein deutscher kleiner Kreuzer beschädigt.
WTB London. 22.Okt.1916.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit: Ein englisches Unterseeboot traf am 19. Oktober in der Nordsee einen deutschen Kreuzer der Kolbergklasse mit einem Torpedo; der Kreuzer wurde zuletzt mühsam heimwärts fahrend esehen.
[Notiz des WTB. Wie wir von zuständiger Stelle erfahren, handelt es sich um den kleinen Kreuzer München, der leicht beschädigt in den Heimathafen zurückkehrte.)
*

Seite 2.
Kölner Zeeal-Huneiger Nr. 294&a Mentag. 23. Oktober 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 23.0kt.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Mit unverminderter Stärke ging gestern der gewaltige Artillerierampf auf dem Nordufer der Somme weiter.
Vom Nachmittage bis tief in die Nacht griffen zwischen Le Sars und Les Boeufs die Engländer, anschließend bis Rancourt die Franzosen mit sehr starken Kräften an.
Unsere tapfere Infanterie, vortrefflich unterstützt durch die Artillerie und Flieger, wies in ihren zusammengeschossenen Stellungen alle Angriffe bllutig av. nur nordwestlich von Tailly ist der Franzose in einen schmalen Grabenrest der vordersten Linie beim Nachtangriff eingedrungen.
Südlich der Somme gelang am Vormittag unser Vorstoß im Nordteil des Ambos=Waldes nördlich von Chaulnes. Heute nacht ist dort befehlsgemäß unsere Verteidigung, ohne Einwirkung des Feindes in eine östlich des Waldstückes vorbereitete Stellung gelegt worden.
***
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Zwischen Argonnen und Woèvre war das Artilleriefeuer lebhaft.
Nahe der Küste, im Somme= und Maasgebiet, sehr rege Fliegertätigkeit.
22 feindliche Flieger sind durch Luftangriff und Abwehrfeuer abgeschossen, 11 Flugzeuge liegen hinter unseren Linien. Hauptmann Bölcke bezwang seinen 37. und 38., Leutnant Frankl seinen 14. Geaner im Luftkampf.
Flugzeuge des Feindes bewarfen Metz und Ortschaften in Lothringen mit Bomben. Militärischer Schaden ist nicht entstanden, wohl aber starben fünf Zivilpersonen und erkrankten sieben weitere infolge Einatmung der den Bomben entströmten giftigen Gase.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern.
Außer zeitweilig lebhaftem Feuer westlich von Luck und der jetzt durchgeführten gänzlichen Vertreibung der Russen vom Westufer der Narajowka keine besonderen Ereignisse.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
Keine Aenderung der Gesamtlage. Am Predeal=Paß machten wir 560 Rumänen, dabei 6 Offiziere, zu Gefangenen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Trotz strömenden Regens, bei aufgeweichtem Boden, haben in unermüdlichem, schnellen Nachdrängen der verbündeten Truppen in der Dobrudscha, vereinzelten Widerstand brechend, die Bahnlinie östlich von Murfatlar weit überschritten.
Constantza ist genau 8 Wochen nach der Kriegserklärung Rumäniens von deutschen und bulgarischen Truppen genommen.
Auf dem linken Flügel nähern wir uns Cernavoda.
**
*
Ein Marineflugzeug landete weit im Rücken des zurückslutenden Feindes, zerstörte zwei Flugzeuge am Boden und kehrte unversehrt zurück.
Mazedonische Front.
Cerna=Vogen ist durch Augriff von deutschen und bulgarischen Truppen der Feind in die Verteidigung gedrängt.
Oestlich des Wardar scheiterte ein nächtlicher Vorstoß gegen deutsche Stellungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
X
Deutscher Luftangriff auf Sheerneß.
Englischer Angriff auf die oftfriesischen Inseln.
WTB Berlin, 25.Lti.1910.(Drahtber. Amtlich.) 1. Am 22. Oktober morgens erfolgte ein Angriff feindlicher Wasserflugzeuge auf unsere ostfriesischen Inseln. Der Angriff verlief ergebnislos. Es ist keinerlei Schaden angerichtet.
2. Am 22. Oktober belegie eines unserer Marineflugzeuge den Bahnhof und die Dockanlagen von Sheerneß in der Themsemündung erfolgreich mit Bomben.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22 Okt.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
An der ungarisch=rumänischen Grenze danern die heftigen Kämpfe unvermindert fort. An mehreren Stellen sind die rumänischen Truppen geworfen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der oberen Strypa erfolgreiche Vorfeldkämpfe. Deutsche Truppen erstürmten die russischen Stellungen am Westufer der Narajowka und warfen den Feind über den Fluß zurück. Nur ein kleines Geländestück ist noch im Besitz des Gegners. An Gefangenen wurden acht Offiziere und 745 Mann eingebracht.
Italienischer Kriegsschauvlatz.
Der Tag verlief ruhig. Südlich des Toblino=Sees wurde die anscheinend vom Sturm losgerissene Hülle eines italienischen Fesselballons angetrieben und geborgen.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia. 21.0kt.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht. Mazedonische Front:
Im Abschnitt des Dorfes Mezdjeli und der Eisenbahn Bitolfa (Monastir)=Lerin(Florina) lebhafte Artillerietätigkeit. Der von unseren Truppen unternommene Gegenangriff im Cerna=Bogen entwickelt sich erfolgreich. Der Kampf dauert an. Im Moglenitzatale ist die Lage unverändert und nichts von Bedeutung zu melden. Auf beiden Seiten des Wardar vereinzelte Kanonenschüsse. Am Fuße der Belaschitza Planina Ruhe. An der Strumafront lebhafte Tätigkeit. Eine Erkundungsabteilung der feindlichen Artillerie beschoß mehrere bewohnte Ortschaften vor unserer Frout und setzte das Dorf Barakid Dschumaja in Brand. Unsere Artillerie zersprengte bedeutende feindliche Trupps, die an dem Brückenkopfe von Eniöj(Nechori) arbeiteten.
An der Agäischen Küste die gewohnten Kreuzfahrten.
Rumänische Front:
Längs der Donau Ruhe.
In der Dobrudscha fanden am 19. und 20. Oktober ziemlich ernste Kämpfe statt. Alle vorgeschobenen Stellungen des Feindes von einem Teile seiner Hauptfront sind in unserem Besitz. Wir nahmen hierbei 24 Offiziere und über 3500 Mann gefangen. Außerdem erbeuteten wir 2 Geschütze, 5 Munitionswagen, 22 Maschinengewehre und einen Minenwerfer. An der Küste des Schwarzen Meeres beschoß der Feind die Stadt Mangalia.
WTB Sofia. 22.Okt.1916.(Drahtber.) Mazedonische Front. Keine Aenderung der Lage. Zwischen dem Prespisee und der Cerna schwaches Artilleriefeuer. Im Cernobonen entwickelt sich der von uns unternommene Gegenangriff erfolgreich. Wir schlugen einen schwachen Angriff gegen das Dorf Tarnowa ab. Im Moglenitzatal und auf beiden Seiten des Wardars schwaches Artilleriefeuer. Am Fuße der Belasitza Planina und an der Strumafront stellenweise schwaches Geschützfeuer und Gefechte zwischen Aufklärungsabteilungen. An der Aegäischen Küste beschoß der Feind die Höhen bei Orfuno und Leftera. Rumänische Front. An der Donaufront bei Kladowo und Silistria Beschießung von beiden Seiten.
In der Dobrudscha brachen wir endgültig den Widerstand des Feindes auf seiner Hauptstellung. Die stark befestigten Punkte Cobadinu und Topraisar sind in unserem Besitz. Der Feind erlitt bei der Niederlage schwere Verluste und befindet sich im vollen Rückzuge. Unsere Truppen verfolgen ihn und unser rechter Flügel besetzte das Dorf Tekiraiol und kam bis etwa 10 Kilometer südlich von Konstantza. Die bisher bekannte Beute beträgt 8 Kanonen, 20 Maschinengewehre und viel anderes Kriegsmaterial. Wir machten noch 200 weitere Gefangene.
An der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe.
*
Der amtliche türkische Bericht.
ITB Konstantinopel, 21.Okt.1916.(Trahtber.) Amtlicher Heeresbericht. An der Tigrisfront ist eine Abteilung feindlicher Kavallerie zerstreut und zur Flucht gezwungen worden nach einem von ihr veranlaßten Zusammentreffen mit unseren Truppen und unseren Freiwilligen.
Kaukasnefront: Für uns günstige Scharmützel, bei denen wir eine Anzahl Gefangene gemacht haben. An unserem linken Flügel haben wir feindliche Erkundungspatrouillen mit Verlusten zurückgetrieben.— An den anderen Fronten kein Ereignis von Bedeutung.
ein der Dobrndschafront haben unsere Truppen am 19. Oktober, zusammen mit den verbündeten Truppen angreifend, den Feind aus den vor ihnen liegenden befestigten Stellungen geworfen und sodann zurückgetrieben. Unsere tapferen Truppen, welche die befestigten Stellungen des Feindes auf der Linie Höhe 121(nördlich von Kara Wadscha)=Gehöft Sus= AliBei=Kokardscha=Höhe 122 besetzt haben, treiben den Feind weiter zurück und haben seine Verfolgung ausgenommen. Während des Kampfes haben wir 1500 russische und rumänische Gefangene gemacht, 7 Maschinengewehre, 2 Geschütze, 8 Munitionewagen und eine noch nicht festgestellte Menge von Waffen und Friensgerät erbeutet.
Zum Geburtstag der Kaiserin.
Spenden des Kaisers für die Kriegsfürsorge.
VIB Berlin, 21 Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser hat aus Anlaß des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin an den Minister des Innern nachstehenden allerböchsten Erlaß gerichtet:
Den Geburtstag Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin, meiner Gemahlin, begehe ich in diesem Jahre mit besonderer Tankbarkeit gegen Gott den Herrn, dessen Gnade durch die Bewahrung unserer im Felde stehenden Söhne das Glück des Hauses ungeschmälert erhalten hat. Ihrer Majestät ist es vergönnt gewesen, unter ihrem Schutze treue Männer und Frauen aus allen Kreisen unseres Volkes zu opferwilliger und erfolgreicher Arbeit im Dienste der aus dem Kriege erwachsenen Nöte zu vereinen. Es liegt mir am Herzen, allen diesen in der Geimat treu arbeitenden Kräften für ihr selbstloses Wirken mein warmes Interesse und meinen besonderen Tank auszusprechen. Ich tue dies in dem zuversichtlichen Vertrauen, daß sie nach dem Vorbilde unserer heldenmütigen Kämpfer an der Front in ihrer treuen Arbeit durchbalten werden, bis nach dem endlichen Siege unserer Waffen unser Vaterland seine ganze Kraf: der Heilung der im Kriege geschlagenen Wunden zuwenden kann.
Mit warmer und innniger Teilnahme gedenke ich am heutigen Tage auch aller derer, die nach Gottes Willen ein teures Familienmitglied dem Vaterland haben opfern mussen und von denen viele überdies schwerer wirtschaftlicher Sorge gegenüberstehen. Die unter Ihrem Vorsitze arbeitende Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen hat mit den ihr zugeflossenen reichen Gaben schon manche Träne trocknen dürfen. Sie wird, wie ich hörte, ihre Fürsorge für die Hinterbliebenen unserer Helden immer weiter ausdehen können. Als Zeichen meiner persönlichen warmen Anteilnahme an dieser Ehren= und Herzenspflicht des deutschen Volkes habe ich der Nationalstiftung eine er neute Zuwendung von 100000 Mark zugedacht und meine Schatulle mit der Ueberweisung dieser Summe in deutscher Kriegsanleihe beauftragt.
Das unter dem Protektorat Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin im Segen wirkende Kaiserin=Auguste=Viktoria=Haus beabsichtigt eine vermehrte Ausbildung von Säuglings=Pflegerinnen für Kreise, Gemeinden und. Familien und eine Erweiterung der Zentralstelle für Säuglingsschutz, um die dringend erforderliche Belehrung über Ernährung und Pflege des Kindes in die weitesten Kreise=unseres Volkes zu tragen. Die Bekämpfung der noch immer großen Säuglingssterblichkeit gewinnt im Zusammenhang mit dem zunehmenden Geburtenrückgang und der schweren Opfer des Krieges für die Zukunft des deutschen Volkes eine Bedeutung, die das ganze Interesse und die tatkräftige Mitarbeit aller Vaterlandsfreunde beansprucht. Es ist mir daher eine besondere Freude, anläßlich des Geburtstages Ihrez Majestät der Kaiserin und Königin die Durchführung des Planes zu ermöglichen und die erforderlichen Bau= und Einrichtungskosten, sowie einen widerruflichen Jahreszuschuß von 50000 Mark aus der mir zur Verfügung gestellten Kaiser=Wilhelm=Spende deutscher Frauen bewilligen zu können. Wenn ich für die Erhaltung der künftigen Träger deutscher Volkskraft und deutschen Familienglückes gerade die Spende der deutschen Frauen herausziehe, so glaube ich damit zugleich einem Wunsche der freundlichen Spenderinnen in besonderem Maße zu entsprechen.
Ich ersuche Sie im Einvernehmen mit dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten, die Pläne und Anschläge für den Neubau einer Prüfung zu unterziehen und mir alsdann in einer Begutachtung zur Genehmigung vorzulegen. Der Bau ist in seiner inneren Einrichtung und Ausstattung dem Ernst der Zeit entsprechend einfach zu halten. Ich behalte mir die Ernennung eines Kommissars vor, der an den Beratungen des Kuratoriums teilnehmen und mich über den Fortgang der Arbeit auf dem Laufeden erhalten soll. Auch werde ich mit der Ueberwachung der Bauausführung einen Baubeamten betrauen. Dem Kuratorium wollen Sie von meiner Entschließung zum bevorstehenden Geburtstage Ihrer Majestät Kentnis geben.
Großes Hauptquartier, 21. Oktober 1916. Wilhelm I. R.
*# Die Kriegsgesellschaften. Das Zentrum hat im
Reichstagsausschuß bekanntlich die Vorlegung einer Statistik über die Zahl der beim Kriegsernährungsamt und den Kriegsgesellschaften beschäftigten Pecsonen mit Angabe der Gehälter und nach Koufessionen beantragt. Der Antrag wurde angenommen, dagegen stimmten nur die Sozialdemokraten, und die Linksliberalen. Warum die Nationalliberalen für den Zentrumsantrag gestimmt haben, legi der Deutsche Kurier in folgender Weise dar:
Eine starke Minderheit hat gegen diesen Beschluß gestimmt, weil sie in ihm eine antisemitische Tendenz vermuten zu dürfen glaubt. Wir möchten demgegenüber bemerken, daß unseres Wissens die nationalliberalen Mitglieder des Ausschusses für den vom Zentrum angeregten Antrag aus ganz anderen Beweggründen gestimmt haben. Es wird augenblicklich in meist anonymen Veröffentlichungen und anderseits durch von Mund zu Mund getragene Verdächtigungen behauptet, daß unsere gesamten KriegswirtschaftsGesellschaften ein Zufluchtsort für jüdische Drückeberger seien. Die Behauptungen haben schon zu antisemitischen Strömungen geführt, die sogar in Maueranschlägen ihre äußerlich sichtbare Dokumentierung gefunden haben sollen. Gegenüber diesen Treibereien glauben wir, daß es im Interesse unserer jüdischen Mitbürger liegt, wenn einmal amtlich Klarheit über die konfessionellen Verhältnisse der betr. Angestellten und dadurch Gelegenheit gegeben werde, unbehindert durch Verhetzung objektiv die Verhältnisse zu beurteilen.
G 60
In wi Sängerk feiert. T den gute genießt. nis für Pfarrkir Mitglied reicher(
im große Fußartil die Feien singern Guten, Herm. W trag bra Willy M standsmi Die 3 nach Ber gang un in unser dreifache gesanges Schlacht!
von Au
verein z leiter E
seine vo Chöre f eröffnet des Obe wünschte sitzenden Namen bundes mann 2 Glückwü Ausdruc Männer Männer Köln=Ni Männer der Bar Gesangunter L Innung verordn Dirigen Von brieflich von Ha bürgern mehrere Chor D schloß o Das
1 nahme Den Willkon Genüsse einige Ausdru# Kölner Den eSe# Sänger in der mann,
mit sei eiser, Pianist nur se haftes
Cellist Ramrat ab. Al Maus Herren laren K. Helr läumsu taltunc Vereine
kreis. sitzender Lius Wallra Strässe. sänger ernann
D Karten behalter verkauf vorgenc
daß kof Bekann nur unter einem Nilogre nicht ü
C Kopf u marke dem N marten Marga

N. 294&a Montag, 23. Oktober 1916
Seite 34
□ Goldenes Jubelfest des Kölner Sängerkreis.
In würdevoller Weise hat der Männer=Gesang=Verein Kölner Sängerkreis am Sonntag sein 50=jähriges Bestehen gefeiert. Der Festtag brachte dem Verein den besten Beweis für den guten Ruf, den er in weiten Kreisen der Kölner Bürgerschaft genießt. Vormittags wohnten die Vereinsmitglieder zum Gedächtnis für die verstorbenen Sangesbrüder einem Hochamt in der Pfarrkirche St. Columba bei. Um 11½ Uhr vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen und den Abordnungen zahlreicher Gesangvereine und Korvorationen zu einem
Festakt
im großen Saale der Lesegesellschaft. Die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7(Obermufitmeister Trenks) leitete die Feier mit dem schwunghaft gespielten Vorspiel zu den Meistersingern ein, worauf der Verein seinen Wahlspruch Dem Wahren, Guten, Schönen, soll unser Lied ertönen in der Vertonung von Herm. Möskes, ehemaliger Chorleiter des Sängerkreises, zum Vortrag brachte. Die Bedeutung des Jubelfestes kam in einem von Willy Maus ausdrucksvoll gesprochenen Prolog, verfaßt vom Vonstandsmitglied Rechnungsrat Albrecht, zum Ausdruck.
Die Festrede hielt der Vorsitzende Heinr. Graefen. Er gab, nach Begrüßung der Versammelten, einen Rückblick auf den Werdegang und die Geschichts des Kölner Sängerkreis, worüber bereits in unserem Blatt berichtet worden ist. Redner schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, den Förderer des Männergesanges. In den Chören Heldenfeier von Max Bruch, Deutsches
Schlachtlied vom jetzigem Dirigenten Jos. Schmeiser, Morgengruß von Aug. von Othegraben, ehemaliger Chorleiter, dem Jubelverein zur Feier seines 50=jährigen Jubiläums und seinem Chorleiter Schmeiser gewidmet, und Frühlingseinkehr von Ottomar Neubner, ebenfalls ehemaliger Chorleiter, zeigte der Sängerkreis seine vortreffliche Schulung und sein klangvolles Material.
Chöre fanden rauschenden Beifall. Den Reigen der Glückwünsche eröffnete Beigeordneter Laue, der die Grüße und Glückwünsche des Oberbürgermeisters und der Stadt Köln überbrachte. Redner wünschte dem Verein weitenes Blühen und überreichte dem Vorsitzenden die goldene Jubrläumsmedaille der Stadt Köln. Im Namen des Deutschen Sängerbundes, des Rheinischen Sängerbundes und des Kölner Männer Gesang=Verein- gratulierte Kaufmann Wilfert, der eine goldene Medaille überreichte. Weitere Glückwünsche ließen unter Ueberreichung von Angebinden zum Ausdruck bringen, die Vereine Polybymnia, Liederkranz, Kölner Männerchor, Männer=Gesang=Verein Concordia, der Kalter Männer=Gesang=Verein, Kölner Liederkreis, Quarteti=Verein Köln=Nivves, Cäcilien=Verein Köln=Mülheim, der Bonner Männer=Gesang=Verein, der Männer=Gesang=Verein Gutenberg,
der Barmer Männer=Gesang=Verein und der Dentzer MännerGesang=Verein. Für die Kölner Handwerkskammer gratulierte unter Ueberreichung eines Diploms Präsident Figge und für den Innungsausschuß und den Verein selbständiger Handwerker Stadtverordneter Oestreich, der dann einen kunstvoll gearbeiteten Dirigentenstab übergab.
Von zahlreichen Seiten waren dem Verein telegraphische bezw. briefliche Glückwünsche zugegangen, so von Se. Eminenz Kardinat von Hartmann, Regierungs=Präsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Prof. Schwartz, vom Direktor und mehreren Lehrern des Konservatoriums usw. Mit dem wuchtigen Chor Das Fest der Rebenblüte von Heinr. Züllner(mit Ortbester) schloß der Festakt.
Das abends abgebaltene
Festkonzen
nahm einen glänzenden Verlauf.
Den zahlreichen Besuchern, denen der Vorsitzende ein herzliches Willkommen entbot, wurde eine Reihe herrlicher musikalischer Genüsse geboten. Der Jubelverein sang unter Jos. Schmeiser einige prächtige Chöre mit Klangschönheit und gutem Ausdruck. Unter den Chören befanden sich solche von den Kölner Komponisten Ewald Strässer, A. von Othegraven. Den Sängern ward stürmische Anerkennung gezollt. Als eine Sängerin mit schönen Mitteln erwies sich Frl. Maria Heuser in der Hallen=Arte aus dem Tannhäuser und Liedern von Schumann, Schmeiser und Strässer. Tillmann Liszewsky brachte mit seinem klangvollen Organ Lieder von Jensen, Berger, Walleiser, Schubert und Mania zum Vortrag; der vortreffliche Pianist Konstantin Wassenhoben, dem man als Solist nur selten begegnet, wußte die Zuhörer durch sein musterhaftes Spiel in hohem Maße zu begeistern und die
Cellist Edmund Laups legte in Kompositionen von Chopin, Ramrath, Popper, Goltermann und Mozart Proben seiner Kunst ab. Alle Solisten fanden, wie auch der bekannte Rezitator Willy Maus stürmische Anerkennung. In die Begleitung teilten sich die Herren Schmeiser, Ernst Heuser und Ewald Strässer. Die Jubilaren des Vereins, die Herren Fritz Dohlhausen, Th. Fenners K. Helmich und W. Treitz, wurden durch Ueberreichung von Jubiläumsmedaillen geehrt. Zum Schluß der würdig verlaufenen Verantaltung dankte der Vorsitzende allen Mitwirkenden, überreichte dem Vereinsdirigenten Hrn. Jos. Schmeiser Worten der Anerkennung einen Lorbeerkranz, und schloß mit einem Hoch auf den Sängerkreis. Oberstadtsekretär Treitz würdigte die Verdienste des Vorsitzenden und brachte ein Hoch auf denselben aus.
Lius Anlaß seines goldenen Jubelfestes wurden Oberbürgermeister Wallraf, Direktor Abendroth, Prof. Schwarz, Prof. Bölsche, Ew. Strässer, Feod. Berger, Geheimrat M. v. Guilleaume, Hofopernsänger Decker und Kammersänger C. Rost zu Ehrenmitgliedern ernannt.
—
Verabfolgung von Fleisch für Zinnenschiffer. Die
Karten für Binnenschiffer zum Bezuge von Fleisch, Butter usw. behalten bis auf weiteres Gültigkeit. Die Inhaber von Fleischverkaufsstellen werden darauf aufmerksam gemacht, daß auf die vorgenannten Karten Fleisch zu verabfolgen ist.
() Koffeinfreier Kaffee. Es wird erneut darauf hingewiesen, daß koffeinfreier Kaffee— Kaffee Hag— an Privatpersonen gemäß Bekanntmachung des Kriegsausschusses für Kaffee vom 19. Juli 1916 nur gegen Vorzeigung eines ärztlichen Attestes unter gleichzeitiger Abgabe der gleichen Menge Ersatzmittel zu einem Preise verkauft werden darf, der 2,24 M. für ein Fünftel Kilogramnz Kaffee und ein Fünftel Kilogramm Kaffee=Ersatzmittel nicht übersteigt.
(0) Butster und Fett. Seit dem 19. Oktober werden auf den Kopf und kie Woche eine Buttermarke zu''s Pfd. und eine Fettmarke zu 25 Gramm ausgegeben. Diese Marken sind entsprechend dem Nennwirte einzulösen. Das Gleiche gilt für die Wirtschaftsmarken, die bei Butter jetzt auf 62,5 und 625 Gramm und bei Margarine auf 25 und 250 Gramm lauten.
0 Die Aufnahmebedingungen für die städtischen Krankenanstalten
sollen in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlunß einer Aenderung unterzogen werden. Nach der von der Deputation für die Krankenanstalten genehmigten Vorlage sollen die Pflegesätze in den einzelnen Klassen für Erwachsene bzw. Kinder bis einschließlich 12 Jahren betragen: 1. Klasse: Einheimische 10 bzw.
7., Auswärtige 12 bzw. 9., 28 Klasse: Einheimische 6,50 bzw. 5,50., Auswärtige 8,50 bzw. 7., 25 Klasse: Einheimische 4,50., 3. Klasse: Einheimische 3,50 bzw. 2., Auswärtige 4,50 bzw. 2,50 M. In der Pensionärabteilung des städtischen Krankenhauses Köln=Mülheim, die den Klassen 1 und 2a entspricht, sind für alle Pfleglinge je nach Lage des Zimmers 5, 5,50, 7 und 10 M. zu zahlen.
Für einfache Arzneien, Verbände und Mineralwässer braucht nichts besonders vergütet zu werden. Weine, kostspielige Arzneien, Verbände und Behandlungsmethoden müssen in den Klassen 1 und 2a sowie in der Pensionärabteilung des Krankenhauses Köln=Mülheim, und besonders kostspielige Arzneien, wie Salvarsan und Behandlungsmethoden auch in den Klassen 25 und 3 besonders bezahlt werden. Die ärztliche Behandlung ist besonders zu bezahlen in der Klasse 1 und in der Pensionärabteilung des Krankenhauses Köln=Mülheim von auswärtigen und einheimischen Kranken, desgleichen von Auswärtigen in der 24 Klasse.
Für Kranken kassen, die ein Vertragsverhältnis mit der Stadt eingegen, wird der Pflegesatz in der dritten Klasse auf drei Mark ermäßigt, einschließlich aller Nebenkosten. Die gleiche Ermäßigung für die dritte Klasse wird ferner gewährt: den Hausstandsangehörigen der versicherungspflichtigen Mitglieder der Vertragskrankenkassen, soweit sie nicht selbst erwerbstätig sind, ferner der einheimischen minder steuerkräftigen Bevölkerung bis zu 2400 Mark Jahreseinkommen. Die Zahl der Pflegetage, für welche die Kölner Krankenkassen Pflegekosten zu zahlen haben, beläuft sich auf rund 500 000 im Jahr. Ein großer Teil dieser Tage entfällt auf die privaten Krankenanstalten. Die Lage der letzteren ist infolge der Teuerungsverhältnisse eine wenig günstige. Durch die Erhöhung der Pflegesätze von 2,50 auf 3 M. für die Krankenkassenmitglieder werden die wirklichen Selbstkosten der privaten Krankenhäuser ebensowenig gedeckt wie die der städtischen, und so wird durch die Erhöhung den schwierigen Verhältnissen der privaten Krankenhäuser nur in etwa Rechnung getragen. Da die Stadt aber ein großes Interesse an dem Bestehen dieser Krankenhäuser hat, soll denselben für jeden Tag und jedes verpflegte Krankenkassenmitglied 20 Pfg. aus städtischen Mitteln vergütet werden.
40 Ein Jahrhundert stadtkölnischer Geschichte. Aus Anlaß der für den 5. April 1915 bevorstehenden Jahrhundertfeier der Vereinigung der Rheinprovinz mit Preußen hatte die Stadtverordnetenversammlung am 9. Januar 1913 die Herausgabe eines Geschichtswerkes beschlossen, das einen Rückblick auf die Vergangenheit bot, um die Kenntnis dieses wichtigen Zeitraumes in der fast 2000jährigen Geschichte der Stadt den kommenden Geschlechtern zu erhalten. Dieses von der Stadt Köln herausgegebene Werkist nunmehr im Verlage von Paul Neubner(Preis 25.) erschienen unter dem Titel:„Die Stadt Köln im ersten Jahrhundert unter preußischer Herrschaft. 1815 bis 1915.“ Es umfaßt drei starke Bände mit etwa 2000 Druckseiten. In einem Vorwort des Oberbürgermeistes Wall raf heißt es:„Berufene Kräfte wurden gewonnen; die Stadtverwaltung ließ ihnen die Freiheit, die wissenschaftlicher Forschung und Darstellung gebührt. Kein trockenes Regestenwerk sollte entstehen, sondern eine lebendige Darstellung von Menschen und Geschehnissen, auch wenn die persönliche Auffassung der Verfaiser zum Durchbruch gelangte. Nunmehr ist trotz aller Hemmnisse des Krieges das Werk vollendet. Noch tobt der Kampf, noch ist die Morgenröte des Friedens nicht zu erkennen. Nie hat der alte Wahlspruch der Stadt„Halt faß am Rich“ helleren Klang und tieferen Sinn besessen. In festem Glauben an den Sieg unseres Vaterlandes blicken wir in die Zukunft. Neue und größere Pflichten der Stadt werden sich zu den alten gesellen. Kein Weg sei zu weit, keine Mühe zu groß, damit das Kaiserwort sich erfülle:„Möge die rheinische Metropole sich auch im kommenden Jahrhundert als ein festes Bollwerk am deutsche Strome erweisen und der Kölner Bürgerschaft unter dem Schutze des deutschen Aars Glück und Wohlergehen im reichsten Maße beschieden sein! Alaaf Cöllen!“ Im ersten Bande des ersten Teiles behandelt Geh. Hofrat Prof. Dr. Eberhard Gothein(Heidelverg) die Verfassungsund Wirtschaftsgeschichte der Stadt Köln vom Untergange der Reichsfreiheit bis zur Errichtung des Deutschen Reiches. Die Entwickelung der Stadt von der Errichtung des Deutschen Reiches an bis zum Weltkriege stellt in dem zweiten Teile des ersten Bandes der Direktor des Statistischen Amtes der Stadt Köln, Dr. Georg Neuhaus dar. Der dritte Band schildert die Verwaltung der Stadt Köln seit der Reichsgründung in Einzeldarstellungen. Zahlreiche berufene Kcäfte teilen sich in dieser Arbeit, der bleibende Bedeutung zugesprochen werden wird. Künstlerisch ausgeführte Bilder sowie ein reiches Kartenmaterial erhöhen den Wert des Werkes.
6# Die Einweihung der beiden Oelbermann-Stiftungen fand am Sonntag in Anwesenheit der Spitzen der Bebörden statt; anwesend waren u. a. der Gouverneur der Festung Köln und der Regierungspräsident. Die Kaiserin, zu deren Ehren das Säuglingsheim in der Overstolzenstraße benannt ist, hatte als ihren Vertreter den Grafen von Rantzau entsandt. In der AugusteViktoria=Krippe an der Overstolzenstraße 23 hielt Generalsuperintendent Klingemann aus Koblenz die Weiherede. Pfarrer Radecke dankte der hochherzigen Stifterin, Frau Emil Oelbermann. im Namen des Presbyteriums der evangelischen Gemeinde. Der Leiter der Diakonissenanstalt Kaiserswerth gab der Freude darüber Ausdruck, daß Schwestern aus diesem Mutterhause in die Stiftung berufen worden seien. Regierungspräsident Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Steinmeister übermittelte der Stifterin den Dank der Königlichen Regierung und schloß seine Ansprache mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Kaiserin. Ein Rundgang durch die schöne Anstalt beschloß die Feier. In dem Emilien=Kinoeryort an der Händelstraße 25 hielt Pfarrer Hoetzel von hier die Weiherede, während der Pfarrer Radecke und Dr. Stursberg aus Kaiserswerth Worte des Dankes an die Stifterin richteten. Mögen beide Stiftungen eine segensreiche Wirksamkeit nt falten.
(A) Kriegerbegräbnisse. Am Dienstag werden die nachgenannten, hier ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer auf dem Südfriedhof zur letzten Ruhe bestattet: 10 Uhr vormittags der Obergefreite Xaver Glashauer vom 12. Bayrischen Fußartillerie= Bataillon und um 11 Uhr vormittags der Unteroffizier Wilhelm Schulze von der Reserve=Infanterie=Munitionskolonne 39 unter Trauergeleit durch den Verein ehemaliger 29er; ferner um.30 Uhr nachmittags der infolge eines Unfalles verstorbene FestungsbauMajor Növer von der Fortifikation Köln, dem die Kameradschaftl. Vereinigung von Goeben(ehemal. 28er) die letzte Ehre erweisen wird.
(A) Hühnerdiebstahl. An der Berlinerstraße in Dünnwald wurde in einer der letzten Nächte ein Hühnerstall erbrochen; 15 Hühner wurden gestohlen.
§§ Arsterienspiel Das Heil der Welt. Da die Nachfrage nach Karten zu den Aufführungen des Mysterienspiels Das Heil der Welt eine außerordentlich starke ist und das Interesse an den Darbietungen von Tag zu Tag wächst, hat der Ausschuß zur Vorbereitung des Festspiels sich entschlossen, am Mittwoch, den 25. Oktober, abends 8 Uhr noch eine siebente Aufführung zu veranstalten. Die Preise sind auf 5, 3, 2 und 1. M. festgesetzt.
□ Das Ergebnis des zweiten Goldtages im Zirkus
Krone beträgt 23 640., welche der Reicheba ir zugeführt wurden. Es ist Direktor Krone großer Dank zu zollen, daß er, aus eigenem Antriebe und mit großen Unkosten verknüpft, derartige für das Vaterland nutzbringende Vorstellungen veranstaltet. Die gesamte Bruttoeinnahme der heute.15 Uhr stattfindenden Festvorstellung kommt ungekürzt dem„Kölschen Boor“ zugute; der eingehende Betrag soll der Kriegswaisen= Bescherung zufließen.
0 Vermißt wird seit Samstag ein 3¾jähriges Mädchen. Beschreibung: blondes Haar, blasses Gesicht. Bekleidung: schwarzweiß kariertes Kleidchen, weißes Unterröckchen, weißes Höschen, schwarze Strümpfe und schwarze Schuhe. Irgendwelche Auskunft wird erbeten an die sehr besorgten Eltern. Am Hof 38/40, Nähe Dom, oder an das nächste Polizeirevier.— Der vierjährige Junge Lorenz Schlangen. Unter Kahlenhausen 7, wird seit gestern vermißt; er trug blauer Mantel, graue Pelzmütze und gelbe Schuhe und gelbe Strümpfe.
□ Warnung vor einem Gauner. Bei einer an Unter Goldschmied wohnenden Geschäftsfrau erschien dieser Tage ein Mann in Uniform und mit dem Eisernen Kreuz geschmückt; er gab an er liege mit dem Bruder der Frau zusammen in einem Lazarett. Die Frau gab hierauf dem Soldaten Lebensmiteln und sonstige Sachen, was sie hatte. Nachdem der Mann sich wieder entfernt hatte, vermißte die Frau ihr Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage und ihre Warenmarken. Der Mann führte dann noch obendrein in derselben Nacht in der Wohnung bezw. dem Geschäft der Frau einen Einbruchsdiebstahl aus.
0 Die Schwalben in der Kirche. Den zahlreichen Besuchern der Wendelinusoktav in der Pfarrkirche zu Müngersdorf fiel gestern auf, daß eine große Anzahl Schwalben, die doch schon lange fortgezogen sind, in der Kirche unter der Orgelbühne ihre Nester haben. Munter flogen sie durch das geöffnete Kirchentor ein und aus und auch in der Kirche selbst verschmähten sie nicht, sich durch kühnen Flug über die Köpfe der Gläubigen eine der vielfach in dem Gotteshaus befindlichen Mücken zu erhaschen. Das muntere Gezwitscher der sont so scheuen Tierchen störte trotzdem die Andacht der Beter nicht.
C) Der betrogene Betrüger. Kommt da am Samstag ein Knave mit einer Schuhschachtel über die Straße. Ein Mann tritt zu ihm heran und bat ihn, indem er ihm eine Mart und Zuckermarken in die Hand brückte, ein Pfund Zucker und ein Pfund Salz zu kaufen. Den Karton wolle er so lange festhalten und warten. Als nun der Knabe mit den gekauften Sachen aus dem Laden trat, war der Mann nicht mehr zu finden.„Wo es dann
Vorüberwaren
dii Mann gehende und
met minge Aedäppelschale geblevve?“ fragte er B d erzählte diesen den Vorgang. In dem Karton nämlich Kartoffelschalen; der Dieb hatte gewiß Schuhe darin vermutet. Der Mann blieb verschwunden und der Knabe zog mit den Sachen nach Hause. So gut hatte er gewiß seine Kartoffelschalen noch nicht bezahlt bekommen.
Wasserstands=Nachrichten am 23. Oktober 1916.
Konstanz, dv. Bodens..90—.04m Hüningen, 7 v. Rhein.00—2,03 m Straßburg(Keh!).86—908m
Mannheim. 5 v. Rhein.84—0,14n Heilbrona. o v. Neckar.50—0,90 m Bingen, 6 v. Rheingau 2,22—0,05 n
Canb, 9 om. Trier, 7 om Köln. 7om. Duisburg Ruhrort, 8ym. Wesel, Lom.
Rhein.56—.02 0 Mosel 1,40+.0231 Rhein 2,93 10.11n. .64—.029 Rhein 1,98—0,020. Rhein.93-0021
Die Burchfahr von Kondenfierter Milch
Bom 13. Oktober 1916.
Auf Gend des§ 3 der Verordnung des Bundesrats über die Einfuhr von kondensierter
Milch und von Milchpulver vom 18. April 1916(ReichsGesetzbl..302) wird folgendes bestimmt:
Urtikel 1.
Die Durchfuhr von kondensierter Milch und von Milchpulver über die Grenzen des Deutschen Reiches ist verboten.
Ausgenommen davon ist die Durchfuhr von kondensierter Milch und von Milchpulver, die in der Schweiz hergestellt worden sind. Die Zulassung von weiteren Ausnahmen vou dem Verbote des Abs. 1 bleibt vorbehalten.
Artikel 2.
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage der Verbündung in Kraft.
Berlin, den 13. Okt. 1916.
Der Stellvertreter des
Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger Nr. 244.
Cöln, den 20. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. c
Zur 5. Klasse 234. Lotterie
½ ¼ 8 Lose
200 100 50 25.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 7“
Haudelsantersagnng
Gemäß§ 1 der Verordnung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Dersonen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist der Firma Georg Spurzem, Cöln, Eigelstein 119, und demn Kaufmann Georg Spurzem, daselbst, Großschlächterei. Wurst= und Konservenfabrik, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden. Cöln, 18. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. 5
Handelsuutersag
Gung
Gemäß§ 1 der Verordnung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverläzsiger Perionen vom Handel vom 23. Seprember 1915 (R. G. Bl. S. 63) tst dem Mischhändler Jasef Arnold in Cöln-Ehrenfeld, Wahlenstraße 50, der Handel mit Milch untersagt worden.
Cöln, den 20. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Okt. 1916, nachmittags 2 Uhr, sollen im Pfandlokalz Rolandstraße 195 zu Cöln versteigert werden:
1 Piano, verschiedene gebrauchte Möbel. 1
Theke, Regale, 1 Nähmaschine, 1 Ofen und Pfeifen.
Nolte
Gerichtsvollziehor in Cöln.)“
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Local-Anzeiger.

Seite 4.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
0 Meisterprüfungen.
Bei der Handwerkskammer Köln huben von März bis September 1916 folgende Handwerker die Meisterprüfung bestanden: Am 7. März 1916 die Herrenschneider: Nichael Schäfer und Gottfried Schäper aus Köln, Jakob Heghmanns aus Straelen, Bruno Kleindienst aus Düsseldorf und Karl Schumacher aus Stolberg; der Kürschner: Kurt Hertzsch aus Köln. Am 28. Marz 1916 die Schreiner: Friedr. Breucker aus Barmen, ohann Cremer aus Rheydt, Lambert Kreutzkamp aus Köln und Wilhelm Neunzig aus Köln=Ehrenfeld; der Schuhmacher:
udwig Mertens aus Aachen; der Bäcker: Teophil Arbeiter aus köln=Ehrenfeld. Am 3. April 1916 die Damenschneiderinnen: Gertrud Baier aus Köln, Doroth. Cöllen aus KölnEhrenfeld, Gertrud Platen aus Köln=Deutz, Paula Mauelshagen aus Köln=Kalk, Gertrud Sinzig aus Köln=Riehl und Berta Koppel aus Siegburg. Am 11. Apcil 1916 die Damenschneiderinnen: Maria Takobs, Christne Reuter, Frau Lina Sautter, zeb. Hilpert und Gertrud Schlaege aus Köln, Elisab. König aus Solingen. Am 18. April 1216 die Damenschneiderinnen: Else Helmenstein aus Elberfeld und Kath. Trimborn aus KölnSülz; die Herrenschneider: Ernst Grete aus Elberfeld, arl Haneklaus und Kurt Streithof aus Köln. Am 9. Mai 1916 der Schlosser: Albert Edelmann aus Köln; die Buchdrucker: ingelbert Pötters aus Osnabrück, Fritz Stölke aus Köln; die Gas= und Wasser-Installateure: Feodor Ritsche aus öln Deutz, Philipp Steea aus Köln=Vingst und Johann Zündorf us Koln. Am 6. Juni 1916 die Konditoren: Hans Fries, osef Kalvelage, Hugo Lennertz, Wilhelm Moers und Johann Simon aus Roln, Herm. Menge aus Paderborn. Am 8. Juni 1916 die Schreiner: Gerhard Josef Arer. Georg Gebauer und Friedr. Schnadborft aus Noln, Aiselaus Göden aus Daun, Christ.
ersten n Koln=Ehrenfeld und Karl Weißschädel aus KölnLindenthal. Am 20. Juni 1916 die Putzmacherinnen: Helene rück und Adele Salomon aus Köln, Frau Berta Beck, geb. Schönseld aus Köln=Klettenberg, Wilhelmine Krosch aus Köln=Mülheim, lise Renter aus Vonn und Ferdinande Schneider aus Sand. Am 7. Juni 1916 die Putzmacherinnen: Elisabeth Didam und lmalie Pering aus Köln, Kath. Sörries aus Köln=Mülheim, Hubertine Rosendahl aus Köln=Nippes, Johanna Becker und Silla Fischer ans Köln=Ehrenfeld. Am 4. Juli 1916 der Schuhmacher: Heinrich Niersmann aus Köln; die Schreiner. Georg Forster aus Berg. Gladbach, Anton Lenz aus Köln, Heinrich Päbler aus Köln=Ehrenfeld, Heinrich Camanns aus Kervenbeim, Heinrich Swaters aus Calcar und Anton Josef Linden us Vonn. Am 18. Juli 1916 die Damenschneiderinnen:
##ath. Bach aus Bonn: die Damenschneider: Heinrich Arets aus Köln, Heinrich Philipps aus Aachen und Franz Rundholz aus Berg. Gladbach; der Herrenschneider: Wilhelm Klinghammer aus Köln. Am 15. August 1916 der Herrenfriseur:
cax Ehrlich aus Köln=Kalk, Karl Vierbaum aus Köln; der Herrenfriseur und Perrückenmacher: Karl Dohmen aus KölnRülheim; der Damen=Herrenfriseur und Perrückenmacher: Otto Senf aus Vonn, der Goldschmied: Karl Robels aus Köln. Am 17. August 1916 die Anstreicher: Peter Kreitz, Georg lettberg, Otto Linder und Josef Weyrauch aus Köln; der
Eocst-Nureiger Nr. 294 u Montag. 23. Oktober 1916
Steinbildhauer: Peter Nehlig aus Köln. Am 18. August
1916 die Schreiner: Wilhelm Grief und Jakob Stock aus Köln, Fra., Klein aus Bonn, Karl Reuter aus Elberfeld und August Lössing aus Köln=Kalk; der Dachdecker: August Engelhardt aus Köln. Am 23. August 1916 die Anstreicher: Peter Förster aus Köln und Johann Pinter aus Köln=Kalk; die Screiner: Anton Schmuckat aus Köln und August Mösges aus Rhendt. Am 25. August 1916 die Buchbinderin: Dora Thormählen aus Köln=Lindenthal; die Damenschneiderinnen: Else
Michels aus Köln, Elise Paffrath aus Köln=Mülheim und Frau Wwe. Gustav Dunkel, geb. Hufschmidt aus Köln=Flittard; die Herrenschneider: Josef Engels und Adolf Müller aus Köln. Am 29. August 1916 der Schlosser: Peter Kaster aus Köln=Ehrenfeld. Am 4. September 1916 die Elektroinstallateure: Karl Jäckle, Stefan Kierdorf, Josef Stoffels und Heinr. Thelen aus Köln, Wilhelm Lins aus Köln=Deutz. Am 15. September 1916 die Schuhmacher: Johann Fuhsel aus Houverath, Thomas Lentner aus Köln=Riehl, Ferdinand Neukirchen aus Köln und Math. Spütz aus Aldekerk; der Bäcker: Karl Thurn aus Köln=Kalk.
0 Ueber Kündigungsverhältnisse im Gewerdebetriebe
herrscht namentlich in Arbeiterkreisen viel Unklarheit, wie dies in zahllosen Fällen vor dem Gewerbegericht zutage tritt. Klagt ein entlassener Arbeiter auf Kündigungsentschädieung, so hört man seitens des beklagten Arbeitgebers häufig den Einwand, der Arbeiter hat keine Kündigung zu verlangen, bei seiner Einstellung ist über Kündigung überhaupt nicht gesprochen worden. Gerade dieser Einwand aber ist ein Beweis für die Berechtitung der Klage, denn ist über Kündigung keine Vereinbarung getroffen, so tritt für gewerbliche Arbeiter die gesetzliche 14tägige Kündigungsfrist in Kraft. Man kann auch eine langere oder kürzere Kündigungsfrist vereinbaren oder die Kündigung ganz ausschließen. Ist Ausschluß der Kündigung vereinbart, so kann der Arbeiter aber nur am Schlusse des Arbeitstages entlassen werden, es sei denn, daß ausdrücklich vereinbart wurde, daß die Entlassung„zu jeder Tageszeit“ erfolgen kann. Auch die Einrede, der Arbeiter hatte Wochenlohn, er hat also achttägige Kündigung, ist nicht stichhaltig. Bei dem gewerblichen Arbeiter kann die Kündigungsfrist jeden Tag erfolgen. Auch kommt es vor, daß dem Arbeiter eine Kündigungsfriu auferlegt wird, während der Arbeitgeber berechtigt sein soll, den Arbeiter sofort zu entlassen. Tas ist eine ungültige Vereinbarung, denn Aufkündigungsfristen müssen für beide Teile gleich sein, andere Vereinbarungen sind nichtig.
Vor Ablauf der Vertragszeit und ohne Aufkündigung können Arbeiter entlassen werden, wenn sie 1. bei Abschluß des Arbeitsvertrages den Arbeitgeber durch Vorzeigung falscher oder gefälschter Papiere, Arbeitsbücher, Zeugnisse hintergangen oder ihn über das Bestehen eines andern, für gleichzeitig verpflichteten Arbeitsterhältnisses in einen Irrtum versetzt haben, 2. wenn sie eines Diebstahls, einer Entwendung, einer Unterschlagung oder eines üderlichen Lebenswandels sich schuldig machen, 3. wenn sie die Arbeit unbefugt verlassen haben oder sonst den nach dem Arbeitsvertrag innen obliegenden Verpflichtungen nachzukommen verweigern, wenn sie der Verwarnung ungeachtet mit Feuer und Licht unvorsichtig umgehen, 5. wenn sie sich Tätlichkeiten oder grobe Beleidigungen gegen den Arbeitgeber oder seinen Vertreter oder gegen die Familienangehörigen zu Schulden kommen lassen, 6. wenn sie einer vorsätzlichen oder rechtswidtigen Sachbeschädigung zum Nachteile des Arbeitgebers ooer eines Mitarbeiters sich schuldig machen,
7. wenn sie Familienangehörige des Arbeitgebers oder seiner Vertreter oder Mitarbeiter zu Handlungen verleiten oder zu verlei#en suchen oder mit Familienangehörigen des Arbeitgebers oder seiner Vertreter Handlungen begehen, welche wider die Gesetze oder die guten Sitten verstoßen, 8. wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unsähig oder mit einer abschreckenden Krankheit behaftet sind. In den unter Ziffer 1 bis 7 gedachten Fällen ist die Entlassung nicht
mehr zulässig, wenn die zugrunde liegenden Tatsachen dem Arbeitgeber länger als eine Woche bekannt sind.
Diese acht Fälle sind genau festgelegt. Ebenso können Arbeiter ohne Aufkündigung das Tienstverhältnis lösen, 1. wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig werden, 2. wenn der Arbeitgeber oder seine Vertreter sich Tätlichkeiten oder grobe Beleidigungen gegen die Arbeiter oder gegen ihre Familienangehörigen zu Schulden kommen lassen, 3. wenn der Arbeitgever oder seine Vertreter oder Familienangehörige desselben die Arbeiter oder deren Familienangehörige zu Handlungen verleiten suchen, oder mit den Familienangehörigen der Arbeiter Handlungen begehen, welche wider die Gesetze oder die guten Sitten lausen, 4. wenn der Arbeitgeber den Arbeitern den schuldigen Lohn nicht in der bedungenen Weise auszohlt, bei Stücklohn nicht für ihre ausreichende Beschäftigung orgt, oder wenn er sich widerrechtlicher Uebervorteilung gegen sie schuldig macht, 5. wenn bei Fortsetzung der Arbeit das Leben oder die Gesundheit der Arbeiter einer erweislichen Gejahr ausgesetzt sein würde, welche bei Eingehung des Arbeitsvertrages nicht zu erkennen war.
In den unter Zinfer 2 gedachten Fällen ist der Austritt nicht mehr zulässig, wenn die zugrunde liegenden Tatsachen dem Arbeiter länger als eine Woche bekannt sind. Außer den oben bezeichneten Fällen kann vor Ablauf der vertragsmaßigen Zeit und ohne Innehaltung einer Kündigungsfrist das Arbeitsverhältnis aus wichtigen Gründen gelöst werden, wenn dasselbe auf mindestens vier Wochen geschlossen oder wenn eine längere als 14tägige Kundigungsfrist vereinbart ist. Welcher Grund wichtig ist, hat das Gericht nach Lage des Einzelfalles zu entscheiden. Ist der Gewerbegehülfe nicht lediglich vorüvergehend mit der Leitung oder Beaufsichtigung des Betriebes oder einer Abteilung desselben mit höheren technischen Dienstleistungen betreut und wird er gegen feste Bezuge beschäftigt, so kann, wenn nichts anderes vereinvart ist, von jedem Teile nur mit Ablauf des Kalendervierteljahres nach sechs Wochen voraufgegangener Aufkündigung das Arbeitsverhältnis gelöst werden.
§ Die Zahl der Wohlkätigkeitseinrichtungen der evangelischen Gemeinde Köln hat, wie wir von zuständiger Stelle erfahren, durch eine hochherzige Schentung der Frau Wwe. Emil Oelvermann eine wertvolle Bereicherung erfahren. Frau Oelvermann hat der evangelischen Gemeinde Köln eine Stiftung überwiesen, die der Fürsorge für das leibliche und geistige Woyl der Juzend der evangelischen Gemeinde Köln nutzbar gemacht werden soll. Diese Stistung besteht in einer im Hause Overstolzenstraße 23 eingerichteten Kinderkrippe, die in Erinnerung an ihre Schutzherrin den Namen Auguste Viktoria=Krippe trägt und einem im Hause Händelstraße 25 eingerichteten Kinoerbort, der Emtlien= hort genannt wird. Bide Anstalten sind für ihre Zwecken vollständig eingerichtet und mit einem Betriebskapital ausgestattet worden, wodurch der Wert der gesamten Schenkung sich auf rund 1000000 M. stellt. Die Einweihung der Anstalten soll am Geburtstage der Kaiserin, am 22. Oktober, erfolgen. Die Aufnahme des Betriebes ist für den 1. November vorgesehen.
Böiner Losal-Anzeiger. Köln. 23. Okt. 1916.
6 Die zweite Garnitur.
1) Novelle von Matthias Blank.
1.
„Nein, Mutti, ich kann nicht!“
Frau Andersson mit den blauen, gütigen Angen und dem so milden Lächeln in den müden Zügen, die verrieten, wieviel die alte Frau schon im Leben gesehen und auf den wahren Wert erkannt hatte, saß in der Fensternische. Das gedämpfte Licht der lbendsonne slimmerte über dais immer noch dichte, aber fast hneeig weiße Haar, das dadurch einen silbrigen Schimmer hatte. das Licht rotcte auch die Wangen etwas und ließ das Greisenentlitz, in das vom Leben mit unvertilabarem Griffel Falten eingczeichnet worden waren, doch jugendlicher erscheinen, als es die Zahl der Lebensjahrc erlaubt hätte.
Und auf einem niederen Schemel zu ihren Füßen hockte ihr einziges Kind, das den hübschen Blondkopf dicht an die Mutter anschmiegte.
Trude Andersson war schön; sie besaß nicht allein den Reiz ihrer Jugend, sondern ein frisches, rotwangiges Gesicht mit blauen Träumeraugen, die am liebsten noch in die Märchen der Kinderzeit flüchteten. Die vollen Lippen wiesen das feuchtschimmernde Rot reifer Erdbeeren; die weißen Zähne leuchteten dawischen durch wie Perien auf rotem Samt. Das schwere Blondhaar schmückte sie in der üppigen Fülle wie eine Krone und hatte in der dämmerigen Abendbeleuchtung einen goldenen Glanz.
Die leicht zitternde, schmale knochige Hand der alten Frau streichelte das Haar ihres Kindes, des einzigen, das ihr von vieren geblieben war, nachdem ihr der unerbittliche Tod auch noch den Gatten genommen.
„Und warum? Kannst du ihm nicht glauben, wie sehr er dich liebt, und daß er dir jeden Wunsch erfullen könnte? Er ist so ehrlich, daß ich dich ihm ohne Bedenken anvertrauen könnte, daß ich sogar ruhig sterben würde, wenn ich dich in seiner Obhut wüßte.“
„Mutti, Mutli, du sollst doch nicht vom Sterben reden. Du wirst ja noch so lange bei mir bleiben, so lange noch!“
„Aber nicht immer, Kind. Deshalb würde ich froh sein, dich einem anderen Schutze übergeben zu können. Was hast du gegen Bobby?“
„Nichts! Aber ich kann ihn nicht lieben. Und lieben soll ich doch einmal den Mann, dem ich angehören soll. Hattest du Väterchen nicht auch geliebt?“
Ein frohes Leuchten huschte über das Gesicht der alten Frau, in der eine Erinnerung an ihre eigene Jugend wach geworden sein mochte.
„Ja! Aber du? Du bist noch so jung! Du hast das Leben nur aus gesicherter Ferne gesehen. Was weißt du von Liebe?“
Ein brennendes Rot bedeckte Trude Anderssons Wangen: „Ich weiß, wie der sein muß, den ich lieben könnte.“
„Und wie soll er sein? Willst du mir das nicht auch anvertrauen?"
„Ein Held muß es sein, einer der schon wie ein Sieger durch das Leben geht, in dessen Augen der Erfolg strahlt, dem überall das Flüstern nachfolgt, einer der viel größer ist als ich, zu dem ich emporblicken muß. Und das ist Bobby nicht.“
„Aber, ist er nicht gut? Erfullt er dir nicht jeden Wunsch, den er erraten kann?"
„Ja! Aber er ist doch nicht der Mann, wie ich ihn mir träume. Nein, und nein. Es wird ihm kaum ein Blick folgen, wenn er durch die Straßen geht, unscheinbar ist seine Gestalt, still seine Art, so bescheiden, als wollte er sich verbergen.“
„Schätzt du das nicht ein, daß er gut ist, und daß er dich liebt?“
„Ich muß ihn auch lieben. Schau, Mutting! Einmal, als ich noch ein Kind war, da glaubte ich an alle Märchen von den verwunschenen und verzauberten Königssöhnen, und ich begehrte vom Schicksal, es müsse auch einmal zu mir der Prinz kommen, den ich dann von seinem Zauber durch meine Liebe erlösen wollte. Daß Märchen sich nicht erfüllen können, das weiß ich. Aber etwas ist geblieben: lieben kann ich nur den Mann, der als Held, als Sieger durch das Leben zieht.“
Mit ihrer Hand drückte die Mutter den Kopf ihres Kindes an sich heran und berührte dessen Haar mit ihren dünnen Lippen.
„Fürchtest du keine Enttäuschung?“
Trude Andersson schaute träumend vor sich hin.
„Nein! Er schreitet so sicher als Sieger, als ein Held, daß alle vor ihm zurückweichen.“
„So weißt du, wie er aussieht?“
Da schlossen sich Trude Anderssons Lippen ganz dicht.
O. sie wußte es! Groß und stattlich war er, um Haupteslänge ragte er über den Vetter Bobby hinaus: und wo er erschien, da folgte ihm ein Flüstern: das war er, Heliodor Calvarini.
Schon der Name. Heliodor!
Das war ein Name, der an die Zeiten jener vergangenen. erst halb vergessenen Märchen erinnerte. Heliodor Calvarini Und in ihren Gedanken schaute sie ihn, wie er in der schimmernden Rüstung des Gralsritters Lohengrins Erzählung sang: wie er auf der Bühne ein Sieger war, dessen Stimme alle Herzen betörte und gewann, so herrschte er mit seiner stolzen, sieghaften Art üb rall, wo er erschien.
Ihn liebte sie.
Aber ihre Lippen schwiegen.
Die Mutter aber war zu klug und wußte, daß das Vertrauen des Kindes aus eigenem Willen zur Mutter kommen muß und daß es nicht verlangt werden kann.
*
Bobby Mareiner war unscheinbar klein und schmächtig; aber sein Blick verriet doch, daß in ihm nicht nur eine große Leidenschaft, sondern auch eine ebensolche Energie steckte, die einem Ziele unbeirrbar entgegenstrebte.
Frau Andersson zog die Schultern hoch:
„Du darfst dir das nicht zu Herzen nehmen, Bobby. Trude ist noch jung. Und du kannst noch Geduld haben. Was sie sagte, ist ja eine Torheit.“
Alles hatte sie ihm erzählt, was ihr Kind gesprochen.
Aber Bobby Mareiner lächelte nur ein klein wenig, nicht verzagt, sondern so ruhig und überlegen wie einer, der auf sicheren Wegen geht.
„Sie hat Recht! Wie ein solcher Held sehe ich nicht aus.“
„Sie glaubt dem äußeren Schein und lernte es noch nicht, daß jeder Mensch ein zweites Gesicht besitzt.“
„Die zweite Garnitur,“ nickte Bobby Mareiner.„Die Ausgehgarnitur, die man immer zeigt, die für die Menschen bestimmt ist, für die Alltagsmenschen, denen man überall begegnet; und die zweite Garnitur, die den wahren Menschen verrät, wie sein Herz ist, und die man nur an Sonntagen zeigt, selten, weil man eben diesen Menschen nicht allen zeigen will.“
„Du hast mich verstanden, Bobby. Was mich unruhig macht, ist nicht das, daß Trude diese Erkenntnis doch einmal gewinnen wird, sondern die Sorge, sie möchte an einer solchen Erkenntnis Schmerz erleiden müssen. Das wollte ich ihr so gern erspart wissen. Und ich glaube, ihr Herz hat einem gesehen. Willst du nicht etwas über sie wachen?“
„Tante, glaubst du, daß ich das nicht immer tat?“
„So weißt du, wer ihr Held sein könnte?"
„Ich vermute es.“
„Wer?“
„Erlaß mir vorerst die Antwort. Vielleicht werde ich dir bald alles erzählen können.“
2.
Am kleinen See brannten die bunten Papierlaternen, die der Sommernacht den Stimmungszauber verliehen, der für die Sonnenwendfeier unerläßlich ist. Die Künstlergenossenschaft der Stadt hatte dieses Fest veranstaltet.
Selbst der Himmel hatte dazu seine Mitwirkung zugesagt, denn er baute über dem Feste einen wolkenlosen Sternenhimmel
uf; da leuchtete am hellsten im roten Schein die Venus; eine culle vor strahlenden Lichtpunkten war die Milchstraße. Ein leiser Wind griff in die dichtbelaubten Baumkronen hinein, die dann rauschten und flüsterten, als wollten sie einander geheimnisvoll etwas erzählen.
Und etwas abseits vom Feste standen Trude Andersson und Heliodor Calvarini, der gefeierte Tenor der Stadtoper. In seiner breitschulterigen Größe bot er wirklich jedem Auge das Bild eines Helden. Unter der Hutkrempe waren dunkle Haarlocken. Jede seiner Bewegungen war wie berechnet, als wäre jede vor dem Spiegel einstudiert worden; seine Stimme aber hatte einen singenden Ton, stets mit großen Worten paradierend, immer nach Superlativen suchend und die große Geste unterstützend.
(Fortsetzung folgt.)
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294 a; Montaa. 23. Oktober 1916
Seite 5.
90050
P
% Köln, 22.0kt.1916. Der heutige Kebraus auf der hiesigen Rennbahn wurde fast ausschliesslich von mittleren und kleineren Ställen bestritten. Der Besuch war erheblich, der Umsarz am Totalisator erreichte eine hohe Summe. Trotz des kalten Ostwindes hielten die vielen Tausend Besucher bis zum Schluss aus, obgleich es Abend wurde, ehe das letzte Rennen gelaufen war. Bei gut beseizten Feldlern gab es kaum Endkämpfe; schon in der Distanz trennte sich zunn#### der Sieger von seinen Mitbewerbern. Im dritten Rennen wurde von Romberg Kille kille führerles; der Reiter erlitt anscheinend nicht unerhebliche Verletzungen. Die einzelnen Rennen hatten folgendes Ergehnis:
Mülheimer Jardrennen. 4000 M. 3600 Meter. 1. C. Fröhlichs Lockruf(Holz), 2. H. Steinecks Meerkatze(Busch), 3. E. Plitts Pilgrim (Gaedicke). Ferner lief: Carlcben(Buhr). Tot.: 22. Pl. 15, 21. 3— 4.
Preis von Myddlinghoven. 1000 M. 1200 Meter. 1. P. Dorrs Sturmschwalbe(Stoffel), 2. Frau A. Meierlings Angelice(Rupprecht). 3. K. und A. Utzechneiders Orakel(Gerhard). Ferner liefen: Journemann(Duhr). Ciccar de For(Unruh), Noteless(Gaedicke). Tot.: 152, Pl. 37, 26. ½— 2.
Preis von Herdringen. 5000 M. 300 Meter. I. H. Nieskes Marshland II(Richter). 2. L. Kohls Cranfurd Sohn(Dyhr), 3. W. Brauns Anril(Jalass). Ferner liefen: Coup’Eil(Gacdicke). Festiva(Kaulisch), Siestz(Uarh), Jap(Hufenstuhl), Afleat(Winkleib). Kille Kille (Busch). Wies Power(Krattiger). Tot.: 31 Pl. 17, 22. 20. ¾— 2.
Durtmurder Jaudrennen. 5000 M. 3000 Meter. 1. Mevers Orianne (Krattiger). 2. Tchen. Cl. von Hehbergs Fremm(Dyhr) 3. H. Wihes Pierette(Jalass). Ferner liefen: Prunella(Novak), Queensland(Gaedicke), Schalk(Kühl), Calcur(Unruh). Tot.: 61. Pl. 23, 29. 19.
1½— 2
Agrippina-Jagdrennen. 7500 M. 2000 Meter. 1. Graf F. E. Metternichs
Accolade(Stoffel), 2. Wepes Marokko II(Krattiger), 3. L Schoellers Ardington(E. Francke). Ferner liefen: Little#en(Kühl). Wise Tom(Seibert). Borchhorst(Unruh), Saint Rules(Dyhr) angeh., Nissa (Gaedicke). Cavoy(Kaulisch). Tot.: 80. Pl. 23, 20. 22. ½— ½
Schleiderhan-Handikap. 5000 M. 1600 Meter. 1. J. Schwarzenbergers Habsuenleidemann), 2. C. von Braun-Schwers Morgenatunde (Zimmermannk 3. C. Grossmanns Malta II(Wurst). Ferner liefen: Capitano(Unruh). Fliegerin(Esser). Oise’Or(Liebach), Hacckel (Christlieb). Tht.: 75 Pl. 19, 14. 13. ¼— ¼.
Preis von Merhelm. 4500 M. 1400 Meter. 1. J. Oldes Rumplertaube(Gaedicke), 2. Weges Was Ihr wollt(Wurst), 3. C. Fröhlichs Prachtmädel(Esser). Ferner liefen: Samos(Lindemann), Atlantic (Kühl). York(Unruh), Romeo(Heidemann). Tot.: 32, Pl. 13, 12, 19. ¾— 1½
sr O O RPer
Verkehrsnachrichten
# Postich ckverkehr. Mit Inkrafttreten des Gesetzes über den Waren=Umsatzstempel ist der Scheckstempel in Wegfall gekommen. Der Scheckstempel ist aber nur erhoben worden von Reichsbank=, Bank=, Sparkassenschecks und sonstigen Privatschecks, nicht aber von Post schecks. Letztere waren seinerzeit ausdrücklich von dieser Abgabe befreit worden. Bei gestempelten Schecks wird der Stempelbetrag auf Antrag erstattet. In unrichtiter Auslegung dieser Bestimmung schicken neuerdings manche Postscheckkunden ihre PostScheck= und Ueberweisungshefte an das Postscheckamt behufs Erstattung des Stempelbetrages ein, der gar nicht entrichtet, infolgedessen auch nicht erstattet werden kann. Die Betreffenden verursachen hierdurch sich entbehrliche Mühe und Portokosten und der Post Mehrarbeit. Es kommt dazu, daß teilweise noch die Hefte unter Außerachtlassung der nötigen Vorsicht in gewöhnlichem Brief oder gar als Drucksache verschickt werden. Dadurch können dem Kontoinhaber Schädigungen entstehen, für welche die Postverwaltung nicht aufkommt. Gemäß§ 6 der Postscheckordnung ist er verpflichtet, die Vordrucke zu Ueberweisungen und Schecks sorgfältig aufzubewahren.
Unsern Frauen
c
Rererorece PBOuuR Je Jebeuce 2
Aus aller Welt:
Eroffnung der flämischen Hochschule in Gent.
WI'B Brüssel. 21.Ok.1916.(Drahiber.) Heute vormittag fand in der Aula der Universität in Gent durch den Generalgouverneur, Generaloberst Irhrn. von Uebergabe der in eine flämische Hochschule umgewandelten Universität an den Lehrkörper, der unter Führung des Rektors Hoffmann vollzählig erschienen war, statt. Der Generalgouverneur betonte in seiner Rede, die Tatsache, daß die Genter Hochschule ihre Vorlejungen wieder aufnehme, werde im flämischen Gebiete und weit daruber hinaus mit Freuden begrüßt werden. Man sehe in der flämischen Hochschule die Burgschaft für die Zukunft der geistigen Entwickelung des Landes, das unerschüterliche Rückgrat eines kräftigen flämischen Volkstums. Es solle keine deutsche Hochschule hier entstehen, aber erst recht keine französische, sondern eine im flämischen Volke wurzelnde niederländische.
Rettor Hoffmann sagte in seiner Erwiderung, die Universität werde jetzt ihrer natürlichen Bestimmung wiedergegeben, da an ihr die flämische Sprache als Unterrichtssprache eingeführt werde. Damit verwirkliche sich eines der höchsten Ideale des flämischen Volkes, fur das das Volk seit 85 Jahren gelitten und gestritten habe. Vor einer kühlen und sachlichen Ueberlegung hätten die oft geäußerten Bedenken und Befürchtungen nicht standhalten können, da es keine sittlichen und rechtlichen Gründe gebe, die die Lehrer hätten abhalten können, ihrem Volke zu dienen, da auch kein verständiger Patriotismus ein Hindernis bilde. Außerdem sei die Frage ganz belanglos für die Unabhängigkeit des Landes und dessen inneren Zustand. Es handele sich hier nur um die Wünsche Flanderns und um die Rechte der Flamen, denn die Hochschule solle eine flämische, eine niederländische sein und daher nur der geistigen Entwickelung des flämischen Volkes und der niederländischen Kultur dienen. Das flämische Volk sei sich seiner Kraft bewußl und fasse immer mehr Mut; es werde daher, wie immer sich auch die Dinge entwickeln mögen, nicht dulden, daß irgend eine Hand an sein Palladium rühre.— Dem schlichten Akt der Uebergabe wohnten außer dem Generalgouverneur mit seinem militärischen und Zivilstabe bei der Vertreter des Reichskanzlers sowie uter den Vertretern verschiedener Bundesstaaten der bayerische Kultusminister.
(§ 8) Aus dem Kriegsfragekasten eines französischen Frauenblattes.
„Man klagt häufig darüber," so schreibt Gustav Tery im'Oeuvre, „daß unsere Frauen sich gegenwärtig zu wenig mit ernsten Fragen beschäftigen. als Beispiel führte man besonders die Korrespondenzen in den Fragerasten der Moden= und anderen Frauenblättern an, in denen die Welt sich noch immer um die Erfindung des besten Puarfüms, Hautpflegemittel usw. zu drehen scheint. Aber man möge nicht glauben, daß alle Korrespondentinnen unserer Frauenblätter so sorglos sind. Es gibt auch einige, die— dem Ernst der Zeit entsprechend— sehr ernste Fragen zu stellen wissen. Nach einem Beispiel dieser Art aber, das wir in der letzten Nummer der Modes de la Femme de France gefunden haben, ziehen wir es vor, wieder leichtfertigeren Fragen zu begegnen“. Die betreffende Einsenderin schreibt nämlich:„Bis zum Kriegsausbruch war ich in einem großen Wäschegeschäft beschäftigt, dessen Besitzer mich jedoch in der rücksichtslosesten Weise eines Tages grundlos entließ. Als der Krieg ausgebrochen war, machte mir eine Kundin den Vorschlag, in dem auf ihrem Schloß eingerichteten Lazarett die
(ü) Leitsätze zur Sache des weiblichen Dienstjahres.
Von Elisabeth Gunuck=Kühne(Blankenburg a..).
Die Literatur zur Frage des weiblichen Tienstjahres schwillt an. Sie ist voll der widersprechendsten Ansichten Die nachstehenden Sätze sind ein Versuch, die Frage klar zu fassen, um das Aneinandervorbeireden zu verhüten. Die Sache in von so weittragendei Bedeutung, daß sie in thetischer Kürze selbst in der drangvollen Gegenwart allgemeine Aufmerksamkeit beanspruchen darf. Turch Klarung zur Verständigung!
1. Die Familie ist die Grundlage aller Gesittung und aller Kultur. Ohne sie keine Emporentwickelung, kein Fortschritt, insonderheit nicht für das weibliche Geschlecht.
2. Die Familie ist die Urzelle des staatlichen Organismus. Ein Organismus ist ein wachslumsfähiges Gebilde aus natürlich (nicht mechanisch) verbundenen Lebensträgern(Zellen) Wer den Bau dieser Uoczelle stört, schätigt die Gesamtheit; wer die Gesundheit des Familientebens fordert, beweist sich als guten Staatsbürger.
8. Die Familienb nde sind durch die wirtschaftliche Entwickelung gelockert worden. Die Zentralisation der Gütererzeugung führt in immer wachsendem Umlange zur Trennung des Arbeiters von seinem Heim und zur verfrühten Verselbständigung der Schulentlassenen.
4. Der dunkelste, für die Familie schlechthin verhängnisvolle Punkt ist jedoch die Trennung der Hausmutter vom Familien= heim: es sinkt zur Herverge, zum Nachtquartier herab. Ohne frauliche Sorge kein Heim.
5. Die neivliche Familienaufgabe gipfelt in Mutterschaft und Mutterlichkeit. Die Mutterschaft ist die natürlich=organische Beziehung zur staatlichen Gemeinschaft. Diese natürlich=organische Beziehung weist die Frau ins Haus, so wie der Mann durch seine naturlich=organische Beziehung zum Staat(Erwerb und Verteidigung) hinausgeführt wird. Tem Manne die Ritterschaft, dem Weibe die Mutterschaft. Dieser Grundzug ist durch die(gottgesetzte) Natur gegeben.
6. Die hausmütterliche Aufgabe in Wirtschaft und Kindererziehung ist von nahezu unerschöpflicher Vielseitigkeit. Zu den bebauerlichsten Irrtümern gehört die Unterschätzung dieser Aufgabe und die beklagenswerte, aufs allerscharfne zu bekampfende Ansicht, daß die weibliche Jugend für diese Aufgabe nicht vorbereitet zu werden brauche. Hausmütterliche Arbeit ist infolgedessen ungelernte Arbeit.
7. In Wirklichkeit muß die Hausmurter, soll sie ihrer Pflicht genügen können, neben der unentbehrlichen Grundlage einer religiös gefestigten Sittlichkeit Kenntnisse und Fertigkeiten erworden haben.
8. Der vorerwähnte Irrtum ist nur dadurch zu erklären, daß der Umschwung in der Hauswirtschaft von der Eigenproduktion zur
Stellung einer Pflegerin anzunehmen, was ich auch tat. Nun wurde mein früherer Chef in diesem Lazarett mit einer gefährlichen Verletzung beider Augen eingeliefert. Ein schlecht gereinigter Verband würde genügen, ihn für immer blind zu machen. Seine Pflege ist mir anvertrauf, und er sieht mich nicht. Die Versuchung ist groß. Soll ich ihr nachgeben? Antwortet, was ihr in diesem Falle tun würdet.“ Man kann es wohl verstehen, wenn Téry einem solchen„Ernst“, die Leichtfertigkeit der nur mit Modefragen beschäftigten französischen Tamen vorzieht. Th
vorwiegenden Verbrauchswirtschaft unmerklich gerommen ist und die Schwierigkeiten, in die er das weibliche Geschlecht gestürzt hat, der öffentlichen Aufmerksamkeit lange entgangen sind. Vor der Maschinenara war das hauswirtschaftliche Können des weiblichen Geschlechts ein sicheres, erfahrungsmäßig überliefertes, in das die Töchter mit Selbstverständlichkeit hineinwuchsen. Diese Entwickelung ist unterbrochen. Die veränderte Wirtschaftsform machte neue Formen nötig, aber die Frauen hielten mit der Entwickelung nicht Schritt. Altes schwand, ohne daß das Neue gemeistert wurde. Die Hauswirtschaft vertor theoretisch an Wertschätzung, praktisch an flege. Der Gedanke der Gleichheit zwischen Mann und Weib fand Ausdruck. Die Berufsfrau wurde gefeiert. Sie sollte nicht kraft ihrer unentbehrlichen Arbeit und Verdienste die Gleichberechtigung neben der Hausmutter erringen, sondern diese letztere anders einstellen: Jede Ehefrau sollte erwerben, sollte Hausmutter im Nebenamte sein. Die Versuche, Einküchenhäuser zu errichten, um die Frau„frei zu stellen“, mit anderen Worten das Familienleben „und damit ihre natürlich=organische Beziehung zum Staat zu rattbansieren“, sind von symstomatischer Beseutung.(Hierher gehört auch der Protest gegen den Zöltbat der Lehrerin.)
10. Weientlich erleichtert und gefordert nird die Zerstörung des
Familienlerens und der natürlich=oiganischen Beziehungen des
weiblichen Geschlechts zum Staate durch die sich mit Notwendigleit
aus der geschilberten Entwickelung ergebenden ungenügenden hauslichen Tüchtigleit des weiblichen Geschlechts. Für diese Untüchtigkeit, die sich in der Gegenwart handgreiflich gezeigt hat, sind jedoch zum gerengsten Teil die Frauen selbst verantwortlich zu
machen. Die Männer verlangen vielfach von der Frau, daß sie wisse, was sie nicht gelernt, könne, was sie nicht geübt hat, ja, indem man gegen das ienstzahr einwendet, die Tochter gehöle
ins Haus und werde am besten von der Mutter ungelernt, fordert
man sogar, daß sie lehre, was sie nicht gelernt hat.
11. Auf biesem Wege zur Schädigung des Familientebens rufen die ein lautes Halt! die eine Vorschurung des weiblich u Geschlechts zum Hausmutterberuf durch ein Tienjahr, das heißt eine systematische, pflichtmäßige Vorschulung der Tochter aller Volksschichten fordern. Die Arbeit der Frau in Hauswirtschaft, Kinder= und Krankenpflege muß gelernte Arbeit, die Vorschulung dazu der Zufälligteit entruckt werden.
12. Handelte es sich dabei nur um die Aneignung von Kenntnissen, so könnten schulische Einrichtungen, wie sie Kerschensteiner in München vollendet geschaffen hat, genügen. Aber abgesehen davon, daß sich die notwendige handliche Fertigkeit nur rch wiederholte Uebung, wie die Schule sie nicht bieten kann, erreichen läßt, ist aufs nachdrücklichste zu betonen, daß die Hauptsache die Erziehung, die Disziplinierung des Mädchens ist. Sie macht das Internat, das Gemeinschaftshaus, nötig.
15. Unter einsichtigen Menschen vollzieht sich die Schulung bereits in dieser Form. Die wirtschaftlichen Frauenschulen auf dem Lande(ein Tenkmal der verstorbenen Ida von Kortzfleisch), die Haushaltsschulen mit Pensionaten(Gemeinschaftshauser) z. B. der Franziskanerinnen in Remagen, der Schwestern vom armen Kinde in Nalk und Neuß sind in vollem Zuge und sammeln bereits Erfahrungen. Der Verein katholischer Oberlehrerinnen hat ein Programm veröffentlicht. Ein Wervebund für Frauendienstplätze hat
Standesamt der Stac: Köln.(7om 20. Oktober 1916.)
Sterbefälle. Wwr. Joseph Zangerle, Anstreichermstr., 50., Im Ferkulum 5 Aril Sabrorski, Lundard., Res.=Soldat, 14 Komp. russ. 44. Jm.=Reg. verd. 52., Fanki. Prov Tom k.- Ferdinand Jo. Hubert Lercher, Kata#stergeh, ledig, 21., A d. Hunnenrück n Io.=Edir Meta " J. Gladbacherstr. 13= Wilhelm Funkenhaus, mann, ledig Fahrer d.-1Batt Res.=Fußart=Reg. 4. 29., Heumarkt 6. 6l.
- Gertrad Stelten, 9., Weidenbach l.- Huvert Lenz, Ackere, led
Ers=Res d., Komp. Ers=Bat Res=Ins.=Reg. 6, 27., Arandscheid. Kr. Pram.- Joseph Lochter, An., verh. Geir d. 8. Komp. Landw.-Ins.= Reg 29, 19., An der Malzmahle o.- Gabriel Beyert, Kelln.r. o rh., Ers=Res. d. I. Komp Feld=Rer.=ep, 25., Lungengasse 51.- Viktor Frey, 8 Mon., Rotg rberdach 44A
Standesam Ro nrSülz.(Vom 15. bis 21. Okt. 1916)
Sterbefälle. Christine Rodeth, 1½ Mon, Bremsstr. 14- Karl Schmitz verh., 2.., eeg diusstraße 64a.- Adolf Breuer, 9 Tage, Höninger We 279-Phlipo Steubesand, verh, 66., Weyerthal 18= eier Jos. Schröder, 3½ Mon., Her hastr 1. Ludwig Kirschbaum, Schreiner, Er atz=Reservist der E aop=Sammel=Komp 5 der 5 Arme, verd., 3.., Sulzburg ir 76.- Friedrich Wilh Dahmen, verh. E.=Res.
der 1. Komp., Instr=Regts 65, 50., Luxemburgerstr. 212. Karl Ortmann. derh., 44 J, Rheinbacherstr. 18.- Withelm Rübstek,- Mon.,
Herthastraße 62
Stani:samt Kdin=Lindenshai.(Vom 20 Oktober 1916.)
5terbefälle. Anna Kath Anke, geb. Simonis verh., 29., KölnEhren ed Roßstr. 9.- Jakob Rogaczewsky, Klemon, verh., 49., Kön, Theboldsgasse 100- Oto Wiescher, 17J. Gummersbach.= Einst Heinrich Helner, Maschinenb=Schüler, 2 J. led, Pion., Pion=Regt. 30, Bachemerstr. 233. Franz Pribyl, Drechsler, verh., 10., Köln, Vondelstraße 11.
(Vom 10. bis 13. Okt.1216.) Sterbefälle. Helene Steinfeld, 6., Danzierstr. 105.= Ercch Paul Ossenberg, 16 J. D nnwaldrstr. 31„ Geriruo Gröner geb. Sädler,
65 J. Waltstr. 8.- Heinr Chrinian Paas, 16., Penz heinrichstr. o. Anton Matth. Frz Jülicher, Gren#ad er. 20 J. ernst Better. Ldst.=
Rekr., 21 J.- Erich Schade, Musk., 3 J.= Wlh. Wittkamp, Musk., 20 J" Joh. Heinr. Schmitz, 12.,.=Glaobacherstr. 112- Johann Felder, Pionier, 29 J.. Kurt heinr. eehlen. 6., Overberg r 4. Malth. Buchholz, Musk., 20 J.- Jak Pick, 50., Mulheimner Freiheit 124.- Christian Zander, Ldstm., 30 J Standesamt Köln-Kalk.(Vom 16.-21. 10. 1915. Sterbefälle. Joseph Schäfer, Schlosser, Musk. d. 10. Komp. Inf.= Reg. 07. 1ed., 23., Körn=Vingst, Lusih iderstr. 33a.- Maria Ger rud Hirschfeld ged. Wolbenger, verh. 44.,.penerstr. 262." Jo eph ne
Kremer ged. Büscher, verh., 5.., Oranienstr. 19.= Gertr. Peltinan, led., 19 J. Thumbar. 18.- Wilh Christ. Dormann, o. Ber., led., 5., Vorsterstr. 81.- Anna Lemper, led., 21 J. Markt 18.- Anna Karol. Ohn ged. Johnen. verh., 4.., Remscheiderstr. J8.„ An on Breidenbach, Tagel., verh., 39., Joh=Classenstr. 70. Max Gugen Frank, Fabrikausseh. Unt. roff. d. Landw. d. 4. Komp. Res.=Ins=Neg 164. verh.
31., Rolshoverstr. 18.- Franz Braun, Gießer,..=Res. d. 12. Komp Res.=Ins.=meg. Ih. led., 33., Vornerstr. 41.= Joseph Nowakowfki, Schlosser, led. 20., Dillenburgerstr.(Baracke Humboldt),- Kath. Elis. Tondorf ged. Schade, 57 J. Rem cheiderstr 63.- Anton Eckert, Ard., verh., 46 J. Wiesdorf. Luise Kuschick, 6., Bietorstr. 9.- Peter Schmitz, Kaufm., Landst d. 8. Komp Ers=Res.=Inf.=Reg. 28, led, 28., Thumbstr. 44.= Rich Aler Paul Ellinghausen, Leutn d. 3. Komp.
Ins.=Reg. 53. led., 22., Kronprinzkaserne.- Johann Fröder, Tagel., Ers=Res d. 4. Komp. Ins.=Reg 09. verh. 29., Grembergerstr. 246.— Maria Weiß, 8., Schimsheim. Wwe. Eoa Weiß ged. Schüchter, 78., Remscheiderstr. 47.
sich gebildet, in Schlesien ein Verein zur Verwirklichung des weiblichen Dienstjahres.
14. Die Forderung wird jetzt besonders laut erhoben, erstens weil die Kriegsnot die wirtschaftlichen Fragen zu brennenden gemacht hat; der Uebergang vom privatkapitalistischen zum gemeinwirtschaftlichen Prinzip, vom Individualismus zum Gemeinschaftsgedanken hält alle in Spannung; die Bedeutung des hauswirtschaftlichen Könnens ist grell beleuchtet. Zweitens weil die Beziehung der Frau zum Staatsganzen in ungeahnter Weise hervortritt. Die Frauen stellen die Heimarmee. Sie müssen dem Ganzen dienen, sei es im Lazarett, oder in der Fürsorge, oder in der sozialen Arbeit, oder als Ersatz für Männer im öffentlichen und privaten Dienst. In diesen erweiterten Aufgaben erweist sich nun deutlich, daß die disziplinierte häusliche Pflichterfüllung auch für den Staatsdienst des weiblichen Geschlechts die Grundlage ist. Ein junges Madchen, das unter einer Mutter, die zufällig Hauswirtschaft versteht, Arbeit und Zucht gelernt hat, erweist sich überall brauchbar und lernt schnell sein Können in erweitertem Maßstabe hetätigen.
15. An Wichtigkeit für den Staat sind die ordentlichen Aufgaben der Hausmutter durch keine außerordentliche zu übertreffen, denn ohne Mutterschaft keine Kinder, ohne Kinoer kein Bestand des
ladles.
16. Die Vorbereitung auf fachberufliche Ausbildung als Lehrerin, Aerztin, Künsilerin, Handwerkerin u. a. m. entbindet nicht von Tienstjahr. Die im Tienstjahr erworbene Disziplin und die erworvenen bürgertundlichen Vorkenntnisse sind in jeder Lebenslage förderlich, die prattischen Kenntnisse im Falle der Heirat unerläßlich.
II. 2as Dienstjahr kann sich allmahlich einbürgern. Der Anfang ist bereits gemacht(Satz 13). Der nächste Schritt könnte sein, daß die Familien, die ihre Töchter in teure ausländische „Pensionate“ zu schicken gewöhnt sind, statt dessen deutsche Gemeinschaftshäuser wählen.
s. Nach diesen zahlungsfähigen Schichten würden die nicht zahlungsfähigen ins Auge zu fassen sein. Der Einwand, unsere Volkswirtschaft litte Schaden dabei, ist nicht stichhaltig. Im Gegenteil, die im Dienstjahr gewonnene Disziplin und Ausbildung wird die junge Arbeiterin zu besseren Leistungen befähigen. Qualitätsarbeit aber ist's, wonach wir streben, wodurch wir in der Wettwirtschaft unsere Stellung erhalten und festigen müssen.
19. Für diese Schicht könnten Gemeinschaftshauser an große Anstalten angegliedert und soweit zu Erwerbswirtschaften gestaltet werden, daß sie sich selbst erhalten und eine starke Zubuße nicht erfordern.
Müßte der Staat aber ein Opfer bringen, so hätte doch die staatlich organisierte Gesellschaft den größten Nutzen davon. Indem sie gelernte und disziptinierte Hausmütter, Berufsfrauen und Arbeiterinnen schafft, legt sie den sicheren Grund für die ordentlichen Aufgaben des weiblichen Geschlechtes und damit zugleich für die außerordentlichen in schweren Kriegszeiten, die, wie wir erleben, opferwillige, gemeinschaftsfähige Staatsburgerinnen verlangen.
20. Tas Tienstjar schlösse sich am besten an die Schule an, so daß es sich als eine Verlangerung der Schulpflicht um ein Jahr vorstellt und einführt.

Seite 6.
Kirchliches
0 Die feierliche Konsekration
der St. Maternuskirche
nahm am Sonntag bei glänzendem Sonnenschein, der die winterkalté Luft etwas milderte, einen erhebenden Verlauf. Die große Freude der Rektorat=Eingesessenen gab sich sowohl in einer regen Beflaggung der Straßen— namentlich die Umgebung des herrlichen Gotteshauses wies freundlichen Fahnenschmuck auf—, wie auch in der starken Beteiligung aller Schichten der Bevölkerung an der denkwürdigen Feier kund, die durch die Anwesenheit des Kardinals und Erzbischofs Felix von Hartmann als Konsekrators der Kirche, die dem Gedächtnis des ersten Bischofs von Köln geweiht ist, erhöhten Glanz erhielt.
Nachdem der Kirchenfürst kurz nach 8 Uhr vormittags von der Wohnung des Pfarr=Rektors Köhne in der Teutoburgerstraße aus durch die Geistlichkeit zur neuen Kirche geleitet worden war, begannen dort die erhebenden Zeremonien der Kon ekration, deren erster Teil bis kurz vor 10 Uhr dauerte. Inzwischen hatten sich von 9 Uhr ab vor der Volksschule in der Mainzerstraße versammelt die Kommunion= und Schulkinder mit der Lehrerschaft, sowie die Vereine des Rektorats St. Maternus: die Marianische Jungfrauen=Kongregation, die Marianische Frauen=Kongregration, der katholische Jünglingsverein, der St. Maternus=Kirchenbau=Verein, ferner der katholische Arbeiterverein Köln=Süd mit ihren Fahnen, die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung, sowie zahlreiche Pfarreingesessenen zur Teilnahme an der Reliquienprozession, die nach 10 Uhr vom Hause des Pfarr-Rektors aus unter der Teilnahme zahlreicher Geistlichen ur Kirche ihren Weg nahm, die h. Reliquien=Partikel des ersten Kölner Bischofs, des h. Maternus, die von Bischof Felix Korum von Trier überwiesen worden waren, sowie Partikel der Stadtpatronen St. Gereon und Ursula, wurden vom Herrn Kardinal und Erzbischof getragen.
Die Reliquienprozession ging um das neue Gotteshaus herum, und dann öffneten sich zum ersten Male die Pforten der Kirche
für die Gläubigen. Gegen 11½ Uhr begann
das erste feierliche Hochamt, das vom Pfarr=Rektor Köhne unter Pontifikalassistenz des Kardinals und Erzbischofs dargebracht wurde, bei dem Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald als Thronassistent, sowie die beiden Domkapitulare Msgr. Dr. Düsterwald und Migr. Dr. Ludwigs als Ehrendiakone ihres Antes walteten. Dem Hochamt wohnten im Hochchor mit anderen Geistlichen Dechant Pfarrer Maybaum von Köln=Bayenthal und Jubilarpfarrer Msgr. Wollersheim von St. Severin bei, letzterer als Scelenhirt der Mutterpfarre des neuen Rektorats, die auch ihren regen Anteil an der Feier dadurch bekundets, daß ihr Kirchenchor die Feier verherrlichte.
„Nach dem Evangelium richtete der Herr Kardinal im Anschluß an die Worte der h. Schrift aus dem 1. Buche Moses„Wahrhaftig, hier ist nichts anders, als das Haus Gottes und die Pforte des Himmels" von der Kanzel aus eine ergreifende Predigt an die versammelte Rektoratgemeinde, der er vor allem Glück und Segen zu dem Besitz der schönen prächtigen Kirche wünschte, die hoffentlich bald Pfarrkirche werde. Der huhe Konsekrator dankte dann allen, die durch Arbeit und Spenden zum Bau des Gotteshauses beigetragen haben, das die Zahl der prächtigen Kirchen unserer Stadt um eine weitere Gnadenstätte vermehre, wo den Gläubigen die Gnaden der Erlösung zuteil würden.
Hier ist ein neuer Lehrstuhl der Wahrheit errichtet, auf dem derselbe wahre Glaube verkündet wird, den einst der h. Maternus in die Rheinlande gebracht und den der Gottessohn der Welt als höchsten Schatz im Leben und Trost im Sterben gegeben hat. Ströme von Segen ergossen sich aus der Hand des Heilandes während seines Wandels auf Erden, und in der Kraft dieses Segens sind die Apostel in die Welt gegangen und haben sich glücklich geschätzt, bei der Verkündung des h. Evangeliums Schmach, Verfolgung und selbst den Tod zu erleiden. Jetzt wohne der Heiland hierm Allerheiligsten, dessen Hülfe und Gnade wir armen Menschen so dringend bedürfen.
In eindringlichen Worten mahnte der Herr Kardinal die Mütter, die den Gatten oder Söhne in diesem Krieg verloren haben, sich hier KKraft und Mut zur Erziehung der Kinder zu holen; die Jünglinge; die vor der Standeswahl stehen, und die Männer sollen bei der Arbeit um den Unterhalt ihrer Familien die Sorge für ihr ewiges Wohl nicht aus dem Auge verlieren. Durch öfteren Empfang der h. Kommunion und durch regen Besuch des h. Meßopfers soll allen Angehörigen des Rektorats diese Kirche ein
wahres
immels werden
wird jetzt viel gebetet in
erbauliche Wasser Sang zu Ende, die allen Abends vereinig.
ch
Wirkung sielt. Mi.
r
ankandacht, bei der der D. menchor von Piel, sowie Salre Regina und 7
sana. während Mission#ater Einmal di
tus: die Notorgel wurde vom Organisten dem Segen von Cohen und dem gemeinsamen wir loben dich ging die Konsekrationsfeier Leilnehmern unvergeßlich bleiben wird. i sch die Eingesessenen des Rektorats zu einer
die vierstimmige Komplet zntum ergo von Koenen
Predigt hielt.
E) Die Patronatsfeste in St. Severin und
St. Ursula
am Samstag ihren Aufang genommen, und zwar in der St. Severintskirche mit vierzigstündigem Gebet, das am Montagabend 6 Uhr mit feierlicher Komplet ihren Abschluß findet, während die Oktav am kommenden Sonntag mit dreizehnstündigem ebet in feierlicher Weise zu Ende geht. In St. Ursula erfolgte der Beginn der achttägigen Kirchenfeier zu Ehren der Pfarr= und
Stadtpatronin St. Ursula und ihrer Jungfrauen=Martyrerschar am Samstagnachmittag mit der Ausstellung der kostbaren Reliquienschreine und Häupter, die bei der Schlußprozession am kommenden Sonntag über das Marterfeld in der Umgebung der Kirche getragen werden. Während am gestrigen Sonntag die
Locat-Anzeiger Nr. 294&a Montag. 23. Oktober 1916
Abendpredigt um 7 Uhr gehalten wurde, findet die Predigt an den Wochentagen der Oktave abends um 8 Uhr statt.
Die Schlußfeier in St. Gereon.
St. Gereon brachte am gestrigen Sonntag das Moyrenfest mit dreizehnstündigem Gebet die Beendigung der Festoktab zu Ehren des Stadtpatrons und Blutzeugen St. Gereon. Beim feierlichen Hochamt brachte der Kirchenchor von St. Gereon hie-mollMesse von Quadflieg und beim Offertorium als Einlage die Hymne Laudate Dominum von Stollenwerk zum Bortrag. Die Schlußpredigt am Abend wurde von Pfarrer Dahlhausen aus Düsseldorf ehalten. An dieser Schlußfeier, die unter sehr starker Beteiligung er Pfarreingesessenen stattfand und bei der das herrliche Gotteshaus bis zur Höhe des Dekagons in festlicher Beleuchtung erstrahlte, nahm auch Kardinal und Erzbischof von Hartmann teil. Zu beiden Seiten des Hochchores hatten Kommunionkinder in Weiß mit Blumen Aufstellung genommen. Der Kirchenchor verschönte die erhebende Schlußandacht durch den Vortrag einer vierstimmigen Litanei und der Komplet von Cohen. Weiter sang der Chor das Tedeum von Scheidt, das von Sr. Eminenz dem Kardinal und Erzbischof angestimmt wurde, der sodann den Schlußsegen erteilte, bei dem der Kirchenchor eine wirksame Vertonung des Tantum ergo von seinem Dirigenten, Musikdirektor Hopfauf, zum Vortrag brachte.
0 Die Oktav zur Verehrung des h. Wendelinus
hat am gestrigen Sonntag mit dreizehnstündigem Gebet in der Pfarrkirche zu Müngersdorf ihren Anfang genommen und, vom Wetter begünstigt, ihre alte Anziehungkraft wieder in vollem Maße ausgeübt. Bereits in den Vormittags= und den ersten Nachmittagsstunden sah man die Verehrer des h. Wendelinus in großen Scharen zu der schön gelegenen Müngersdorfer Kicche pilgern. Gruppen= und prozessionsweise eilten besonders viele Landbewohner aus den umliegenden Ortschaften sowie aus dem Bergischen Lande herbei. In den späteren Stunden, als die Straßenbahn vom Neumarkt aus einen Dreiminuten=Verkehr eröffnete, konnte das durch Fahnen und Blumen aufs festlichste geschmückte Gotteshaus zeitweise, besonders während des Gotteshauses, die Gläubigen kaum fassen. In der Wendelinstraße hatte auch dieses Jahr, wie üblich, eine Anzahl Verkaufsläden mit kirchlichen Andenken, Spielwaren, Lebkuchen usw. Aufstellung genommen.
War auch die Zahl nicht so groß wie in Friedenszeiten, so herrschte doch während des ganzen Tages hier ein ungewöhnlich starker Verkehr. Auch die Lokale und Kaffee####rtschaften hatten sich eines guten Besuches zu erfreuen. Gab's auch kein Müngersdorfer Blatz, so kamen die Besucher auch bei Kriegsbrot und Marmelade auf ihre Rechnung. Währeno der Oktav sind täglich mehrere h. Messen, nachmittags um 5 Uhr Wendelinusandacht und abends um 7 Uhr Predigt. Höchst seierlich gestaltet sich der Oktavtag, Sonntag, 29. Oktober. Im Hochamte ist die Schlußpredigi, nachmittags um 3 Uhr der feierliche Einzug der Männerkongregation von St. Cäcilien, darauf Wendelinusandacht, um 6 Uhr Komplet unter Assistenz zahlreicher Geistlichen, dann sakramentaler Umzug durch die Kirche unter Begleitung weißgekleideter Kinder, Tedeum und Schlußsegen.
Der gestrige Tag hat bewiesen, daß die Wendelinus=Oktav auch in der jetzigen Kriegszeit an Zugkraft nichts verloren hat, eher war die Zahl der Pilger, die im Gebete Trost und Hülfe suchten und bei denen die Frauen selbstverständlich die Mehrheit bildeten, noch größer wie früher. So dürfte es auch in den kommenden Tagen sein.
0) Köln-Melaten, 22.0kt.1916. Wie im dergangenen Jahre, so wird auch während der diesjährigen Oktav zu Ehren des h. Wendelinus eine Prozession nach Müngersdorf gehen. Der Mittwoch ist dazu ausersehen, um auch den Kindern Gelegenheit zur Teilnahme an der Prozession zu geben. Um 2 Uhr wird in der Friedhofkapelle der sakramentale Segen erteilt, worauf die Prozession sofort auszieht, welche gegen 3 Uhr in der Pfarrkirche zu Müngersdorf eintrifft. Nach Verehrung der Reliquie des h. Wendelinus durch die Pilger ist die Predigt; danach eine kurze Andacht und Segen. Um.15 Uhr geht die Prozession nach Melaten zurück, wo um 6 Uhr der Schlußsegen erteilt wird. Die Prozession soll eine Bittwallfahrt für die großen Anliegen unseres Vaterlandes sein. Sie soll aber auch mit dazu beitragen, die uralte Andacht zum h. Wendelinus in ihrer Volkstümlichkeit bei den Kölnern zu erhalten. Die bischöfliche Behörde hat daher gern die Erlaubnis gegeben, daß in Zukunft alljährlich die Prozession von Melaten aus veranstaltet wird.
40 Kriegs=Jugend=Turnen des Sieg=Rheinischen Turngaues.
Auf dem Turaplatz der Mülheimer Turngemeinde, weit draußen jenseits der Militärringstraße, vollzog sich gestern nachmittag die Schlußprüfung der Jugendriegen des Sieg=Rheinischen Gaues der Deutschen Turnerschaft, der umso tiefere Bedeutung innewohnte, als sie gleichzeitig den ersten Wettkampf um die vom Kölner Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, dem warmherzigen Freund und Förderer der edlen Turnerei, gestifteten Wanderschilder darstellte. Fürwahr zwei kostbare Preise! Nicht des auch materiellen hohen Wertes wegen, sondern weil hier zum ersten Male neben den yerkömmlichen schlichten Eichenkranz der Turner Gaben treten, die die höchsten Ideale deutschen Strebens und deutscher Kraft verkörpern, niemals Besitz eines Einzelnen werden, dafür aber ein begeisternder Ansporn für die Gesamtheit eines so stattlichen Turngaues bleiben, die Leistungen immer mehr zu verbessern und der höchsten Vol lendung im friedlichen Wetteifer entgegenzuführen. Liegt doch gerade im Turnen, das nach Wesen und Art so kerndeutsch und wolkstümlich ist, das A und 2 jeglicher vernünftigen militärischen Vorbereitung der Jugend. Im gesunden Körper ein gesunder
Geist! Nicht mehr, aber auch nicht weniger verlungen unsere Heerführer und letzten Endes das Vaterland. Auf den Turnplätzen sproß die Saat der Freiheitskämpfer vor hundert Jahren, reiften die Helden des großen deutschen Einigungskampfes, des ruhmreichen Jahres der neuen Reichswerdung und des unsere Zeit durchbrausenden Weltkrieges. Ein guter Turner wird auch immer ein guter Soldat sein! Das mag den Gedanken des hochherzigen Stifters geboren haben, als er den Turnern des ihm anvertrauten Staatsgebietes den silbernen Kaiserschild und den ehernen Hindenburgschild widmete. Dort den obersten Kriegsherrn und den Vater des Vaterlandes, hier den siegreichen Recken und treuen Mann, beide zusammengeschmiedet von der ernsten, eisernen Pflicht, frisch und fromm im deutschen Glauben, frei im unentwegten guten Willen und fröhlich in der zielbewußten Tat für des Landes, des Volkes heiligste Güter. Und so stand es in den Herzen und in den Augen der Jünglinge und Männer geschrieben, die gestern den von goldenem Sonnenschein überfluteten grünen Plan belebten, das eisige Lüftchen nicht scheuten, das darüber wehte und als allzu
frühe Vorboten des Winters schon glitzernde Kristalle auf Wiesen und Wasser zauberte. Wohl über 300 Turner stellten sich den Kampfrichtern, und größer noch war die Schar der Gäste, unter denen außer den Turninspektoren Graf und Lohmüller, dem Vater Simon und anderen Turnlehrern, Hauptmann Fieth und mehrere Offiziere, sowie einige Stadtverordnete vertreten waren. Unter den Turnern selbst befand sich auch mancher beurlaubte oder kaum von seinen Wunden genesener Feldgrauer mit dem Eisernen Kreuz, einer sogar mit dem erster Klasse, und das besagt genug.
Mit dem Dreikampf der Einzelturner hatte man schon vormittags beginnen müssen und daher als Mittagessen für die Teilneymer zwei mächtige Kessel„Gold und Silber“ mit Fleisch anfahren lassen, eine schmackhafte Kriegsverpflegung, die gebührende Achtung fand. Geturnt wurde in zwei Abteilungen, von denen die eine die 14= bis 17jährigen, die andere die 18= bis 20jährigen umfaßte. Der Dreikampf bestand aus 100 Meter=Hinternislaufen, Handgranatenwurf auf einen Schützengraben und Dreisprung. Die Nachmittagsarbeit wurde sehr wirkungsvoll eingeleitet durch vorzüglich klappende Stabübungen eines 200 Turner zählenden Feldes unter der straffen Leitung des unermüdlichen Gauturnwartes Scheuß. Dann folgten die Mannschaftsdreikämpfe und die Mannschaftseinzelkämpfe zu je fünf Turner in jeder Abteilung, letztere bestehen in Handgranatenzielwurf, Eilbotenlauf und Hochsprung. Anschließend daran gab es Sondervorführungen im Pyramidenstellen, in Stabwindeübungen, Reigen, Barrenmusterriegen, Schlagball, Fußball, an dem auch eine Damea=„Mannschaft" teilnahm, und ein schneidiger Grenzball der„alten Herren". Die Leistungen waren durchweg ausgezeichnet, ließen regsten Eifer und wahre Lust und Liebe erkennen, und das Ergebnis war, daß bei mancher Uebung die Voraussetzungen des Kampfgerichts um ein Beträchtliches übertroffen wurden, was wir mit Freuden besonders betonen. Es war denn auch eine lange Liste von Siegern, die der Gauvertreter, Direktor Oskar Rehfeldt, im Abendrot kundgeben konnte, nachdem er zuvor in zündender Ansprache des hart und heiß ringenden Vaterlandes gedacht und auch dem leider dienstlich verhinderten Stifter der Wanderschilder, Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, ein dreifaches Gut Heil! gewidmet hatte. Als
Sieger
wurden bekannt gegeben:
Silberner Kaiserschild für die beste Mannschaft im Dreikampf: Kölner Turnverein von 1843.
Hindenburg=Ehrenschild für die beste Schlagball=Mannschaft des Gaues— dieser Kampf war schon früher ausgefochten worden: Turn= und Spielklub Nordstern=Bonn.— Die beiden Wanderpreise verbleiben ein Jahr beim siegenden Verein uno musen ohne jegliche Begrenzung immer aufs neue verteidigt mirden.
Dreikampf, 1. Abreilung(18—20 Jahre): 1. Herm. Paetzoldt vom Turn= und Spielklub Nordstern=Bonn mir 56 Punklen; 2. Karl Bresser vom Allgemeinen Turnverein Mülheim und Albert Auer vom Turn= und Fechtverein Porz mit je 55; 3. Mostert von demselben Verein mit 52; 4. Kurt Lemmen vom Turnverein Heffnungsthal mit 46; 5. Paul Weißwang vom Turnverein.=Glabbach und Joseph Bonrath vom Kölner Turnverein 1843 mit je 42; 6. Kurt Fuchs von demselben Verein, Knüttgen vom Turnverein Sieglar, Haas vom Turn= und Spielklub Nordstern-Voun und Domgörgen vom Turnverein Menden(Sieg) mit je 41: 7. Meurer und Siegmund vom Turnverein Sieglar mit je 40 Punkten.
Dreikampf; 2. Abteilung(14—17 Jahr): I. Heinrich Graf vom Allgemeinen Turnverein Köln und Franz Wisser vom Turnverein Menden(Sieg) mit je 60; 2. Paul Lerik vom Kölner Turnverein 1843 mit 59; 3. Cheistian Wild von demselben Verein mit 58; 4. Heinrich Schmitz von der Turnvereinigung Bonn=Süd mit 56; 5. Karl Becker vom Deutzer Turnverein und Johann Conrad von der Turnvereinigung Bonn=Süd mit je 55; 6. Schlipkötter vom Kölner Turnverein 1843 mit 54;.. Pätzold vom Turn= und Spielklub Nordstern=Bonn und Heinrich Graf vom Turnverein Germania=Bonn mit je 53; 8. Hans Hederich vom Deutzer Turnverein und Richard Schmitz vom Turn= und Spielverein Leverkusen mit je 52; 9. Tillmann Becker vom Turn= und Fechtklub Köln mit 51; 10. Wilhelm Weyrauch von der Turnvereinigung Bonn=Süd mit 50; 11. Matthias Esser von demselben Verein, Peter Lülsdorf vom Turn= und Spielklub Nordstern=Bonn und Ewald Vollberg vom Turnverein Hoffnungsthal mit je 49; 12. Otto Behrens vom Turnverein Menden(Sieg), Peter Weyer vom Turn= und Fechtklub Köln, Karl Stuch von der Turnvereinigung Bonn=Süd und Peter Lohäuser vom Turnverein Braschoß mit je 48; 13. Richard Ziesemer vom Allgemeinen Turnverein Köln und Wipperfürth li vom Turnverein Bergheim(Sieg) mit je 47; 14. Christ. Over vom Turnver. Sieglar, Albert Bauhaus vom Turnver. Mülheim, Heinrich Nöfer vom Turnverein Bensberg und Günther Bendix vom Allgemeinen Turnverein Köln mit je 46; 15. Willi Blaesen vom Deutzer Turnverein und Junkersdorf vom Turnverein Bergheim(Sieg) mit je 45; 16. Joseph Maus vom Turnverein Germania Vonn, Wilhelm Weißwanger und Heinrich Haas vom Turnverein Berg.=Gladbach, Peter Sträßer vom Turnverein Braschoß, Christian Dreesbach vom Turnverein Sieglar, Ewald Graah vom Turnverein Kalk und Hans Winter vom Turn= und Fechtklub Köln mit je 44; 17. Kurt Papst vom Turnverein Siegburg, Erich Esch vom Turnverein Leverkusen, Peter Bergerhausen vom Kölner Turnverein 1843, Fleschmann vom Allgemeinen Turnverein Mülheim und Josepy Schmitz vom Teutzer Turnverein mit je 43; 18. Hans von der Linden vom Kölner Turnverein 1843 mit 42: 19. Vertram Hoppen von der Turnvereinigung Vonn=Süd und Peter Klein vom Turnverein Siegburg=Mülldorf mit je 41; 20. Heinrich Kürten vom Turn= und Spielklub Nordstern Vonn und Grondahl vom Turn= und Fechtverein Porz mit je 40 Punkten.
Mannschaftskämpfe; 1. Abteilung(18—20 Jahre):
1. Kölner Turnverein mit 169 Punkten(Kaiserschild und Diplom);
2. Turnverein Hoffnungsthal mit 133 Punkten(Tiplom); 3. Turnund Spielklub Nordstern Bonn mit 129 Punkten(Tiplom).
Mannschaftskämpfe, 2. Abteilung(14—17 Jahre):
1. Turnverein Menden(Sieg) mit 106, 2. Turnverein Bergheim (Sieg) mit 104 Punkten.(Je eine Ehrenurkunde.)
Einzelkämpfe der Mannschaften von 14—17 Jahren. Eilbotenlauf: 1. Allgemeiner Turnverein Siegen mit 14,
2. Deutzer Turnverein und Turn- und Spielklub Bonn mit je 11 Punktem Handgranatenwurf: 1. Kölner Turnverein 1843 mit 75, 2. derselbe Verein und der Turn= und Fechtklub Köln mit je 70 Punkten. Hochsprung: 1. Turn= und Fechtklub Köln mit 48, 2 Allgemeiner Turnverein Köln und Kölner Turnverein 1843 mit je 46 Punkten.
Einzelkämpfe der Mannschaften von 18—20 Jahren. Handgranatenwurf: Turngemeinde Mülheim mit 65 Punkten. Eilbotenlauf: Turngemeinde Mülheim mit 13 Punkten.
Sonder=Vorführungen: Turnverein Menden(Sieg) mit 27 Punkten. Jede der genannten Mannschaften erhielt eine Erinnerungsurkunde, die Einzelsieger wurden mit dem Eichenkranz geschmückt und alle begrüßte brausender Heilruf der Turngenossen.
Mutmaßliche Witterung für den 21. Oktober 1916. Vorerst noch trocken. Teiis heiter, teils woikig. Etwas wärmer.

Kölner Local-Anzeiger Nr 294* Montag, 23. Oktober 1916
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis
Knre seren
25 KOI
HAUm
AATOIAANG
Partaorrs.
Offene Stellen
Drahtouizer
Schweisser,
Vor- und Umoalzer
gesucht.
Feiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln=mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30. 1“
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Walzer“ zu versehen.
Tüchtige Näherinnen
für Schürzen und Kinderkleidchen in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
§. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse—13.
Holzarbeiter aller Art Zimmerleute, Kistenschreiner Drechster, Stellmacher usw.
für einfache Arbeiten sofort bei gutem Lohn in dauernde Stellung gesucht. c“
Deutsche Vorachenbau=Gesellschaft m. b. H.
Kalscheuren bei Köln.
Rohrleger
gesucht.
Köln, Gr. Witschgasse 15 17 Küche und Unterkunft r vorhanden.
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmüdchen all. Art für Privat= und Gastwirksgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtstaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet we kläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. di
Zu vermieten
In vermielen. Gadenlokal
passend für Private, und 3 Räume. Ehrenfeld, Stammstraße 63. Wilh. Schmitz. Feeres Zimmer, 3. Et., striw
S Steinstraße 8, 1. Et.
öbl. Zimmer wöchentl. 2,50 zu verm. Hahnenstr. 34. b
Speisezimmer
wegen Fortzug zu verkaufen. Greinstraße 11, Sülz.
m
gr. h. Zim. 1. Et. Anb. a. stille Leute. Mauritiuswall 84,part.
Mietgesuchs
Aelterer Herr sucht ein Zimmer mit Frühstück
ev. mit ganzer Verpfleg
Angebote mit Preisangabunter B 796 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Verloren-Gefunden
Arme Kriegerssr. verlor Sams S' tagabend—129 Uhr von Raderd rgerkirche dis Elekt weißer lein. Beutel, 100-120 M Inhalt, drei St. 20=Scheine 10. 5, 2 u 1 MA=Sch. Wiederdr. gute Belohnung. Nähe es 5 Breitestr. 84, Laden.
Zu verkaufen)
Prächtiges, herrschaftl., große
Landhaus
mit zahlr prakt. Nedengebänd. für jed. Zweck verwendb
ca 6 Morg. Nutz=, I er= u. u b garten, gleichz. uber 20 wert Bauplätze, für 58000.4 zu verberrägt allein über 60000 M.
Fr=Offert. u C 264 a. d. Ge schäf snelle d Bl.
Izinter=Ueberzieher f. mittl
Figur 8„Mantelosen### Kinderpult m Stuhl 10, fas
Sekre är. alte u neue Oelgemäl de. Biedermeier-Tasse, Fig
sofort billig zu verkaufen.
Ang. unt. F 4S1 9 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Wertzeugmacher
Einrichter
für Bear eitung v. 7,7 cm Preßstahlgranaten
Dreher, Dreherinnen hilfsarbeiter ges.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik KölnRaderthal. c
Japfer
der im Bieranstecken bewandert, gesucht. Oestillerie Lieffertz, Marzellenstraße—8.
Filialen:
Kletne Budengasse 15
Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A
Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 WVeberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
4 Für den Armen= Seelen= Monat!
Armen=Seelen=Büchlein
Die schönsten Gedete zum Troste der armen Seelen 1 nebst dreißig Betrachtungen über das Fegfeuer für den ? Monat November Von P. Joh. Kox,.SS. R. Geb..A Trost der armen Seelen. 1 Gebete u. Andachstübung. für die lieben Verstorbenen B n.Joh Kox,.SS. R.
Geb.75.4.
Vom Wiedersehen nach
1 dem Tode. 4. u. 5 T. 1. Portiunkula=Ablaßzbüchlein. Belehrungen und Ge beie für die sieben Kirchenbesuche. Von P. Phil. Seeböck..15.4. Fün zig Ablaßgänge für Allerseelen zum Troste der Abgestord. Von.Athanasius..20 Die schönsten Ablaßgebete..15. Goldkörner für alle. Ablaggebete).15
Auf alle Preise 10% Teuerungszuschlag. Zu bezieden duch alle Buchhandlungen.
Kräftiger
Arbeitsjunge
für unsere Klempnerei für dauernde Stellung bei gutem Lohn gesucht.
Deutsche
Barackenbaugesellschaft
G. m. b..,
Kalscheuren b. Köln. 1
Einschaler, Bauhülfsarb. und Erdarbeiter
gegen guten Lohn und Fahrtvergütung gesucht.
Baubüro Carl Alsdorff
Baustelle der Deutschen Norton
Gesellschaft in Wesseling. b Auskunft erteilt auch Baubüro Carl Alsdorff, Köln, Salierring 52
zum Einetzen von Heizrohren sofort für einige Tage gesucht.
H. Robertz,
Krefelderstraße 12.
Iustallateuntlehtl.
gesucht. Koch, Duffesbach 22.*
Einfaches Fräulein od. besseres Mädchen
kath., sehr zuverl. u. kinderlieb., vin Dame ges., die in Nähe Kölns im Klost. ein gemiet. ist zu. Kind von 3, 5, 6 Jahr. Keine Hausarbeit, nur Besorgung d. Leidwäsche. Fami tare Behandlung. Guter Lohn. Fr briefl. Offert.
an Frau Rud. Lappe, Pensionat Gr.=Königsdorf. 52
Für Oestillerie=Ausschank Mädchen oder Frau
die im Vieranstecken bewandert
ist, gesucht.
Destillerie Lieffertz,
Marzellenstraße—.8,
Fürstenhof, part.
Gatempf. Fran od. Mädchen
Freitags oder Samstags zum Putzen gesucht.
Rust, Deutscher Ring 1.
Ikrop. br.fleiß. Mädch f. Küche u.
Hausarb ges. kl Haush..gr. Wäsche. Mechtlldisstraße 3. 1. b
Cehrerin sucht einf. kath. HausChälterin m. mehrj. Ze gn, die auch die Wäsche besorgt. Schriftl Angeb an Friesenstr. 47.
unge Nähmädchen sofort
9 gesucht. Frl. Görres,
Holzmarkt 39, 1. Et.
Geucht zuv. Stundenfrau täga lich v.—10 od. 10½ für Hausard. Hunnenrücken 1B. b
#tädchen für kleinen HausSee halt gesucht. Froitzheim, Cäcilienstraße 42. b
Reichhaltigkeit
Vielseitigkeit
Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die hero rstechend E genschaften des Kölner LocciAnzeigers, die ihm den Stempe eines modernen Ansprichen gerecht werdenden Tagesblatt.. aufdrücken.
Der billige Bezugspreis ven nur 65 Pf. monatlich, auswär 70 Pf., einschl.„Colonia“, som der Umstand, daß den Bezie für nur 10 Pf. mona!i eine reich illustrierte achseit Wochenbeilage„Welt undde in Wort und Bild“ gelie wird, heben ihn weiter mit die Spitze der leistungsfühig deutschen Lokalb ätter.
Best llungen erbeien an Geschäftsstellen in Köln, Mar zellenstraße 37, oder Brei straße 85. oder auch durch d Hauptvertretungen, die Tr: gerinnen und Anzeigen
Annahmestellen.
Chem. Reinigung Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelio Einrichtung in der Lage, den größten Auforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chemische Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauplstr. 252 Tel. 107
Bich. E.
Fillalen:
Sülz:
ülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 161.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülheimerstr.
Mülheim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Amt Kalk
Damenhüte
Velours-, Sammet- u. Filzhüfe
garniert u. ungarniert, eig. Fabrikation, sowie Federn, Reiher, und alle Putzzutaten billig. Hüte werden fassoniert.
Trauerhüte.50.50.50 und höher.
Beachten Sie, bitte, zu Ihrem Vorteil meine 5 Schaufenster.
Damenhutfabrik mit elektr. Betrich
Daul Huhn, Perlenpfuhl 33-35.
Arbeitgeber:
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit flieder der Kahol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersehre.ar al * Annohaus, Annostr. 88, anjumelden
3. Taumann'sche Buchhdg.
Dülmen i. W.
Breitestrasse 85 befindet sich die zweite Geschäftstelle des LA:::
Gäbler.
für 60 u. 30 Eier. *<space> M ü h l e n b a c h<space> 2 4.<space>
Bekanntmacht
Die Schlittschuhstände und Kleiderablagen an den Städt. Eisbahnen im Volksgarten, am Deutschen Ring, im Stadtwald. im Blücherpark, im Kleitenberg= prk und am ret#ten Rheinufer bei Poll sollen für den kommenden Winter vergeben werden. Die Bedingungen hierüber liegen an den Wochentagen während der Dienst tunden vorm. von 8½ bis-½ und nachm. von 3½ bis 7 Uhr mit Ausnahme des Samstagnachm. im Geschäftszimmer der Städt. Gartenverwaltung im Volksgarten auf.
Angebote sind bis zum 20. November d., vorm. 11 Uhr. dahin einzusenden, wo auch die Eröffnung der Angebote in Gege wart der Bewerber erfolgt.
Cöln, 20. Oktober 1916.
Der Gartendirektor: Encke. d
Dettragspreise für
Zeutschen Verlsags.
Die Trockenkartoffel=Verwertungsgesellschaft hat für die Lieferung von deu schem Perlsago folgende#reise voge
schrieben:
Der Erzeugerpreis fur
100 kg einschließlich Sack beträgt 148 M, für 50 kg Säcke und kleinere Packungen darf 1 Aufschlag für je 100 kg berennet werden. Der Großhandelspreis beträgt fo. 100 kg ab Station des Großhändlers 155.A. bei Lie erungen von 50 kg und weniger 1#4 Der Kleinhandelshöchstpreis ist für 1 kg auf.80 festgesetzt.
Cöln, den 20. Okt. 1016. Der Oberbürgermeister
*r J..: Adenauer.
Verkehr auf den Kriedhöfen am
Allerheiligen= und
Allerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Aller eelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormitta s 8 bis ab.nds 7 Uhr geöffnet sind, ist zur be ern Letung des Verkehrs aus dem Friedhose Melaten der Eingang zum ältern Tell des Friedhoses nur durch das der Städt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore geattet.
Für private Fuhrwerke eder Art sino die Friedhöse am 30. Oktober gesperrt. Am Dienstag. den 31. Oktober ist die Ausführung von Arbeiten an Gräbern, Grabsteinen usw. gänzlich verboten.
Das Aufstellen und Unzünden der Kerzen auf den Grädern der Ehrenriedhöse ist nur dem Aufsichtspersonal erlaubt.
Die Besucher der Friedhöse werden gebeten, den Unordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angesteliten der Fried hofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln u. dergl. in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe zu werfen.
Das Rauchen auf den Friedhöfen kann an: Allerheiligen= und Aller seelentage nicht gestattet werden.
Trauerfeiern einzelner Vereine dürfen nur nach vorheriger Genehmigung der betr. Friedhofverwaltung zu einer mit derselben vereinbarten Zeit stattfinden.
Cöln, den 21. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
J... Dr. Berndorff.1“
Auf Grund des§ 4 der Vun desratsv rordnung über Hülserrüchte vom 29 Juni 1 16 Reichs=Gesetzblatt S.:6) in Verbindung mit Artikel III der Bekanntmachung zur Durchührung dieser Verordnung vom August 1916(Reichs=Gesetzblatt S. 981) macht die Reichshälsenfruchtstelle hiermit benannt, daß sie die käufliche Ueberlassung von Hülsenfrüchten in dem nach den Verordnungen zulähsigen Umfange verlangt.
Die Hülsenfrüch e sind an die von der Reichshülsenjruchtstellungestellten, mit Ausweis verseh nen Kommissionäre abzu setzen.
Berlin, den 13. Okt. 1916. Rrichshülsenfruchtstelle, Gesellschaft mit beschränkter Haftung.*
Löhr. Gestefeld.

Seite 8.
Nr. 294 a Montag, 23. Oktober 1916
10
Statt jeder besonderen Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagabend 8½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Maria geb. Schwamborn
nach kurzer, schwerer Krankheit, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
ie 1
Köln-Nippes(Nichlerstraße 165), östlicher und westlicher Kriegsschauplatz, Berg.-Gladbach, Bensbern, den 20. Oktober 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 25. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenzhospital Nippes. Merhcimerstraße 217, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr. in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Nippes. d“
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzl. Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben unvergeßlichen Gatten und unseres guten Bruders, des Herrn
Franz Schäfer
sprechen wir auf diesem Wege unsern herzl. Dank ans.
Frau Franz Schäfer
und Angehörige.
Köln-Deutz, den 21. Oktober 1916. c
Das Jahrgedächtnis
7
Franz Berens
der den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat, findet am Mittwoch, den 25. Oktober d.., morgens 8½ Uhr, in der St. Josephskirche Köln-Nippes statt, wozu freundlichst einladet
Familie Gerh. Berens
Kleine Hartwichstrasse 16.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau 2
Paul Horn
Margarete geb. Lohmar
findet slatt Mittwoch, den 25. Okt., morgens 8½ Uhr,#2 in der Pfarrkircho St. Maria-Himmelfahrt zu Köln# Niopes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p#
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Herrn Heinrich Heinen
findet Donnerstag, den 26. d.., morg. 9 Uhr. in St. Gereon statt, wozu treundl. eingeladen wird. p
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, liche Str., Ecke Gärzenichste., Burghöfcher.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Dienstag, den 24. Oktober 1316
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Nach Gostes unerforschlichem Ratschlusse starb am 27. September 1916 den 723 Heldentod fürs Vaterland unser ältester, inniggeliebter, herzensguter Sohn, E Bruder und Vetter
Heinrich Fuchs
Musketier im Res.-Inf.-Regt. 240, 10. Komp.
infolge einer am 26. September 1916 erlittenen schweren Verwundung im soeben vollendeten 21. Lebensjahre.
Wer ihn gekannt hat, wird unseren Schmerz ermessen können und weiß, was wir verloren haben.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bittet im Namen der betrübten Eltern, Geschwister und Verwandten:
Jakob Hubert Fuchs
Berlich 10.
Köln, den 23. Oktober 1916.
Das Seelenamt wird gehalten Freitag, den 27. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse. br
Ständge grße Ausstellungm
Trauermäntel
Trauerblusen
Trauerschleier 1
Tmauerschmuck
i allen Preisiaden
A Bwaisendmcen Scmellsteres
Kauf haus tar Oeters
rernsprecher A7l81-7190
Prozession
von Melaten nach müngersdort
mittwoch 2 Uhr.
Auszug aus der Friedhof-Kapelle.
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
Kölner Liederkranz.
Dienstag, den 24. Okt.: Probe im Festsaale der Bürgergesellschaft z. Weihnachtskonzert.
8¾ Uhr Tenöre 9¾ Uhr Bässe.
zu Hermi
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher
Zinsfuß für alle Spareinlagen
4%
— Tägliche Verzinsung.—
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. 30
Detektiv-Zentrale
Thürmschenswaltzss
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks
u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Mittwoch, den 25. Oktober 1916— Anfang 7 Uhr
Die Kose vom Liebesgarten.
Romantische Oper in zwei Akten, Vor= und Nachspiel von Hans Pfitzner.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Judit“. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 24. Oktober 1316.
Die Stimme.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Hermann Bahr Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Franziska) Lissl,(Stimme) Bischoff: Herren:(v. Ule) Senden,(Domherr) Eggerth.(Sohm Aßmann,(Lavin) Korth,(Asser) Majewski,(Bahnvorstand) Will.(Kammerdiener) Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balnonloge, Parne. kloge 3,00 M. — I. Parket. 2,00 M.— I. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Darterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.43 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 25. Oktober 1916
Keine
Die Kasse ist vormittags von 11—1 Uhr geöffnet.
Telephon R 1102.
Zur Meistersinger-Aufführung am 27. Oktober erbitte rechtzeitige Tischbestellungen zum Abendessen.
A. Brock.
illowitsch
aus soliden Stoffen, für jede Größe und Weite vorrätig
B 10 12 15 18 20 Hl.
Köniostrasse 5“
an der Malzmühle
Seligmann.
Auskunftei
Köln, Breitestr. 147149 b Beobacht., Ermitti., Auskünfte. Prozessberrb. Prima Ref.
Tätig f. Rechtsanw., Fachm. Leit.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Der
Vertag ind DfI1 von J. F. Bachem. Verantwertneag Reiaktour: 1. V. Heinr. Mülles. Verantirortlich für Anseigen und Reklemsemari: Renitos Gutberlet. Alle in Köln.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
und des
Kölner Loeal-Auseigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutst werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Circus Krone
Montag, den 23. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Fest-Vorstellung
zugunsten des
Kölschen Boor.
Die gesamte
* Brutto-Einnahme
fließt der Krieswaisenbescherung 1916 zu.
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200l. Nur echtes Pilsener Urauen a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pileen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu 0
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
SOüLDERS.SS 90•191 FaRAND A NZR
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr: Nur noch wenige Aufführungen
„Wenn zwei Hochzeit machen.“
In Vorbereitung:
Das Glücksmädel.“
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Schwartz. 22
Der Kölsche Boor in Eisen!
Eirkus
Krone
Pestvortellung
Montag, den 23. Oktober, abends 8¼ Uhr zugunsten der
Kölner Kriegswaisenbescherung 1916.
Die ganze Bruttoeinnahme fliesst der Kölner Kriegswaisenfürsorge zu. 52
Zeugen gesucht!
Diejenigen, die gesehen haben, wie am Donnerstag. den 19. d. M. abends 7¼ Uhr in der Christophe straße ein 13jähriger Schüler von einem Straßenbahnwagen angefahren und schwer verletzt wurde, werden um ihre Adresse gebelen.
Direktion der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35/43,
(Zimmer 19. Feinsprecher A 3381.) 1“