BRRARRKKRRKKRRKKRKRRKRRKÄZRRKKERRRRKRRRRRRRGERRRRNRRHRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRUNARUN
„ agenreis bei sp„„ u Anzeigenpreis u
Uadhrungstest 8 F. Kölner S 63 un.=9) 3,.35
Verbreitungsbeziek 95 Fi. K„„ 8# betrte Teite 20 bi 24
X im erweiierten 70 Pl morat=#R7 5„u:„ 5ie deie 50„,„.„
Verbreitungsbezick 65 Pf im erweilerten 70 Pi moratlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungeblatt Weit ung Zein in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausaabe A mit Colonia m.25(3 Mon.). N.50 (2incn.), in.75 MMon.). Ausgabe 8 mit Selenia und Welt und Zeit in Wort und Lild 10 Psmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaktige Kolonel-Zeise 2
*(33 mm breit) 25 Pf, 3. S
uns letzte Seite 30 Pl.„
# fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 3
Flatzvorschritten 10% Zuschl.
A Me.„
S. Zeile 75 Pi, für Köln 50 PI, a
* zweite Seite 00 Pf. 26
# Platzvorschriiften 105/0 Zuschl. A
4 #
Reklamepreis 2e 90 mm breite Kolonel.
Ollertengebühr 25 Pl. &am Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Kreitestr. 35. 5
FFFPRRRENNNNRNRRERNNNPRNERRNRRNNRRRNNNTNREERUE
— ERES VLENSEIN
Keensee Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellenur. 7. A 0920 bis 6926 kir 318. 3UIt. Beschäftssieue Breitestrage dör A6633. L1 4
FRFRERRFRRNRRRRFRBRRRRERNGRRERNNRRRRRFERRRRRRRNRNNNRRRRRRRRRRNRRARNZRRNNARAN rr
Ksin, Donnerstag, 16. November 1915 30. Jahrgung. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 16.Nov.1916,
vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Teilvorstöße der Engländer an der Straße Mailli=Serre sowic östlich und südöstlich von Beanmont scheiterten im Handaranatenkampf. Stärkere
Angriffe gegen Grandcourt brachen in unserem Feuer zusammen.
Den Franzosen entrissen wir den Ostteil von Saillisel in hartem Häuserkampf. Abends stürmte das ahnnoversche Füsilierregiment 73 zäh verteidigte französische Gräben am Nordrand des St. Pierre=Vaasi=Waldes. Acht Offiziere, 324 Mann und fünf Maschinengewehre sind eingebracht. Bei den gestrigen Kämpfen im Abschnitt Ablaincourt=Pressoire ist keine Aenderung der beiderseitigen Linien eingetreten.
***
Einem feindlichen Fliegerangriff fielen in Ostende 99 Belgier zum Opfer. Als Vergeltung für Abwurf von Bomben auf friedliche lothringische Orte wurde Nancy in den letzten Tagen von der Erde und aus der Luft beschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayeen.
Am Brückenkopf von Dünhoff südöstlich von Riga wurde eine angreifende russische Infanterie=Abteilung zurückgetrieben.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Kar
Im Südteil der Waldkarpathen lebte die beiderseitige Artillerie=Tätigkeit auf.
An der siebenbürgischen Ostfront scheiterten östlich des Putna=Tales starke russische Angriffe. Nördlich von Suta unternahmen österreichisch=ungarische Abteilungen eine Erkundung auf den Mt. Alunis.
Bei Sosmezö sam Oitos=Paß) blieben rumänische Vorstöße ohne Erfolg. Die Kampftätigkeit nördlich von Campu long hat sich verstärkt; auch an den über den Roten Turmund Szurdruk=Paß nach diesem führenden Straßen verteidigt der Rumäne zäh seinen heimatlichen Boden. Wir machten Fortschritte und nahmen gestern 5 Offiziere und über 1200 Mann gefangen.
Balkan=Kriegsschaupla½z.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackenten
In der Dobrudscha kleine Gefechte vorgeschobener Abteilungen. Die rumänische Meldung der Besetzung von Bonascic ist erfunden.
An mehreren Punkten der Donau=Linie Feuer von Ufer zu Ufer.
Mazedonische Front.
Die vorbereiteten neuen Stellungen im Cerna=Abschnitt sind bezogen. An der Struma Patrouillengeplänkel.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Ein feindlicher Transportdampfer torpediert.
WTB Berlin, 15 Nov.1916.(Trahiber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote hat am 15. Nov. 30 Seemeilen westlich von Malta einen feindlichen Transportdampfer von etwa 12 000 Tonnen, der von Zerstörern und Fischdampfern begleitet war, durch Torpedoschuß versenkt.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
K7B Wien, 15 Nov.1916.(Drahtoer.) Amtlich wird verantbart:
Oestlicher Kriegschauvlaz.
Heeresfront des Generaloberst der Kavallerie Erzherzog Karl.
In der nördlichen Walachei wird der Kampf erfolgreich fortgesetzt. Die Rumänen ließen 23 Offiziere,
1800 Mann und vier Geschütze in unserer Hand. Im östlichen Grenzraum und in den verschneiten Waldkarpathen keine besonderen Ereignisse.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei den k. und k. Streitkräften nichts von Belang.
Italienische: Kriegsschauvlaz.
EE TEE ES aS TP. SSE
Die Lage ist unverändert.
Oestlich von Gorz nahmen unsere Truppen einen italienischen Graben und machten 5 Offiziere, 475 Mann: Gefangenen und erbeuteten sieben Maschinengewehre.
Südöstliche: Kriegsschauvlat.
Nichts Neues.
Ereignisse zur 3ec.
In den frühen Morgenstunden des 14. November griff eines unserer Seeflugzeuggeschwuder die feindlichen Stellungen von Ronchi, Vermegliano und Doberdo sehr erfolgreich mit Bomben an. Ein feindliches, das Geschwader angreisendes Landflugzeug wurde in die Flucht gejagt.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 14.N0v.19 6.(Drahtber., Mazedonische
Front. Sdlich vom Maliksee griffen unsere vorgeschobenen Abteilungen schwache franehsische Abteilungen an und warfen sie uuf Koritzi zwischen dem Prespisee und der Eisenbahn Aetoli. (Monastir) Leiin zurück. Lbhaftes Artilleriefener Auf der rom von Kenali=Polo, scheiterten alle Angriffe des Feindes unter schweren Ver usten. Der Gegner wiederholte seine Anriffe in der N cht zum 14. Nov., er wurde aber wieder zurück#elaten. Im Wardartale, am Fuße der Belasitza=Planina und im Strumata#e schwaches Actilleriefeuer. An einzelnen Stellen Patronillengefechte.
Rumänische Front. Oesterr ichis=ungarische Monitoren brachten, unterstützt von den Küstenbatterien von Gidraiu, auf unser Ufr sieben Schlepper, darunter fünf beladene.— In der Lobrudscha näherten sich vorgeschobene fein#li he Abteilungen unseren Stillungen. Kein Ereignis von Besentung.
WIB Sofia, 15.Nov.1916.(Drahiber.) Mazedonisch Front: Wahreno des ganzen Tages standen die St llungen in der Ebene von Monastir unter sehr heftigem feindlichen Artilleriefeuer. insbesondere östlich der Eisenbahn. Die kräftige Angriffe des Feindes scheu rien angesichts des hartnäckigen Wi ernandes unserer Truppen. Der Feind ist an einigen Punkten in uns re Stellung u eingedrungen und wurde vernichtet. Vor der Front eines einzigen unserer Bataillone zählten wir 400 Leichen. Im Cernabogen lebhafte Kämpfe. Di. bulgarischen und deutschen Truppen zogen sich auf Stellungen nördlich der Törfer Tepaztzki und Ticheghels zurück. An der Mogler afront im Wardartale am Fuße der Belasicaplanina und an der Strumafront, abges hen von schwachem Geschützkampf, nichts wichtgs. An der Küste des Aegäischen Meeres naherte sich ein feineliches bewaffnetes Transportschiff der Mündung des Flus### Deah er Maskerele, südwestlich Marori, und schoß erfolglos mehrere Bomben auf die Küste ab.— Rumänische Front: Längs der Donau Gewehrschüsse zwischen den Posten und Altillerictätigkeit. Bei Tutrakan und Selistria, sowie in der Dobrudscha nichts wesentliches. An der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe.
*
Die Columbia.
WTB New York, 10.Nov.1916.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Die 11. Personen an Bord der versenkten Columbia waren Amerikauer. Die Mannschaft belief sich auf 50 Mann. Soust waren noch an Bord Militar=Dienupferde ius Boston, von wo die Columbia mit 1500 Pferden nach St. Nazaire in Frankreich am 18. Okrober avg fahren war. Von bir war das Sciff am 2. November mit dem Rest seiner Erihlladun nach Gennz i Gee geear.
Zentralisation der Verwaltung der Luftstreitkräfte.
WTB Großes Hauptquartier, 15.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) Die wachsende Bedentung des Luftkrieges hat es erorderlich gemacht, die gesamten Luftkräfte und Luftabwehr= mittel des Heeres im Felde und in der Heimat in einer Dienststelle zu vereinigen. Der einheitliche Ausbau und die Bereitstellung dieser Kriegsmittel ist einem kommandierenden General der Infauteriekräfte übertragen worden. Mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines kommandierenden Generals der Luftstreitkräfte ist Generalleutnant von Hoeppner, bisher Führer einer Reservedivision, beauftragt worden.
(Generalleutnant von Hoeppner ist 1860 zu Wollin in Pommern geboren und im Kadettenkorps erzogen worden. Seine militärische L usbahn führte ihn frühzeitig in den Generalstab und in das Kriegsministerium. Vor dem Kriege war er Chef des Generalstabs des 7. Armeekorps, Abteilungschef im Großen Generalstab und Kommandeur des Husarenrehiments Nr. 13 in Diedenhofen. Wäurend des Krieges war Generallentnant von Hoeppner längere Zeit hindurch Chef des Generalstabs einer Armee gewesen.)
+
Die Lage in Rußland.
Zur Eröffnung der Duma.
Eine Rede des Dumapräsidenten.
WTB St. Petersburg, 15.Nov 1916.(Drahtber. Meldung der St Petersburger Telegr.=Agentur.) Das ganze diplomatische Korps wonnte der Wiederaufnahme der Tagung der Duma bei. Der Dumapräsidenz Rodzianko hielt eine Rede, in der er u. a. sagte:„Der Feind ist berits niedergeworfen, aber er leistet noch mit verzweifelter Erbitterung Widerstand und fühlt seine Niederlage voraus.“ Der Redner forderte, daß auch in diesem Au erblick, da sich der Sieg vorbereite, noch grögere Anstrensungen gemacht werden, um die große Sache der Befreiung der Weit zu einem uten Ende zu führen. Der Präsident schlug er Duma vor. Rumanien, den neuen Verbündeten, herzlich zu begrüßen, und alle Abgeordneten riesen dem rumänischen Gesandten l bhaft zu und brachten darauf den Vertretern der verbün eten Länder Kundgebungen dar. In seiner Rede fortjahrend, sogte Rodzinko:„Rußland wird seine Verbündeten icht verraten und mit Enttünung jeden Gedanken an einen Sonderfrieden zurückweisen.“ Der Aba. Schildowski verlas im N men der Fortscrittler eine Erklärung, in der is heißt, die Duma müsse in diesen Ta en der Prüfung bekräftigen, daß der Krieg zum guten Ende gefuhrt werden müsse, und daß eine andere Lösung unmöglich sei. Der Redner sagte zum Schluß, daß Rußland zu seinen Verbündeten, besonders zu ei groß n England ti fes Vertrauen hege und richtete einen Gruß an das polnishe Volk, das die Frriheit nur in enger Verbindung mit den Alliierten gewinnen werde.
*
Der See= und Handelskrieg.
Der Kreuzerkrieg unserer=Boote.
(Eigener Drahtbericht.) XX Von der Westgrenze. 16.Nov.1916. Lloyd meldet, daß der spanische Dampfer Ols Mendi(3104 Tonnen) gesunken ist. Die Besatzung ist gelandet.
Englands Nampf gegen die-Boote.
(Eigener Dluhtbericht.) XX Von der Westgrenze, 16.Nov.1 16.(Reuter.) Im Oberhause eerlarte Lord Crewe in Beantwortung einer Frage über die Zweckmäßi keit der Maßnahmen der Admiralität egen feindliche Unterseevooie, die Admiralität habe außerordentliche Erfolge gehabt bei der Vernichtung von feindlichen Unterseebooten. Bei den größeren Schwierigkeiten infolge des Umfanges, der schweren Bewaffnung und des stärkeren Baues der neuen Unterseeboote sei es kaum zu verwundern, daß keine Erfolge davon getragen werden.
Die Verluste der englischen Handelsschiffahrt.
(Eigener Drahtbericht.) XX Von der Westgrenze, 16.Nov.1916.(Reuter.) Der Parlamentssekritär der Admiralität teilte mit, daß von allen Kauffahrteischiffen von 1000 Tonnen und höher seit Beginn des Krieges bis Ende September 1916 etwas mehr als 3½ Prozent verlosen gehangen seien, einschließlich der Verluste infolge gewöhnlicher Gefahren zur See.
WIB Kopenhagen, 14.Nov.1916.(Drahtber.) Der dänische Dampfer Beira landete in einem portugiesischen Hafen die Besatzung des im Atlantischen Ozean von einem deutschen Untersee

Seite 2.
Eecat-Auneiger Nr. 313 8 Dennerstag, 16. Nevember 1916
Die Lage auf dem Balkan.
Befestigungsarbeiten in Bukarest.
Karlsruhe, 15.Nov.1916.(Drahtber.) Aus Zürich wird gemeldet: Von cem Vertreter des Schweizerischen Presse=Telegraphen erfährt man, daß an der Vervollständigung der Befestigungswerke von Bukarest sieberhaft gearbeitet wird. Dabei sällt aber besonders auf, daß diejenigen nicht Wassen tragenden Bürger, welche gegen den Krieg waren oder einer solchen Gesinnung auch nur verdächtig sind, in besonderen Kasernen interniert werden, während die regierungstreuen, zu den Befestigungsarbeiten herangezogenen Arbeitskräfte in ihren Wohnungen verbleiben können.
*
ischte Kriegsnachrichten.
Eine Goldspende des Kaisers.
WTB Beritn, 15.Nov.1916.(Drahtber.) Der Kaiser hat eine größere Anzahl Goldsachen aus seinem Privatbesitz durch den Schatull= und Vermögensverwalter, Geh. Regierungsrat Grimm, der Goldaukaufsstelle überweisen lassen.
(!) Der Ruf Hindenburgs nach starken, entschlußzkräftigen Männern.
Generalieldmarschall von Hindenburg hat an den Reicskanzler folgendes Schreiben gerichtet:
Eürer Erzellenz ist bekannt, vor welche ungeheuern Aufgaben unsere Kriegsindustrie für einen siegreichen Ausgang des Krieges Lösung der Arbeiterfrage ist dabei entscheidend, und zwar nicht allein bezüglich der Zahl der Arbeiter, sondern
vor allem auch bezüglich der individuellen Leistungsfähigkeit durch eine ausreichende Ernährung. In dankenswerter Weise hat das
t der Ernährung der Arbeiter in der Kriegsinbustriee besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Da jedoch das
Kriecdernährungsamt auf die Ausführung der mannahmen einen
neringen ufluß aussuuben vermag, bedarf es der einmütigen,
twirkung der Landeszentralbörden und der die##n unterstellten Verwaltungs= und Kommunal= #een. In den Kreisen dieser Beyorden schein:
mir nicht überall ausreichend erkannt zu sein, oan es um Sein oder Richtsein unseres Volkes und Fs ist unmar daß unzere Arbeiterschaft
auf die Dauer leistüngsfähig bleibt, wenn es nicht gelinar. eine nach gerechten Gesichtspunkten verteilte, ausreichende
Menge Fett zuzuführen. Sowohl aus dem Ruhrkohlenrevier, dem Siegertand, wie auch aus anderen Industrierevieren wird mir berichtel. de“ es immer noch nicht gelungen ist, eine ausreichende, einigermaßen gerechte Fettverteilung zu bewirken. Im Siegerland soll seit Monaten nur eine ganz geringfügige Fettmenge
verfügbar gewesen sein.
Von diesen Dingen scheint man in den rein landwirtschaftlichen Gebieten Deutschlands und in den Kreisen der führenden Männer unserer Landnirtschaft nicht genügend unterrichtet zu sein. Fur die Landwirtschaft ist die Aufgabe nicht nur in der selbstverständlichen Steigerung der Produktion zu erblicken, sondern auch darin, ihre Produkte, insbesondere das Fett, in weitestem Maße freiwillig dem Verbrauch zuzuführen. Mit staatlichem Zwang wird
artige Konferenz würde naturgemäß nicht sofort zu einem Waffenstillstand führen, aber wenn die Vertretungen der europäischen Regierungen einmal zusammenkommen, so würden sie doch wohl kaum auseinandergehen, ohne einem Waffenstillstand zuzustimmen, der dann später zu einem für alle ehrenvollen Frieden werden könne.“ Der Washingioner Korrespondent der Ecening Post sagt schließlich:„Wilson arbeitet Tag und Nacht an seinem Plane.“
Holland, Deutschland und England.
* Berlin. 15.Nov.1916.(Drahtber.) Die Reutermeldung über den Abschluß des englisch=holländischen Handelsvertrages ist irreführend. Ein sol her Vertragist nicht abgeschlossen worden. Es begab sich lediglich eine holländische Kommission nach England, um sich über die beiderseitigen Wünsche zu verständigen. Auch von seiten Deutschlands ist auf die Auregung Hollands eine Kommission nach Holland geswickt worden, die die Wünsche Deutschlands und Hollands austauschte. Die Verhandlungen führten zu einem Deutschland durchaus befriedigenden Ergebnis.
:: Aus Hölns Nachberschaft:
(2) Schlebusch, 15.Nov.1916. Die Abgabe von Lebensmitteln und Waren, die der Gemeinde überwiesen worden sind, erfolgt vom 1. Dezember ab nur in dem Geschäfte, bei dem die Eintragung in die Kundenliste erfolgt ist. Ausgenommen ist der Verkauf von Butter, Fett und Eiern, der wie bisher in besonderen Verkaufsstellen stattfindet. Die Bürgerschaft soll sich bis spätestens Samstag, den 25. Rovember, abends 8 Uhr, bei demjenigen Geschäft, vou welchem die Waren bezogen werden sollen, unter Vorlage der Brotkarte oder für Selbstversocger Meylkarten in die dort aufgelegte Kundenliste eintragen lassen. Die Eintragung kann nur bei einem Geschäft erfolgen. Ein Wechsel der Geschäfte ist nicht statthaft.
1) Siegburg, 15.Nov.1916. Die Arbeiter und Arbeiterinnen der Kgl. Geschoßfabrik sammelten für Weihnachtsgaben an unsere Krieger den Betrag von 2137#— In den hiesigen Lebensmittelgeschäften gelangt von Tonnerstag ab Grienmehl, zu 28 Pfg., Graupen zu 30 Pig., Zucker zu 32 Pfg. und Teigwaren zu den vorgeschriebenen Höchntpreisen zum Verkauf. Es werden nur Mengen bis zu ¼ Pfund pro Person abgegeben.
1) Aus dem Siegkreise, 15.Nov.1916. Die Ausfuhr von Rüben ist nur auf Grund besonders erteilter Erlauonis des Landrats zulässig. Der Kreis ist zur Anlieferung von 700 Tonnen
besonderer Beachtung durch das reisende Publikum erfreuen, sind noch eine Anzahl von Personenzügen mit mehr örtlicher Bedeutung und zwar in der Hauptsache auf Nebenbahnstrecken in Wegfall gekommen. Ihre Beseitigung wird im ersten Augenblick in den bereiligten Verkehrskreisen vielleicht unliebsam empfunden worden sein, zu dauernder Verstimmung aber einen Anlag kaum bieten, denn Schädigungen des Verkehrs sind nach Möglichkeit vermieden worden. Es werden noch einige andere Auställe unvermeidlich sein. Desgleichen stehen weitere Fahrplanänderungen während des Winters bevor. Mit einer weiteren Beseitigung bestehender Zugverbindungen wird aber wahrscheinlich nur
in geringerem Maße zu rechnen sein.
(°) Lunst und wissen
KS 2
40 Ein literarischer Kursus.
Wenige Gebiete gibt es, auf denen unsere Gebildeten so gern ein erleuchtendes und zuverlässiges Urteil hören wie auf dem der Bücher. Jeder liest, und tagtäglich erscheinen neue Bücher, die beanspruchen, für lesenswert gehalten zu werden. Die heranwachsenden Kinder lesen, lesen gern, lesen viel und die Eltern sind oft genug in großer Verlegenheit. Ist das Buch ein Helfer in ihrer Erziehung, ist es ein Verderver? In's ein Buch für jeden, oder nur für diesen und jenen? Ist's ein Buch für die frische, fröhliche, zutenlustige Jugend oder erst ein Werk für stilles Nachdenken des Gereisten? Hatte man doch die Zeit, selbst mehr zu lesen, mehr
ihrungngemaß nur wenig erreicht, wohl aber verspreche ich mir rrola von einer umfassenden großzugig organisierten Provadurch die Jührer der Landwirtschaft zuerfährung
(T
aumen der Ernährung unserer Kriegsindustriearbeiter.
Regelung des Verbraums muß versagen, wenn nicht die
rcc
Führe
110
17
volle. treiwillige Mitwirkung aller Schichten der BeStadt und Land zu Hülfe kommt, und jeder Deutsche n davon durchdrungen ist, daß diese Mitwirkung ebenso Aflicht ist, wie die Hingabe von Leib und Leben
mi bitte ich, in eindringlichster Weise, allen BundesVerwaltungs= und Kommunalbehörden den Ernst
staatlich versian!
Kunorston danon durchdrungen ist, daß diese Mitwirkung ebenso
ische Pflicht ist, wie die Hingabe von Leib und Leben
im Kampf an der Front Eure Ers#
vor Augen zu führen und sie aufzufordern, die ausemahrung unserer Kriegsindustriearbeiter mit allen
betreiben, starke Persönlichkeiten aller Varteien als *<space> H e i m a t h e e r e s<space> h i n t e r<space> P f i u g<space> u n d<space> S c h r a u b s t o c k<space> z u<space> e i n <space>
mungem Hanbernrvinden und den kuror teutoniens in der
Heimat beim Bauern wie beim Industriearbeiter und Städter zu wecken. Ich habe den Eindruck, daß der beste Wille und die Tatkraft unserer in ihrer Tuchtigkeit und Lauterkeit unübertroffenen Beamtenwelt murbe wird durch das Bestreben, in langwierigen
Art möglichst gerecht zu werden. Eure Exzellenz wollen die darin liegende Gefahr nicht verkennen. Das Volk will starke, entschlußkräftige Beamte sehen, dann wird es auch lost stark sein und mancher unbequemen Maßnahme willig sich
Nan kann nur dringend wünschen, daß dieser Mahnruf Hindenonen überall, in Stadt und Land, bei Behörden und Publikum befolgt wird.
s Frusdensbringer?
Areniterr Ainerree
Beratungen den Bedenken aller Urentschlossenheit ist die
aser verpflichtet. Die Landwirte werden aufgefordert, sofort] der dritte, am Freitag mit dem Dreschen und der Anlieferung zu beginnen.
00 Overath. 1h.Nov.1916. Am Dienstag, den 21. Nod. cr.,
mit der Jugend im grogen Reich der Bücher zu wandern und zu suchen, bis man findet, was man als kostbares Eigentum an sich nehmen und zu Hause auf eiren Ehrenplatz stellen darf. Denn ein Eyrenplatz für das beste unserer Literatur sollte die Bibliothek des Haufes sein. Welchem Menichen mit geistigen Bedürfnissen, welchen Eltern und welchem Erzieher hätte die Frage nicht schon ihre stillen Sorgen gemacht? Der Kath. Frauenbund, der in der letzten Zeit so manches schöne und großzügige Unternehmen ins Leben gerufen hat, möchte auch auf diesem Gebiete etwas Segensreiches zustande bringen. In den Tagen vom 22. bis 24. Novemver findet im Isabellensaale des Gürzenich eine Vortragsfolge von einem hervorragenden Kenner der modernen Literatur, dem Feneralsekretär der Borromäusvereins=Hentrale Vonn, Herrn Braun, statt. Die Vorträge, an die sich jedesmal eine ungezwungene Aussprache anschließen soll, sind alenos um 6 Ugr. Der erste, Mittwoch, den 22. November behaindert:„Bücher die viel gelesen werden“. Er soll ein ruhiger, besonnener ung durch die gepriesene Tagesliteratur sein, eine Kritik ohne Voreingenommenheit, aber auch ohne Schen vor landlänfigzer, aber unhattbarer Meinung. Der zweite, am Donnerstag, den 23. Novemder ist den wirklich„empfehlenswerten Büchern",
den
November, der„Kriegsliteratur“
findet der Lebensmittelverkauf an die Händler statt. Es kommen zum Verkauf: Stockfisch. Klippfisch. Grauven. Grieß.
Bohnen. E gegen bar.
zum Verkauf: Stockfisch, Klippfisch, Graupen, Grieß, Nudeln und Bohnen. Säcke sind mitzubringen. Der Verkauf geschieht nur
(4).-Gladbach, 15.Nov.1916. Vergangene Nacht wurde in eine Faßbinderei hier eingebrochen und ein Treibtiemen im Werte von ca. 80 M. gestohlen, nachdem ebenfalls am 3. d. M. aus derselben Fabrik ein Treibriemen im Werte von etwa 100 M. entwendet worden war. Von den Tätern fehlt jede Spur.
(A) Berg.-Glasbach, 15.Nov.1916. Für die Dauer der kalten Witterung findet der Kriegswochenmarkt nicht mehr auf dem Martiplatz am Rathause, sondern in dem von der Stadt gemieteten Viktoriasaate, Wilhelmstraße 155 statt. Am nächsten Markttage, Freitag den 17. November kommen zum Verkauf: Tafelapsel, Gemüse, geräucherter Seelachs, Stockfische, Heringe, Fischwürste und sonstige Fischkonserven. In dieser Woche wird Wurst an die Familien mit den Anfangsbuchstaben II bis einschließlich N abgegeben. Städtische Kriegsküche. Die Karten für die fünf Werktage der kommenden Woche(Buß= und Bettag wird nicht gekocht) werden am Freitag den I7. November von—8 Uhr und Samstag, den 18. November vormittags von —12 Uhr und nachmittags von—8 Uhr im Geschäftszimmer der Volksküche Friedhof1 ausgegeben, Für Schulkinder werden Karten nur in den Volksschulen verabfolgt und zwar bis spätestens Samstagvormittag. Dort können auch Eitern für sich und erwachsene Familienangehörige Karten lösen, wenn aus ihrem Haushalt schulpflichtige Kinder an der Volksküche teilnehmen. Nach dem 19. November werden Karten für die nächste Woche nicht mehr ausgegeben.
(A) Bechen, 15.Nov.1916. Vergangene Nacht wurde von der Polizei ein Fuhrwert angehalten, welches im Begeiffe war, 13 Zentner Kartoffeln nach auswärts auszuführen.
Stomm=ln, 15.Nov.1916. Der katholische Jugendverein ladet zu seinem am Sonntag, abends 8 Uhr, bei Esser stattfindenden Elternabend ein. Kinder haben keinen Zutritk.
biomer
Die Vorträge wenden sich an alle, die, sei es für sich, sei es für andere, diesen Fragen Interesse entgegenbringen: Eltern, Lehrer, Geistliche, aber auch Schüter und Schulerinnen der obersten Klasse höherer Lemanstalten. Der Erntrittspreis für den nein= Verlagt 3.; für einen Vortrag 1,50 M. Ein
kleiner##na## oder besser Auswahlkatalog soll das Ergebnis
der Vortrgge seithalten. Man durf von diesem ersten Versuch
ures erhoffen.
PTe.sere
n ernandlungen:
ares.Cser ccren-ecu: Jp, te sereer use be ocne
# einter Wiengerer un der Sebernstrage war im Smmenter ein Platat ausgehängt: Allgemeiner
Verwies, daß die Preise solcher ffendarte##n dus Plakat als unlauterer Wetthewerb. Die vom Scheffengericht dieserhalb verhangte Sirate von 400 Mart wurde von der zweilen als zu mecunertunnt, bestation— Eine Metzgersfrau, weiche sich
eine Uebertorderune um 50 Pfennige zuschulden kommen ließ, muß
trotz eingelegter Errufung 500 Mark Strafe zahlen.
m
1!
01.
Nov.1916.(Trahtber.) Daily TeleYork Tribune berichtet, auf das eifrigste daran ob Wilson an einem tder Daily Telegraph
zt bere cken,
etr
htet,
er meld ederwa schtungen anzust sieden zu bring indenten der
ons beainnen
0
18 be.
11
1n1
u. über Wilsons Ein Tolegramm des ork Evening Post, der tet uber die Absichten des Präsiwird als eine Art Versuchsballon beein die Aufmerksamkeit auf sich zieht. ndigt mil Sicherheit an, daß Wilson innerhalb ennes Monats wan#heinlich schon imstande sein werde, die Friedens######hen in Fluß zu bringen.„Wilson ist
mns auf der Hoye, bezüglich aller Möglichkeiten, die für
nen solchen Frieden vorhanden und, und er wird bei der nächsten it handelnd vorgehen. Vielleich###non
erwartet. Es ist der Wunsch des Präsidenten, irgend
111
jedoch allg. ondent tunt inats H
C:
5
715 120
etw.u unternehmen, um
ten Dienste a.
den Krieg abzukürzen, indem er
einsa### seine guten Dienfre ais Vermittler anbietet. Er kann die kriegführenden Möchte vereinigen zu einer Konferenz, die die Aufgabe haben wird, zu untersuchen, welche Mindestbedingungen für den Frieden von jedem Lande aufgestellt werden. Eine derVerkehronn##richten
K Die Einichräntungen im Eisenbahnich plan. Die Ansprüche des im Herbst stark steigenden Güterverkehrs sowie die starke Belastung der Eisenbähnen für Zwecke der Heeresverwaltung haben, wie gemeldet, zu verschiedenen Einschränkungen im Personenzugverkehr geführt. Vor Antritt von Reisen, zumal wenn sich solche über größere Entfernungen erstrecken, ist es zurzeit geboten, sich vorher über Anschrüsse usw. genau zu vergewissern. Im rheinisch=westfälischen Industriegebiet und im engeren Rheinverkehr haben nach der Zeitung de= Vereins Teutscher Eisenbahnverwaltungen die dort zeitweise gehauften Verbindungen mit schnellfahrenden Jugen dem Trucke der Verhaltnisse gleichfalls nachgeben müssen. Zwischen Köln und Hagen, Elberfeld und Essen, Hagen und Tortmund, Hagen und Lüdenscheid, Köln und sesbaden, Dorrmund und Essen, Emmerich und Wesel, Tortmund und Witten, Düsseldorf und
armen, Essen und Tnisburg hat ein oder das andere Paer schnellfahrender Züge im Hinblick auf die sonst noch beden zahrreichen und bequemen Zugverbindungen einstweilen besenigt werden müssen Die in diesen Verkei#rsbeziehungen noch verbleibenden Zugverbindungen müssen dem Bedürfnis in Kriegszeilen genügen. Selbet auf Strecken, die für den Verkehe mit der Westfront besondere Bedeutung haben, wie zwischen Koblenz und Trier sowie zwil#en Trier und Wasserbillig haben sich je ein Tagesschnellzugpaar undedenklich beseitigen lassen. Es ist dabei alllomas z berücksichtigen, daß diese Züge vornehmlich für den Zivilverkehr bemimmt sind und dem Militärverkehr mit besonderen Zügen Rechnung getragen wird. Neben diesen Zügen— in Betracht kommt noch der Gortfall einiger=Zugpaare, so zwischen Berlin und Hamburg, Hamburg und Kiel, im Osten sowie in Mitteldeutschland— die nach ihrer Gattung als schnellfahrende sich
4
*<space>
R 6l-8272
16
2
P
Tr
#PC B3 10 der ucn
2A#S SM0 O00 en
A. 4##. PPptoh. 4
Erhälllich in allen Apotheken und Drogerlen. Illustrierte Broschüren auf Abforderung kostenlos duren Bauer&amp; Cie., Berlin SW 48.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 a Dennerstag, 16. November 1916
Seite
Verkauf belgischer Stuten.
Die Landwirtschaftskammer wird am
Samstag, den 18. November, vormittags 10½ Uhr auf dem Schlachthofe in Cöln
ca. 15 dreijährige und ältere, darunter auch mehrere tragende Kaltblutstuten schweren Schlages
öffentlich verkaufen.
Ankaufsberechtigt solche durch eine
Jeder Interessent kann nur..
Verkauf erfolgt unter den bekannten fur Zuchtstuten geltenden Bedingungen ohne Garantie nur gegen Barzahlung. Sämtliche Stuten sind gegen Tot und!G notwendig gewordenes Töten auf 1 Jahr versichert, wofür Ankäufer als anteilige Prämie 4½2% des Kaufpreises besonders zu entrichten hat.
Anschluß an den Stutenverkauf gelangt auch eine
Geschirr= und Lederzeug
an Landwirte gegen Barzahlung zur Abgabe.
Landwirtschaftskammer für die
1* Rheinprovinz.
sind nur Landwirte, die sich als amtliche Bescheinigung ausweisen. kann nur 1 Stute ankaufen. Der unter den bekannten für Zuchtstuten
der Gemeinde Kondort
Rhein
Mündelsicher.
Gebfnel Werktags v. 31.-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girckonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
CMSMOOOGEDA
Obstbäume
Edeiresen
Nadelhölzer
Heckenpflanzen
Zierbäume
Ziersträucher
in all. Formen und&ap; gangbarst. Sorten, besonders extra starke verpflanzte, E gleich tragbare# Ware empfichlt e;
I. Zauslberg.
Brühl, C
Fernsprecher 73. g
sind die jetzt wohl am meisten gefragten Artikel. Diese, sowie Hutpfüsch, Hüte, Formen, Federn, Elumen, Felle, Schweifchen und Köpfe zu Pelzwerk; Seidenstoffe und -Ba der, Spitzen, Kurz- und Basatzwaren aller Art kaufen Sie, wie bekannt, riesig billig bei uns. Ein Versuch überzeugt auch Sie. c*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Einer sagt es dem Andern.
Zigarren
in guter Qualität und zu billigsten Preisen in 20, 25, 50 und 100 Stück=Kistchen, 100 Stück von M..50 an erhalten Wiederverkäufer nach wie vor nur
An St. Agatha 17, Tu. 1101.
Zigaretten
alle gangbaren Marken zu billigsten Fabrikpreisen.
Düten— Papierspitzen und Holzpfeifen.
An St. Agatha 17,
Nähe Hohestraße und Schildergasse1“
Weihnachts-Liebesgaben
für Mannschaften des Reserve=InfaaterieRegiments 28 im Jelse
nimmt das Ersatz=Bataillon des Regiments am Reichenspergerplatz(Justizgebäude) im ZahlmeisterGeschäftszimmer Nr. 26 entgegen. sc
St. Regis-Komitee
besoro" die Beschaffung der zur jetzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentg itlich, ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorg es nostenlos die Ordnungnicht jesetzlich geschlossener(so jenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäg ich in Koln, Sekt. I. bei Don.vikar H. Müssener, Unter Goldschmies 9 von—8 abds.) Sckt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. —); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags—:); in Chren##td. bei J. Schäfer, Ba#thelstr 86; in Ni pes, bei E. Zander Bandripl. 1; in Nall bei J. Herpers, Kavellenstr. 7a(Sprechst. 12—•); in Malheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. 5
Sarer
sohlen
aus Leder
100 Stück.40M
1000" 13.50.4.
100".60.4
1000" 15,50K 0
# Plagge, Sterneng. 20
FAS
85
iat die Br. der zweiter
Geschäftestelle d. L A auf der Breitestrasse
Trunksuch
Paul
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhaster Weise angepriesen werden, sondern durch Augewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Rdresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
77 echte
Volkswurst. Warkenfrei
Jeder Aetzger kann die Würste herstellen.
Das Herstellungsrecht vergibt
Joh. Gahleitner
„ Landshut a. Isar.
Ae-ee
„Ges. geschützt.“
Glänzende Gutachten von Behörden llegen auf.
Papierabfälle
Geschältsbücher. Briele, Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%55 Pefer Kreuels 6sse 35,
2* ge Nähe der Hauptpost
00 0000
M. Falkenstein, Köln
Alter Markt 7
#
8
4
# 2
G3
empfiehlt große Vorräte in
Jackenkleidern, Regen- und Wintermänteln
Kindermänteln, Herrenanzügen 4
Kleiderstoffen, Seide, Sammet
Tisch- Bett- und Leibwäsche, Gardinen Pelzen, Schirmen, Schürzen, Unterröcken##
Spezialität: Halstücher, Kopftücher, Schals.##
Aebeitgeber
werden gebeten, frei wardende Stellen
für die Mit slieder der Katbol. UrbeiterereineHolns b. Kath. Arbeitersekre#ar at
Kirchliches
(0 In der Pfarrkirche St. Andreas
wurde am Mittwoch das Albertus Magnusfest in erhebender Weise unter großer Beteiligung der Gläubigen begangen. Nachdem am Vorabend die Ausstellung des kostbaren Reliquienschreines des Seligen, der zu den größten Zierden des Dominikanerordens gezählt hat, auf dem Hochchor der Kirche erfolgt und im Anschluß daran die Kriegsandacht gehalten worden war, celebrierte Kardinal und Erzbischof'ir von Hartmann am Mittwochmorgen 6 Uhr eine feierliche Messe zu Ehren des seligen Albertus Magnus; nach derselben teilte der Kirchenfürst an die Alumnen des Priesterseminars, an die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus und an die Gläubigen die h. Kommunion aus. Während des ganzen Tages über wurde die Andreaskirche rege besucht. Bei der Schlußfeier am Abend hielt Dominikanerpater Joachim nach der Komplet die Festpredigt über das Leben und Wirken des sel. Albertus Magnus. Pfarrer Definitor Breuer erteilte nach der Kriegsandacht und dem Friedensgebet des Papstes den sakramentalen Segen. Tann setzte sich vom Hochchor aus die Reliquienprozenion mit dem Schreine des Seligen, der von Mitgliedern des 3. Ordens getragen wurde, durch die Kirche zum Albertus=Magnus=Altar in Bewegung, wo die Feier mit einem Gebete um die Fürbitte des sel. Albertus Magnus für das Heil unseres Vaterlandes und einen erfolgreichen Frieden schloß.
(4) Spielverband Köln, katholischer Jugendvereine. Die Schlaaballmeisterschaftsspiele vom vergangenen Sonntag, den 5. d.., endeten mit folgendem Ergebnis: Es gewannen: Niehl 1— St. Kunibert 1 50: 33, Nippes St. Bonifatius 1— Dünnwald 1 103: 19, Dünnwald 2— St. Kunibert 2 71: 60, St. Mauritius!— Nippes St. Joseph 1— 82: 54, Nippes St. Josef 1— Mauritius 2 93: 59, St. Ursula 1— Stammheim 1 32:14, Stammheim 1— Ehrenfeld St. Mechtern 1 87:45(Protest). Am kommenden Sonntag; den 19. d. M. finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: St. Kunibert 1— Tünnwald 1(St. Agnes). 2. Klasse: Ehrenfeld St. Peter 1— Nippes St. Bonifarius 2(St. Michael) Herz Jesu 1— StanislausKongregation 1(St. Ursula). 3. Klasse: St. Maurilius 2— St. Mauritius 1—(St. Michael) Ehrenfeld St. Mechtern 1— St. Michael 2(St. Bonifatius). Beginn der Spiele 3 Uhr nachmirtags ohne Wartezeit auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. Berichtigung: Das am 5. d. M. ausgetragene Meistecschaftsspiel St. Paul— Stanislaus=Kongregation endete mit Ergebnis von 94: 76 für St. Paul. St. Paul beendigte damit die Meisterschaft mit einem Punktenverhältnis von 1019: 797. Im Spiel Herz=Jesu 1— St. Kunivert 2 unterlagen letztere— Durch
die Einberufung des Schriftführers übernimmt Herr Ant. Platz Köln, Melchiorstraße 29 die Geschäftsführung und sind ab 15. d. M. alle Briefe, Einsprüche, Proteste und Spielberichte an diese Adresse zu senden.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
9rlrrr
(A) Gegen die Abwälzung der Warenumsatzsteuer, die
von vielen Fabrikanten, Syndikaten und Kartellen gegenüber dem Geschäftsmann und Kleinhandel mit der Uebermacht des wirtschaftlich Stärkeren durchgeführt worden ist, indem bei Lieferungen die Steuerbeträge in Rechnung gestellt oder auf den Verkaufspreis geschlagen wurde, hat der Detaillistenverein Köln entschieden Einspruch erhoben, weil ein solches Verfahren dem Willen des Gesetzes widerspricht. Der Verein hat alle wirtschaftlichen und gewerblichen Vereinigungen unserer Stadt aufgefordert, auf ihre Mitglieder einzuwirken, daß sie die versuchte Abwälzung der Steuer seitens der Großlieferanten ablehnen, und zu diesem Zwecke ein Schreiben entworfen, daß einen derartigen Schritt der Geschäftswelt im Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen begründet. Nur durch eine einmütige Ablehnung der versuchten Abwälzung können sich Kleinhandel, Gewerbe und Handwerk vor sonst unvermeidlicher Doppelbesteuerung schützen, da sie selbst für alle Eingänge aus verkauften Waren die Umsatzsteuer entrichten müssen. Erfreulicherweise haben die Klagen der Geschäftswelt über die ihr aufgehalste Tragung dieser Steuer seitens der Großerzeuger, die ihre Steuer nach dem Gesetze selbst entrichten müssen, ein offenes Ohr im Reichstage und bei der Reichsleitung gefunden, sodaß gesetzliche Maßnahmen zu erwarten stehen, die in Zukunft die Abwälzung dieser Steuer vom Großunternehmer auf den kleinen Mann unmöglich machen.
Der Verband Rheinischer Haus= und Grundbesitzervereine in Köln hielt am Sonntag in Koblenz seine erste, gut besuchte Tagung ab. Ueber Kriegspreise und Hausbesitzerlasten sprach Kommerzienrat Wahlen(Köln). Er erwähnte u.., daß in Düsseldorf in den beiden Kriegsjahren die Mieten um 30 Millionen Mark gesunken seien. Auch in Köln seien die Verluste sehr hoch. Die Nachwirkungen solcher schweren wirtschaftlichen Rückschläge seien noch nicht zu übersehen. Der Vortragende empfahl die Gründung einer eigenen Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaft in Köln. Es soll dabei auf jede Weise eine Schädigung des Mittelstandes vermieden werden. Ueber den geplanten Mietausfall=Versicherungs=Verein auf Gegenseitigkeit der deutschen Haus= und Grundbesitzbank Düsseldorf berichtete Stadtverordneter Lenz(Düsseldorf). Die Rentabilität sei gesichert, die Gründung eine unabweisbare Notwendigkeit. Die Beiträge sollen sich nach den Verhältnissen der in den einzelnen Städten leerstehenden Wohnungen richten. Ueber Besitzwechsel=Abgaben sprach Dr. Jörissen(Koln).
□) Die Zwangs-Innung Köln des Damenschneider= und Schneiderinnen-Handwerks hatte auf Dienstag eine außerordentliche Generalversammlung einberufen. Der Vorsitzende des Bekleidungsamtes Köln gab Aufklärung über die neue Verordnung
betreffend Woll=, Web= und Strickwaren. Der Redner betonte, daß die Schneiderin als Kleinhändlerin gelte. Sie dürfe nur von dem Großhändler beziehen, von dem sie vor dem 1. Mai 1916 bezogen habe, und nur an solche Kunden liefern, die einen Bezugsschein beibringen können. Erhebliche Verschärfungen seien seit dem 31. Oktober d. J. durch die Einkaufsbücher entstanden, deren Einführung angeordnet worden sei, weil die Verordnungen nicht streng genug befolgt worden seien. Heute oder morgen werde ein Gesetz erlassen, wonach die Einkaufsbücher von den in Betracht kommenden Behörden abgestempelt werden müßten. Die Notwendigkeit der Anschaffung neuer Kleider müsse unbedingt nachgewiesen werden. Zuwiderhandlungen gegen die Verordnungen könnten mit der Schließung des betr. Geschäftes geahndet werden.
Die deutschen Verlustlisten 1252/61.
Dreußische Verlustliste Nr. 681 85 Baverische Verlustliste Nr. 3151316 Sächsische Verlustliste Nr. 352 56 Württembergische Verlustliste Nr. 491 95 Marine=Verlustliste Nr. 93
sind erschienen und liegn im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Beite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318 a; Donnerstag. 16. November 1916
# Was soll das?
Man hat in letzter Zeit mehrfach feststellen können, daß die Rheinische Zeitung diese oder jene Tatsache von nicht außergewöhnlicher Bedeutung zum Anlaß nahm, um vor aller Welt kund zu tun, wie schlimm es mit der Versorgung der minderbemittelten Bevölkerung mit Nahrungsmitteln und Gebrauchsgegenständen heute aussehe. Wir sind die letzten, die verkennen, daß durch die lange Tauer des Krieges und den Deutschlands von dem Auslande die Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände knapp und teuer geworden sind, und daß die Zahl der davon hart Betroffenen ziemlich bedeutend ist, vor allen Dingen in den Städten und den großen Industriebezirken. Ja, wir gehen weiter und sagen, daß durch den Krieg manche Familie in tiefes Unglück gestürzt und manche Existenz vernichtet worden ist. Und wir wollen auch nicht behaupten, daß es sich dabei grundsätzlich nur um einzelne Fälle handelte.
Das kann uns aber keineswegs Veranlassung geben, diese Erscheinungen, die bei unseren Feinden mehr als bei uns sich häusen, als die Regel darstellen zu wollen. Das wird aber mit einer beabsichtigten Art und Weise in der Rheinischen Zeitung getan, die, wie gesagt, seit Wochen Einzelerscheinungen auf diesem Gebiete in ihren Spalten aufbauscht und die Klassen gegeneinander aufbringt. Und alles das vor den Augen des Auslandes!
Allein in der gestrigen Nummer der Rheinischen Zeitung finden wir zwei Tatsachen zu großen Aktionen ausgemacht. Die eine betrifft ein zwölfjähriges Kind, das angeblich an seinen Vater, der in der Front steht, einen Brief geschrieben habe, worin es diesem mitteilt, daß es für die von ihm erhaltenen zwei Mark am liebsten drei Graubrote kaufen würde, wenn es sie nur haben könnte, und daß die Mutter sich sehr große Sorge mache, um die Kinder satt zu kriegen; seine Geschwister, so heißt es weiter in dem Briefe, seien öfter der Meinung, daß die Mutter ihnen nicht satt geben wolle.
Ein anderer Bericht der Rheinischen Zeitung knüpft an zwei Anzeigen an, worin eine Kriegerwitwe um Bett= und Leibwäsche bittet, während eine Zwillingsmutter nach Erstlingswäsche und einem Kinderwagen verlangt. In diesem letzten Artikel mit der herausfordernden Ueberschrift:„Kriegskinder der Armut“ wird weiter darauf hingewiesen, daß einer Frau auf ihre Bitte hin bei der nationalen Frauengemeinschaft für ihr drei Wochen altes Kind an Kinderwäsche gegeben worden seien: zwei Hemdchen, zwei Jäckchen, ein graues Bibertuch und anstatt Windeln 24 Blatt Papier. An diese Angabe wird seitens des Einsenders die Bemerkung geknüpft:
Ist es nicht der reine Hohn, daß in manchen Häusern Schränke und Kasten voll Wäsche liegen, die nicht benutzt wird, und einer armen Kriegerfrau gibt man Stücke Papier, für ihren Säugling einzuwickeln. Die Reichen wissen nicht, wie sie Luxus treiben sollen mit Wäsche, und für den Säugling einer Kriegerfrau sind Papierblätter gut genug. Der Mann von der Frau ist jetzt hier in Urlaub, und er hat sich sehr darüber aufgeregt. So muß es weitergehen: für Schoßhündchen der
Reichen Federbetichen, und für Kinder der Armen Papierwindeln.
An diese Stelle eines Briefes, der angeblich der Rheinischen Zeitung aus Mülheim zugegangen ist, knüpft diese selbst folgende Bemerkung:
Man braucht sich nicht zu wundern, daß manche Kriegerfrauen gar nicht mehr wünschen, daß ihre Männer auf Urlaub kommen, erstens weil sie nicht wissen, was sie den Männern zu essen geben sollen, und zweitens, weil die Männer ganz erbittert und mutlos werden, wenn sie die Zustände hier sehen.
Wir haben es hier mit zwei typischen Beispielen für die Flaumacherei in der Rheinischen Zeitung zu tun. Konnte man Anzeigen, in welchen um Wäsche oder einen Kinderwagen gebeten wird, nicht schon in Friedenszeiten immer lesen? Und kennt
die Rheinische Zeitung die Bedürftigkeit der Anzeigenden? Oder genügt dazu eine Anzeige? Ist es ferner nicht beschämend, wenn hier der Brief eines zwölfjährigen Kindes zu parteipolitischen Agitationszwecken verwandt wird? Empörend wirkt es geradezu, wenn in einer Zeit, wo gemeinsame Lasten gemeinsam getragen werden sollen, Verbitterung und Verhetzung in die Bevilkerung hineingetragen wird. Das fordert den schärfsten Widerspruch derer heraus, die es ernst mit dem Wohl uneres gesamten Volkes und unseres Vaterlandes meinen. Wie müssen derartige Gepflogenheiten auf die Stimmung unserer wackeren Truppen draußen im Felde wirken?
Wir stellen fest, daß die bürgerliche Presse, ohne Unterschied der Parteirichtung, bemüht ist, darzutun, gerade weil die Härten des Krieges sic. in diesem dritten Kraswinter besonders stark fühlbar machen werden, daß das Durchhalten hinter der Front ebenso motwendig ist wie die heldenmütige Aufopferung unserer tapferen Helden da draußen. Wie aber kann die Arbeit der bürgerlichen Presse Frucht bringen und die Stimmung der Bevölkerung, die heute meyr denn je beherzigen muß, daß es ums Ganze geht, aufrechterhalten und gehoben werden, wenn eine derartige unverantwortliche und jedes Durchhalten untergrabende Arbeit tagtäglich einer breiten Masse vor Augen geführt wird?
Trotz aller Kriegsopfer, die nicht nur die minderbemittelte Bevölkerung, sondern, das soll hier ausdrücklich betont werden, auch die bessergestellten Kreise unseres Volkes, ohne Unterschied der Partei und der Stellung, tragen müssen: Haben nicht zihlreiche Kölner Bürger gan= bedeutende Summen gestiftet für eine zweckmäßige Ernährung und Bekleidung der Kinder Minderbemittelter? Hat die Kölner Bevölkerung nicht Millionen von Mark aufgebracht zur Unterstützung der Kriegswitwen und=Waisen und der Hinterbliebenen unserer Krieger?
Das alles wird seitens der Rheinischen Zeitung nicht an erkannt, dafür weiß sie keinen Dank. Selbst die menschenfreundliche Speisung von 2000 Schulkindern durch Frhrn. von Guilleaume wurde von ihr noch unlängst als ungenügend bemängelt. Das alles gilt für sie nicht, für sie gilt nur das Prograum der Verschärfung des Klassengegensatzes. Ueber die Ursache, weshalb die arme Frau statt der Windeln 24 Blatt Papier zum Einwickeln bekommen hat, wird wohl noch Aufklärung erfolgen. Wenn sie sich aber irgendwie umgetan hätte, es wären zweifellos noch gutmütige Menschen genug aufzufinden gewesen, die der Frau das Nötige gern gegeben hätten. Anstatt anzuerkennen, was die Nationale Frauengemeinschaft auf allen möglichen Gebieten und in der Unterstützung unserer Kriegerfrauen getan hat, wird hier ihre Arbeit mit einem beißenden Hohn und Spott umgeben. Ist es nicht denkbar, daß statt der Windeln Papier geliefert wurde, weil das Leinen knapp geworden ist, und man sich heute als Unterlagen für Kinder des Papiers bedient, so wie man sich auch für andere Dinge mit dem Ersatz begnügen muß?
Wie hart muß es auf die Stimmung unserer Truppen draußen drücken, wenn sie in einem Blatte in solcher Aufmachung lesen müssen, wie ihre Daheimgebliebenen von„den Reichen" behandelt werden? Ihnen wird es nicht bekannt, daß es sich hier nur um ungeprüfte Einzelfälle handelt, und daß die gesamte Bevölkerung gewillt ist, hülfsbereit sich jeder Kriegerfrau oder Kriegerswitwe zur Seite zu stellen! Wir haben bis heute noch nich ein einziges Wort der Anerkennung gefunden in der Rheinischen Zeitung für das, was Tausende bemittelte Kölner Bürger im Laufe der Zeit für Wohltätigkeitszwecke getan haben. Das sucht die Rheinische Zeitung wohlweislich zu verschweigen. Warum? Weil es ihr nicht in ihre parteipolitische Agitation hineinpaßt.
Dom
□ Die Kohlrübe als Kartoffelersatz.
angeblich unbefriedigende Kartoffelernte zwingt zur Umschau nach Ersatzmitteln. Besonders für Frostperioden, in denen die Kartoffelzufuhr stockt, ist ein Ausgleich für den Mangel notwendig. Die Kohlrübe, auch Steckrübe oder Erdkohkrabi genannt, soll ihn bilden. Für den Westen Deutschlands ist das etwas Neues. Im Osten genießt man die Kohlrübe schon lange als Gemüse, das sich mit dem jetzt allerdings so knappen Feit besonders wohlschmeckend machen lassen soll. Schmackhaft und gut eßbar bleibt es aber auch ohne dies, so daß man die Rübe wohl ein gut brauchbares Kartoffelersatzmittel nennen darf.
Die Ernte in Kohlrüben war so reichsich, daß es der Stadt Köln möglich war, sich genügend Vorräte zu sichern, um jedem Verbraucher die doppelte Menge seines Kartoffelanspruchs geben zu können. Das soll auch dann geschehen, wenn nebenher doch noch Kartoffelverteilung in bescheidenerem Umfange möglich ist. Vielleicht lassen sich übrigens die Kartoffelzuweisungen doch noch regelmäßiger gestalten, als man zurzeit annimmt, wenn die Regierung eine Verordnung erläßt, wonach an Stelle der Kartoffeln Kohlrüben ins Brot verbacken werden müssen. Die Verwendung der Rübe dafür ist erprobt, also gut möglich. Das Brot soll recht schmackhaft sein und deshalb ist zu wünschen, daß auf dem Wege gebachter Verordnung die Knappheit der Kartoffeln für den Kochtopf der Hausfrau mindern geholfen wird.
Kostproben von Kohlrubengemüse gibt es am kommenden Sonntagvormittag in der Stadtkuche am Klingelpütz, damit die Hausfrauen sich überzeugen können, daß sie ihrer Familie dieses Kartoffelersatzmittel andieten dürfen. Außerdem sind Kochrezepte in Ausarbeitung, welche mit dem demnächst beginnenden Verkauf ugentgeltlich zur Verteitung kommen. Möglicherweise stellen sich im Laufe der Zeit auch noch andere Verwendungsmöglichkeiten für Kohrrüben heraus, die sie noch schätzborer als Nahrungsmittel machen. Wie wir erfahren, soll mit der Ausgabe der Rüben bereits mit Beginn der kommenden Versorgungswoche, also am Donnerstag, den 23. d.., begonnen werden.
„„*
(0 Die Stabtküche.
550000 M. will de Lebensmittelkommission der Stadt noch verwenden, um Neueinrichtungen zu treffen, welche im gegebenen Falle ermöglichen, die Speisung auf weiteste Kreise auszudehnen. Ob sich die Notwendigkeit einstellen wird, läßt sich zwar nicht mit Bestimmtheit sagen und insofern kann die Summe zu den sogenannten verlorenen Posten gehören. Aber Vorsorge ist unerläßlich, weil Notstände gewöhnlich sehr plötzlich auftreten. Diesen dann sofort wirksam begegnen zu können, will die Verwaltung gewappnet sein. Sie tut recht daran.
Die Teilnehmerzahl der Stadtküche ist nicht gewachsen. Das
aurilckagführ: daß hiele, die sich erntragen
Städtischer Küchenzeitel.
Für Freitag:
Für Koln u. Kalk: Gerstensuppe. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 27500.
Metzze
alle abgegeben. Wer sich in Zukunft zur Speiseentnahme aus der Stadttüche entschließt, soll also rechtzeitig die erforderliche Anzahl n arken von seiner Fleischkarte trennen und auch die übrigen dafür notwendigen Marken jet, wo sie noch vorhanden sind, zurücklegen; ihust schließt er sich selbst von der Teilnahme aus. Es liegt auf der Hand, daß aus die Markenabgabe nicht verzichtet werden kann.
***
() Kundenlisten für den Kartoffilverkauf kommen in Kürze neben denjenigen für Butter und Fett zur Einführung. Die bezüglichen Betanntmachungen sind in Vorvereitung.
„„*
Warum der Speckverkauf getrennt ist. Burger mit einem Einkommen von über 5000 M. müssen ihren Soeck bekanntlich in den Verkaufsstellen holen; sie zahlen dort Mark.20 für das Pfund. Wer unter 5000 M. Einkommen hat, kauft beim Metzger und zwar für N. 2,50 die geräucherte, für M. 2,30 die frische Ware. In dem Preisunterschiede zeigt sich mißtrauischen Gemutern schon zur Genüge, daß irgendeine„Bevorzugung der Reichen“, von der heute jeder spricht, der irgendwie unzufrieden ist, mit der Trennung nicht beabsichtigt und nicht verbunden ist. Die Trennung hat den Zweck, vorzubeugen, daß Speck, der für M. 2,50 bzw. M..30 verkauft werden soll, für M. 5,20 verlauft wird und nach früheren Erfahrungen ist diese Vorsicht sehr angebracht.
***
(.4) Neue Richtpreise für Gemüse treten mit dem heutigen Tage in Kraft; sie sind im Anzeigenteil dieser Ausgabe veröffentlicht.
Cd Dlockwurst gab es jüngst in städtischen Verkaufsstellen. Anzeigen waren nicht in der Presse, die meisten erfuhren also vodem Verkaufe der Wurst erst, als sie alle war. Darüber ware, viele erbost. Scheinbar mit Recht. Es ist aber kein Unrecht geschehen. Die ZEG hatte der Stadt Köln sage und schreibe## Zentner der so begehrten Wurst überwiesen. Das wären f.
Kölner Haushaltung(nicht Person) rund 20 Gramm gewesen, wenn man sie hätte verteilen wollen. Daß dafür keine Bekannmachung erlassen werden kann, sieht jedermann ein. Man muste sich also darauf beschränken, Plakate in die Fenster der Verkaufsstellen zu hangen, welche besagten, daß gegen Marken Plockwur zu haben sei. Den Glücklichen, die diesen Aushang rechtzeiti gewahr wurden, soll man den kleinen Sondergenuß gönnen. Das nächste Mal trifft das Los vielleicht andere. Man könnte sager die Stadt soll so geringe, für allgemeine Verteilung gänzlich unzureichende Mengen lieber nicht annehmen. Das ware nicht klug, weil dann bei der ZEG der fatsche Eindruck erweckt würde: Könn hat keine Zuweisungen nötig, also unterlassen wir sie in Zukunft. So würde die Verwaltung der Bürgerschaft mit der Ablehnung einen schlechten Dienst erweisen.
***
(A) Verdorbene Kartoffeln und verdorbene Eier. Vor
einigen Tagen ging das Gerücht, die Stadtverwaltung habe Kartoffeln und Eier wagenweise verderben lassen. Man hatte die Wagenladungen gesehen und war mit dem Urteil schnell fertig, obwohl man der Verwaltung eigentlich nicht zutrauen sollte, das sie in diesen Zeiten der Lebensmittelknappheit so gewissenlos sein könnte, Massen davon verderben zu lassen. Sie war es auch nicht, wie durch Aufklärung von berufener Stelle erwiesen wird. Es waren von einem Lieferungsverbande drei Eisenbahnwagen verdorbener Kartoffeln angekommen, deren Annahme die Staot verweigerte. Entweder sollte der Lieferungsverband die Sendung zurücknehmen oder aber sich mit dem bestmöglichen Verkauf an Ort und Stelle zufrieden geben. Ein Wagen wurde so als Viehfutter hier verlauft, die anderen gingen zurück. Die Stadt hatt also keinen Schaben und an dem Verluste der Kartofseln für menschliche Ergährung auch keine Schuld. Die Eier, welche de Stadt zugewiesen werden, werden in den Kühlhäusern alle durch leuchtet, um die faulen auszumerzen. Zum Glück braucht ma diese faulen Eier aber nicht fortzuwerfen, sondern sie können noc für chemisch=technische Zwecke Verwendung finden. Die Stadt lö also Geld daraus. Zum Versand an die betreffende Verwendung. stelle kommen sie wieder in Kisten und diese zum Versand fertige Ladungen sauler Eier haben zu den falschen Schlüssen Anlaß gegeben.
***
(0) In den Wirtschaften, welche von der Massenspeisung
abgeden, werden in Zukunft amtlich beauftragte Personen prüfen. ob die verabreichte Speise in ihrer Güte, d. h. besonders in ihrer Dickflüssigkeit, dem Zustande entspeicht, in dem sie von der Stadtkuche ausgegeben ist. Diese Maßnahme macht sich notwendig, wevielfach Klagen laut geworden sind, daß die Wirte die Speise bedenklich gelangt haben.
***
(0) Zur Vierpreisfrage. Die Inhaber der Kölner Hausbrauereien hatten sich Mittwochabend versammelt, um zur Frage des Vierpreises beim Ausschank in den Wirtschaften Stellung zu nehmen.# an wurde sich dahin einig, daß man mit Rücksicht auf die andauernde Steigerung aller Brauereibedarfsartikel nicht mein der Lage sei, das Glas Kölsch Bier zu 10 P g. zu verabreichen. An Hand einer aufgestellten Preisberechnung aller Materialien und mit Rücksicht darauf, daß nur 20 Prozent des Friedensverbrauchs an Braugerste den Brauereien zugestellt werde, die Höhe der Zinsen, Steuern usw. aber dieselbe geblieben ist und die allgemeinen Unkosten noch gestiegen sind, kam man zu der Ansicht, daß der Preis für ein Glus obergärig= und Lagerbier 15 Pfennig berragen müsse. Von einer Beschlußfassung, schon heute mit dem Preisaufschlag zu beginnen, wurde abgesehen, weil zuvor sich der Vorstand der Brauereivereinigung mit dem Vorstand der Wirteinnung Köln verständigen soll, damit die Preisfestsetzung einheitlich geregelt werden kann.
§ Volkszählung 1916. Die am 1. Dezember d. J. stattfindende Volkszählung besitzt die größte Bedeutung, soll sie doch die nörigen Unterlagen für die Verteilung der Lebensmittel auf di einzelnen Gemeinden im Deutschen Reiche beibringen. Werde weniger Perionen gezählt, als im Stadtgebiet vorhanden sind, wird eine ungenügende Menge von Nahrungsmitteln überwiesen und es muß alsbald ein Mangel an Levensmitteln eintreten. Taß alle in Koln vorhandenen Personen bei der Volkszählung vollständig ermittelt und in die Haushaltungslinen mit Namen, Alter, Stand, Beruf, Gewerbe usw. richtig eingetragen werden, liegt mithin im ureigensten Interesse jedes Kölner Bürgers und jeder Kölner Bürgerin. Für die Turchführung dieser Erhebungen müssen mehr als 4 00 Zählbezirke gebildet werden. Es müssen also 4000 ehrenamtliche Zahler oder Zählerinnen bei dieser Erhebung tansein. Die Lehrer und Leyrerinnen aller öffentlichen Lehranstalten sowie die Schüler der oberen Klassen der höheren Leyranstalten, die sich zur Verfügung gestellt haben, reichen der Zahl nach bei weitem nicht aus. Es müssen demnach auch aus den anderen Kreisen der Bevölkerung zahlreiche Zähler und Zählerinnen für diese überaus wichtige Erhedung gewonnen werden. Es ergelt daher an alle diejenigen Bürger und Burgerinnen, die irgendwie dazu in der Lage sind, die dringende Bitte, sich beim Statintischen Amte, Unter Goldschmied 38, für das Ehrenamt eines Zahlers oder einer Zählerin möglichst bald zu melden.— Mit der Volkszählung verbunden sind die Viehzählung, durch welche die Menge der vorhandenen tierischen Nahrungsmittel festgestellt werden soll, und die Zählung der leerstehenden Wohnungen, welche ermitteln soll, ob eine ausreichende Anzahl von Wohnungen fu. unsere hoffentlich recht bald aus dem Felde beimkehrenden Krieger vorhanden sind. Zur Vorbereitung der Zählung werden Zählerversammlungen abgehalten.
Tasserstands=Nachrichten am 16. November.91, vorm ttags.
Konnlan 358— 402 m Trier"——.—„" 1,30- ·25
Mannhin Köln.84- 17
ell. ronn...54—02n1 Dulsburg„„.76— 16 1
Bingen 21503 Kuhrort.10— 174
„„„ 2 43-3„ 9c1 98—1 18 f
Mu maßliche Witterme für den 7. November 19##n. Fortdauernd kalt und auch sonst nach keine wesentliche Aenderung
A. Ulleterg

Keiner Locat-Auneiger ür 313 2 Vonnerstag, 16. Dovember 1316
18 Tn nnm K
Bus SsshotsssliondaE
Für Trauer:
für
e
chwarze Kleider, Mäntel,
Einsen, Röcke, Hüte, Handlschuhe Schicier,Kleidersteile
79 14
flndet statt am Samstag, den 18. Norbr., morgen9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. pb
SERRTANPANFXT
e e
*
#
905
Kaufhaue
Michel&amp; Co.
2 göln, hone Str.,########, Lurghifen
# 12
Speckverkauf.
I M
Das Jahrgedächtnis
ise 5
Herrn Heinr. Franssen
findet Freitag, den 17., in der Pfarrkirche St. Gereon um 8½ Uhr statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
inlis
5
1 n
Das Janigedächt
für die Eheleute
Wilh. Bellon
####nder statt in der von# ## moteschen Familien ###ircheam Elend Samsta
##ien 18.., inorg. 9 Ul ozu freundlichst eing
Pladen wird.
3
95
für
A. gedi0
verst. Fräulein
Caallia Mi.ctortt
ndet statt Freitag, den 7. d. M, morg. 9 Uhr. " St. Gereon.
der Bundesrats= über den Verkau von Fleisch und Fettwaren durs 2u Grchmalpresen die Gemeinden vom 24. Juni 166 Zigarett Kleinv. 1,80 1. 40] 915 und des§ 1 meiner Ver130„„ 3
90„„ 3.29
130„„ 42..—
190„" 6214.32
ohne Jeden Zuschlag f. neu Steuer- u. Zelierban.
Tigglnn prima Qualitäten Egalléa 75 bis 200 M p Mille. LOLDERES Tinoralioniaheib
EAUs Ligatelieniastik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenzira Bo 34.
Telephon K 9068. d*
e
1916 wird für die
8
5190r
kh1K
Sprach-Autemn:
jedermann im Freisan
der Lebensmittel erfordert völlige Ausnutzung ihrer Nährkraft. Beste Anleitung
Das 4
Marzellenstrase 37 Mbrach 10 Pig.
S ä n d g e<space> g ß e<space> A u s s t e l l u n<space> g u<space>
„ 4
∆ 2
A
Trauerkostüme Crauermünel Tramerblusen Trauerschiren Trauorschmurk
#
e
In allen Preislagen. 4
Abwahlsendnnen schellstenss
rdnung betreffend die Ver.or gung mit G gen änden des no.wind gen Lebensbedarfs oom 0. Juni 1. Juli Stad gemeinde Cöln folgender bestimm.:
S 1
Den Metzgern wird dis au wetteres genat et. den Sp.a den sie gemäß§ 2 meiner De rdnung vom 5. August 19 aus den ihnen von der Stad= verwaltung gelie er#en Schw i nen zu de######en verpflichte sin! auch in frischem, ng alzene Zustande zu verhausen.
De daabe darf nur gege Spechmarken er o gen.
Der Dreis fur di##en frische unge alzenen Spech berrägt## Mark für das Pfund § 3
Zuwiderhandlungen gege
Sährkraft. Beste Anleitung#diese Bestimmungen werden m azn gibt die Flugschrift 1) Gefängais dis zu sechs Mona Deutschland u tschere!###oder mit Geldstrafe bis u 15 von Oberstabsarzt Dr. 11 Mars
70
Kersting. Gegen Einsen dung von 30 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung oder den Verlag
J. P. Bachem, Köln.
Mark bestraft.
s 4.
Diese Verordnung tritt m dem Tage der Verkundung in Kraft.
Coln. den 14. Novemb. 191 Der Oberbürgermeister.
* J V: Adenauer.
Der Heimatdlienst, der hald alle Männer and Frauen Deutschlands umfassen wird, ruft Euch schon heute zur Mitarbeit bei der
A
Sie ist diesmal von höchster Wichtigkeit, weil sie für die
Regelung der Ernährungsfrage
grundlegend sein wird.
Frauen Külng] nchmt diese vaterländische Pflicht auf Euch und stell“ Fräden Rerns! Euch für den 29. und 30. November und für den 2. und 3. Dezember zur Zäh ung von etwa 50 Haushaltungen zur Verfügung. Meldungen bis spätestens zum 18. November, abends 7 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 113, im Geschäftseimmer der Nationalen Frauen-Gemeinschaft.
Verband Kölner Frauenvereine.
Allgemeiner Deutscher Frauenverein, Ortsgruppe Köln; Armenpflegerinnenverein; Deutsche Gesellschaft für Mutter- und Kindesrecht; Frauenverein gegen den Missbrauch geistiger Getränke; Reichsverband für Frauenstimmrecht, Ortsgr. Köln; Gewerkschaft der Heimarbeiterinnen, Ortsgr. Köln; Kautmännischer Verband für weiblche Angestellte, e..: Kolner Fachlehrerinnenverein; Kölner Frauenfortbildungsverenn;
Kolner Frauenklub, c..: Kölner Haustrauenbund, e..; K. ner Lehrerinnenverein; Kölner Verein weiblicher Angesteilte, e..: Kölner Verein Frauenstudium, vorm. Mädchengymnasium; Lardesverein Preussi cher Volksschullehrerinnen. Ortsgr. Köln and Umgegend; Vereinigung Kölner Pensionsbesitzerinnen; Versinigung Rechisschutzstalle für Frauen, Köln und Kuln-Mülheim; Verein zur Vermittlung von Heimarbeit, e..; Verein für neue Frauenkleider und Frauenkulmur; Vortrupp, Ortsgruppe Köln. lr“
gt
Termsprechter.7181-71907
∆
*
STau
675 875
PRT
B 9
*
□
1 ein kleines Puch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachtesestoll.
Sh
Geffentliche
Versteigerung.
orn
u. h.
CD s
kord Rüther, Köln
Sreite Straße 23—27.
Ausfuhrverbot
Auf Grund der Bundesrats verordnung über die Errich un von Preisoräsnnesstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Sep ember 1915 in der sen dem 1. Juli 1916 gelienden hassung wird mit Zustimmung des Hru Reg rungspräiden zu Cöln für den Stad bezir Cöln folgendes angeordnet:
S 1
Die Ausfuh von Erdkehlrab (Kohlrüben, Stechruben) über die Grenze des StadtbeeirkCLöln ist ohne meine besond re schriftliche Eria bnis verboten.
Um Samslag, den 18.
Navember 1916, vormitl.
1Ahr, soll nin Colnki den.
Dürenerstraße 156. ür Kechnung dessen, den es an
3 ht, voraussichtlich ganz de imm ver#teigert werd n:
1 brauner Wallach no 1 Fiegen chimmel=Wallach. lbs zu sechs Monaten oder m
Wilhelm,beld tra###e dis zu funszehn
Gerichtsvollzieher in Cöln#hundert Mark bestraft.
Zuwiderhandlungen gegen diese Vrronung werden gemäß § 17 der Bund. srats verordnun er die Errichtung von Preisrüfun ssteilen und die Ver rgungsr gelung mit Gefängnis
Diese Verordnung tritt mit m Tage ihrer Veröffentlichung Kra t.
Cöln. den[4. Nov. 1916 Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Verkehr mit Kartoffeln.
In Ausführung meiner Verordnung vom 31. Oktober 19 6 etreffend den Verhehr mit Karloffeln ordne ich an:
Die Kartoffel=Erzeuger. deren Gesamtanbaufläche innerhalt d s Stad gebiersCdin minden us 600 cm de.rägt, haben under üg 1ch ih e Brot- und Waren sücher und diejenigen ihrer Virtschaltsangehor gen zur Genrügung eines entsprechenden ermernes den zuständign Verwallungsnebenstellen, in den .rorten Sulz. Mülheim unt holweide den Verwaltungsstellen verzulegen und die nicht verbrauchten Kartoffelmarken da elb. abzugeben Hierdei in anzugeben: a) de Größe der Anbaufläche, 5) die Menge der geern#ten Kartoffeln,
c) der Bedurf für den eigenen Haushal. un er Zugrundelegung von 1 Pfund für .n Tag und die Person.
d) die vertraglich an die Stadt abzulie#ernde Menge,
e) die vr der Beschlagnahmung bereits abgegedenen Mengen.
f) die Menge der Kartossel die als Speisekarto##eln oder als Fubriaharoffeln nich verwenddar sind unter An gabe der Gründe, warun sie nicht verwondbar sind,
g) die als Saat ur erforderlichen Mingen.
h) die hiernach zur Adgabe an die S adt noch verbleibende Menge
Ueber die an die Stadt abzuliefernden Kartoff ln wir von der Verwaltungsstelle Ber waltung=nebinstelle) ein Aus weis ausgestellt den diese sofor der Zentralla erverwaltun. Cömn Ehrenfeld, Roßstraße, ein 1e ct.
Zur Verfütterung— un: wur nur an Schweine und Fe veroieh— dürfen nur solche Kurto#feln de utzt werden, die als Speisekartoffein oder als fabrik arloffeln nicht verwend #ar sind.
Wer dan vorstehen den Anordnungen zuwide handelt, wird nach§ 6 nener Verordnung über den Verkeh mit Kartosieln vom 5. Ok.ober 1918 best. aft. Cöln, den 10 November 191. Der Oderbürgermeister. J..: Adenauer. p
Im Monat Dezember 1916 werden folgende StragenbauArbeiten in Angriff genommen:
Neuanlage von Fahrbahnen:
. Kalk-Mülheimer Straße zwischen Schlachthof und Heideldeiger Straße:
2. Remscheider Straße von Neue Wipperfür her Straße bis Bertramstraße.
Die Hauseigen ümer and Anegerder vorbenannten Straßentrecken werden hierdurch auf eorder, An rage au Neuanlage der Abänderun on Kanal=, Bas=, Eleh rizi äts= Wasser= usw. Anschlügen innerhald zehn Tagen an die zu reffende Dienststell: urichten.
An rage, welche nach Ablauf der ehn ägigen Frist ein ehen und en Biedernu, reißen der Straßendecke erordern, werden abgeehnt. Falls dies nicht anan ig ist, werden die Arbei#en und Lieserungen nur gegen Ersta. un der d. ppelten Kosten aus efuhr
Coln, den 13 Nov. 1916. Tiefbauamt.
9 5
lat oft in Zuschriften an den .##anerkannt. daß Anzeigen in diesem sich reicblich renberen.
1
Far
Neu
21
3
M
A.
00 Mülheimer Straßzenbahnfragen.
Die Pläne für die zweite Straßenbahngeleisanlage in der Tanzierstraße, sowie für die Veränderung der Aufstellungsgeleise der dortigen Kleinbahnen liegen zurzeit zur Besichtigung im städtischen Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28 offen; bisher lag in dieser Straße nur ein Straßenbahngeleis, das seinerzeit von der Mülneimer Kleinbahnen Aktien=Gesellschaft angelegt worden war. Nachdem durch vertragliche Vereinbarung zwischen der Mülheimer Kleindahnen.=G. und der Stadt Könn lezterer das Mitbenutzungsrecht der Mülheimer Geleisanlagen erteilt worden ist, konnte bereits auf der Berg.=Gladbacherstraße zweieisiger Betrieb eingerichtet werden. Das Fehlen des zweiten Geleises in der Tanzierstraße hatte für die Fahrgäste der Straßenbahnstrecke Ehrenfeld=Mülheim vielfache Verspätungen zur Folge, da die Wagen an den vordandenen Kreuzungen wirten mußten. Wenn auch jetzt während der Kriegsdauer infolge des 20=Minutenverkehrs das eine Geleis genügte, so ist doch für den nach dem Kriege wieder zu erwartenden stärkeren Verkehr der zweigeleisige Ausbau erforderlich. Vorläufig soll dieser Ausbau sich auf der Danzierstraße erstrecken, weil für die Teilstrecke vom jetzigen Ende der Tanzierstraße über Tamm= und Buchheimerstraße bis zur Berg.=Gladbacherstraße eine Linienverlegung über die Verlängerung der Danziertrize und den Bergischen King in Aussicht genommen ist. Die Arbeiten sollen nach Beendigung des Krieges durch die Mülheimer Kleinbahn.=G. auf deren Kosten zur Ausführung kommen. Nach dem Voranschlag belaufen sich die Baukosten auf 64500 M.
Als Ersatz für die später fortfallende Teilstrecke der Straßenbamml a# Lanzierstraße—Berg.=Gladacherstraße soll diese Bahnverbindung in der Fortsetzung der Danzieritraße über deren Verlängerung und dann über den Vergischen Ring und den nach der Kurfürstenstraße abz beigenden Teil der Berg.=Gladbacher straße geführt werden. Diese Linienverlegung ist durch die Besentigung der früheren sogenannten Köln=Mindener und BergischMärkischen Eisenbahnen und der im Anschluß hieran erfolgten Herstellung neuer, zur Aufnahme von Bahnlinien eingerichteter Straßenzüge ermöglicht worden. Die Siraßenbahnlinie Buchheimerstraße—Frankfurterstraße soll auf ihrer Teilstrecke zwischen Bachstraze und dem Endpunkte der jetzigen Aufstellungsgeleise der Kleinbahn Köln=Mülheim—Berg.=Gladbach durch Beseitigung der vorhandenen Gegenkucven schlankere Linienführung und zweigeleisigen Ausbau erhalten. Mit den jetzigen Aufstellungsgeleisen der Kleinbam soll auch das anschließende Geleis derseilben vis zum Hause Berg.=G adbacherstraße 9 ausgenommen und dus Ersatzgeleis von da ab über den nach der Kurfürstenstraße abzwe genden Teil der Berg.=Gladba#####trage und den Bergischen Ring in die neuen Aufstellungsgeleise der Jan=Wellemstraße geführt werden.
„zu der nächsten Zeit soll nur die Verlegung der Straßenbahllinie Danziecstraße—Berg.=Gladbacherstraße zwischen Ecke Tanzierstraße und Oskarstraße und der Einmündung der Berg.=Gladbacherstraße in die Frankfurterstraße mit einer vorläufigen Geleisverbindung zur Ausfürrung gelangen, während die übrigen Arbeiten, deren Gesamtkosten 166000 M. betragen, nach dem Krieg vorgesehen sind.
.) Der Männergesangverein Conbordie Köln=Mülheim veranstaltet sein diesfähriges Wohltätigkeitskonzert am sonntag, 23. November, im großen Gürzenichsaale zum Besten der Städtischen Kriegsammlung, Mitwirkende sind: Fräulein Karola Hubert(Sopran), Herr Heinrich Ferrenberg (Orgel) und das Gürzenich=Quartett: die Professoren Eldering, Gritzmacher, Körner und Schwartz). Die b sherigen Wohltätigkeitskonzerte dieses Vereins waren sowohl künstlerisch wie aush finanziell sehr erfolgreich. Dem Konzerte voraus findet am 19. November im Mackichen Daale, Mütheimer Freiheit 126, eine Generalprobe statt, die, dem Ernste der Zeit entse echend, mit einer kleinen Familienfeier un Eyrung der diesjährigen Silberjubilare des Vereins verbunden werden soll.
4) Frh: Aker Oopenheim, der als Major im Felde steht, ist am vorigen Freitag von einem Automoli unfalle betrossen worden, bei dem er eine Gehirnerschütterung und einen Rippenbruch davongetragen hat. Die Heilung wird einige Wochen in Anspruch nehnten.
(0 Auszeichnung. Dem städtischen Obertrichinenschauer Johann Dahmen ist anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
e) Fünfzg Jähre im Eisenbahndienst. Dem Königliche: Eisenbahn=Betriebssekretär Egidius Schlitzer bei der Königlichen Eisenbahn=Verkehrskontrolle 1 in Köln wurde nach Vollendung einer fünfziljährigen Dienstzeit am 14. November d. J. in Anertennung treu geleisteter Tienste im Staatseisenbahndienste der nlb#igliche Kronenorden 4. Kl. durch den Eisenbahndirettions= präsidenten Martini unter perfönlicher Beglückwünschung überreicht ### Di bstägle. An der Merh. imerstraße wurden 30 Hünner ind 4 Enten gestohlen. Einbrecher nahmen aus Kellern am KaiserWilhelm=Ring u. d an der Venlverstraße Lebensmittel mit, aus einem Lager am Mauritiussteinweg holten sie für einige hundert Mart Waren, aus einer Wirtschaft an der Venloerstraße Bleirohre und Gummischläuche, an der Jahnstraße Schmucksachen und Kleider, an der Hahnenstraße für 300 Mark Lebensmittel. Taschendiete bestahlen an der Haltestelle am Tom eine Dame um 70 Mark, in einem Geschäfte auf der Hohestraße eine andere, die ihre Handtasche neben sich auf die Taete gelegt hatte, um 62 Mark.— Am Rhein entwenderen Spitzbuben aus einem Lager für 400 Mar: Säcke. Einorecher nahmen aus einer Wohnung in Deutz für 100) Mark Schmucksachen mit, an der Follerstraße Kleider, am Teutschen Ring Schmucksachen und Kleider, in Lindenthal Kaninchen. Von Frachtwagen verschwanden eine Kiste Taschenlampen, eine Kiste Wein und ein Sack Holzschuhe. Vier Arveiter auf dem Bahnhof Gereon wurden wegen fortgesetzter Diebstähle verhattet
1 Handtaschearäad r. Ein Bursche, der(offenbar widerrechtlich) So datenuniform trägt, entriß abends in der Stelzmannstraße einer Tame ihre Handrasche inn Inhalt. Es handelt sich wahrscheinlich um denselben Täter, der jüngst am Augustahospita! einen gleichen Raub verübte.
∆)
säll
Am Teutschen Ring kam ein Mann zu Fall
1213
erlitt einen Oberschenkelbruch.— Auf dem Gereonsbahnhof tem ein Mann mit der Hand zwischen die Puffer, und einer Frau sching eine Kiste auf den Kopf. Beide wurden schwer verletzt.— In die Herkulesstraße schlug einem Manne ein eiserner Träger gegen die seine und rchteie ihn schlimm zu.— Auf dem Duffesbach überfuhr sich ein Mann mut seinem eigenen Fuhrwerk. Man brachte ihn zur Lindenburg.
4
******
1

Seite 6.
BecssNutzeiger Nr. 318 a Donnerstag, 16. November 1913
P0Mn B
Wrttorster
und Konzerte
oc
zweite große Konzert des Kölschen Boor im Gürzenich, veranstaltet zugunsten der städtischen Kriegswaisenbescherung, war wiederum vom schönsten Gelingen begleitet, und dürfte, da der Saal vollbesetzt war, auch für den edlen Zweck ein voller Erfolg geworden sein. Der schön gewählten Vortragsfolge des Konzertes gab der Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangverein unter seinem trefflichen Tirigenten, Hrn. Musikdirektor G. Nielken, den geschmackvollen Rahmen, Solisten von Ruf steuerten ihre künstlerischen Gaben bei. Gleich der stimmungsvolle, tonschön gesetzte und gesungene Chor Wanderers Nachtlied von C. Reuther zeigte als Eröffnungsnummer den Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein auf der gewohnten Höhe fein ausgeführten a capella=Gesanges: ein
Klangduft zart schattierter Mittelstärke= Wirkungen lag über dem Vortrag. Auch Schuberts Nacht und der zart
Frische und Leichtbeweglicht Vortrage trat besonders in Mendelssohns Jagdlied und Schumanns Schmied hervor. Lieder im Volkstone von Woyrsch, Rob. Radecke und H. Jüngst beschlossen das Programm. Wilhelm Backhaus, der zu den hervorragendsten Pianinten der Gegenwart zählt, offenbarte in Schuberts Wanderer=Phantasie, deren Lyrismen er mit reicher Klangfarbenstufung behandelte, ein warmes, gesundes Musikempfinden, gab auch der Schlußfuge schöne Klarheit im Aufbau. Von feinster Wirkung war sein Chopinspiel,
in dem die wundervollen Gebilde des zarten Tonpoeten
mit abgeklärtem Geschmack und ohne Uebertreibungen des Rubato Gestalt gewannen. Frau Kammersängerin Hoffmann=Onegin, die Altistin der Stuttgarter Hofoper, sang im ersten Teile vier Schumann=Lieder mit schöner Gefühlsschlichtheit, im zweiten solche von A. Rubinstein, die sich an die Kunst schärferer Charakterisierung wenden. Ihr klangschöner sopran ist in trefflicher Schulung wohlverankert, und ihre ernste, feine Vortragsart, der man nur eine noch vielseitigere Ausdruckskraft beigemischt wünschte, berührt überaus sympathisch. Als Liedersänger verleugnet, gleich den meisten seiner Fachgenossen, Hr. Kammersänger Rob. Hutt von der Berliner Hofoper seine Zugehörigkeit zum Theater nicht. Er hatte sich zwei Lieder von Rich. Strauß und solche von Brahms, Bruno Hartl und Hugo Wolf zum Vortrag gewahlt. An der wohlgebildeten, klangvollen Stimme der Sangesfreudigkeit des Künstlers konnte man seine Freude haben, während der zartere Empfindungsgehalt der Straußschen Lieder doch nur andeutungsweise zum Ausdruck gelangte. Zum Schlusse sei den Frauenchören Feenreigen von K. Ramrath und Schlummerliedchen von Paul Maria, die der Lehrerinnen=Gesang=Verein, begleitet von der feinen Pianistenhand P. Manias, mit sehr schöner Wirkung sang, das verdiente Lob nicht vorenthalten. Der treffliche Begleiter der Solovorträge war Hr. A. von Othegraven.— St.
C4) Konzert im Soldatenheim in Utsch. Ueber ein Gesangskonzert des Kammersängers Carl Rost im Soldatenheim in Nisch geht uns von dort folgender Bericht zu: Die in unserm Heim zahlreich verkehrenden Feldgrauen erlebten heute etwas ganz Besonderes, letwas Schönes und Eindruckvolles, wie man es in Feindesland und im Druck und Einerlei des Kriegsdienstes selten haben kann. Herr Kammersänger Rost aus Köln, der im Dienste des Kölner Roten Kreuzes hier weilte, bot uns in liebenswürdigster Weise einen Liederabend. Geradezu andächtig und dann wieder begeistert, freudig ergriffen bald und bald herzlich erheitert lauschten
die dichtgedrängten Scharen unserer braven Soldaten den deutschen Balladen, Heimat=, Kriegs= und Soldatenliedern, die Herr Rost in künstlerisch vollendeter Weise mit der anerkannten Fülle seiner Stimmittel vortrug. Ein dankbareres Publikum wird Herr Rost noch taum gehabt haben. Ein jeder verstand es wohl, daß ihm hier eine Liebesgabe schönster Art geboten ward und nahm sie mit Freuden an. Das Bewußtsein, an denen, die jetzt für uns streiten und leiden, ein redlich gutes Werk getan zu haben, sei Herrn Kammersänger Rost Lohn, der reichlich lohnet.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 16. Nov. 1916.
G Rokoto.
16) Roman von Oskar T. Schweriner.
Jenseits stieg der Abhang wieder ein wenig in die Höhe. Und dann kam man plötzlich an einen kleinen Barockbau. Still und vergessen lag er im Hause, als träume er von vergangener Herrlichkeit. Feingemeißelt prangte das hessische L..=Wappen Landgraf Friedrich) über der Türe, rein wölbten sich die zierlichen Veluten des Taches.
„Herrlich!“ rief Robert begeistert.„Gehen wir hinein! Seyen wir, was der alte Bau uns zu erzählen hat.“
Schweigend traten sie ein. Es war dämmerig in dem Raum. Zitternd flitterten einzelne Strahlen von den bunten, elektrischen Lichtern des Parkes durch die Scheiben und malten schwache Reflexe auf das interessante Gerümpel, das sich dort, aus dem neuen eleganten Kurhaus verbannt, ein Stelldichein zu geben
schien.
Lautlos standen sie ganz still im Türrahmen. Dann jlusterte Robert:„Ein kleiner Spielsaal aus dem 17. Jahrhundert.“
Drüben an der Wand stehen zwei Stühle. Anna und Robert gingen hinüber und setzten sich, in Bewunderung versunken.
Ein heimlich Kichern zieht durch den Raum; das sind die olympischen Götter. Ein bedeutender Meister französischer Schule hat ihnen dereinst ihr lachendes Leben eingehaucht. Mit Bezug auf das heilbringende Wasser des Ortes läßt er den Wassergott auf Flußpferden daherreiten, Nereiden und allerhand Wasservolk begleiten hin. Die Medaillons der Wände zieren die vier Jahreszeiten in vielfacher heiterer Beziehung zur Quelle.
Robert hat es Anna erzählt; sie hatte atemlos gelauscht. Gänzlich von der Welt abgeschieden waren sie hier. Sie hörten wohl die Musik des eben wieder einsetzenden Tanzes; sie hörten das lustige Lachen und Stimmengewirr. Nur durch die Fenster sahen sie die Umrisse der Baumkronen, die zwischendurch hier und da ein Sternlein funkeln ließen und ein paar farbige Lichter. Dazu das gehimnisvolle Flüstern des, Waldes. Sonst aber hätten sie meilenweit von Menschen entfernt sein können, so einsam waren sie dort.
*„Woher wissen Sie denn das alles so genau, mein Herr? Waren Sie schon jemals hier?“
() Märchen-Cheater. Am Sonntag, nachmittags.15 Uhr, gelangt im Festsaale der Lesegesellschaft das Märchen Rumpelstilzchen zur Aufführung.
( 4) Kongertabend kobe=Reichling. Am Donnerstag, 23. Nov., werden die beiden Kölner Künstlerinnen, Fräulein Ida Lobe und Fräulein Grete Reichling im Rokokosaal des Hotel Disch einen Konzertabend veranstalten. Die beiden Damen werden Lieder und Duette von Schubert, Brahms, Fleck, A. Mendelssohn. Bergh, Martin, Strauß und Schumann zum Vortrag bringen. Die Begleitung der Gesänge liegt in Händen von August von Orthegraven. Das Konzert beginnt abends 8 Uhr.
Das
Eilerne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Bürgermeister Dr. Otto Fröhlich von Wipperfürth, Oberlt. d. Res. in einem bayr. Reserve=Reg.,— Leutn. in einem Feldart.=Reg. Werner Tosse aus Duisburg=Ruhrort,— Oberstabsarzt Prof. Dr. Kayser, Mitglied der Kölner Akademie für prakt. Medizin, beratender Chirurg eines Armeekorps.— Graf Wolfgang WolffRetternich=Alsbach, Leutn. im Hus.=Reg. 7, Ordonn.=Off. bei d. 29. Inf.=Br.=Stab, 185..=.,— E. Loh, Lt. u. Kp.=Führer v..=R. 363, Sohn des Gaswerksdirektors Loh in Köln=Deutz,— Ltu. Frhr. Waldemar von Ovpenheim(3. Hus.), dritter Sohn des Fchrn. S. Alfred von Oppenheim,— Lin. u. Komp.=F. Bilstein,.=R. 68, Sohn des verst. Kaufm. S. Bilstein aus Köln. Zweiter Klasse:
Gefr. Winand Lichtenberg, Res.=.=R. 11, 3. Komp., Sohn des Eisenbahnwagenwärters Johann Ernst Lichtenberg aus Köln, — Mar Horn, Telephonist, Stab 1. Batl. Res.=Inf.=Reg. 69, Reisender der Firma Kober&amp; Meyer aus Köln,— Einj. Musket. Heinz Kreitz, 4. Komp., 69. Res.=Inf.=Reg., Sohn v. Konrad Kreitz in Köln,— Albert Jackels, Vize=Feldwebel, Minenw.= Komp. 115, Sohn des verstorb. Rentners Justizrat Jackels,— Gefr. Jos. Franßen, Inf.=Reg. 30, Sohn der Wwe. Fraußen in Köln,— Gefr. Heinr. Burrenkops, Feld=Art.=Reg. 274, Sohn des Rentners Burrenkops aus Köln,— Gefr. P. Bartkiewicz aus Köln,— Einj. Kriegsfreiw. Unteroff. A. Küster, 6. Batt. Rhein. Jcidart.=Reg. 23, Sohn des Koffermachers I. C. Hunstiger in Kön.— Unteroff. Ferd. Limbeck, in einem Landst.=Fußart.= Bat. a. Köln=Deut,— Musket. Joseph Meyer beim Landw.= Inf.=Reg. 349, Sohn von Peter Meyer in Köln,— Ewald Ellscheid, cand. jur., Vizefeldw. u. Offizierasp. im 13. Res.=Fußart.= Reg., Sohn des Rektors Ellscheid in Köln,— Gerichtsass. Eduard Dormagen, Vizewachtmstr. u. Offiziersasp. in einem Feldart.= Reg. Sohn des Oberstabsarztes Dr. Hans Dormagen,— Gren. I. Hilgers, Königin=Elis.=Garde=Gren.=Reg. 3 aus Rodenkirchen, Angest. der Köln. Volksztg.,— Musk. K. Burkert, Sohn der Wwe. K. Kirchner aus Köln,— Ers.=Res. Fr. Arns, 3. Komp., Res.=Inf.=Reg. 68, Sohn des Eisenb.=Betr.=Sekr. Jos. Arns in Köln=Eyrenfeld,— Gefr. Jos. Becker, 4. Komp., Arm.=Bat. 1, Sekretär d. Zentralverb. christl. Bauarbeiter aus Köln=Ehrenfeld, — Wehrm. Wily. Vorschberg aus Schlebusch b. Landw.=Inf.= Reg. 16,— Wilh. Puff, Sohn des Wily. Puff, Eisenbahnarb. in Liebour bei Wahn,— Joh. Kuhl, Sohn des Joh. Kuhl, Eisenbahnarbeiter in Lievour bei Wahn.
Ferner aus dem Bereiche der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft Eis. Kreuz Erster Klasse: Emil Erbe, Regierungsbaumeister in Köln,— Zweiter Klasse: Anton Blecker, Rangierer in Betzdorf,— Veter Bruckschen, Werkmeister in Kalk=Nord,— Wilhelm Fischer, Balmunterhaltungsarb. in Lindlar,— Jakob Gimborn, Maurer in Köln=Nippes,— Hermann Klein, Bahnunterhaltungsarb. in Tieringhausen,— Ernst Radermacher, Lokomotivheizer in Opladen,— Matthias Reichert, Lademeister in Köln=Gereon,— Emil Reinhardt, Rangierführer in Betzdorf,— Karl Schnaare, Lokomotidführer in Opladen,— Ernst Schnadt, Zivilsupernumerar in Köln,— August Schneider, Unterassistent in Kirchen,— Christian Schneider, Wagenmstr. in Köln=Betriebsbyf.,— Hubert Steinheuser, Bahnunterhaler, Eisenbahn= Lademeister in
tungsarbeiter in Engelskirchen, Philivo Weining assistent in Wissen(Sieg),— Nikolaus Zinnen, =Bonntor.
setzen
234. Königlich Preußische Klassenlotterie 5. Klasse. 12. Jovember 1916(Ohne Gewähr) In der Vormittags=Ziehung wurden Gewitlne über 240 Mk.
gezogen:
: Geminne zu 50000 Mork. 126359 6 Gewinne zu 5000 Mark. 63891 177959 197233
60 Gewinne zu 3000 Mark. 12055 12298 21948 22686 26255 33337 34561 37308 42015 43433 47652 47876 52552 54323 56296 6954: 78795 89959
98521 124226 151073 154970 159345 167853 175026 1939.0 195716 202592
222565 225979
140 Gewinne zu 1000 Mark. 1023 3030 3402 7331 10310 10361 15469
16588 38618 38941•982 44005 45777 46741 479 9 48814 62780 65238
67321 65218 81625 85253 92101 91500 96226 100772 105814 107127 111534
115116 116702 117071 t7 le49 119333 124191 124972 181812
134009 134104 142849 145046 116623 14701 151848 152829 159391 160540
161804 185878 169527 172¾9 174378 175335 177662 178113 187042 188669
190017 194787 195506 204394 334911 210134 220334 220499 221444 225197
250852 233759
188 Gercinne zu 500 Wark. 519 4440 12701 13590 14722 16634 17817 19809
46111 76621
97971
12169
142972
167399
195192
225224
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mk. gezogen:
2 Gewinne zu 15000 Mark.=173340 4 Gewinne zu 10000 Mark. 50043 225534 8 Gewinne zu 50.00 Mark 30588 46177 162153 189452 88 Gewinne zu 3000 Mark. 5209 7891 11963 27877 28487 59276 63389
72961 74300 70812 79923 85753 92561 93939 99017 103572 113066 116458
127099 137633 143704 151730 151866 163220 164511 164653 16:249 167943
174513 176815 181880 185091 185152 189312 194776 136788 199167 205/39
207324 208251 210114 211714 225192 228486
142 Gewinne zu 1000 Mark. 140; 3753 10106 14152 15793 18319 23390
25757 27773 80937 41608 46251 46366 53723 64278 75158 76110 77782
78335 78960 89871 90762 113106 114944 115647 115924 119440 123457
128187 129025 135460 136838 137614 140021 141078 142890 144583 146666
1469/4 147862 147968 148660 153125 155159 155694 158637 163228 165859
172176 174920 175443 177669 178234 181374 181929 183385 184409 185163
184557 186 53 186208 193310 194115 194744 203659 205402 209226 209244
211696 213255 225327
225 Gewinne zu 500 Mark. 309 1196 1247 2103 3722 3947 5899
9318 12307 12409 12471 20246 22238 24727 24865 28255 30143 31162
31659 33799 35625 35836 36254 57802 40695 41533 41842 43608 43642
44154 47896 52940 52945 55188 58160 ES581 59332 61042 63557 66641
67819=515 73643 76369 79152 84531 85710 86928 89503 90198 90541
91028 102608 102710 103876 105717 106723 108862 112098 114114 114483
117890 117999 12 713 121040 121789 121993 125571 131919 134070 143897
144587 144617 145707 146741 147090 148149 149518 150167 150983 152576
152966 153971 154610 159045 160645 161584 163075 163195 187699 169706
169858 171915 172240 176752 178718 182317 1826.7 184250 185456 185577
190065 191530 193714 200252 202817 203431 204376 206029 212387 218119
223815.9825
Im Gewinurade verblieben: 2 Pramien zu 300 000, 2 Gewinne zu 100000. 2 zu 75000, 2 zu 60 000, 4 zu 40000, 16 zu 30000, 28 zu 15000, 56 zu 10000, 144 zu 5000. 1956 zu 5300 4134 zu 1000, 5550 zu 500 Mark.
33
Gute Bücher, Kunstblätter Religiöse Kunstgegenstände
„Niemals. Aber ich habe gerade die Rokokozeit zu meinem Spezialstudium gemacht. Und in diesem Zeitabschnitt spielte Schlangenbad eine ganz besondere Rolle. Da habe ich dann soviel von diesem Plätzchen hier, in dem wir uns jetzt befinden, gelesen, daß es mir ordentlich bekannt vorkommt.“
„Erzählen Sie mir. Es interessiert mich.“
„Gern. Ich kann mir lebhaft vorstellen, wie Herzöge und Minister hier ihr Spielchen machten, auch am Tage: Nämlich, wenn sie warten mußten, bis die Badereihe an ihnen war.“
„Badereihe?“
„Ganz recht. Es war nicht immer wie heute“, lachte Robert. „Ich entsinne mich zum Beispiel, daß die Chronik meldet, daß hier vier Herzoginnen einträchtig wochenlang gemeinsam dieses Bad besuchten. Das nach ihnen drei hessische Minister an die Reihe kamen und daß die Nachmittage sogar gleichzeitig für drei Kurfürsten vorbehalten blieben. Um das Bad muß sich eine Galerie gezogen haben. Denn ich habe von allerhand Unterhaltungen und Kurzweil gelesen, die dabei getrieben wurden. Das Rosenstreuen soll einer der beliebtesten Scherze gewesen sein. Können Sie sich das Bild im Geiste vorstellen, gnädiges Fräulein?“
„Ehrlich gestanden, ich kann es nicht recht begreifen.“
„Das ist, weil Sie sich nicht in die damalige Zeit zu ververmogen...
„Allerdings, hier in diesem verzauberten Spielsälchen, um diese Zeit, mit einem fremden Herrn!"
„Maskenfreiheit.“
„Darauf geht man lieber nicht ein. Hinter der Maske kann sich manches verstecken, was nur darauf ausgeht, die bewußte Freiheit zu mißbrauchen. Doch davor bin ich bei Ihnen ja sicher.“
„Wieso?“
„Sie tragen Band und Mütze.“
Robert dankte mit tiefer Verbeugung für das Kompliment.
„Sie haben recht, gnädiges Fräulein. Einem deutschen Siudenten können Sie sich in der Wildnis anvertrauen.“ Ganz unvermittelt fügte er dann hinzu:
„Wollen wir nicht die Masken ablegen?“
Anna zogerte einen Augenblick.
„Weshalb?“
„Erstens, damit wir uns kennenlernen. Das möchte ich so gern. Und wenn ich es auch kaum auszusprechen gewagt hätte,
am Gürzenich.
WIER
so haben Ihre Worte mir jetzt den Mut dazu gegeben. Nicht der Maske, sondern dem Band und der Mütze sind Sie hierher gefolgl.“ Ohne die Antwort des Mädchens abzuwarten, fügte er hinzu:
„Sie werden es mir also nicht verübeln, wenn ich Ihre Worte richtig deute.“
Im nächsten Augenblick hatte er das Taschentuch vom Gesicht zurückgezogen.
Viel konnte Anna von diesem Gesicht in der Dämmerung nicht erkennen, so sehr sie es auch wünschen mochte. Wie sie sich weiter verhalten sollte, hatte sie auch noch nicht entschieden. Da stand er schon vor ihr. Eine tiefe Verbeugung. Hörbar klappten die Hacken zusammen:
„Robert von Haudegg.“
Sie mußte unwillkürlich lächeln. Hier in diesem abseits gelegenen Spielsaal aus der Rokokozeit, versäumte dieser deutsche Jüngling nicht, sich vorzustellen, wie er es im Salon getan hätte.
Nun, da er seinen Namen genannt hatte, fühlte sich Anna doch verpflichtet, die Maske vom Gesicht zu nehmen.
„Kennen Sie Goethes letzte Worte, gnädiges Fräulein?“
Anna lachte.„Mehr Licht! Aber dann würden Sie vielleicht wünschen, Sie waren nicht hier hinabgestiegen.“
Robert antwortete nicht. Und als er nach einer Weile immer noch nichts sagte, meinte Anna etwas verwundert:
„Sind Sie stets so wortkarg?“
„Verzeihung, ich dachte nach...“
„Ueber die Kurfürsten, die hier badeten?“ spottete Anna ein wenig sarkastisch.
Da wandte der junge Mann dem Mädchen voll das Gesicht zu: sie fühlte ordentlich, wie seine Blicke sich anstrengten, das Dämmerlicht zu durchdringen.
„Nein. Ueber Ihre Worte habe ich nachgedacht.“
Anna war aufrichtig erstaunt.„Enthielten denn die so Bemerkenswertes?“
„Doch, gnädiges Fräulein. Darf ich aufrichtig sprechen?“
„Ich bitte darum.“
(Forrsetzung folgt.)

Riner Lecat-Ruzeiger Nr. 318&a Donnerstag, 10. Revember 1916
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
an arn en PIED 1. 1
Offene Stellen
Weissbüttengasse 36—43.
Gesucht:
a) Für die Cberteitung:
Hilfsarheiterinnen. Schlosser, Anstrelcher, Kutscher. Hilfsarbeiter Jugend lisae und ältere, Kraftwagenführer für Elektromcbile, im Besitz des Fahrscheines 2 oder 3. b) Für den Gleisbau:
Gleisarbeiter, Schlosser uund Schmiede.
c) Für die rechtsrheinischen Vororthahnen und dis Frechener Bahn:
Hlllsarbeisex füt den Gislsben.
d) Für das Kraftwerk Ostheim:
Helzer und Scilesser.
Meldung Welsshüttengasse 35-43, Zim. 23
Für umer Dreherei in Iunhersders bei Köln.
# Nachenerstraße 4, suchen wir tächtigen
Werkzengschlosser
bei gutem Lohn zu baldigem Eintritt.
Hans Reisert G. m. b. H. Maschinenfabrik Köln=Braunsfeld, Naarweg 233.
Zimmerleute, Erd- u.
Stchaf Soite
gegen hohen Tageloha bei freier Verpflegung und Unterkunft
für das besctzte Gebiet sofort gesucht. p*
für den größeren Teil der Rheinprovinz mit Sitz in Köln geucht, der on seinen Wohn= oder Bureauräumen einen Raum zur Verfügung stellen kann. Branchekenntnisse nicht erforder lich. wohl aber kaufmännische Bildung und einwandfreie Vegangenheit. Besonders geeignet für Herren aus der Versicherungs- oder Auskunfts=Branche.
Angebote sind zu richten an A. W. Ibscher, Köln=Sülz. Berrenratherstraße 293. 6
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mütheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterentrale, Schanzenstt. 30. d“
E. REE LE SE EE ASE
Wir suchen für unseren Werkstätten=Betrieb einen
Hilfszeichner
Der Hifs
Gesuch mit kurzen Angaben der bisherigen Be:1 schäftigung und Gehaltsansprüchen ist un das Werkstätten uro in Cöln=Rehl, Riehlerstraße 200 zu richten.
Direktion der städt. Bahnen Dr. Ing. Kayser.
Einige Laufburschen
für Büro und Betrieb gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deut
Deutz=Mülheimerstraße 162. d
P
ROTAPATSETR
Tüels
Gchilge Rohrieger
für Wasserleitung für dauernde Beschäftigung gesucht. 2° Zu melden deim Arbeitsnachweis der Pulver abrik Troisdorf. 3903099380039990300896905000SDE6
Für unser
Einkaufsbureau
Lebenzmittel
seldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften
13
Bauunterschmung Bauwene
Barthelstr. 9. vor dem Mastrichter Ter. suchen wir eine
— mit dem Einkauf von Materialien und
suchhäterin
mit Praxis, guter flotter Handschrift, auf mög lichst sofort gesucht
Ausführliche schriftliche Angebote mit Gehalts ansprüchen an J. P. Bachem, Hauptbuchhalterei erdeten.
Selbständiger, tüchtiger
Figendroher
Eischafchel
ür Armaturen, der auf iche schon gearbeitet hat. zu glichst sofortigem Eintritt se gutem Lohn gesucht.
Baus Reisert
G m. b. H.
Maschinensabrik 25 Föln=Braunsfeld, Maarweg 233.
Wagenführer
und Schlosser
gesucht.
.-., Köln-Mätzeim.
Kaltnietenpresser I. Werhseugmacher
egen hohen Lohn u. f. dauerndbeschäftigung gesucht. p
Hermann
Köln Ehr nield. Widdersdorserstraße 217.
Zuschläger u.
Hilfserbeiter
Meyer, Aoid&amp; Bokst
Köln=Raderberg Raderbergerstraße 202.
vertratte
Dame.
.50
Zu vermisien
1 9
Lossmann
In bester Geschäftstage. Nahe Dom. HontStrasse. Bahn. Post, seiort 2 vermieten.
Hetel Belgischer Hof Komödienstrasss-57
F
G Sa
I. u. 2. Etage
in qusem Hause westl. Altstadt an erwachsene Jersonen zu 5zw. 30.4 zu verm. 5 Zimmer, Küche, Badezim. u. Mansarde, große, gesunde, luftige Räume Annehmlichk nen mancher Art Krelhaus, Pfellstr. 35. 5
Abgeschlossene Etage 3 Zimmer, straßenw., Küche, Spind. Gas
fr elektr. Treppendel binl 1u
perm. Besch Chrinmatr 78. 1 Ct
Schöne
Wohnungen
m Norden Döhe Deutscher ##ng. Gericht, Aqueskirche mi achebsen, eleher. Licht, Linoeum usm zu ormieten: Ziumenthalstraße 13 III. Et. K. Zimmer, Küche, Badezmmer zu 1700., Beußzerplatz 29. 1. Etage 7 Ammer, Küche usw..00 El. Treppenbeienctung. Heus
ger. Besche d. Blumenthalftr. 20, Uinterhaus. B3
schhn möbl. Zimmer m.
*<space> S c h r e i b t i s c h<space> u.<space> s c h ö n e r<space> Aussicht an ruigem bessern Herrn zu vermitten.
o Wer.hr: 50, 1. Et,
5 Eche Hensating.
2 Anbau=Zimmer
Rheingasse 12
an underl. Leute zu vermeren Besche d vorm. I. Elage.
Thäürmchenswol 61
Hochpart 4 R, Anbau
., Sout##rain Anbau 3 R mit Gas. Besch Hochp daselb
schöne leere Zimmer
mit Gartenaussicht an dess. ruh. Drson zu rerm. Besch Hana#ing 67. J. Et., von 71—2 Uhr
En ruhigem Hau,e schöne zweile Etage, 3 oder 4 Räume mit
Koch- und Leuchtgas zu perm
Pautstreße 17, 1. Gea.
ung Rechlinghausen=Süd
Reriischun Kong ondirich,(König erudwig.)
inden dauernde Beschäftig
Deutsche BarachenbauGesellschaft m. b. H. Kalscheuren.
Küfter gesucht
Pfarrbirche Kölns sucht zum sofortigen Kintritt einen unverheirateten Ver reter des eingezogenen####rs auch Kriegsbeschädgsten. Fr.=Offerten an as kuhol. Pfarramt St Niko laus in Köln=Sülz.
Nüng. Lontbursche
ofort gesucht Aktiengesellschaft Mix&amp; Genest Telephon= u. Telegraphinwerke Zwei niederlassung nöln a. Rh Lomburgerstraße 25. b Fr fl st. Arbeiter, militärfr.. 2 d. m. Pferd. umgeh., in Kohlenh. s. Kund z.d sof. ge M. Schwutz, Manritiaswant###b
Manl.1
mit Gas an ruh. Fam billig zu verm. Krahnenhäumen 75.
Hippes, Siebachstr.) 61.
3 Zimmer 16 M. zu vermieten Besch. Christinastr. 75. 1. Et.
#lage, 3 R mit Gös, zu * an 1 oder 2 Pers zu vm Heinrichstr. 25.
22 Zimmer part., 2 Zimmer * 3.., an ruhige Leute zu verm. Rubensstraße 6. b
•3 u. 4 Zimmer Wohnungen Besch. Balth# arf r. 26, Görtz
3 einfach schon mool. Zimmer * z om. St. Apernstr. 8 od. 6. b
bgeschl. Part u. 3. Ci. 53 m. n Gas. Kreselderstraße 52.
Zu verkaufen
srachtv. eich. Schlafzim.=
Einricht. m. Spigelichrank etc., ganz kompl., hochs. enc. Spoisezimmer elrgan Herrenzimm, Kluddiwan, Salonteppich.
Rtachts. eich. Aützeneigt
etc. binig zu verha fen.
Sismercärate 4.
Bede-Einrichtung
Kupfer=Osen. neu od..braucht,
sehr billig, langi Garane b
Polctots, Aler
He r= u. Bursch 12=17=25 u. höh Hosen.gut Stoff anges-15.4
Geatockaus. guch lehweise
Paleiois u. Mlket Freoss.
v. Maßschneid hergest. 35-90 Jos Göbel, Tuch= u. Maßgesch. vertusstr. 40, Nähe Groß=Köln
Fried neware: Friedenspreis
Reifferscheidt
Lolzengasse 5. b
Vilige Peise
Alaskasuchs. patag. Blausuchs Sealk agen,Skunkspelz.a Musse dazu, sehr billig. abzugeben.
5 Gen er r. I. 2 Stock.
Pielenschmuck.
Großart. Geweihe für herrsch. Dele, imponier. Jierde, abzug Off. u. B 39 an de2. Geschäftsst. Bzeitestr 85. 5
oi:
hat zu verkaufen
L. Bardenbener. Prefold=-str.
Zwei fast neue
Milikärröcke
(Feld= und Fuß=Artillerie) zu Eilligem Pre zu vernauen.
Köln=Appes, Cranachstr. 28, 1
Bestes Waschpulver kein Ton schäumt und reing besser wie te re Seise, 9 Prd. .20- Ne eoHühner niter 9 Pld. .50.g Nachnahme Det. Oedel, Lechen ch. Kirchstr
Schöner
4
Spnagen
zu verhaufen. Köln-Ostheim. Rösra.here raße 10:
Gemälde
Prachtv. gr. Sirt n Madonna mit eleg rahnen, nur 55 M. u. a. Gemäld blllig zuork b
Friedr.=Wilhelmstr. 1, 1. Et. Juhd. Salon, gui ethalten Eichenbett nebst Nachttisch, 1 Gastruchter, Bilder, aus Nachlaß preiswert abzugeb. Enznegen von 9 12 Uhr Enlenga ten 17. b
Puppen=
u. Spielwaren
lie ert billig. Alzichgasse 59.
77½ neue ersihl u. einige wen g gebr., mit Garantie staun. bill g.
0<space>
1 Fuhrkuecht
hohen kohr gesucht. Gerg. Vorn, SoktöhrenLrechen bei Köln.
Stacktreisender
Ig. Mann od Fräulein z. Besuche der Büros geg. h. Vergüt son. ges. Schriftl. Angeb. an Rauritz, Mittelstr. 22. b
Einige
Tagelohner
sofort gesucht
H. Rod nkirchen, Köln,
Weichserhof 43. 6
Ornament-Bildhauer
ür Kirchenarbeit sucht Sion, Bildhauer, Köln=Lindenthal Bachemerstraße 149. I.
Junge Dame
mit guter Schulbildung
für Kasse und leichte Kontorarbeiten
für sofort, spätestens 1. Novemder gesucht.
Bedingung: Muß Stenograohie und Schreibmaschine de serrschen.
Am leösten mit Kenntnissen der Eisenwaren und Werkzeug branche, jedoch nicht Bedingung Angebote mit Zeugnisadschri. en und Gehaltsunsprachen er deten an
lir. Vorrheim CommantilGel. Köln-Rülhein
Abteilung Werkzeuge Wallstraße 68.
Dase bst wird auch ein Junge
als Ausläuter
eingestellt. d*
KolonialwarenBranche! Für Büren!
Zuverlässige Verkäuferin mit gewinnendem Aeußern geuch.. Stellung an enehm und Weiterbildung geboten. Evil. Pension im Hause Off. mögl. m. Bild. Zeugn. u Behaltsan pr. oder priönlicher Vo gellung bei Mat.h. Hinzen. Daren, Könstraße 37. 2•
Rciatuet
für unsere Korjettnäherei gesucht.
Kalasiris
Gewerbehaus
Eingang Johannisstraße.
Kontoristin
m gut. Handschr., gemandt in Stenographie und Maschinenschr iben, per sofort g sucht.
Nur hand chriftliche Angebote mit Gehal.san p. w. verücksicht. Dr. B. Rosnberg. G. m. b. H. Blumenthalstraße 31.
Junge nnabhingige eren
gesucht, die Kochen und Hausarbe ten zu besirgen hat, von —5½ Uhr. Angenehme und leichte Stelle, da Haush nur 2 Pers. Brams, Mariah listr. 7.
Galt Ordentliches Mädchen mit guten Zeugnissen für Drivathaushalt von 5 Peronen gesucht. Frau Sel gmann, Hauptnraße 323. b
Ordentl., Laufmädchen
sucht die
Kronen=Unotheke
Severinstraße 27.
ig. kat).
für alle Hausarbeit geucht. Geronswall 126 u.
Bes. junges Mäöchen
für kl. Haushalt gesucht. b Pötters, Venloerstraße 42.
Putzfrau
ür Stundenarb ges. Hoffmann, .=Riedl. Sta mheimerstr. 77, Ul.
Mädchen
füür alle Hausorbeit ges. Keine
Wäsche. Fuch=, Berlich lo. b
Hrave, propere Stundenfrau # gesucht S. Zundorff. Schnurgasse 51. Kirchenhaus 5
ober. Erf.
ges. Maaßen.
Arberbeiterin liermarkt 64.
re
Stellengesuche
Besseres Fräulein,
im Schnedern bewand.ri, sucht Stelle nach auswärts a. liebst. z Kindern Kähe Schmitz, KölnMülheim, Dünnwalderstr. 12.1,“
JTaurer, erf übern * Patz Umänd..:
a Rep.,
Patz Umänd., Zement., feuchte Wönde. Weißen. b Röttgen Bayardsgasse 16-18.
Verblickene Zögje fürde
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
In der Eisenbann
ei langen Faarten ist ein dutes Buchderbeste Zeitvertreib.
1uswal verzeints tieiert kostenrai Verlag J. P. Ba bem Koln.
sehr gut erhalten 1Mh 5321M. an. Lag 67 88 Pagnusstr. 23.
Kaufgesuche
15
u. alte Marken zu kaufen ge Off. u B 813 a. d. 2. Gechä### stelle d Bl., Breitestr. 25. 5
Hilber, Inpelen, Camse
Kl. 3 h pr. Fresenstr. 35, Hoster
###n BS, 2. Gech Breitest.=5
zuhr zu heuen gesucht Abählresenstraße 90. b
Wegen Aufgade der Ackerwirisch, si# sind zu vrnoufen:
Eine schwarzbunte
Michkuh
und ein 7 Wochen altos
Zuchtkalb.
Rodenkirchen dei Köln.
Barbarastraße 49.
Schwein
4 Monate alt, zu verkaufen.
Pores,
Ein mittelschweres
Arve tspferd
wenn auch mit kleinen F hlern ür aufs Land zu kusen ges Carl Waskowsay, Herrenstrunder Rühle, Berg.=Gladbach. 5
Zirka 5jähr ger, sa,werer
Walla
für Roifuhrwerk geeignet weg. Nachzucht an Besitzer zu verk. Off. u. C 271 a. d. Geschäftselle v. Bl. 2°
Faselschweine
jünstige Gelegenhei fr Militär 1 Mäster, bill. z. verkaufen. A teburgerstr. 69. Toreing. G. der. Tele. von A 39.,. 5
Verloren-Gelunden
Verloren
Gutscheine u. Papiergeld auf d. Wege Lindenstr, Ring, Alteburgerür Ehrlicher Finder erhält gute Belohnung.
„.be 17 nent
***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318* Donnerstag, 16. November 1916
Richtpreise für Gemüse.ssi
Für die Zeit vom 16.—30. Nevember 1916 hat der Herr R=
.ffd an(äln auf IKrund der Bundeera.sperord- 1 2
7. November
336 6„Wiederholung!“ Freitag
Kessemeier richtel
Vortrag
gierungs-Präsident zu Cöln auf Grund der Bundesrasveror###nung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Versorgungsrege ung vom 25. Seotember 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 für den Um ang der Bezirke Cöln=Stadt. Cön Land, Bonn=Stadt und B un=Land die nach ehend verzeichneten Erzeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärkte zu Cöln und Bonn die nachstehend verzeichneten Großhance.s richtpreie er Gemüs festgeegt. Fü: den Weiterverkauf im Kleinhandel sind— eb nsalls für die Zeit vom 6.'s 30. Nov. 1916 — für den Bezirk der Stadt Cönn die nach tehend verzeichneten Kl inhandelsrich preise als angemessen ermittelt wrden:
Lpernhaus:
Heute, Donnerstag: Zigeunerliebe. Anfang 7½
Fr itag, den 17. November 1913
„Der Kölsche Boor“ in Eisen
Wohltätigkeits=Vorstellung zugunsten der Kolner Kriegswaisenbescherung 1916
Die Fledermaus.
Operet e in 3 Aktn von Jo ann Strauß. Musikal. Leitung: Pro: Otto Lohse. Op rudirektor Leipzig Spielleitung: Dr. Willy Becher.
J 2. Akl: Konzerteinage.
Ar fang 7. Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung sind sämtl. Plutze ausverkauft.
Samstag, den 13. November 1913— Anfang 7½3 Uhr
.e lustigen Weiber von Win sor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nikolai.
u: Gibt es eine unsterbliche Seele? Behalten wir unsere Gestalt?
wellen unsere Entschiafenen? Erkennen wir uns wieder?
Barlin 20 mal wiederholt.
a den Musikalienhandlungen Könemann, Rudolfplatz 4, Tonger, Am .30(numcriert,.80..40. Abendkasse.50.00.50. 25
Korten
Hof 34—36
pres rei 1 GroßhanWaggon der delspreis frei Bahnstation[Ma kt Cöln d. Anbauorts Menge M.[Menge M.
TH4 P
W ßhohl 50 kg 3,50 150 kg 5,25 11 Psd.
Rotkohl„ 5, 0 1„.75 1„ 9
Wirsna„.50 1„ 7,25 1„ 10
Krauskohl„1 5,00 1„.75 1„ 9
Ribstel„.50 1„ 5,25 1„
Erd ohlraben. gelbfleischige....—„]„ 2,50%)„ 4,25 1„ 6
brkhralenm Laub
mirktüb ich....„1.00 I„ 7,75 1„ 10
Gelbe und weiße Feldmöhen„ 400%„.75 1„ 8
Rote peremöhren
(Karoiten) oh. Laub!„1.75 1„ 7,50 1„
3 chermöhr. ohne Laub!„ 1 7,50 1„.25 1„ 12
Weiße Küben, Stoppelrüben......„.50 5„1.25 1„ 5
E d vensalat##- IICOSt.!.50 1I66S 10.20 11 St. 13
Sellerie=Kno en mit
Laub 150 kgl.00 150 kg 975 11Pfd. 12
Breitlauch„1.00 1„.75 1„ 1
Feldalat.....-„1 0,00 1„ 31.75 1„
Spi at„ 110.50„„ 12.25 1„
Man old.-„ 1 5,00 1„1.75 1„" 9
Karotten(Salatrüben)
ohne Laub„..-!„.00 1" 1.75 1„
Rosenkohl„ 13.00 1" 13475 1"" 42
Schwa zwurz In„„„ 119,00 T" 120,75 1"" 26
*) Höchstpreis.
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet, wird auf Grun, der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preisst igerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten wrd.n.
Cöln, den 14. November 1916.
Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer.
Vereinslokal:
Kränkel p Martinstr. 24.
Einladung der Gesell chaft für Erdk nde. Köln, am Freitag. den 17. Nov. 1913, abend:
8 Uhr, im Hörsaal ViII der andels=Hochschule, zum Vortrag des Herrn Prof. Dr. *. Hasseri: iebenburgen u.
die#-Krp then au Grund eig ner Rei#ebeebachtengen.
Musikalische Leitung: Königl. Musikdirektor P. HAAS
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Baumeister Solneß.— Ansang 8 Uhr. Freitag, den 17. November 1918.
Heimgesunge.
Ein kölniches Lohss au pel in 4 Akten on bilherm Schneior Clauß.
Sviclleitung: G org Kesau.
Mitwirhende: Damen:(Franziska L ßl,(Kerzenverhän erin) Baum.(S tichen) Brin s.(Schmalzgräder. Pütz=Friche; Herren:(Bergans) Fro tzheim.(Franz Rubenz,(Engels) Niggen.(Schmitz, Sch it-Pardo, Lehmann Wolffgram,
Malleme r Web.r,(Vertram Dartz Ru hawshi, Willi. Anfang 7 Uhr. Ende ungejähr 19 Uhr.
Pr##e der Frutze: Balkon, Bal. Iuwe. nloge, 0MK. —. Parket 2,00 M.— I. Rang I. Nang Mitelloge u:. Parhett M.— 2. Rang und Darterre 1,90 M. einschl der flädt. Billet.steuer und Garderobegebahr.— Galer.e 0. k. M.
Aus die Vorverhaufsstellen(ssehe tägl. Tpeaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 19. November 1916 abends 7 Uhr
ge
AEK
62. Weihnachts-Konzert m graßen Gürzenichsaale
R 57972
UT
vember
Fitwirkende:
Frau Grimm-Mittelmann :<space> H e r r<space> M a r t i n<space> U l l r i c h,<space> Ilerr M. Taube, Cello.
Vortragsfolge:
Chor: Lichesklage( Volksw. 1534) brb. R. Wörz
Penlensuakeit....„ Wendel
Szeue der Andromache aus Achilleus Max Bruch (Frau Grimm-Mittelmann)
Sonate-moll. op. 35 fT atz). Grieg für Cello und Klavier (Ierr M. Taube u. Frl. Anna Borchers) Archibald Doug'a-Ballade.Bariton Löwe Ilerr Martin Ullr.ch)
Die Nacht Abt
Dus stille Tal„„„„„ Wörz
’llamkehr Koschat
(Solo: Ilerr Ullrich)
Nordmännerle.l Sturm
Samstag, den 18. November 1913— Ansang 7½0 Uhr.
Das
Schau piel in 5 Aufzügen von Will am Shak.speare.
FERNRUF 8. 9129
Sdae ea
Die Giadt Cöln verkauft täglich in der
Hauptmarkthalle
Prima frische Seefische
Rochen.20
Hay.25„
Schillfisch.80„
große geräucherte Sprotten. 1,85„
große Lachsheringe—.55„
Cöln, den 16. Nov. 1916. Der Obrrbü
Teute u.
Fr. Schubert.
Rechard Strauß, Joh. Brahms.
arnbandie und Allemande Corelli "****** Gochs
chwartz.
Musik von Otto Schwartz.
Blumenn oen
Rohr und ’alm- und Topfständer Blumentische und Kästen.
Car!
Töilettenseife
J. Moliter, Lunzengasse 22
Sonenatfzg
Ecke Thiebolas asse-A
Rmimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmimmmmmmmmmmmmmm
Der Reinertrag wird der Hationalen Frauen Gemeinschaft(E..) Körn, zur Vertagung ge
S½ IIt.
Karten zu 3, 2 und 1 M. sind zu haben bei den Kassirern Barthel wertens. S einstraße 49 A Weyrauch, Henmarat 34, sowie im Stadth##use, Zmmer Nr. 113. n2 Per Vorstand.
Vorstellu gen zu Kriegspreisen!
Proszeniumsloge K.—. Parkettloge K.50. I. Rangloge .50, Klunsessel M.50. Sperrsitz.K.—, Parkett K 2—. Parterre M.50, 1. Rang Balk n,.20. Rang Balkon.25, 2. Rang K 075, Galerie K.55 einschl. städlt. Billettsteuer.
Die Thcaterkasse ist täglich von 11—1 Uhr u.—9 Uhr geöffnet. Vorverkauf für alle angezeigten Vorstellungen ohne besondere Gebühr. Den Vorverkauf hat auch das Kaufhaus Tietz, llohestraße, freundlichst übernommen. Die Verkaufsstelle befindet sich neben der Leihbibliothek.
Sus
Gliekssen
änner=Gesang-Verein Kallt.
Schutzherrn I re Königl. Hoheit Frau Drinz ssin Adolf zu Schaumburg=L ppe, Prinzessin Viktoria von Preuzen. (Dirigeni: Kgl. Musikor kor De er Haas Kalk
Samstag. 15. Nov. 1916, im Saale der„Zeche“ Kalk.
Freilag, den 17. Novembe-;
Ein unbeschriebenes Blatt.
Ofenschirme, Ofelworsetzer, Kohlenkat Zimmerluftbefeuchter, Fusswärmbänke Wärmflasch, Teppichkehrmaschinen, Küc wagen, Brotschneide-, Fleschhack- u. Mes putzmaschinen, Waschmaschinen, T mangeln, Gestellmangeln, Schirm- und Ge robenständer, Wandgarderoben, Kaffteser Kaf ee- und Teemaschinen, Bowtien, Blur krippen, Käfigständer, Vogelkäfige und alle anderen
Haus- und Küchen-Geräte
finden Sie in reicher Auswahl bei
Aussürrende: Herr Ch'fredakteur Stad: er rdne er Arthur Jung(Vor rag„Dm siegreichen Frieden enigigen“) Frl. Theree Gendeblen Sopran, Frl. Anna Bor hers GKlav er) Herr Martin Ullrich(Bariton). Herr Michael Taube(Cello Männer=Gesang=Verein alk.
Ansang Punkt 812 Uhr. Der Vorstand.
AAAAAAAAAAAAAA
Verkauts-Ausstellung Neichmanahaus.
Der Laden bleibt während des Monats November geschlossen.
Wiedereröffnung am 4. Dezember.
Wir bitten dringend um weitere Zuwendung aller entbehrlichen Gegenstände, wie: kleine Möbel. Bilder, Vasen, Nippsachen etc. Auch gut erhaltene Spielsachen sind sehr erwünscht.
Die Sachen werden bereitwilligst abgeholt.
Beratungsstelle Demhof 23.
Fernsprecher A 8773. e
Cö nische Lebens-Versicherungs- 2 Ge ellschaft 2
A Cöln, Muria-barspla z No. 15. ∆
Gesamtrermögenswert End 1915: 199 Millonen Mark
A Ge. sündet im Jahre 1853.
Kriegsversicherung
mit je nach La#edis Falles aufschiebbarer à Zablung der Krier zusatzprämie. Bis zur# A Einberufung zusc Tatfrer. So ortige Aus- A
1 zahlurg der vollen versicherten Summe X auch im Kregssterbefalle onde Nach A 7 scau szerlung oder Umlage seitens der## # Versischerten 2
* Mitarbeiter in allen Berufstreisen gesucht. 14
# ompielle Hoiz- urd Metallbette
und Daunenbetten, extra bill. Hartoch, Eig1 SOwI i1 Federn
Istein 102.
42 Breite Str. 422
— Mittags von—3 Uhr geschossen.—