R“ 1 ae c g Geschätsstellen und Rauzeigen-Annabmen:
OTIET Marzeilenstr. 37 und Brestestr. 45.
— 1n
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Ne. 222. Felüspr. Sechäftstele Preitestraße 35. Acggr... Sa Köln, Samstag, 12. Rugust 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 11. Aug.1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich der Somme haben farbige und weiße Engländer vereinzelt und ergebnislos angegriffen. Ebenso mißlang der oftmals wiederholte Ansturm französischer Truppen hart nördlich des Flusses gegenüber dem standhaften Festhalten sächsischer Reservetruppenteile. Im übrigen sind keine Ereignisse besonderer Bedeutung zu berichten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Zwischen Wiszniew=See und Smorgon, sowie in der Gegend nordöstlich von Krewo sind zahlreiche schwache russische Angriffe mühelos abgewiesen worden.
An der Stochodfront beschränkte sich der Gegner nach seinen Niederlagen der letzten Tage im allgemeinen auf lebhafte Artillerietätigkeit. Von ihm versuchte Teilangriffe westlich des Nobel=Sees bei Lubieszow und südlich Zaresze sind nicht geglückt.
Die südlich von Zalocze eingeleiteten Kämpfe haben größere Ausdehnung angenommen. Der russische Angriff, der zwischen Bialoglowy und Horodyszcze zunächst Boden gewann, wurde durch deutschen Gegenstoß zum Stehen gebracht. Starke Angriffe des Feindes in der Gegend von Troscianiec wurden blutig abgewiesen. Seine Versuche, am Sereth südöstlich von Horodyszeze Vorteile zu erringen, sind restlos gescheitert.
Front des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
Südwestlich von Monasterzyska sowie im Winkel des Dujestr und der Bystrzyca griffen starke russische Kräfte an. Der Ueberlegenheit des Gegners mußte der tapfere Verteidiger an einzelnen Stellen nachgeben. Gegenangriffe fingen den feindlichen Ansturm wieder auf und brachten den Kampf zum Stehen.
Die im Gange befindliche Umgruppierung der verbündeten Trupven, die angeordnet wurde, um den russischen Kräfteverschiebungen Rechnung zu tragen, ist in weiterer Durchführung.
In den Karpathen bemühte sich der Feind südlich von Zabio vergebens, uns die errungenen Vorteile wieder zu entreißen
Balkan=Kriegsschauplatz.
bogen von Kaszowka nahm eine österreichisch=ungarische Abteilung eine feindliche Vorposition. Bei den Truppen des Generals Fath
erstickten neuerliche Uebergangsversuche des Gegners in unserem Artilleriefeuer.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front erneuerten die Italiener ihre Anstrengungen gegen den Abschnitt von Plava und griffen auch unsere neuen Stellungen auf den Höhen östlich von Görz mit beträchtlichen Kräften an. Alle diese Angriffe wurden abgeschlagen. Ebenso scheiterten mehrere Vorstöße des Feindes in den Dolomiten.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Vogusa Geplänkel. Sonst nichts von Belang.
Ereignisse zur See.
Südlich des Doiran=Sees unternahm der Gegner mit schwachen Abteilungen einzelne Scheinangriffe, die ohne ernstlichen Kampf durch unser Feuer abgewiesen wurden.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch-ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 11 Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verleutbart: 0
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Feldmarschallleutnants Erzherzog Karl.
Unsere Karpathentruppen schlugen südlich von Zabie neuerlich starke russische Angriffe ab. Nordöstlich von Stanislau und südwestlich von Monasterzyska griff der Feind wieder mit überlegenen Kräften an. Er errang wohl einige örtliche Erfolge, wurde aber schließlich nach hartem Ringen zum Stehen gebracht. Die in diesem Raume kämpfenden Streitkräfte sind im Begriffe, jene Räume zu erreichen, die ihnen angesichts der Kräfteverschiebung des Gegners zugewiesen worden sind. Die Russen besetzten Delatyn und Tysmienica. Auch Stanislau wurde von uns ohne Kampf geräumt.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Südöstlich von Zalocze wurden russische Massenangriffe durch Gegenangriffe abgeschlagen. Ebenso bei Troscianiec wurde der Feind blutig abgewiesen. Im StochodIn der Nacht auf den 11. August wiederholten unsere Seeflugzeuggeschwader ihren Angriff auf Venedig. Das Arsenal, der Bahnhof, die Außenwerke und die Außenforts wurden ausgiebig mit Bomben belegt; gute Wirkung und Brände im Arsenal und in den Bahnhofsanlagen konnten trotz des herrschenden Gewitterregens einwandfrei festgestellt werden. In der Luftschiffhalle von Campalto wurde ein Volltreffer erzielt. Ferner wurden die Batterien in Grado und an der Isonzomündung erfolgreich mit Bomben belegt. Trotz des sehr ungünstigen Wetters und des heftigen Abwehrfeuers sind alle Flugzeuge unversehrt eingerückt.
von der Westfront.
(K8) Péronne in Brand geschossen.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Großes Hauptquartier, 11. Aug.1916.
Nachdem vor kurzem durch feindliche Granaten das Rathaus von Péronne mit seinen sehr interessanten Sammlungen von Altertümern, namentlich aus der Zeit der Völkerwanderung, verwüstet worden ist, wurde das Sommestädtchen vor einigen Tagen von den Franzosen in Brand geschossen. Da an ein Löschen in den gegenwärtigen Zeiten nicht wohl zu denken war, mußte man annehmen, daß die Stadt, die 1870/71 schwer gelitten hat, nun vollständig zugrunde gehen würde. Durch umfangreiche Sprengungen von Häusern haben unsere Truppen diese Gefahr zunächst eingedämmt.
Portugiesische Truppen für die Westfront.
WTB Worn. 10 Aug.1916.(Drahtber.) Der Präsident der portugiesischen Republik hatte dem Pariser Journal in einer Depesche für seine Sympathiekundgebungen gegenüber der Republik gedankt und hinzugefügt:
Von den ersten so beunruhigenden Stunden des Krieges an haben wir unsere Soldaten in Uebereinstimmung mit unserem unzertrennlichen England in den Feldzug nach Afrika gesandt. Nach der Abstimmung im Parlament werden sie sich nun ebenfalls auf dem europäischen Kriegsschauplatz schlagen. Wir sind stolz darauf, Ihnen in den ruhmreichen Schlachten zu folgen, nach dem, was Frankreich in zwei Jahren grausamer Prüfung geleistet hat. Sein Name ist der Gegenstand einer wahren Verehrung in den Herzen der Portugiesen.
WIB London,.Ang.1916.(Drahtbericht.) Daily News meldet aus Lissabon vom 7. August: Der Kongreß trat heute zusammen, und die beiden Minister, die von London zurückgekehrt sind, berichteten über ihre Mission. Affonso Costa erklärte, daß die englische Regierung alle bisherigen Anleihen übernommen habe. Der Gesamtbetrag wird England zwei Jahre nach Friedeusschluß zurückerstattet. England wird ferner bei einer auswärtigen Angelegenheit seine Unterstützung leihen, soweit es irgend kann. Der Minister des Auswärtigen, Soares, verlas eine Note des Foreign Office, wonach Portugal zur Teilnahme am Kriege in Europa eingeladen wird, sobald es dazu in der Lage sei.
Der See= und Handelskrieg.
Versenkt.
WTB London, 11.Aug.1916.(Drahtber.) Der französische Segler Annette Marie, der französische Dampfer Henri Elise. der Dampfer Robert und der Dampfer St. Beruardo aus Glasgow wurden versenkt.
WTB London, 11 Aug.1916.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet, daß die beiden Schiffe Agenda und Preference von dem Feinde in Brand geschossen wurden und gesunken sind. Der Schoner Demaris wurde versenkt.
WTB Amsterdam. 11. Aug.1916.(Drahtber.) Der dänische Dampfer Dannevang, mit zugeschnittenem Holz von Haparanda nach Hull unterwegs, wurde in der Nordsee von einem Unterseeboot torpediert. Die Besatzung wurde gerettet.
WTB Bern, 11.Aug.1916.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Toulouse, daß der spanische Dampfer Gauskogorta Mendi(3061 To.), der der Gesellschaft Solayamar in Bilbao gehört, am 9. August von einem österreichisch=ungarischen Unterseeboot versenkt worden ist. Die aus 24 Mann bestehende Besatzung wurde in zwei Rettungsbooten in Port Vendres gelandet.— Der englische Dampfer Baycraig(?) hat in Marseille die Mannschaft des englischen Dampfers Imperial (3818 To.), der kürzlich im Mittelmeer versenkt worden ist, gelandet.
X Bern. 12.Aug.1916.(Drahtbericht.) Nach Meldungen schweizerischer Blätter aus Christiania berichteten eingetroffeue Dampfer, daß der ganze südwestliche Teil der Nordsee von brennenden Schiffen erfullt sei. Ein Dampfer bemerkte auf der Reise von England nach Norwegen nicht weniger als 14 mit Holz beladene Schiffe, die durch -Boote in Brand geschossen waren.
Die englische Schiffsnot.
Rm Haag,.Aug.1916. Wie englischen Blättern aus Sidney gemeldet wird, liegen in Neu=Südwales nicht weniger als 11 500 000 Ballen Weizen, die vergeblich darauf warten, nach England verschifft werden zu können. Wie groß die Schiffsnot ist, kann man daraus ermessen, daß zu derselben Zeit des vergangenen Jahres die Menge des zu verschiffenden Weizens nur 22000 Ballen betrug. Die Blätter geben der Befürchtung Ausdruck, daß durch den Mangel an Shiffsraum die australische Ernte zu einem großen Teil verloren ist.
Die Lage auf dem Balkan.
Die neue rumänische Ernte und die Mittelmächte.
TU Bukarest. 11. Aug.1916.(Drahtber.) Die rumänische Zentralimportgesellschaft hat einen neuen Vertrag mit dem deutschen und österreich=ungarischen Einkaufsausschuß abgeschlossen. Der neue Vertrag, dem in wirtschaftlichen Kreisen Rumäniens große Bedeutung beigelegt wird, ist der dritte seit Kriegsausbruch. Auf Grund des neuen Vertrags kaufen die Mittelmächte eine bedeutende Menge der Ernte, sowohl Getreide als auch Hülsenfrüchte.
Sarrail kaltgestellt?
WTB Daris. 11. Aug.1916.(Drahtber.) Auf Wunsch des Generals Sarreit wurde ihm General Cordonnier beigeordnet, um die französischen Divisionen unmittelbar zu befehligen. General Sarreil wurde beauftragt, den Oberbefehl über die gemeinsamen Streitkräfte der Alliierten in der Gegend von Saloniki zu übernehmen.
(K8) Brennender griechischer Transportdampfer.
XX Von der Westarenze. 12.Aua.1916. Der Dampfer Eleutheria. der 1200 Passagiere, zum größten Teil griechische demobilisierte Soldaten, an Bord hatte und mit Petroleum geladen war, geriet auf dem Wege von Saloniki nach Volo in Brand. Die Kessel explodierten. 40 Personen sind getötet und viele verwundet. Dem Kapitän gelang es, das Schiff auf den Strand zu setzen.
Der Krieg im Orient.
Kämpfe bei Mekka.
WTB Konstantinopel, 11.Aug.1916.(Drahtber.) Wie die Blätter erfahren, vertrieben die bei Mekka operierenden türkischen Streitkräfte die Anhänger des ehemaligen Emirs Hussein aus ihren Verschanzungen im Aschar=Paß, 80 Kilometer südlich Medina. Eine Kamelreiterkompagnie der Aufständischen ergab sich mit Waffen dem Scheich Achmed el Mansur, der die alljährlichen Pilgerkarawanen eskortiert, und unterwarf sich. Der treugebliebene Scheich von Rabigh erbeutete bei Dscheddah die Zufuhren Husseins, dessen meiste Anhänger sich in die Wüste und die Heimat zurückzogen.

Seite 2.
N. 222* Samstag, 12. August 1916
Der amtliche türkische Bericht.
WTTB Konstantinovel. 11.Aug.1916.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers: Von der Irakfront und der persischen Front liegt kein Bericht vor.— An der Kaukasusfront auf dem rechten Flügel besetzten unsere Truppen vollständig die Höhen nordlich, östlich und westlich Bitlis; sie gerieten auf der Verfolgung in Kampf mit Teilen der feindlichen Streitkräfte, die in dem Engpasse von Rahova sich zu halten bemühten. Ein anderer Teil unserer Truppen verfolgt energisch den Feind, der sich nach dem westlichen Ufer des Wan=Sees hin zurückzieht. Unsere Abteilungen nahmen auf der Verfolgung 20 seindliche Soldaten nördlich Musch gefangen. Feindliche Truppen, die den östlichen Ausgang des Engpasses von Buglan verteidigten, werden nach der Ortschaft Ziaret östlich des genannten Engpasses zurückgedrängt. Die Verfolgung des Feindes im Abschnitt Ognott hält an. Unsere Truppen, die in der Richtung Kighi operieren, warfen in einem Angriff den Feind, der sich dort zu halten bemühte, in nördlicher Richtung zurück. Sie besetzten am 27. Juli die Ortschaft Kighi. 80 tote Feinde, darunter zwei Hauptleute, wurden südlich Kighi gezählt. Eine unserer Patrouillen in Stärke von acht Mann hatte nördlich Kighi einen Zusammenstoß mit einer aus 20 Mann bestehenden feindlichen Patrouille, von der sie 18 Mann gesangen nahm.
Im Zentrum und am linken Flügel entfaltete der Feind große Tätigkeit, um seine Stellungen zu befestigen. In einem überraschenden Angriff, den wir vorgestern gegen einen Teil der feindlichen Stellungen richteten, nahmen wir dem Feinde Gefangene ab, machten Beute und verjagten den Feind aus dieser Stellung. Ein Gegenangriff des Feindes wurde mit Verlusten für ihn zurückgeschlagen.
Von der ägyptischen Front ist kein Ereignis zu be richten. Nach Aussagen von Feinden, die wir im Kampfe bei Katia gefangen nahmen, wurde ein feindliches Kavallerie regiment fast vollständig aufgerieben, alle Offiziere getötet und drei Geschütze zerstört. Am 22. Juli verlor der Feind drei Flugzeuge im Luftkampf oder durch das Feuer unserer Abwehrgeschütze. In der Umgebung Muhammedie und Romani warf unser Luftgeschwader mit Erfolg mehrere große und mittlere Bomben auf ein feindliches Lager.
Kriegführenden und die Neutralen.
Rußland bedauert.
WTB Stockholm. 12. Aug.1916.(Drahtber. Meldung des Schwedischen Telegrammbureaus.) Die schwedische Regierung hat die Antwort der russischen Regierung auf ihren Protest anläßlich der Torpedierung des deutschen Dampfers Syria und des Versuches der Torpedierung des deutschen Dampfers Elbe erhalten. Die russische Regierung teilt mit, daß die Kommandanten der betreffenden Unterseeboote irrtümlich geglaubt hätten, daß die deutschen Dampfer sich außerhalb des schwedischen Hoheitsgebietes befunden hätten. Die russische Regierung spricht in beiden Fällen ihr Bedauern über die Verletzung der Neutralität Schwedens aus. Der Befehlshaber der russischen Flotte habe außerdem den Offizier, der es in dem Syriafalle an Umsicht habe fehlen lassen, seines Kommandos entsetzt. Die russische Regierung spricht die Hoffnung aus, daß die schwedische Regierung einsehen werde, wie viel der russischen Regierung daran liege, alles zu vermeiden, was die Neutralität Schwedens verletzen könne.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Belgien hungert durch Englands Schuld.
°U Amsterdam. 11.Ang.1916,(Drahtber.) Das Blatt Het Volk vernimmt, daß infolge#des Anhaltens der niederländischen Schiffe durch die Engländer die Ausfuhr von Brot nach Belgien in dieser Woche um 50 Prozent zurückging und in der folgenden Woche ganz eingestellt werden müsse. Die angehaltenen niederländischen Schiffe enthalten 40000 Tonnen Korn und Mehl. Die englische Regierung rechtfertigt ihr Verhalten mit der Erklärung, daß das Korn und Mehl von Firmen, welche auf der Schwarzen Liste stehen, gekauft worden sei.
XX Kuropatkin— schon wieder einer!
Nachdem Großfürst Nikolai Nikolajewitsch gegen Hindenburg so wenig ausgerichtet hatte, und dann, weil er trotzdem gefährlich blieb, zum Oberkommandanten im Kaukasus ernannt worden war, wurde der alte General Kuropatkin, anständigen, aber doch nicht eben rühmlichen Andenkens aus dem russisch=japanischen Krieg von 1904, aus der Versenkung seines Pensionszustandes herausgeholt, um durch die bezaubernde Wirkung seines Namens das Schicksal zu wenden. Zuerst wurde er Oberbefehlshaber in Wolhynien, um dort einen Durchbruch zu erzwingen, welcher den österreichisch=ungarischen Durchbruch von Gorlice und Tarnow wett machen sollte. Es wurde aber nichts, und dann wurde er zum Oberbefehlshaber an der Nordfront befördert, um Hindenburg Auge in Auge gegenübertreten zu können. Aber auch das wurde nichts, und jetzt— ist Kuropatkin zum Generalgouverneur von Turkestan ernannt worden. Dort,„fern von Madrid“, wird er jetzt ausruhen können von den wohl ziemlich unfreiwilligen Feldherrnrollen, welche er im Westen hat spielen müssen, nachdem er auch vor zehn Jahren ziemlich unfreiwillig den Oberbefehl in Ostasien gegen die Japaner hatte übernehmen müssen. Er war ein wackerer Mann, und soll sogar ehrlich gewesen sein. Aber ein großer Mann war er nicht. Wahrscheinlich beschäftigt sich jetzt die Oeffentlichkeit zum letzten Male mit ihm, wenigstens zum letzten Male vor seinem Tode. Nikolai Nikolajewitsch im Kaukasus, Kuropatkin in Turkestan— das ist schon ein recht
sehnlicher Verschleiß großer Namen für Rußland, das nicht mal an großen Namen einen besonderen Ueberfluß hat.
Der versprochene Sieg!
Mit welchen Mitteln die französischen und englischen Befehlshaber an der Somme=Frout die auscheinend stark gesunkene Zuversicht ihrer Truppen zu heben und ihren schwindenden Mut neu zu beleben suchen, beweisen die folgenden in unsere gefallenen Anmeebefehle:
1. Englischer Armee=Tagesbefehl(4. Arm.) vom 12.
Juli 1916.
Der Feind hat bereits die meisten seiner Reserven aufgebraucht und hat nur noch sehr wenige verfügbar. Die noch zu durchbrechenden Verteidigungslinien sind nicht annähernd so tief, so stark oder so gut angelegt wie die schon eingenommenen, und die feindlichen Truppen, erschöpft und demoralisiert, sind viel weniger zur Verteidigung fähig, als sie es vor zehn Tagen waren. Tatsächlich ist die Schlacht schon mehr als halb gewonnen. Was noch zu tun übrig bleibt, ist leichter als das, was schon getan ist, und wir sind imstande, es durchzusetzen. Führt jeden Angriff bis zu seinem bestimmten Ziele durch, mit der gleichen Tapferkeit und Entschlossenheit wie am 1. Juli. Haltet alle gewonnenen Angriffsobjekte gegen alle, die anstürmen, wie es britische Soldaten stets zu tun pflegten. Es besteht kein Zweifel, daß einige Tage weiterer standhafter, entschlossener, vereinter und unablässiger Anstrengungen die Wagschale noch entscheidender zu unseren Gunsten wenden und den Weg zu neuen Erfolgen öffnen werden, welche den endgültigen und vollständigen Sieg gewährleisten .=Qu. der 4. Armee 12. Juli 16.
gez. H. Rawlinson, Führer der 4. Armee.
2. Franzosischer Tagesbefehl vom Divisionskommandeur der 53. Reservedivision, General Lebouc vom 18. 7. 1916:
Ihr seid müde, ich wein es, aber ich weiß auch, daß der Deutsche noch erschöpfter ist als ihr, und ich weiß auch, daß der Befehlshaber euch nicht ablösen kann. Der Deutsche ist ermudet, weil er sich seit acht Tagen nur mit großen Schwierigkeiten verpflegt. Er ist demoralisiert, weil er fühlt, daß wir bereit sind, uns auf ihn zu stürzen, sowohl von Norden wie von Westen her, iyn so in einer Zange packend. Der Befehlshaber kann euch nicht ablösen, weil er zum Nachstoßen Reserven braucht, um, nachdem ihr Teniecourt eingenommen habt, euren Erfolg fruchten zu lassen.
reicht ihr dies, so werdet ihr heute abend abgelöst. So braucht ihr denn nur vorzugehen: Der Deutsche liegt seit 14 Tagen euch gegenüber in einem Ring von Feuer, in einer wahren Holle. Dies wollte ich euch sagen, denn ihr wißt, daß ich euch immer die Dinge sage wie sie sind. Ihr werdet mich verfluchen, weil ich trotz eurer Müdigkeit noch eine Anstrengung von euch fordere; aber
Gerichts=Verhandlungen::
in
dann werdet ihr Sieger
sein, das verspreche ich euch, wenn
ihr alle drauf geht wie ein Mann. gez. General Lebouc.
Der ungebrochene Wit erstand und die erfolgreichen Gegenstöße unserer heldenmätigen Truppen an der Somme während dreier weiterer Wochen heißen Ringens werden unsere Feinde inzwischen darüber belehrt haben, wie unsere„erschöpften und demoralisierten“ Feldgrauen die„schon mehr als halb gewonnene Schlacht“ weiter zu führen imstande sind. Der französische General hat seinen Soldaten mal wieder die Dinge geschildert, wie sie nicht sind.
Deutsches Reich.
Der Reichskanzler in Wien.
WT'B Wien, 11 Aug.1916.(Drahtber.) Der Reichskanzler von Bethmann Hollweg, der heute früh 8 Uhr in Begleitung Staatssekretärs von Jagow aus Berlin hier eingetroffen ist, wurde am Bahnhof von dem deutschen Botschafter von Tschirschky und seinem Neffen, dem der deutschen Botschaft in Wien zugeteilten Botschaftssekretär Legationsrat von Bethmann Hollweg, empfangen.
WTB Wien. 11.Aug.1916.(Drahtber.) Der Reichskanzler von Bethmann Hollweg und der Staatssekretär von Jagow begaben sich heute vormittag 10½ Uhr in das Ministerium des Aeußern, wo sie mit dem Minister des Aeußeren, Baron von Burian, eine zweistündige Unterredung hatten. Um 1½ Uhr nachmittags nahmen der Reichskanzler und der Staatssekretär als Gäste des Varons von Burian das Frühstück im Schönbrunner Stöcklgebäude ein.
WTB Wien. 11.Ang.1916.(Drahlber.) Der Reichskanzler von Bethmann Hollweg wurde heute vom Kasser in Andienz empfangen. Kurz darauf empfing Seine Majestät den Staatssekretär von Jagow.
Ein gelungener Versuch von Verwendung von Strafgefangenen.
#s Aus Bayern wird uns geschrieben: Fürst Thurn und Taxis hat auf seinem Schloß Zaitzkofen, Bezirk Mallersdorf, das von Minister Montgelas erbaut worden ist, eine Ferienkolonie, von Klosterfrauen geleitet, eingerichtet. Eine Station weiter(Zaitzkofen liegt nicht weit von der durch die Schlacht Napoleons bekannte Station Eggmühl) kommt man an die Station Hagelstadt. Von hier aus gelangt man auf Waldwegen zum Schloß Haus. Hier hat der Fürst eine große Milchwirtschaft für die Stadt Regensvurg geschaffen. Ein Herr, mit demich sprach, erklärte mir, daß, wenn alle Kapitalisten sich so um das allgemeine Wohl des Volkes annehmen würden, wie Fürst Thurn und ssaris, manches besser stände. Er kann hier allen als Muster gelten. Jetzt war nun aber die Frage zu lösen, wie die nötigen Arbeitskräfte auszutreiben“ Ter neue Oberverwalter, eine organisatorische Kraft, wendete sich an das Justizministerium in München, und nach einigen Verhandlungen erbot sich die Gutsverwaltung, eine kleine Strafanstalt zu erbauen für 40 weibliche Sträflinge. Daraufhin bewilligte das Justizministerium die Ueberlassung von 40 weiblichen Sträflingen aus der Strafanstalt Aichach. Einstweilen sind die Sträflinge in der jetzt stille liegenden Brauerei, die mir dem Gute verbunden ist. Der eberverwalter konnte die Arbeit der Sträflinge nur loben. Schon die Trohung, sie in die Anstalt zurückzuschicken, wirkt besser als Strafen. Die Sträflinge werden von vier Aufseherinnen und einem Oberaufseher überwacht und kommen alles in allem auf den Tag und den Kopf auf 2,50 M. Es ist dies wohl der erste Fall, wo in dieser Weise Sträflinge benutzt werden. Der Krieg in ein guter Lehrmeister. Die landwirtschaftlichen Arbeiten haben sicher bessere Wirkung auf Geist und Körper als die Anstaltsarbeit. Auch könnte die Justizverwaltung viel sparen, wenn auf diese Weise die Verwendung der Gefangenen gelöst wäre— und Sparen und Arbeitskräftebeschaffung werden die Aufgaben der Zukunft sein
**
Der Fall Gutmann vor der Strafkammer.
Die Vernehmung der Zeugen.
Die Aussagen der Zeugen, deren Vernehmung längere Zeit Anspruch nahm, waren teilweise sehr belastend für Frau Gutmann. Mehrere Verkäuferinnen sagten aus, daß Frau Gutmann sie angewiesen hätte, möglichst mit kleinen Gewichten die Ware auszuwiegen, damit die Kunden nicht so schnell nachrechnen könnten, wie das bei großen Gewichten der Fall sei. Auch seien die Preise für das Fleisch möglichst nach oben abgerundet zu berechnen, wenn Uebergewicht vorhanden sei. Wenn die Verkäuferinnen reell waren und nicht im Sinne der Frau Gutmann handelten, wurden sie kurzerhand entlassen. Mehrere Zeuginnen erklärten übereinstimmend, daß nach Einleitung des Strafverfahrens Personen auf Veranlassung der Frau Gutmann an sie herangetreten wären, um sie zu bestimmen, nichts Belastendes gegen Frau Gutmann auszusagen.
Sachverständiger Metzgermeister Horn weist darauf hin, daß die der Angeklagten zur Last gelegten Gewichtsberechnungen keineswegs im Metzgerhandel üblich seien, wie das von einer Zeugin behaupret worden sei. Er weise das als Vertreter einer sehr großen KorpoTration entrüstet zurück, daß Metzger fast alle abrunden. Wenn z. B. ein Pfund Fleisch verlangt werde und es sei etwas mehr,
so lege er ein Zehntelpfund an Gewicht zu und lege so viel Fleisch auf die Schale, bis dieses Gewicht erreicht sei. Dann stimme auch der Preis.“ Wolle der Kunde nicht, so müsse er abschneiden, oder es demselben schenken. Anders zu handeln, sei unreell, namentlich wenn es mit Absicht geschähe. Wohl könnte es aus Nachlässigkeit des Personals geschehen, um schneller fertig zu werden. Der Betrieb bei Gutmann sei ein Riesenbetrieb; vor den Kriegerfrauen habe er alle Achtung, aber sie könnten doch nie schaffen wie ein Mann, und es sei zu verwundern, daß Frau Gutmann sich so aufrecht gehalten habe. Damit schließt die Beweisaufnahme.
Das Plädoyer des Staatsanwalts.
Der öffentliche Ankläger vertritt folgenden Standpunkt: Bei Gutmann ist nicht gerade systematisch, aber doch in vielen Fällen Betrug mit Gewichten verübt worden. Frau Gutmann hat Fleisch dem Interessentenkreis in übermäßiger Gewinnabsicht entzogen. Für die hurdertfache Menge Speck, die sie nach Berlin verschleppte, wäre in Köln Verwendung gewesen. Sie hat 1,10 M. pro Pfund mehr verlangt, als ihr nach dem Kölner Preis zustand, also 1000 M. mindestens an diesem Posten verdient. Ich halte also die Anklage im ganzen Umfange für erwiesen. Bezüglich des Strafmaßes bitte ich die Ueberarbeitung der Frau Gutmann mildernd zu berücksichtigen, aber dies erstreckt sich nur auf die letzte Zeit und weniger auf die Betrügereien, die Jahre, bis 1912, zurückliegen. Betreffs des Rohe ist wohl strafschärfend, daß er laut seinem Buche in der Theorie sehr tüchtig ist, in der Praxis aber unehrenhafte Handlungen begeht. Die Kriegslage hat sehr scharf in das eingegriffen, was man Unredlichkeiten in der Kaufmannschaft nennt; es wäre zu wünschen, daß es immer so bliebe. Der Kaufmann braucht sich nicht den Satz: Edel sei der Mensch, hülfreich und gut, zu eigen zu machen; aber er darf sich nicht mehr erlauben wie jeder andere Mensch. Gegen die Frau Gutmann beantrage ich 15 Monate Gefängnis und 9050 M. Geldstrafe, gegen die Kathstede halte ich 500., gegen die Sprattler 50., gegen Rohe sechs Monate Gefängnis nebst 1500 M. Geldstrafe für angemessen. Ferner Publikation in sämtlichen Kölner Zeitungen.
Die Plädoyers der Verteidiger.
Justizrat Dr. Broil weist darauf hin, daß die Frau Gutmann bereits drei Monate in Haft sitze. Was sie getan haben moge. sei bei einer unbestraften Frau damit entfühnt. Der Strafantrag sei furchtbar und drakonisch und würde für die Frau die unglückseligsten Folgen zeitigen. Die 9050 Mark Geldbuße würden vor allem den Mann, die hoye Gefängnisstrafe anderseits die drei unschuldigen Kinder der Frau hart treffen. Die Belastungszeugen als vollgültig hinzustellen, sei gewagt, und dem Verteidiger müßte es schlecht ergehen, der z. B. mit der Zeugin mit einem falschen Namen auftrete. Diese Person sei eine verworfene Person. Der Kaufmann habe— vor dem Kriege— seine Forderung ändern können; wenn also wenige Pfennige mehr verlangt worden seien, so möge es sich um ein besonders schönes Stück Fleisch vielleicht gehandelt haben. Im schlimmsten Falle sei um Pfennige betrogen worden; da sei eine Strafe nach Monaten und Tausonden nicht am Platze. Zwölf Entlastungszeugen ständen gegen vier Belastungszeugen. Man könne eigentlich keine fortgesetzte Handlung annehen, und dann sei sogar eine Geldstrafe die allein richtige Sühne. Der Speck sei nicht zurückgehalten worden; denn Gutmann sei damals, als in Wirklichkeit Ochsenmetzger, gar kein Schweinemetzger gewesen. Er habe den Rest von zehn Zentnern nur noch so da liegen gehabt, und da sei der Berliner Agent der Angeklagten über den Weg gelaufen. Die Frau hatte ihre sämtlichen Filialen geschlossen, aber die langfristigen Mietsverträge liefen schonungslos weiter. Alle Milde liegt vor, die nur denkbar ist, und bitte ich Sie, die Frau ihrer Familie zuruckJustizrat Zündorf hält dafür, daß auch Rohe freizusprechen sei, denn alle Zeugen hätten ihn entlastet. Irgend ein Einvernehmen mit der Frau Gutmann sei nicht erwiesen.
Afsesser Klein tritt auch für Lossprechung der Kathstede ein. ie unverteidigte Beschuldigte Strattler beantragt selbst ihren Freispruch.
Das Urterl.
Nach einer Beratung von einer Stunde wird um ¼ vor 10 Uhr abends das Urteil verkündet. Es laulet:
Von der Anklage des Betrugs werden Frau Gutmann und Rohe freigesprochen. Die Zeugenaussagen stehen sich hier sehr oft gegenüber, dazu kommt, daß ein Teil der Zeugen wegen Teilnahmeverdachts nicht beeidigt werden kann. Unter diesen Umständen blieb die Gewißheit der Schuld nicht bestehen. Desgleichen wurden die drei Mitangeklagten freigesprochen. Mit diesem Freispruch entfällt auch die zweite Anklage des Nahrungsmittelwuchers. Schuldig ist Frau Gutmann wegen gewinnsüchtiger Zurückhaltung von Nahrungsmitteln zum Zwecke der Höchstpreisüberschreitung und wegen Nichtaushangs von Preisverzeichnissen. Dafür werden verhängt 3 Monate Gefängnis und 2000 Mark, 1000 Mark und 10 Mark Geldstrafe, 2 Monate für Vorhaft werden angerechnet, ein Haftentlassungsantrag aber abgelehnt.
Augest 1918: und We
etter ist vorer
Mutmaßliche Witterung für den 13.
Eine wesentliche Aenberung von Temperatur
noch nicht wahrscheinlich.
Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 1,3 mm.
*<space>"<space>*<space>*<space>

-Anzeiger Nr. 222 a Samstag, 12. August 1916
Seite 3.
Alle Hüte ohne Bezugsschein!
Die noch vorrätigen Sommerhüte zu sehr billigen Preisen.
Ausstellung von Neuheiten für den Uebergang:
Seidenhüte— Feinste Wiener Velours— Weisse Filhüte
Garnierte Seidenhüte.50—.50—.50—12. 50— Seidenhutformen.90—.50—.50—.50
Damen-Lackhüte in vielen Ausführungen.90
Große Spezial-Abteilung Trauer-Hüte:
.0.50—.50—.50— 12.50
Schildersasse 65-87 Fador Namuel Gockensasse 1, Ehe len
Ecke Antonsgasse. Tedor-Sämder—gegenüber der Kolumbakirche.
Kölns grosstes Spezialhaus für Damenputz.
s Alumnat Andernach
Pensionat für katholische Schüler des hiesigen Vollgymnasiums. 1
Schöne gesunde Lage am Rhein— Ueberwachung des Studiums.— Nachhilfe durch akad. Fachlehrer — Prospekte durch den geistlichen Rektor.— Privatschüler können zu den unteren und mittleren Klassen des Gymnasiums vorbereitet werden.— Fernruf 306.
00
AEn
C
Haushaltungs=Pensionat
Kloster Maria=Heimsuchung Marienheide, Rhld.
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch und praktisch. Zuschneidekursus, Musik, Buchführung. Gesunde Lage. Preis 500 Mark.
Prospekte durch die Oberin. 27
Ebendaselbst angenehmer Sommeraufenthalt.
Knabeninstitut Spielwigge
bei Lüdenscheid. Gegründet 1858
Walderziehungsheim. Schnelle und sichere Vorbereitung für die oberen Klassen höherer Schulen; gewissenhafte Beaussichtigung, beste körperliche Pflege. Pensionspreis mäßig. Prospekt frei. Dr. Rentrov. c“
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Anzügen, Paletots und Hosen,
welche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge.
Abteilung 11. Elegante neue Garderobe, Herren-, Jünglings- un! Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, Ulster, Wetter-Kragen, Bozener und Gummi-Mäntel. Hosen.
Gesellschafts-Anzüge auch leihweise.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft! 0“
Haus t. Herrenkleidung
Hal. pir 191 1 Etage Eingang Ecke Salomonsgasse Hon SiT. If. I- Llage, über Zigarren-Haus Neumann.
Für die Ferien
empfehle meine äußerst bd dauerhaften
8
8
□
6
18
8
□
8
6
6
8
3
#
#
6
□
9
0
8
∆
8
2
5
63
□
65
□
□
Ausstellung für Kriegsfürserge CÖLN 1916
im Brüselmannhaus
Wermelskirchenerstr.
Arztliche Fürsorge für den Kriegsbeschädigten. Kriegsbeschädigten- Werkstätten
f. Berufsausbildung u. Umbildung Wohlfahrtspflege im Kriege. Waffen, Uniformen, Beutestücke. Schützengräben. 0Krieger-Heimstätten. Landwirtschaftliche Anlagen. Kleintierzucht.
Eröffnung 19. Aug. 1916
Dauerkarten-Verkauf Rheingasse 6.
Einzel- Person 3 Mark, für Familien-Angehörige jede weitere Karte 2 Mk.
□
c
6
□
□
□
□
6
9
□
6
*
*
6
*
□
□
#
□
□
Ledersandalen
und
mit Hoizsohlen. P. F. Ermke Wwe., Mühlengasse 10.
Kunstvolle Stopfung oder unsichtbare Einwebung von Brandlöchern, Rissen, Motten- und Mäusefraß, Schnitter in sämtlichen Herren- u. Damen-Garderoben, sowie Geweben aller Art.
Nur Handarbeit Spez.: Teppichstopfen.
Frau H. Wieland
Köln, Eigelstein 65.
Weitere Filialen in Elberfeld, Kipdorf 59, Barmen, Heubruch 26, Hagen, Elberfelderstraße 18, Remscheid, Markt 14. 0
Carl Westhoff
Friesenstr. 50 Fernruf A4000
liefert als Spezialität unvermischte
Anthracit-Nusskohlen
der rühmlichst bekannten Zeche
Langenbrahm
zu den von der Behörde festgesetzten
Höchstpreisen
für jegliche Anthracit-Nußkohlen.
Frühzeitige Bestellung lst
Herren
bessere fertige n. nach Maaß
C
tadellos. Sitz u. gute Ver arbeitung sehr preiswert zu verkaufen.
an der Malzmühle*1
KonfektionshausSeligmann.
Deutsch.NähmasshinenFabrik-Lager
eter Hallerbe.
gegr. 1878
Köln Ehrenfeld, PAOENI, Venloerstr. 224.
## Niederlaged. Pfaff- u. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst, Lieferant l. Firmen.
am Laacher See
Hotel-Resauraut Waldfrieden
Post Burgbrohl, 4 Min. vom Lydiaturm. Mitten im Hochwald, Herrl. Aussicht über Laacher See und Kloster. Große Glashalle. Angenehmer Sommeraufenth. Pension u. Logis zu bill. Preisen. Anerk. gute Küche. Reine Weine u. Biere. Inh. Aug. Lichtfers.
täglich frisch
billigster Tagespreis.
Albert Ebbing, Sülz
Marsiliusstraße 43, Tel. B 394.
1
* F***
—
•.*****
An meine lieben Mitbürger!
Kölns Jugend ist trotz der Ferien jetzt schon mobil!
2000 Nagelbrettchen wurden in 5 Tagen ausgegeben!
und schon sind die ersten 15 Stück schön benagelt mit namhaften Beträgen an mich zurückgelangt, sodass einzelne besonders eifrige junge Freunde schon das zweite Brettchen im Betrieb haben!
Herzlichen Dank den wackern jungen Freunden, mögen Euch nur stets freundliche, gebefreudige Gesichter Euer verdienstreiches Arbeiten erleichtern!
Im Fahrbach-Haus auf der Hohestraße eröffnetc ich im Verein mit den gerade in der Kriegszeit so schwer getroffenen Kölner Künstlern eine wirklich sehenswerte Kunstausstellung, zu deren Besuch ich Euch herzlich einlade. Namentlich dürfte Euch derjenige Teil der Ausstellung besonders gefallen, der sich mit unserm guten alten Köln zur guten alten Zeit befaßt! Wer aber in dieser Kriegszeit noch über einen gefüllten Beutel verfügt, findet dort Gelegenheit, schöne Bilder und sonstige Kunstwerke zu erwerben und so Euer Herz für die Kölner Kunst zu offenbaren.
Am Samstagabend 7½ Uhr, am 12. August, veranstaltet im Fränkischen Hof zu meinen Gunsten die Orchestergesellschaft Concordia ein vielversprechendes Konzert mit tüchtigen Solisten. Sorgt dafür, daß der Reinertrag, der mir zufließt, ein erheblicher wird. Karten sind in meinem Kassenhäuschen zu haben. Trotz Rennen lade ich alle, die nicht zum Rennplatz gehen, am Sonntagnachmittag ein, zu meinem Standbild zu kommen. Genußreiche Stunden, getragen von vaterländischer Begeisterung und verschönt durch tüchtige Solisten und das vorzügliche Doppel-Quartett Eintracht harren Eurer.
In den nächsten Wochen feiern wiederum viele Mariechen, Sybilichen, Helenchen und Franziskas, viele Beruharde ihren Namenstag, wollen sie nicht dem wirklich klugen August folgen, der am vergangenen Sonntag mit den Seinigen bei mir seinen Namenstag gefciert und mir und hoffentlich vielen andern Mitbürgern damit gezeigt hat, wie man in der Kriegszeit am schönsten seinen Namenstag feiern kann!
1
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und bcrufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Steilenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verhandes kathol. kaufm. Gehüläinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 6
werden gebeten, frei werdende Stelle für die Mitglieder der Katdol. Arbetter
vereine Kölnsb. Kath. Arbeiterfekretaria Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeige u. Reklamenteil; i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln**—
1

Sekte 4.
Kölner Lecat-Augeiger Nr. 222 x Samstag, 12. Ruaust 1916
vom Lebensmittelmarkt.
() Eine berechtigte Rechtfertigung.
Eine Anzahl Obst= und Gemüse=Großhändler Kölns hatte eine Zusammenkunft zur Besprechung ihrer gegenwärtigen Geschaftslage. Wer da geglaubt hatte, man würde sich in Klagen ergehen über die Konkurrenz der Stadt Köln, sah sich getäuscht. Allseitig war die Einsicht vertreten, daß es Pflicht der Stadt sei, in dieser schweren Zeit die Bevölkerung so viel wie moglich mit gutem und billigem Obst und Gemuse zu versorgen, ohne Rücksicht darauf, daß der einzelne Großhändler schwer geschädigt werde, was nun einmal unausbl#blich damit verbunden sei. Die Herren wollten sich gegen einen Vorwurf verteidigen, der ihnen mit Unrecht gemacht wird, und da rann man ihnen ihr gutes Recht nicht abstreiten, um so weniger, als sie ihre Behauptungen zahlenmäßig nachweisen. In der Bürgerschaft Kölns ist man nämlich vielfach der Ansicht, daß seitens der ObstGroßhändler geradezu Wucherpreise gefordert werden. Zu diesem Urteil kann man aber auch leicht kommen, wenn man bedenkt, daß die Großhändler beispielsweise für Pflaumen das Pfund 60 Pfg. nehmen, während die Stadt dieselbe Ware für 40 Pfg. verkauft; dann gibt die Stadtverwaltung Birnen fur 15 Pfg. das Pfund im Kleinen ab, und der Großhändler verlangt für eine ähnliche Ware vielleicht 40—45 Pfg. Da muß sich der Uneingeweihte sagen: Der Großhändler will zu viel verdienen; denn der Einkaufspreis der Ware, den die Stadt bezahlt gegenüber dem Einkaufspreis der Großhändler kann nicht so unterschiedlich sein. Hierüber aber wurde ausgiebig Aufklärung gegeben. Das Hauptproduktionsgebiet für Frühpflaumen ist Buhl in Baden. Nun hat aber Baden für Pflaumen ein Ausfuhrverbot erlassen mit der Bestimmung, daß die Pflaumen, die nicht im eigenen Lande verbraucht werden, nur an kommunalverwaltungen in Preußen zu einem festgesetzten Höchstpreise verkauft werden dürfen. Auf Grund dieser Verordnung erhält die Stadt Köln von dort die Pflaumen. Großhändler aber sind auf die oberrheinischen Produktionsbezirte angewiesen. Die Pflaumenernte ist nicht reichhaltig in dieiem Jahre ausgefallen, und die Nachfrage ist größer wie sonst, und so vermochten die Obst=Großhändler bisher keine Pflaumen unter 55 Pfg. durchschnittlich zu erwerben. Unter diesen Umständen schien ein Preis von 58—60 Pfg. wohl gerechtfertigt. Aehnlich liegt es mit den Birnen, welche die Stadt aus den besetzten E# bieten erhält und die für die Großhändler als direrter Bezug nicht zugänglich sind. Auch hier sind die Obst=Groß= händler auf die rheinischen Produktionsbezirke angewiesen, und dort kosteten die Birnen 25—40 M. der Zentner. Hiernach kann man also bemessen, was für einen Verkaufspreis der Großhändler bei bescheidenstem Verdienst verlangen muß. Der Zweck der Zusammenkunft war hauptsächlich der, der Bürgerschaft den Beweis zu liefern, daß sie über die Geschäftsführung der Obstgroßhändler größtenteils eine falsche Auffassung habe. Auch der kaufmännische Leiter der städtischen Gemüse= und Obstabteilung, Herr Jos. Luck, der den obigen Ausführungen gefolgt war, gab die Erklärung ab, daß er die gemachten Angaben voll und ganz bestätigen könne. Die schwierige Lage der Kölner Obst= und Gemüse=Großhändler werde auch seitens der Stadtverwaltung nicht verkannt; er werde auch in Zukunft bestrebt sein, daß von den durch ihn für Rechnung der Stadt bezogenen billigen Waren ein Teil durch die Hände der Großhändler den Konsuntenten zugeführt würde. Wenn auch der Nutzen des Groß= und Kleinhändlers hierbei mit Rücksicht auf die Verbraucher nur minimal sein könne, so wolle die Stadt doch zeigen, daß sie jedem Bürger gerecht sein wolle.
nicht zu sehr sich unter denen des Restaurants bewegen. Das ist seine Sache in Friedenszeiten. Gegenwärtig begegnet ihm aber bei Nahrungsmitteln des täglichen Bedarfs die Bundesratsverordnung vom 23. Juli 1915. Die Art seines Geschäftes und seiner Schaufensterauslage ist allerdings wenig geeignet, weniger Bemittelte zum Betreten des Ladens zu veranlassen. Jedenfalls aber hat der Angeklagte damit zu rechnen, daß auch Kauflustige in seinen Laden kommen, die er von seinem Geschäftsstandpunkte aus als Irrläufer ausehen mag, und damit, daß seine übertrieben hohe Preise auch einfachere Geschäfte preistreibend beeinflussen können oder müssen. Da diese Umstände dem Angeklagten nicht vollstandig zum Bewußtsein gerommen sein mögen, verbleibt es bei 100 Mark Geldstrafe.
88 Geheimer Baurat Orofessor Franz
feiert heute seinen fünfundsiebzigsten Geburtstag. In Köln 1841 als Sohn des Landgerichtsrates Heinrich Schwechten geboren, studierte er 1861 bis 1863 an der Berliner Bauakademie und gewann 1868 den großen Schinkelpreis. Von 1869 bis 1871 machte er Studien(0) Gelegentlich des Allgemeinen Deutschen Rongresses der Kriegsbeschädigtenfürsorge, der vom 21. bis 26. August in Köln tagt, werden auf Anregung der Ausstellungsleitung von den auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge tätigen Organisationen Sondertagungen abgehalten. Auch die deutschen Arbeiterorganisationen, die für die Frage der Kriegsbeschädigtenfürsorge von Beginn des Krieges an ein besonderes Interesse gezeigt haben, treten zu besonderen Tagungen zusammen. Mit als eine der ersten Tagungen dieser Art, findet am Sonntag, den 20. August, vormittags 10.30 Uhr, im Isabellensaal des Kölner Gürzenich, ein Bezirkstag der Deutschen Gewerkvereine(H.) für Rheinland und Westfalen statt. Der Vorsitzende des Verbandes der Deutschen Gewerkvereine, Gust. Hartmann(Berlin) wird über die Aufgaben der deutschen Gewerkvereine auf dem Gebiete der SozialR
Uebermäßige Preisforderungen in Delikateßgeschäften.
Wieder stand ein Traitteur, Restaurateur und Delikatessenhändler von hier wegen Erzielung übermäßiger Gewinne vor dem Schöffengericht. Ihm kostete der Schinken im Einlauf 4 M. das Pfund; er verkaufte ihn roh zu 6., gekocht zu 8 M. Mettwurst und sogenannte Bierwurst(Salami) kaufte er zu 3,00 M. ein und verkaufte sie zu 6., Plockwurst zu 4,50 bis 4,80.; er veräußerte sie zu 6 M. bis 7,50 M. Kalbsleberwurst, eingekauft zu.50., im Verkauf nahm er 6 M. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, berichtele, daß, nach Mitteilung der Preisprüfungsstelle von Delikateßgeschäften, für Waren ein Bruttoaufschlag von 25 bis 30 Prozent genommen werden dürfe. Mehr als 40 Prozent dürfe in einem feinsten Selikatessengeschäft nicht genommen werden, und das nur in beinderen Fällen.
rohen Schinken sei ein Bruttoaufschlag von mehr als 25 Proz. schon übermäßig. Der Angeklagte berief sich auf seine besonderen Spesen, da er ganz feine Kundschaft habe, auf seine erheblichen Verluste und dergleichen mehr. Als Sachverständiger bekundete Metzgermeister Franz Wahl, Vorstandsmitglied der Schweinemetzger=Innung, daß in den anderen Geschäften ein Aufschlag von 25—30 Prozent erlaubt sei. Dabei seien aber alle Umstände berücksichtigt. Der Angeklagte habe als Delikatessenhändler bei allen Waren einen zu hohen Verdienstaufschlag berechnet, und zwar durchweg pro Pfund 1 M. zu viel. Die Tachverständigen, Delilatessenbändler Cramer aus Mülheim und Peter Wingen von hier, waren der Ansicht, daß der Angeklagte im allgemeinen nicht zu viel genommen habe; er habe viel Verluste an den Fleischwaren, sagte Herr Cramer, welche die Metzger wieder verwendeten. Ein solches Geschäft dürfe nach seiner Meinung einen Aufschlag von 33 1/8 Prozent nehmen. Zwar, meinte Herr Wingen, die Preise bei Mettwurst und Bierwurst, auch bei
sicherung unter besonderer Berücksichtigung der Kriegsbeschädigtenfürsorge reden. Das Mitglied des Provinzialausschusses für Kriegsbeschädigtenfürsorge Alfr. Czieslik(Duisburg) wird über die
Kriegsbeschädigtenfürsorge vom Standpunk: der Arbeitnehmer reden. Am Nachmittag findet eine gemeinsame Besichtigung der AusHerr Wingen, die Peeise der mertu
der Kalbsleberwurst, seien etwas hoch gewesen. Metzgermeister Wahl wies die Behauptung, daß Metzgermeister Abfalle, wie sie in Delikatessengeschäften fortgeworfen würden, wieder verwendeten, mit Entrüstung zurück. Solche Abfälle würden in Metzgereien als Hundefutter abgegeben. Der Amtsanwalt betonte, daß man dem Gutachten des sernstehenden Metzgermeisters mehr Bedeutung beilegen müsse, als den Geschäftskollegen des Angeklagten, die heute oder morgen sich in derselben Lage befinden könnten wie er. Gegen diesen, der bis zu 55 Prozent Aufschlag genommen habe, beantragte er wieder eine Geldstrafe von 100 Mark.„Das Gericht hat,“ so verkündete der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers,„die Besonderheiten dieses Straffalles zu berücksichtigen. Der Angeklagte führt in Köln ein erstklassiges Restaurant, in dem die Gäste außerordentlich hol Preise erwarten. In einem an die Restaurationsraume anschließenden Laden hält Angeklagter Nahrungsmittel feil, die auch in dem Restaurant verabreicht werden. Es ist begreiflich, daß der Angeklagte in diesem Laden Preise nimmt, und vielleicht nehmen muß, die
reisen durch Italien. In den Ateliers von Stüler und Gropius in Berlin und von H. Pflaume in Köln begann seine praktische Tätigkeit. In Berlin, wo er sich dauernd niederließ, erbaute er von 1871 bis 1872 das große Empfangsgebäude des Anhalter Bahnhofes und entwickelte eine fruchtbare Wirksamkeit als Schöpfer anderer monnmentaler Bauten der Reichshauptstadt. Die Kriegsakademie(1881), der Konzertsaal der Philharmonie, der Bechsteinscal, das Ständehaus für den Kreis Teltow, die im rheinischen spatromanischen Stil von 1891 bis 1895 erbaute Kaiser=WilhelmGedächtniskirche mit ihrem 113 Meter hohen Hauptturm und den romanischen Häusern neben der Kirche, die Apostel Paulus=Kirche in Schöneberg, die St. Simeonskirche(1893) und der monumentale Kaiser Wilhemturm im Grunewald sind hier seine Hauptwerke.
In Köln hat Schwechten die Hohenzollern= und die Südbrücke, in Mainz die Kaiserbrücke über den Rhein geschaffen. Von sonstigen Bauten seien erwähnt: In Homburg vor der Höhe und in Essen an der Ruhr die Erlöserkirche, in Dessau das herzogliche Mansoleum, in Wittenberg der Bahnhof, in Potsdam die Kriegsschule, in Stettin das Konzerthaus(1882), in Posen das Residenzschloß und das Landschaftsgebäude. In Lennep schuf er gemeinsam mit dem Bildhauer Bärwald das Kaiser= und Kriegerdentmal. Als Baukünstler von der Formensprache früherer Zeiten, namentlich der romanischen Periode abhängig, verstand Schwechten mit den alten Stilen freier zu schalten und dadurch zu einer kräftigeren, frischeren un zu gelangen, als seine Vorgänger, die mit großer enge die Stile der Vergangenheit handhabten. Im Jahre 1878 veröffentlichte er eine Schrift über die Wanddekorationen an den Kaiseepalästen in Rom. Schwechten ist Präsident der Königlichen Akademie der Künste, Vorsteher eines Meisterateliers für Architektur, Ehrenmitglied des Bundes deutscher Architetten und Mitglied der Atademie des Vauwesens.
§8 Städtische Handelshochschule Köln. Im Verlage von Pani Neubner in Köln ist der von dem Studiendirektor der Kölner Hochschulen, Prof. Dr. Chr. Eckert, erstattete, 236 Seiten starke Bericht über die Studienjahre 1913, 1914 und 1915 erschienen. Er behandelt zunächst die Entwickelung der Hochschule während der Friedens= und Kriegssemester, Zweck und Ziele der Hochschule, die Organisation der Verwaltung und die Zusammensetzung des Lehrkörpers. Ein weiteres Kapitel gibt Auskunft über die Studierenden, insbesondere deren Vorbildung, Alter und Herkunft. Eine„Ehrentafel“ berichtet über die Verluste der Hochschule im Kriege. Den Hauptteil des Buches bilden die Ausführungen über den Unterricht, die in eingehender Besprechung der einzelnen Fächer die Fortschritte in der Lehrgestaltung während der letzten Jahre beleuchten. Auch über die zahlreichen Besichtigungen raufmännischer und gewervlicher Anlagen sowie größere Studienreisen wird Aufschluß gegeben. Besondere Abschnitte sind den reichhaltigen Bildungsmitteln der Hochschule(Bibliothek, Archiv, Sammlungen, Museum für Haudel und Industrie), ferner der bei Ausbruch des Krieges begründeten„Gemeinnützigen Beratungsstelle für Handel und Gewerbe der Stadt Köln“, der Beteiligung der Hochschule an der Fürsorge für triegsbeschädigte Akademiker, der Krankenkasse und Unfallversicherung gewidmet. Den Schluß des Buches bilden Ausführungen über die Prüfungen der Hochschule sowie ein„Ausblick“ mit Darlegungen über die Erfahrungen und Erfolge der ehemaligen Studierenden in der kaufmännischen Praxis. Der Bericht(Preis 1 M. nebst 20 Pfg. Porto) ist im Buchhandel und durch das Sekretariat der Hochschule zu beziehen.
4 Im Erzbischöflichen Diozesanmnsium(Domhof 8) hat Goldschmied Heinrich Birgel ein Aquarell zu einer Kriegergedenktafel ausgestellt. Das Ganze wird beherrscht von dem auf lichtem Blau gemalten, mit Lorbeer und Eichenlaub umrahmten Brustbild des Gefallenen. Ueber ihm prangt der Spruch des Kardinals von Hartmann:„Ihr Helden, die ihr den Tod gefunden habt auf dem blutigen Felde der Ehre, wie jubelt ihr jetzt mit euern Siegeskronen in himmlischer Herrlichkeit!“ Unter dem Bilde steht die Widmung, die abwärts einen farbenprächtigen Abschluß erhält durch fünf Bildchen, darstellend den Heiland im Zwiegespräch mit dem römischen Hauptmann, den Erzengel Michael, den Hauptmann unter dem Kreuze, den hl. Sebastian und den hl. Georg.— Meisterhafte Führung des Grabstichels bekundet ein anderes, von demselben Künstler ausgestelltes Stück, nämlich eine Messingtafel, darstellend den Heiland, der auf dem Kreuzwege seiner tiefbetrübten
(O 15 265 Bücher sind durch die Kölner Kriegsbuchwoche der Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff, Klingelpütz 3, zugeführt worden. Fürwahr ein schönes Ergebnis! Allen Spendern sei hindurch nochmals herzlich gedankt. Vielen unserer tapferen Krieger tonnte dadurch eine große Freude bereitet werden. Zahlreich aber sind die Wünsche, die täglich neu aus Schützengraben und Elappe, aus Lazaretten und Gefangenenlagern eingehen und
sollen sie alle berücksichtigt werden, so ist auf die Dauer noch viel Lesestoff nötig. Darum wird um weitere Bum für
unsere Feldgrauen an die Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff, Klingelpütz 3, die die zweckentsprechende Weiterleitung veranlaßt,
Diebstähle. Auf dem Bahnhof Eiseltor wurde aus einem Waggon eine Kiste Schuhe, eine Kiste Eier und Zigarren gestohlen, auf der Venloerstraße ein Handwagen mit Briketts, auf der Hohestraße ein Dreirad mit Zuckerwaren. Einbrecher holten an der Engelbertstraße an zwei Stellen Bargeld, Schmucksachen und Kleider, am Übierring eine Schreibmaschine. In Mulheim wurden aus einer Fabrik fünf Treibriemen gestohlen. In Haft kamen wegen Diebstahls ein Hausdiener, ein Fuhrmann, eine Frau und ein Weber wegen Einbruchs, eine Frau(die an der Brüsselerstraße Kleider und Wäsche stahl) und zwei Männer, wegen Taschendiebstahis eine Frau.
Ein schlimmer Ladendieb war- dlungsgehülfe, der mit Verkäuferinnen und Haustnechter er Decke stak. Die
Angestellten schlossen auf Vereinbart em Spitzbuben die
Eingangstüren zu den Geschäften nie iß dieser ungestort
stehlen konnte. Die Polizei naym jee 2, sowie eine Verkäuferin und einen Hausknecht als§
chmittag findet
stellung statt.
Im Modernen Cheater wird augenblicklich das Riesenfilmwerk Homunculus vorgeführt, in welchem der Romanstoff des Schriftstellers Robert Reinerts für die Lichtbildbühne bearbeitet ist. Der Versuch gelang. Die Kinematographie stand bei Homunculus vor ganz neuen Problemen. Einen schwerer zu behandelnden Stoff ais den des Homunenlus gidt es micht, denn die Gefahr, statt erhaben, lächerlich zu wirken, ist groß. Diese Klippen wurden umschifft und es bleibr der Eindruck einer großen Kunst. Im Mittelpunkt des Interesses steht Olaf Föuß, der Kopenhagener Hofschauspieler als Homunkulus. Fönß spielt so, daß auf die sonst
unentbehrlichen großen Ausstattungsbehelfe vielfach verzichtet werden konnte, ohne der Wirkung Abbruch zu tun. Man sieht in vielen Bildern Fönz und sonst nichts. Diese Bilder halten dennoch Publikum in Spannung. Der Inhalt des Filmwerkes ist kurz folgender: Turch angestrengte, jahrelange Bemühungen und ernstes
Forschen gelingt es Dr. Hausen, den Homunenlus zu schaffen. Das kleine, künstlich gezeugte Kind gedeiht, während der natürlich geborene, gleichaltrige Knabe von Prof. Ortmann, eines Lehrers des Dr. Hansen, stirbt. Prof. Ortmann vertauscht aber unbemerkt die Kinder. Bald stirbt Ortmann. Der Homunculus wächst als Richard Ortmann auf. Durch sein überirdisch schönes Aussehen gewinnt er die Zuneigung aller Frauenherzen, doch Liebe und Menschentum sind ihm, dem künstlich geschaffenen, fremd. Er sieht älter werdend und zum Jüngling herangereift, daß er anders ist, wie die Menschen, und 25 Jahre nach dem Tode des Professors erfährt er aus einem nachgelassenen Papier das Geheimnis seiner Herkunft. Haß packt ihn gegen die Welt und die Menschen und Wut gegen Dr. Hansen. Um sich an ihm zu rächen, heiratet er seine Tochter. Am Hochzeitstage enthüllt er dem Vater des Mädchens den Betrug des Prof. Ortmann. Margarete liebt ihren Gatten, der es allerdings nur dem Namen nach ist, und bleibt willig an seiner Seite. Nach einem vergeblichen Befreiungsversuch durch ihren Vater gibt sieder Homunculus wieder frei. Das Programm des Modernen Theaters gelangt auch in den Panoptikum=Lichtspielen zur Aufführung.
(). Eine reiche Brombeerernte wird uns, wie ein Mitarbeiter meldet, in diesem Sommer beschieden sein. Bei den Wanderungen durch Feld und Wald und besonders durch die an Beeren aller Art so reichen Gebirgswaldungen am Rhein, in der Eifel, im Bergischen Land, auf dem Westerwald und Taunus kann sich jedermann überzeugen, wie die Brombeerhecken, die allenthalben die Wege an den Berghängen, Rinnen und Schluchten besäumen, einen außergewöhnlich starken Behang prächtig entwickelter, saftstrotzender Beeren tragen. Man findet Brombeerhecken, wo auf einer Fläche von wenigen Quadratmetern tausende von reifenden Beeren der Ernte harren. An sonnigen Halden begegnet man schon jetzt völlig reifen Brombeeren, doch dürfte die allgemeine Reife erst gegen Ende des Monats August zu erwarten sein. Daß dieser reiche, wildwachsende Beerensegen nicht ungenützt verloren geht, steht schon jetzt fest, denn er bildet nach der zu Ende gegangenen vorzüglichen Heideibeerernte die nächste große Hoffnung der armeren Gebirgsbewohner auf einen lohnenden Erwerb. Die Brombeeren finden wegen ihrer beso deren Verwendbarkeit zur Bereitung eines hocharomatischen und dabei gesundheitlich sehr geschatzten Gelees allentbalben zahlreiche Abnehmer. Gegen Husten und Heiserkeit werden Brombeersaft und=Gelre als wirksames Hausmittel von jeher gebraucht.
.0) Arteitsjubiläum. Hente feiert der Fabrikarbeiter Georg
Witzel sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde scitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhäften Geldgeschenk über(A) Amlenkung des Betriebes der Elektrischen in Deut.
Von Montag, den 14. bis einschließlich Samstag, den 19. August werden die Linien I, 2, 1b, 2b und Linie A infolge Kohrverlegung auf der Deutzer Freiheit über die neue Brückenrampe am Staatsbahnhof Teutz vorbeigeleitet.„
(4) Anfälle. Ein auf dem Holzmarkt von einem Auto überfahrenes Mädchen erlitt schwere Verletzungen. Ein Mann in der Ehrenstraße und eine Frau an der Waisenhausgasse kamen zu Fall und brachen den Arm. Ein Mann an der Alten Mauer am Bach geriet mu der Hand in eine Fräsmaschine. Schlimmen Beinschaden trug ein am Batmhof Kalk=Süd überfahrenes
davon. An der Blumenthalstraße kam eine Frau, welche aufspringen wollte, mit dem Fuße unter die Elektrische. Auf dem Hohenzollernring fiel eine Frau durch ein Glasdach. An der Zülpicherstraße lief eine Frau gegen die Elektrische, man hob sie besinnungslos auf.
:<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>
S00EROSR 0SD 80PR00OT URREE SOORCR 900E
S uomn, 11.Aug. 1910. Jur Herstellung gunstiger Zugverbindungen
für Ausflügler nach und von der Ahr werden vom 13. o. M.
ab bis Ende September d. J. folgende durchgehende Sonntagszüge gefahren:.23 vorm. ab Köln=Hauptbahnhof,.51 vorm. an Adenau, ab.47 abds. Adenau, au Köln 11.04 Uhr abds. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen.
Wasserstands=Nachrichten am 12. August 1916. Hüningen. v. Rhein-30—0002m Kehl, 7 om. Rhein.10-002m
Mannheim, 8 v. Rhein 389—.05m eildronn d v. Reckar 0,42—9,23m
Canb. 9 om. Rhein 238—0,0.m
Vingen, 6 o. Rheingau 2,09—.03 m Bingerloch.69—0,03m Trier, 7om Mel.17-0,011 Köln, 7om. Rhein 2,16—.01 2 Kuhrort, dom. Rhein 1,23—.45 u Weel, Lom. Rhein 1,02—008 n
Bezugsschein
eisen Velvets, Samte,
werden noch zu sehrbilligen Preisen Velvets,
Plüsche, Fesiens, Spitzen, Seitien- und Samtbänder, Seidenstoffe, sämtl. Kurzwaren und verschiedenes andere geliefert.— Wenn Sie wirklich billig kaufen wollen, kommen Sie bitte zu uns.*e
Eiberfelder Spitzenlager Eigelstein 48.

Komner Becal-Anzeiger Ne 222 a Samstag. 12. Auqust 1916
Seite 5.
*
Sändge goße Ausstellungn
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nacht 1 Uhr, wohlvorbereitet durch einen caristlichen Lebenswandd, infolge eines Herzschlages sanft mein treuer unvergeßlicher Gatte, unser lieber guter Vater, Schwiegerrater, Großvater, Schwager, Onkel und Vetter,
der wohlachtbare Herr
Anton Lindemann
Gaskoks
Die Preise für Grob= und Nußkoks betragen bis auf
weiteres:
im Alter von 72 Jahren In tiefer Trauer:
Rentner
Ww. A. Lindemann geb. Elkemann,
Sophie Ben geb. Lindemann,
Kätnehen Schloßmacher geb. Lindemann,
Joseph Lindemann, Otto Beu,
Wichael Schloßmacher
und 2 Enkel.
Köln, Bonn, Saarlosis, den 11. August 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 14. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Limburgerstraße 21 aus zum alten Friedhof Köln-Kalk.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Unr, in der Pfarrkirche St. Michacl.
Solite jemand aus Versehen keine Anzeige e halten haben, so bitten wir.
Heute verschied sanft nach kurzem Leiden meine liebe Frau, unscre gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin u. Tante,
Wohltätigkeits-Verein Meisters haft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unsere Mitmeisterin, Fräul.
Alwine Satoriu
am 4. Aug. d. J. verstorben ist. Wir werden ihr ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand.“
Trauertrostme Crauermäntel Trauerblusen
Erzuerschmuck
in allen Preislagen.
E# Abrahlsenangen schellsteren
Kanthaus Car iPeters
A7181-7190
Bei Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim...... je 1 Ztr.
Bei Lieserung in Cöln Irh.
a) frei ans Haus„
b) frei in den Keller
Dorothea geb. Schneider
im 78. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch ein christliches Leben und den Empfang der h. Sterbesakramente.
Im Namen der trauernden Kiaterbliebenen:
Franz Vehring.
Köln, den 11. August 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 14. August, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael; im Anschluß hieran die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehanse Flandrischestraße 11 aus nach Melaten. 25
Man bittet, von Beileidsbesuchen abzusehen.
Demist
oder Deutistin
oper. u. techn., firm, p. sofort zur Vertretung gesucht.
Angeb. u. 582 a. die Gesch. d. Vl.
St Ursd-Sruderschaft
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
August Koch
fludet Sonntag. 13. Aug. morg. um ½12 Uhr statt.“
KTE
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Glockeng. I. Eckellerzogsr
Schilderg. 67, Ecke Antonsg
A#
sches Champignons, von köstlichem Geschmack, kann in großen Mengen züchten, im Keller, in der Nicderlage, im Schuppen, im Mistbeet, im Gewächshaus und im Freien: im Garten, auf der Wiese, im Walde.„Körbe voll“, schrcibt ein Kunde von uns,„hole ich jeden Morgen von meiner Anlage“. Diese und die kommende Woche stcht bei uns frische Champignonbrut, zum Verkauf, das Pfand Mk..85, 2 Pfund Mk..—, 5 Pfund Mk..—, 10 Pfund Bk. 12.—. Diese Champignonbrut wird in kleinen Stückchen ansgelegt, und schon in kurzer Zeit erscheinen in großer Zahl die Edelpilze. Die Aufträge werden der Reihe nach in der sie cinlaufen, ausgeführt soweit wie die vorhandene Brutmenge zuläßt. Verbindlich ist dieses Angebot bis 23. August. Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt. Lieferanten für Se. Majestät den Deutschen Kaiser. ne Jetzt sehr billig: Gemüsesämereien, Obstbäume, Rosen, Blumenzwiebeln. Hauptkatalog umsonst. Schwarze Stiefmütterchen, schwarze Malven, schwarze Barbatusneiken, alle in tiefstem Schwarz, Paket Samen 35 Pfg. Ferner müssen jetzt die 9 Wintergemüse ausgesät werden, die wenn jetzt ausgesät, Euch die langen Wintermonate hindurch mit reichem Gemüsevorrat unausgesetzt versorgen, einer schier unerschöpflichen Vorratskammer gleich: Spinat,
Rapünzchen. Speise-Herbst-Rüben, Radies, Rettich, Petersilie, Wintersalat, Speisemöhren, Winterheckezwiebeln: ein Paket Saat 35 Pfg., 9 Pakete M..—. 1
½ 1 bis
Ztr. 29 Ztr.
60 3 1,15
30 Ztr. und mehr
.05 M
.20 .25
Als Mindestsätze für die Fuhre werden in Cöln Irh. berechnet: für Fuhrlohn 7,00 M, für Einkellern.60 J. Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 23.35 August Ballauff, Deutz, Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 0,10 M. für den Ztr. höder.
Cöln, den 28. Juli 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Fernsprecher A 7030/1(Gaswerk Ehrenfeld)
A 600066(Rosenstraße 30).
Zwangsversteigerung
Am 12. Oktober 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Ziminer Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 72, Parzelle No. 1475/37,
Denloerstraße Nr. 393
Hofraum 2c., groß.66 Ar, worauf a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit abgesondertem Abort und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Karl Gierig, Wirt in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
für den Vertrieb eines erstklassigen Seifen=Ersatzmittels gesucht. Fr.=Ang bo e mit Referenzen erbeten u. 8 608 an die 2. Geschäftsstelle d. Loc.=Anzeig. Köln, Beeite Str. 85. 5
Schmeineversteigerung
zu Ponlheim.
Auf Antrag des Eigentümers werde ich
Montag, den 21. August, vormittags 11 Uhr, beim Gastwirt Herrn Keller
ca. 50 Stück Schweine zum Mästen
gegen Barzahlung versteigern lassen
Stiftung De. Roth.
Die der Beihülfe bedürftigen Verwandten der Mutter des im Januar 1885 zu Wiesdaden verstordenen Sanitätsrats Dr. Roth, der Katharina Roth ged. Rath aus Langenschwalbach, nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Soche aus Cöln, werden aufgefordert, ihre Ansprüche an die Einkünfte der Stifung für 1916 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft bis zum 5. September 1916 an mich einzureichen.
Cöln, den 9. Aug. 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Löhe. p'
Bekanntmachung.
Wegen Vornahme von Gasrohrverbindungen muß am Donnerstag. den 17. August, ab vormittags 5 Uhr die Hauptgaszufuhr nach Deutz und Kalk gesperrt werden, wodurch ein niedriger Gasdruck in den genannten Bezirken zu erwarten ist. Die Verbraucher werden ersucht, ihren Gasbedarf an dem Tage nach Möglichkeit einzuschränken.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 2
Quir. Bochem, Glessen.
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten# * lechzen nachtesestoff.#
Umlenkung des Betriebes in Deu
Von Montag, den 14. bis einschließlich Samstag, d. 19. Aug. werden die Linien 1, 2. 1b, 25 und Linie A infolge Rohrverlegung auf der Deutzer Freiheit, über die neue Brückenrampe am Staatsbahndof Deutz vorbeigeleitet.
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr. ing. Kayser.%o
.) Die Kölner Sommerrennen
morgen und am nächsten Mittwoch bringen eine angenehme Abwechslung in die Darbietungen, die die Getreuen des Rennsports allsonntäglich auf den Bahnen Rheinlands und Westfalens entgegennehmen. Wenn auch verschiedentlich Abgesandte Berliner Ställe in Mitbewerb getreten sind, so waren doch die Vertreter der westdeutschen Ställe stets in der Ueberzahl. Anders verhält sich dies natürlich bei den großen Kölner Prüfungen, für die nur die bedeutenderen Flachrenuställe in Betracht kommen. Die wertvollste Entscheidung des Sonntags ist das mir 30000 M. ausgestattete Rheinische Zuchtrennen. Der Preis vom Rhein im Werte von 15 060 M. stellt einen recht spannenden Verlauf in Aussicht. Auch in den beiden weiteren Flachrennen des Tages, dem mit 9000 M. ausgestatteten Saphir=Rennen und dem Preis von Worringen von 5000 M. ist auf die Teilnahme von sieben bis acht Pferden mit Sicherheit zu rechnen. Die beiden Hindernisrennen stehen hinsichtlich der Stärke der Felder den Flachprüfungen nicht nach. Der Kölner Renn=Verein wird wieder mit seinen Rennen eine Goldsammlung verbinden in der Weise, daß er jedem, der 20 M. Gold in Zahlung gibt, eine Freikarte zur Tribüne II. Platz oder einen Preisnachlas von 2 M. beim Lösen einer teueren Eintrittskarte gewährt. Auf diese Weise konnte der Verein bekanntlich durch seine Rennen am Ostermontag 18700 M. Gold der Reichsbank zuführen. Hofsentlich gelingt es auch dieswal, einen recht namhaften Betrag von Goldmünzen aus der Verdorgenheit zu locken damit sie dem allgemeinen Wohl dienlich werden.
(0 Der Kalker F. C. Borussia empfängt am kommenden Sonntagnachmittag 4 Uhr auf seinem Platze an der neuen Wipperfürtherstraße die erste Mannschaft des Turn= und Spielvereins der Farbenfabriken Leverkusen; nachher um.30 Uhr treffen sich die Jugendmannschaften des Platzvereins und des Kölner Sportverein
C) Spielverband Höln Kath. Jugendvereine. Einig in der gestrigen Nummer für kommenden Sonntag angesetzten Schlagballmeisterschaftsspiele können nicht stattfinden, andere müssen in der Zeit verlegt werden und geben wir die stattfindenden Spiele deshalb nochmals bekannt. 1. Klasse:.30 Uhr Dünnwald—Zollstock 1(St. Michael),.30 Uhr St. Kunibert 1— St. Aanes 1(Nippes St. Bonifatius), 2. Klasse: 3 Uhr. Nippes St. Vonifatius—Dünnwald 2(St. Michael),.30 Nippes St. Vonifatius—Stanislaus=Kongregation 1(St. Mauritius), 5 Uhr St. Kunibert—Dünnwald 2(St. Agnes),.30 Uhr St. Kunibert 2- Ehrenfeld St. Peter 1(Jollstock), 5. Klasse: 5 Uhr Er.
Ursula—Ehrenfeld St. Peter 2(St. Agnes), 5 Uhr St. Mauritius—Nippes St. Joseph(St. Michael). Gesellschaftsspiele:.30 Uhr St. Ursula—St. Paul 1, 6 Uhr St. Mauritius—St. Paul 1. Alle übrigen Spiele fallen aus. Neuer
Termin wird noch bekannt gegeben.— Das Spiel Nippes St. Vonisatius—Niehl vom vorigen Sonntag wurde als Gesellschaftsspiel ausgetragen. Das Meisterschaftsspiel beider Mannschaften findet am 27. August statt. Ebenso findet das Spiel Herz=Jesu gegen St. Kunibert 2 vom 2. Juli demnächst seine Erneuerung. Wegen des Ende September stattfindenden 6. Verbandssporttages werden die Vereine jetzt schon gehalten recht fleißig die leichtathletischen Uebungen im Laufen, Springen und Werfen zu betreiben, Sonntagnachmittag und Wochenavende damit ausfüllen, denn nur planmäßiges Vorgehen sichert einen Erfolg.— Das Eiserne Kreuz wurde in letzter Zeit a. folgende unserer Mitglieder verliehen: Unteroffizier Paul Schlesiger, Spielleiter des Bezirks.=Gladbach und des Kreises Niederrhein, Gefreiter wans Rumkens, früher 1. Schriftführer unseres Verbandes, Mitglied von St. Paul, Gefreiter Nikol. Hohus und Gefreiter Theodor Thelen, beide Mitglieder der Stanislaus=Kongregation.
( Bezirksfest 1916 des Westdeutschen Spielverbandes.
Anstatt wie ursprünglich beabsichtigt, das diesjährige## fest
auf den Poller Wiesen abzuhalten, sind nunmehr zur Abhaltung die Plätze des Kölner Klubs für Rasenspiele 1899 E.., Ecke Amsterdamer=Florastraße, bestimmt. Das Programm des FestSonntags den 13. August umfaßt eine große Anzahl leichtathletischer Wettkämpfe, darunter Läufe über kurze und lange Strecken, sowie Wurfübungen. Freunden des schönen LeichtathletikSportes kann der Besuch der Veranstaltung nur empfohlen werden.
„
Theater und Konzerte
0 Reichshallen-Operettentheater. Es finden nur noch
wenige Aufführungen der Operette Hoheit tanzt Walzer Am Sonntag, den 13. d.., geht in beiden Vorstellungen,
statt.
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr die Operette Hoheit tanzt Walzer in Szene. In Vorbereitung befindet sich Harnos Operette
(0 Im Millowitsch-Theater geht die Kölner Volksposse: Das Nachtjaaen=Viertel betitelt, am kommenden Sonntag zweimal in Szene und zwar um 4 Uhr nachmittags und abends 8 Uhr. Die äußerst zugkräftige Posse, welche täglich vor ausverkauftem Hause zur Aufführung gelangt, wird auch weiter auf dem Spielplan bleiben. Der Kartenvorverkauf für Sonntag hat schon begonnen.
□) Metropol-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, finden am Sonntag wieder zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr. In beiden Vorstellungen geht die zugkräftige Posse„Nervös“ mit Karl Blaß in der Hauptrolle in Szene.
O APO BUPPOPOMDOPALB000000O
: Aus aller Welt
Die Explosion in Bukarest.
WIB Bukarest. 10. Aug.1916.(Drahtb.) Von den bei der Explosion in der Pulverfabrik von Dudesti Verwundeten sind nachträglich noch viele ihren Verletzungen erlegen. Die Zahl der Toten beträgt jetzt 115, die der in den Spitälern liegenden Verwundeten etwa 130. Die Beisetzung sämtlicher bei der Explosion ums Leben gekommenen Personen findet morgen vormittag 9 Uhr in Gegenwart des Königspaares auf dem Militärfriedhof statt.
Filotti verschwunden.
WTB Bukarest, 10.Aug.1916.(Drahtber.) Der Börsensyndikus Filotti, der Hauptschuldige der zum Schaden der rumänischen Postverwaltung verübten Riesenunterschleife, ist verschwunden. Er konnte bis jetzt noch nicht ausfindig gemacht werden.
*

Seite 6.
Nölner Eocat-Anzeiger NR 222 g Samstag, 12. August 1916
6300000086 0000000000 8
Aenderungen im
* Kölner Kirchen=Kalender u:
soweit uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.:
5600080000 0000n 80n
Katholischer Gottesdienst vom 13. bis 19. August 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30(gemeinsch. Komm. der Jungfrauen=Kongregation,.15 Hochamt, 11 Segensmesse mittags 3 Andacht für die Jungfrauen-Kongregation mit Vortrag,.30 Andacht in allg. Nöten und Anliegen.— Wochentags h. Messen: Segensmesse mit Rosenkranz,.30.— Dienstag: Fest FZigrsh, Zimmeli Fgz .30 Pfarrhochamt. Diese und nächste Woche fällt die Messe um.30 voraussichtlich aus.— Samstag: abds..30 Salve=Andacht. St. Avosteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 mit Predigt,.30,
9 30 Komm. der Pfarrjugend,.30 Hochamt, 10.45 mit Dreoigt, 11.30 mit Predigt; nachmitt. 2 Danksagungs=Andacht der Kinder,.30 Kongregat.= Andacht der Jungfrauen mit Predigt,.30 Andacht zu Ehren des. h. Joseph
mit Predigt.— Montag: 6 Andacht zu Ehren des kostbaren Blutes. Dienstag: 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch: 6 St. Josephs=Andacht.
Donnerstag: 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens.—
5. Festtag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer;-9 stille h. Messen,
10.30 letzte b. Messe, nachmitt. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpred.— Samstag: Abds 6 Salve=And.— Am Donnerstag ist von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Am kommenden Sonntag, dem Feste Maria=Himmelfahrt, dem Titularfeste der Jungfrauen=Kongregation, feiern die Mitglieder ihre Generalkommunion in der h. Meise.30.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 mit Pred., nachm Andacht f. d. Männer=Kongreg., 4 Segensandacht.— An allen Werktagen abds..15 Bittandacht zur Erflehung des Friedens.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6..30 (Konventsmesse), 7 Terziarenmesse mit gem. h. Komm., 8, 10 letzte mit Dred. Nachm..30 Terziarenvers., abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt u. Andacht. Mit diesem Sonntage beginnen die 5 Sonntage von dem Feste der Wundmale des h. Franz von Assesi; an jedem vollk. Ablaß für die, die nach würd. Sakramentempfang gen. Wundmale verehren.— Mon ag bis Samstag: h. Messen:.30, 6..30 Konventsmesse, 7,§.— Mnsian
.30 Aussetzung des Allerheit., 7 sakram. Segen; abds.30 Antoniusand,
— Mittwoch, Donnerstag, Samstag u. folg. Sonntag vollk. Ablaß wegen der Feste des h. Joachim, des h. Rochus, des h. Bischofs Ludwig und Himmelfahrt Mariä.
St. Gereon. H. Messen: 6, 7 mit gemeinsch. h. Komm. des Aloysian. Bündnisses. 8, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Pred. Nachm. 6 Andacht
z. Erflehung einer gedeihl. Witterung mit Predigt.— Dannerstag:.15 Segensmesse.— Kriegsandacht abds.: Montag, Mittwoch, Freitag
u. Samstag.
Herz=Jesu. H. Messen: 6. 7,.30,§,.15, 10.30, 11.30 mit Predigt. Nachm..30 Andacht für die Schulkinder,.30 Abendandacht mit Pred.
— Wochentags h. Messen: 6,.15,.30, 9. Abds..30 Kriegsandacht.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7,.15,.30, 11 m. Pred. 6 And.
von der allerh. Dreifaltigkeit mit Pred.— Montag: 6,.15, 9: 6, Rosen: kranzandacht.— Diensta!: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: 6 Andacht um eine gedeihl. Witterung.— Donnerstag: 6 Andacht vom allerh. Sakr.
— Freitag: 6 Kreuzwegand.— Samstag: 6 Rosenkranzandacht.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7(Kommunion d. JünglingsVereins, 8, 9 Hochamt, 11 h. Messe(Predigt), 6 Andacht z. göttl. Herzen Jesu m. Pred.— Montag: 6 Andacht.— Dienstag: 6 Andacht.— Frei tag: 5 Beichtgelegenheit.— Samstag: Beainn der Kevelaer=Andacht. 5(Aussetzung des hochw. Gutes), Pilgermesse mit Segen,.30 Auszug der Pilger, um 6,.15, 8 und 11 h. Messen, um 9 seierl. Hochamt Von 12—5 Berstunden, 5 Komplet, 6 Pred., darnach Kriegsbetstunde und um.30 Segen.— Nächsten Sonntag: 7 Komm der Jungfrauen=Kongr. nach d. h. Wandlung. und der Frauen=Kongr. vor und nach der h. Messe. Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Schlösser.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. Nachm. Andacht.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 für alle Pfarrgenossen, Rosenkranzmesse mit Segen. Nachm. 5 Andacht.— Mittwoch: 6,.30, .15 Rosenkranzmesse mit Segen. Nachm. 5 Andacht.— Donnerstag: 6. 6 30..15, Rosenkranzmesse m. Segen. Nachm. 5 Andacht.— Freitag: 6. 6 30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. Nachm. 5 Andacht.— Samstag:
6,.50,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Fünfter Sonntag zu Ehren der Mutter des guten Rates. H. Messen: 6, 7,.15,.30 feierl. Primiz=Hochamt des Neopresbyters Herrn A. Welter), 11; nachm. 6 Andacht z. Ehr. der Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— Freitag: nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Mutter.— Samstag: Abends 7 Salveandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe mit gemeinsch. h. Komm. der Kinder. 8 h. Messe, 9 Kindermesse, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Pred. Nachmitt..30 Komm.=Danksagungsandacht,.30 Rosenkranzandacht u. Predigt.— Wochentags h. Messen: 6..15,.30 u. 10, letztere mit sakr. Segen.— Dienstag:.15 Hochamt für die Pfarre wegen des Festes Maria Himmelfahrt.— Mittwoch:.15 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag.15 Segensmesse.
— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.— Während der Ferien fällt an
Wochenlagen die h. Messe um.30 aus.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem h.
Kommunion der Jünglingskongregation,.15 gem. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.30 Hocham., 11 Predigt. Nachm. 12 Verslg. der Jünglingskongregation mit Vortrag in der Kirche,- Andacht zu Ehren der Muttergottes,.30 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen:.30, 715,.30 Rosenkranzmesse für Jakob Hochkeppler. Abds..30 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30. Abds..30 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30, .15,.30; nachm. 5 Versammlg. des Müttervereins, abds..30 Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30. Abends
.30 Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen: 6 30,.15,.30 gestiftetes Anniversar für die Eheleute Wilh. Heinr. Duhr und Helene geb. Laufenberg mit Einschluß ihrer verstordenen Anverwandten. Abends.30 Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen:.30,.15, 830. abds..30 Krieas= und Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: 13stündiges Gebet. —7 Aussetzung, Segen, erste h. Messe,—8 zweite h. Messe, gemeinsame Kommunion des Müttervereins,—9 dritte h. Messe, gemeinsame Kommunion der Knaben der Volksschule,—10 Allerheiligen=Litgnei und Hochamt, 10—11 Jünglingskongregation, 11—12 fünfte h. Messe, Arbeiterverein, 12—1 Allgemeine Betstunde f. d. Verstorbenen mit Segen,—2 die Knaben der Volksschule,—3 die Mädchen der Volksschule,—4 Besper u. Männerapostolat,—5 Jungfrauenkongregation,—6 Mütterverein,—7 Komplet u. Lauretanische Litanei u. Segen.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gemeinschaftlicher bl. Kommunion der Jünglingskongrega ion,§, 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Dredigt. Nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— In den Ferien sind an den Wochentagen die h. Messen.15,.15 u..39. Montag, Donnerstag. Freitag u. Samstag, abends.30 Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 gem. h. Komm. d. Jungsrauenkongr. u. des Müttervereins,.30,.30 Hochamt, 11 m. Pred.; .30 Andacht für die Kinder, 4 Danksagungsandacht für die Jungfrauenkongr., 6 St. Michaels=Bruderschaftsandacht mit Predigt.— Wochentags:
H. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Abend um 7 Rosenkranzandacht für Heer u. Vaterland. Freitagabend Kreuzwegandacht.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation, 8, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Dredigt:.30 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes,.30 Andacht für die Jünglings=Kongregat., 4 Andacht für den 3. Orden im St. AnnaKloster, 6 Andacht zu den h. Engeln und Pred.— An Wochentagen sind b. Messen regelmäßig um 6,.15 u. 8.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jed. Abend.30 Kriegsand.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonnt.: H. Messen: 7 m. gem. hl.
Komm. d. Frauen=Kongregation u. Predigt, 9 m. Pred.; 3 Andacht z. hl. Herzen Jesu.— Täglich h. Messe um.15.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:.45, 7 mit Pred.,
8 Komm. der Jungfrauenkongr. mit Predigt,.30 Hochamt, 11 m. Pred,,
3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht der Jungfrauenkongr. m. Predigt.
.30 Andacht.— Werktags abds. 7 Kriegsandacht.
St. Maria=Empfängnis(Köln=Raderthal). Sonntag:„ Frühmesse,
.30 Hochamt; nachmitt..15 Christenlehre mit Andacht.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45 mit gem. h. Kommunion des Jünglingsvereins,.45 mit Predigt und gem. h. Kommunion der Schulkinder v. d. Berrenratherstraße,.45 Hochamt,.50 mit kurzer Predigt, 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Kinder, 6 Andacht in allgemeinen Nöten mit Predigt. Wochentags: H. Messen:.30,.15 und.30.— Dienstag und Freitag abds..30 Kriegsandacht.
St. Martin,(Köln=Vingst). Sonntag: Hl. Messen: 6, 8(insbes. für
die Schulkinder mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen. 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt. Andachten: 2(Christenlehre) und 5.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt u. gemeinsch. h. Kommunion d. Frauen=Kongregation,.15 gem. h. Kommunion der älteren Knabenabteilung und der übrigen Kinder,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Pred., 3 Komm.=Danksagungs=Andacht zu Ehren des h. Aloysius. 5 Versammlung der Frauen=Kongregation mit Pred., zugl. Andacht für die übrigen Gläubigen.— Dienstag: 8 Jahresamt für verstordenen Eheleute Heinrich Rick und Barbara Schorn. Samstag: 8 gestiftete h. Messe f. d. Verstordenen der Familie Wilh. Werh u. Veronika Gippert,— Rächsten Sonntag 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm..15 Versammlung mit Ansprache; .15 gem. h. Komm. der jüngeren Mädchenabteilung.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15, 110, 11. Nachm. 2 Andacht m. Predigt f. d. Jünglinge, danach Wanderung, 5 Allgemeine Andacht.— Dienstag: Abds. 7 Andacht zur Mutter Gottes.— Freitag: Abds. 7 Kriegsandacht.— Nächsten Sonntag gem. h. Komm. der Jungfrauen, ¼10 feierl. Segenshochamt.
Voor Hederlanders.
Zondag a. s. om 6 uur lof met predikatie, Ursulinenkerk, Machabäerstr.; na afloop byeenkomst, Christophstraße 23. Biechtgelegenheid: Zaterdagavend a. s. van—8½ um, Kolumbakerk.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 13. August 1916.
Antoniterkirche: Morg..30(Lesser), abds..30(Fritze). Christuskirche: morg. 8(Nack), morg. 10(Hötzel). Lutherkirche: morg. 8 (Lesser), morg..30(Rahlenbeck). Trinikatiskirche: morg. 8(Hötzel), morg. 10(Radecke). Betsaal, Machabäerstr. 26: morg..30(Nack). Krankenhaus: morg..30(Fritze). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christuskirche: 11.30(fällt aus), Lutherkirche: 11 15 (fällt aus), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel) Herwarthstr. 7, 11.30(Wendland). Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30(fällt aus). Taufen und Trauungen: nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche:(Becker), Lutherkirche:(fällt aus), Trinitatiskirche:(Lesser). Taufen, Betsaal. Machabäerstr. 26: 12.30(fällt aus).
Sammlung für die Kriegshülfskasse der Gemeinde. Garnisonkirche: morg. 10(Garn=Dfr. Hartmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus), Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz: morg. 8(Beisenherz), morg. 10(ders.), morg. 11.15 Kindergottesd.ienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in d. Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk, Dresbyterkirche: morg. 8(Luyken), morg. 10(Junkereit) Vordereitung u. Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg..15(Sup. Schmidt). Kath. Krankenhaus: morg..30(Junkereit). Humboldtkolonie: morg. IU(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders). Lindenthal: morg. 10(Neuber), morg 11.30: Kindergottesdienst(ders.), 12.30 Kirchen=Taufen:(Neuber). Lindenburg: morg..15(Schmick), Nippes, Lutherkirche: morgens 8(fällt aus), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kinder ottesdienst(ders.), Riehl, Betsaal: morg. 8(Fliedner), morgens 9 Kindergottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Radecke), Mittwoch 8 Marthastift(Beckey). Donnerstag. abends 8 Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße, Kriegsbetstunde(Hötzel). Brannsfeld: Freitag. abds..30 Aachenerstr. 384(Stadtmissionar Kraus). Deutz: Dienslag,.30 Bibelstunde, Mittwoch.30 Kriegsbetstunde. Kalk, Kirche, Donnerstag abds..30 Kriegsandacht(Junkerei:). Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht(Fliedner). Riehl: Belsaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht(Fliedner).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vormittags.30 Gottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 13. bis Freitag, den 18. August morg. .45, abends.30; Sabbath, den 19. August: Vorabend 8, morgens.30, Minchah 3, abends.30.
Die hochw. Herren Pfarrer werden dringend gebeten, die Gottesdienstordnung für die folgende Woche möglichst Dönnerstagsabends einzusenden und dabei stets auch den Malltell ihrer Kirche anzugeben. Mitteilungen für die Gottesdienstordnung, die Samstagsmorgens eingehen, kommen zu spät.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. August 1916.)
Sterbefälle. Gertrud Stotzem, Stundenarbeiterin, led., 69.,.Arnoldshöhe, Bonnerstr. 235.- Anton Charnet, 1¼.,.=Kalk, Nießenstr. 16.- Johann Mania, Vizefeldw., 8. Battr., Fußart.=Regt. 7, led., 25.,.=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 500.. Jos. Marx, Schüler, 13., Eburonenstr. 16.- Witwe Katharina Gondloch, geb. Bach, oh. Ber., 58 ., Chlodwigplatz 13. Jos. Krüger, Kutscher, Musk, 11. Komp, Ins.= Regt. 60, led., 19., Mainzerstr. 80. Elisabeth Frantzen, 10.,.= Zollstock. Kalscheurer Weg 37.- Heinrich Gabriel, 1., Am Bayenthurm 13- Valentin Gerber, Heizer, Res., 11. Komp., Res.=Inf.=Regt. 239. verh., 30., Elsaßstr. 24.- Wilh. Schneider, Straßenb.=Schaffner,
G.., leo., 3A., Malzoucher.— Sohann oo—
d. 7. Komp, Res.=Inf.=Pegt. 28, 25., Huhnsgasse 12.- Julius Oehi mann. Mont., verh., San.=Unteroff. d. 3. Batt., 2. Gard.=Fußart.=Regt., 35., Röhrergasse 17.- Rudolf von Glan, Hauplmann, led. 7. Komp. d. Res.=Inf=Regts. 257, 34., Apostelnkloster 6.- Julius Hecker, Kutscher, verh., Fahrer der Mun.=Kolonne d. I. Batt., Res.=Fußart.=Regt. 9, 35., Agrippastr. 98.- Friedrich Öster, Tagel., led., Grd. d. 3. Komp., 6. Garde=Inf.=Regt. 20., Thieboldsgasse 29.- Anna Berninger, 11., Fleischmengergasse 25.— Sophia Somborn, geb. Bürgerhausen, verh., 74., Palmstr. 7.- Matthias Dorff, Tagel., led., Musk. d. Masch.=.= Komp., Landw=Inf.=Regt. 65. 23., Im Weichserhof 35. Witwe Joseph Huppern, Bürodiener 79., St. Apernstr. 58.- Joseph Brems, verh., Konditor der Feldart.=Batt. 908, 24., Palmstr. 20.: Heinrich Müller, 2., Poststr. 45.- Johann Hack, Metalldreher, verh., 66., Auf dem Rothenberg.—.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 11. Aug. 1916.)
Sterbefälle. Anna Petronella Christine Ries, ledig, 20., Ver käuferin, Cöln. Elaßstraße 18.- Heinrich Leyendecker, Musiker, ledig, 28., Musketier, Ers.=Inf.=Rgt. 28, Dürenerstr. 221, im Felde gefallen. Wilhelm Linder, Expedient, 17., Cöln, Weißgerbereckgasse 2.
60 Zur Frühkartoffelfrage.
Von A. Stegerwald(Berlin), Vorstandsmitglied des Kriegsernährungsamtes) erhält die Köln. Volksztg.(Nr. 647) eine Darlegung, der wir Folgendes entnehmen:..
Bei der Beurteilung der Vorgänge des Frühkartoffelverkehrs ist zunächst zu beachten, daß die Frühkartoffel in diesem Jahre zum ersten Male ein Massenernährungsmittel, ihr Anbau und ihre Verteilung eine Frage der Volksversorgung geworden. Das war in Friedenszeiten nicht der Fall. Damals waren die ersten Frühkartoffeln eine Sache des Luxusverbrauchs. Auf die Preishöhe wurde wenig gesehen, auch kamen sie zum großen Teil aus dem Ausland. Im deutschen Inland waren es nur wenige Bezirke, die Frühkartoffeln für die städtischen Märkte in größerem Umfange lieferten.
In diesem Jahre dagegen war die Frage de. Sommer= und Frühherbstversorgung sehr erschwert, ja zeitweise gefahrdrohend durch den Kartoffelmangel, der sich schon bald im Frühjahr als Folge der stärkeren Verfütterung der letztjährigen Ernte bemerkbar machte. Man konnte sich nur dadurch helfen, daß erhöhte. Brotrationen gegeben und eine Anzahl anderer Lebensmittel, vor allem Mühlenprodukte und Hülsenfrüchte, von denen ein Notvorrat lagerte, zur ergänzenden Verteilung gebracht wurden. In diesem Zusammenhang gewann die Frühkartoffelernte für die Hoch= und Spatsommermonate eine ganz andere Bedeutung, Der Anbau von Frühkartoffeln war eine Frage der Kriegsernährungspolitik für die deutschen Volksmassen geworden.
Sobald das erkannt war, hieß es Sorge tragen, damit der Frühkartoffelanbau in größerem Umfange gepflegt wurde, als das sonst in Deutschland herkömmlich war. Der Bundesrat erließ daher am 2. März d. J. eine Verordnung, in der der Preis für Frühkartoffeln bis zum 15. August auf 10 M. für den Zentner festgesetzt wurde.
Es hat wenig Zweck, darüber zu streiten, ob auch bei niedrigerem Preis der Anbau von Frühkartoffeln die gleiche Ausdehnung erhalten hätte. Es darf vor allem nicht daran vorbei gegangen werden, daß man am 2. März noch nicht bestimmt auf einen großen Ertrag der Frühkartoffeln rechnen konnte. Die Anbauförderungspolitik der Frühkartoffeln war darauf angelegt, auch unter den ungünstigen Verhältnissen zur leichteren Ueberwindung der diesjährigen Ernährungsknappheit eine größere Menge heranziehen zu lassen, als sonst in Deutschland üblich war.
Das Ziel ist denn auch durchaus erreicht worden. Wir haben für die Zeit bis zur Späternte Kartoffeln und können mit ihnen in den Uebergangsmonaten von der alten zur neuen Ernte, die noch vor kurzem in manchen Kreisen für gefahrdrohend angesehen wurde, in viel besserer Weise der Lebensmittelversorgung aufhelfen, als das mit den Frühkartoffelmengen früherer Erzeugungsjahre möglich gewesen wäre.
Nun haben sich beim ersten Anrollen der Frühernte Verteilungsschwierigkeiten in Form zeitweise zu großer Anlieferungen ergeben. Hierbei ist zunächst festzuhalten, daß es sich nur um wenige Tage handelte, in denen überstürzte Anlieferungen zu einer Stauung im Augenblick nicht sofort verwertbarer Frühkartoffelmengen, und in weiterer Folge zu Verlusten führten. Sogleich, nachdem die Sachlage erkannt wurde, wurden der überstürzten Anlieferung Hemmnisse entgegengesetzt, und die Zufuhren gingen bald zurück. Es bleibt das Bedenken, ob nicht an einzelnen Orten auch hier wiederum zu hastig vorgegangen wurde und daraufhin die Lieferungen nächstens zu langsam erfolgen werden.
Ohne Zweifel haben eine Reihe anderer Umstände die Sache verschärft. Die Versuchung, noch kurz vor dem ersten Abwärtsgleiten des Preises Kartoffeln anzuliefern, mag das ihrige beigetragen haben. Man hat geltend gemacht, es wäre besser und für ein ruhiges Tempo der Anlieferungen vorteilhafter gewesen, wenn die Termine des jeweiligen Preisabschlages zwischen dem 1. August und 1. Oktober nicht von vornherein teröffentlicht worden, sondern im Dunkeln geblieben wären, wenn man also den Preisabschlag von Fall zu Fall erst kurz vor Inkrafttreten des niedrigeren Preises veröffentlicht hätte. Das hätte doch wohl nur beim erstmaligen Herabsetzen etwas genützt, d. h. beim ersten Male wären die Anlieferer vom herabgesetzten Preis überrumpelt worden. Aus der Furcht, daß demnächst der Preis wiederum niedriger gestellt werde, hätte die Anlieferung nur um so stärker eingesetzt. Der Vorschlag hätte demnach nicht geholsen, nur wäre die Sache noch unübersichtlicher geworden.
Auch die Arbeitskonjunktur auf dem Lande ist in Betracht zu ziehen. Der hohe Frühkartoffelpreis bestand doch schon in den den großen Anlieferungen vorausgegangenen Wochen. Wenn dort die Anfuhren geringer waren, so ist es dem Umstande zuzuschreiben, daß einerseits die Kartoffeln noch wenig erntereif waren, vor allem aber, daß alle Kräfte der Roggenernte gewidmet werden mußten. Nun ergab sich zwischen Roggen= und Weizenernte eine gewisse Pause, so daß die Arbeitskräfte, verstärkt durch die zu den Schulferien entlassenen Kinder, nunmehr sich der Kartoffelernte annehmen konnten. Es ist möglich, daß zeitweise wieder eine andere Arbeitskonjunktur des Landes auf weitere Anlieferungen Einfluß gewinnt und die Zufuhren nicht nur als Folge der jetzt betroffenen Anordnungen, sondern durch die Inanspruchnahme der Arbeitskräfte für die weitere Getreideernte und Herbstbestellung geringer bleibt.
Es bleibt die eine Tatsache bestehen, die auch für die nicht beseitigt werden kann, daß bei einer Ware, die in solchen Mengen, wie die Kartoffeln, benötigt wird, nicht alles von vornherein berechnet und angeordnet werden kann, so daß alle und jede Schwankungen vermieden würden. Insbesondere geht das nicht bei einer Ware, die, wie die erste Frühkartoffel, nur wenige Tage haltbar ist. Das deutsche Volk verzehrt im Kriege etwa eine Million Zentner Kartoffeln täglich. Die Frühkartoffel wird nur in verhältnismäßig wenigen Bezirken Deutschlands angebaut. Hier den Tagesverkehr zwischen Zuschuß= und Bedarfsbezirk minutiös und allseitig befriedigend zu regeln, so daß jedwede Zufälligkeit ausgeschlossen ist, ist eine Unmöglichkeit.
Mit der Winterversorgung haben die Frühkartoffelvorgänge in keiner Weise etwas zu tun. Nach Ausweis der Versorgungsanweisungen, die von den amtlichen zentralen Stellen an die äußeren Instanzen ausgegeben wurden, ist die ganze Verteilungsregelung der Späternte auf das dritte Kriegswirtschaftsjahr in der Weise eingerichtet, daß die Frühkartoffeln darauf einerlei Einfluß haben werden.
arsET
für stervöse
a Rekonvaleszenten

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 222 a Samstag, 12. August 1910
Seite 7.
Offene Stellen
Heizer
alzer
Küchtiger
gegen hohen Lohn für sofort
gesucht.
Bergmann&amp; Simons G. m. b. H. Köln=Mülheim.
Heizer
für große Resselanlagen gesucht. Rhein. Gummiw.=Fabrik
Köln=Nippes.
und
Platzarbeiter
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Akt.=Ges., Köln=Rülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße 30. 0
Wir stellen andauernd ein:
Dreher, Bohrer, Fräser, Schleifer, Schlosser
#üür dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen und Kriecszulage. Irstellige, bereits vorgebildete Leute, werden auch weiter ausgebildet.
Mannesmann-Mulag
(Motoren= und Lastwagen Aktien=Gesellschaft)
Aachen.
Suche für meinen Wirtschaftshaushalt ein treues
zuv. Mädchen
als Alleinmädchen, welches koch. kann, für alle Arbeit, außer Wäsche, zum 19. Au ust.
Ang. unt. M. 84 a. o. Hauptvert. Nippes, Viersenerstr. 6.
Rippes, Chrisinast.?
Ecke, 1. Etage, 3 große Zimn und Küche zu verm. Besch b Holbeinstraße 10, Uths
bgeschl. 3. Etage
4 gr. sch. Räume, Mans., Kell Anl. für Leucht= u. Kochgas, om. Schönen, Ehrenstr. 19.
Sülz, 1. Etage, abgeschl.
1<space> Z i m.,<space> K ü c h e,<space> g r o ß e<space> V e r a n d a<space> Spind, Koch= u. Leuchtg., Pre 50 M, Kriegsmiete 45 M Bescheid Sülzburgstr. 209.
nahe d. Niehler u. 3. Et., je 2 Z. u L. z. vm. Besch
vornan,
u. Kuenstr.,
Jung., kräft. Mödchen
für Hausarbeit u. zu Kindern gesucht. Severinstr. 98.
Stellengesuche
un echrent brt. bechen
Lehrstelle
für m. Sohn als Mechaniker oder Kunstschlosser bei kath. Meister gesucht.
Off. u. M 79 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
Kippes, Sechzigstr. 121
5 Zimmer 2. Et. mit LeuchtHeizgas, Preis 36.#. Lescheid 127, Unterhaus.
Nippes
II. Etage, Bulowstr. 20, Wohng
3 Zim., Rüche, Spind, sof.1 Besch.: Gneisnaustraße 21,
Rippes.
Gr. luft. Zim. striw zu: Bescheid Nelkenstraße 14,
Gereenskleit. 2
I. Obergesch. 4 Zim., Küche elLicht 18./6. Besch. Gereonstr. 1:
Schlosser, Hilfsschlosser und
auch Kriegsbeschädigte, bei hohem Lohn sofort gesucht.
Mannstgedtwerke.=., Abtl. E.., Croisdorf bei Köln.
Braunkohlenbergwerk u. Briketfabrik sucht zum sofortigen Eintritt
2 tüchtige Formleger
für einfache und Doppelpressen.
Braunkoblenbergwerk u. Eriketfabrik Liblar
G. m. b. H. in Liblar bei Köln a. Rh.*7
Köchinnen, Stätzen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen,
Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirts gewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66
1. Stock.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
#elt., bess, kath. Mädchen in Küche u. Haush. ganz selbständ. u. zuverlässig, gestützt a. gute langj. Zeugn. u. beste Empfehlg. sucht Stelle in klein. ruh. Haushalt. Es wird mehr auf
gute Behondlung als auf hohen Lohn gesehen. Maria Küpper, .=Deutz, Kalkerstraße 32.
Degobertstraße 41
2. Et. 5., Küche u. Mans. 65 M. zu vm. 2 Mansardenzim. verm. Bescheid im Laden.
Rippes, Leipzigerplatz
schöne=Zimm.=Wohn. zu orm Flecken, Scharnhorststr. 11.
Tüchtiges Mädchen
w. kochen u. alle Hausarb. versteht, sucht Stell. als Küchenoder Alleinmädchen in besserem Hause. Nähe Kölns, z. 15. Aug. oder späler.
Off. u. M 80 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Viersenerstr. 6.
Lager-Büre
Aquinostraße 25.
30.4.
Zim. osor
Besch. das. u.
. 3 Msd.=Zim
zu vermie en
*) Et., 3sep. gr. Z. u Mans. b zu
om. Wollküche 4. Besch. I. Et. b
Mietgesuche
Für unsere Hauptwerkstätte in Riehl und für die Bahnhöfe werden gelernte
Werben heieratt
Schlosser und Sattler
sucht. Bewerber wollen sich in Riehl, Riehlerstraße 200. umer 2, melden.
Dixektion der städt. Sahnen. Dr.=Ing. Kayser.
Stellmacher
Schreiner und Schlosser
für sofort gesucht.
Westdeutsches Karosseriewern, G. m. b. H
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262. 25
Eiuf. bess. Mädchen
welches schneidern kann, wünscht einsache ruhige Stellung.
Off. u. M 81 an die Hauptv. Nippes, Biersenerstraße 6.
sucht
3 Zimmer u. Kr
abgeschlossen, bei Kriegs bis 40 J, im Mittelpunk Stadt. Sicherheit und zu Diensten. Angeb. nach Braunsseld, Aacheners
Gelt. Mädchen vom Lande, in 28 all. Hausarb. erf. mehrerf Jahre in dess. Häusern gedient, sucht gleiche Stelle sof. od. spä er.
Zu erfr. Deschstr. 3. Unterh.
Arbeitsgesuche
nteroff.(Lehrer) sucht irgendeine lohnende Beschäftigung für nachmittags von 4 Uhr ab.
Off. unt. B 6l5 an die 2. Geschäfisst. d. Bl. Breitest. 85. 5
tbaugrbeite
Geübte Oberbauarbeiter für Umgegend von Köln gesucht.
Zu melden in Köln=Raderthal, Brühlerstr. 174. eb
Maschinenschreiner
finden dauernde gutbezahlte Stellung bei der*
Bauschlosser
und
Bauschmied
gesucht. 2*
Mal-,
Farb-.DrogenGeschäft sucht einen gewandten selbständigen, branchekundigen
Gehüllen
Fr. Offerten unter C 209 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
erf., übern. all. Umänd.
21 Verputz., Weiß., Jug., Zement., Beton, Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, I
schriftliche
auf
dem Bureau. Off. unt. 584 a.
d. Geschäftsst. d. Bl.
Kräulein sucht... Arbeit zu Hause oder
Unterricht
Off. nebst Preis u. die Gesch. d. Bl.
Kröl Nachh., Fr
Geat.
Vorber. Einj.mon.
(Zu verkaufen
gut erhalten.
Schlösser, .=Nippes, Hartwichst
Schürme
Zu vermieten
Aann ün. es
für Privathaushalt ges.
Ang. m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. unt. B 616 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Gärtnerlehrling
sofort gesucht. Kunst= und Handelsgärtnerei
Wwe. P. Wesseling
Köln=Mülheim, Biegerstraße 12.
für Nebenbeschäftigung gesucht.
Off. u. B 620 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
bi
am Barbarossaplatz
3. Etage
abgeschlossene 4 schöne helle luftige Räume, Küche, Keller, Mansarde, elektr. Licht u. Gas, zu 60 M. sofort zu vermieten. 7“ Auf Wunsch großer luftiger Lagerraum, ca. 80 Quadralmet. Bescheid Luxemburgerstraße 9
Büro-Räume
2 oder 4 Zimmer, 1. Etage, Schildergasse 48 zu vermiet. 5 Bescheid im Laden.
von 1 Mark
schuell,
Kinderklappwagen Kinderbetten#
0 Schreibt., Kinderb maschine, Bücherschrank, tiko, Waschkommode verkaufen.
Bade-Einrichtung
Kupfer=Ofen, neu od sehr billig, langj. 6
R
neu,
neue, erstkl. staun bill.,
gebr.,
Sonntag, 13. August
Sonderdampfer
Nm. 200 Uhr Köln-Königswinter — T..an 829 Uhr abends zurück
mit allen Zwischenst ationen verkehrend
930
30
00
9
Boppard Linz
rheinaufwärts
Coblenz
Sonntag, den 13. August.
Morg. 11 Uhr in St. Peter Seelenmesse f. unser en gefallenen Krieger Hermann Zündorf.
Morg. 11 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitglied
Sonntag, den 13. August. tanislaus=Kongregation..30 Uhr Schlagballwettel gegen St. Bonisatius Nippes auf dem dort. Platz.— enstag:.30 Uhr Bezirksvorst. Sachen abholen. Pfarrschen.— Donnerstag: Von.30—.30 Uhr. Anmelden für Wanderung. Preis 60 Pfg.— Freitag: Aeltere Ablung im Pfarrsälchen.
zl. Sünglingsverein Köln=Nippes(St. Marien). im den ganz. Tag geöffnet.—7 Versamml.•30 Kegeln. Montag: Theaterprode.— Dienstag: Bezirksvorsteherjung.— Mittwoch: Zeichenkursus.— Nächsten Sonntag m. b. Kommunion in der h. Messe um.30 Uhr. an. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Morg. 9 Uhr Schlagballspiel im Blücherpark. Nachm. 5 Uhr Wettspiel der 1. Mannsch. am Aachener Tor. Dienstag: Adds..30 Uhr Schlagballspiel im Blücherpark. Donnerstag: Abds..30 Uhr Instruktionsstunde der Jugendkomp. im Marienstift.— Freitag: Abds..30 Uhr Schlagballspiel.
nalings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrense.d.
.30 Schlagballsitzung b. Röttgen, 11.30 Vorstandssitzung, nachm. Wettspiele d. Schlagballabt. auswärts.— Montag .30 Musinprobe bei Buschwald.— Dienstag.30 Schlagball.— Freitag.30 Gesangprobe bei Buschwald.
Köln-Sülz.
Zechenkoks in allen Körnungen a. Anthracitnüsse la. Küchenkohlen. Best. Hausbrand Ia. Braunkoblen-Brikette.
Fernspr. A 1694.
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Krosleuchter
Fahr.-RusterLager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich:
Mohrenstr. 24.
r. Tel. A 8335
zu Originalpreiseg
„ 3„.85
„ 3„2.
" 42„.75
„ 62„.99
luschlag f. neut
Zollerhöh.
ib 60LDENES
„Aterichlaufik“ KAUS“
köin, Ehrenstraße 34.
eind besonders vorteilhaft, weil sie durch den neuen
RiessnerDoppelsparbrenner
mit Spiral-Einsatz
ungewöhnlich schnell und mit auftallend geringem Gasverbrauch wie andere arbeiten. Für solide Ausführung bietet
der Name„Riessner“ volle Gewähr
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32
Tücht. Hausschneiderin
sucht Kunden für halbe Tage eotl. ohne Beköst. Off. u. B 55. ...Gesch.=St. d. Bl. Breitestr. 85.

Seite 8.
222 a Samstag, 12. August 1916
Um
I a0Pishg
=— Muilliinm
Modernes Theater
Breite Straße 21.
Mnmm
Salige S 5
Heute Uraufführung
des seit Wochen mit fieberhafter Spannung erwarteten
Riesen-Filmwerkes
S
Teil
Homunculus
und erstes Auenteuer
in 4; Riesen-Akten
Spieldauer ca. 2 Stunden Spieldauer ca. 2 Stunden
Personen:
Professor Ortmann..„„„- Ernst Ludwig" Der Generalprokurator...—- Max Ruhbeck
Dr. Hansen„ Albert Paul 1 Dessen Tochter Lia Borrée
Margarete, dessen Tochter.—„ Lore Rückert 1 Edgar Rodin, der Famulus
Dr. Hansens- Friedrich Kühne
Homunculus**
* Olaf Foenss
der Liebling der Damenweit der Gewaltigste und üiberraschenste Darateller.
#uneurus ist das größte Filmstück, welches je eine Filmbühne gezeigt hat; es
umfaßt 24 Akte, welche in 6 Fortsetzungen in Abständen von ca. 5 Wochen zur Vorführung gelangen. Jede dieser o Fortsetzungen ist indessen in sich vollständig abgeschlossen und stellt eino selbständige llandlung dar.
Homunculus ist jedoch so gewaltig, daß man ihn von Anfang bis zu Ende sehen muß und keinen Teil überschlagen darf, wenn man nicht Grosses versäumt haben will.
Homungulus ist die größte Sensation der kommenden Saison und bietet in bezug auf Kriminalistik, Wässenschaft und Spiel das Hervorragendste, was je ein Menschenauge sah.
Homunculus stellt die Filmkunst vor ganz neue Problemc, und sie löste sie in einer Weise, die allen Kinogegnern auf das nachdrücklichste beweist, daß die unbeschränkte Möglichkeit des Films in künstlerisch einwandfreier Weise gestaltet werden kann.
Homunculus wird von Olaf Foenss, dem beliebten und gefeierten Kopenhagener
Hehsrageb esche arssiabtte füir diese Role eine Gage erhält, deren Hone mn Deutschland
Olaf Foenas in der Rolle des Homunculus ist eine Offenbarung und bedeutet
Prode, daurchk und dich kansterische Leismis eder Moissi ab Gawsld, Eiewmonunentie
RENNEN 2U KÖLN
Sonntag, 13. August
u. a. Rhein. Zuchtrennen 30000 M:
Mittwoch, 16. August
u. a. Preis von Donaueschingen Goldpokal und 40000 M. e5p Beginn: 3 Uhr nachm. Täglich 7 Rennen.
Gesamtpreise: Zwei Ehrenpreise und 145000 M.
enee e
Montag und folgende Tage:
„Das Nachtjacken-Viertel.“ c*
Neichshallen
Operetten-Theater, Tel. A5504.
Heute, Samstag, 12. August, abends 8¼ Uhr
Hoheit tanzt Walzer
Operette in 3 Akten von J. Brammer u. A. Grünfeld Musik von Leo Ascher.
Ausser dem Riesenwerk Homunculus gelangt noch der Bunte Teil zur Vorführung.
U..: Anna Müller Linke. Die verwunschene Dorfprinzessin.
I
Dieses Programm gelangt gleichzeitig auch in
* Panoptikum(Lichtspiele)
455 Hohe Strasse 11-13 zur Vorführung. g. 528
1
Moinorer dern
Wald-Hotel-Restaurant
# mithnoche Ganze Kapelle des 2. Hannov. Feldart2 Inisaecns Reg. 26. Leit. Obermusikm. Winkelmann.5
Bonnonefaue Ganze Kapelle des Res.-Inf-Regts. 27.## a Somlterolags Leitung Obermusikmeister Schötensack.
&am Conniane Saal-Konzert von einem Teil d. Inf.-Reg. E Somnitags 53. Leitung Konzertmeister Zitzmann.#
6— Woder Preisaufschlag noch Eintrittsgeld. d“
250. Wiederkehr der
Wwallfahrt nach Balthausen
zur Verehrung des h. Rochus.
Sonntag, den 13. August 1916, morgens 4 Uhr Pilgermesse in Groß St. Martin, 5 Uhr Auszug, sakrament. Segen und Ruhepause in Gleuel. 10 Uhr Ankunft u. Pilgermesse in Balkhausen, 7 Uhr Rückkehr nach St. Martin, wo sakram. Segen u. Reliquien=Verehrung stattfindet. Für Fußkranke ist Fahrgelegenheit. Für Verpflegung ist gesorgt. Das Jugendheim in B. steht den Pilgern offen. Mittwoch, den 16. August, Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft, 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Kompl. u. Festpred.
Der Vorstand.
a. Weißwein..135 J. Ia. Rotwein p L. 150%, Württ. Apfelmost, glanzh., p..45 Z. in.Leihfässern von 25/30 u. 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzu###den sind gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.“
Kaben- u. Leiterwagen
sowie einzelne Räder empfiehlt 54 Moselstraße 54 Telephon B 3969.
#i# sichen#r. aben in
sichere Wirkung!
Metri
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13. 2 Tel. A. 1697.
Hervös
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Sonntag, den 13. Aug. 1915
nachmittags von 4 Uhr an
Gosses
Eintritt frei!
Heute und folgende Tage abends 8½ Uhr:
Sonntag, 13. Augut 1916, nachm. 4 u. abds. 8¼ Uhr: 2 grosse Vorstellungen.
Vorstellungen HErVSS
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten mit KARL BLASG db in der Hauptrolle, der beste Tünnessdarsteller der Zeit 8 Jahre Tünnesdarsteller am Theater Millowitsch Kassenöffnung v.—1 Uhr u. ab 3 Uhr ununterbrochen.
Sonntag, den 13. August, von nachm. 3½ Uhr an:
Grosses Militärkonzert
Prima Biere. ff. Kaffeeportionen.
Grosse Auswahl in Torten und Kuchen Pfirsichbowle. Warme Küche.
u W. Mansheim.
Morgen nachm. u. abends:
RU KONZERT.
Erholungsbedürftiger
sucht 4wöchigen Landaufenthalt. J. Giel, Köln=Lindenthal Bachemerstr. 189. b
der HohlenMorgen, Sonntau. 13. August bd
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr— Abends 8 Uhr
Hoheit tanzt Walzer
Zigarren Angebot!
ssc e
Iutoige gunstiger
von
1500 Milie Zigarren
liefere ich ausser den vorhandenen Lagen beständen folgend bezeichnete Marken zu den untenstehenden Preisen
solange die Vorräte reichen:
und
DII
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
4 8/160 matt gestempelt. Nur neue Fassons
#r085e Auswahl Uhren u. Gelaiwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 134C
Thürznchenswallisa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
In höheren Preislagen a Mille bis zu 400 M. bieten die Vorräte reichste Auswahl von herrlichen Marken, besonders auch feine Sandblattdecken, die ja bekanntlich sehr beliebt sind.
Der Verkauf findet vorzugsweise in Originalpackung
statt, doch auf besonderen Wunsch werden auch Proben von je 10 Stück verabfolgt.
Wiederverkäufer
finden seltene Gelegenheit
für Bedarfszwecke. Verkaufsstellen: Breite Strasse 109 „ Maximinenstr. 44.
Johann Jansen, Köln
Lagerhaus und Zigarren-Großhandel.*0
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut