Kölner
Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr 77 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellensir. 37. A 6920 bis 6928 555# F. Jeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636. 82 32
Ha
Köln, Samstag, 18. März 1916 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Reichstag und=Bootkrieg.
WTB Berlin, 17.März1916.(Drahtber. Amtlich.) Iu der Frage des=Bootkrieges sind im Reichstage die nachstehenden Anträge eingebracht worden:
Von nationalliberalen Abgeordneten wird beantragt:
der Reichstag wolle beschließen, in Erwägung, daß England nicht nur gegen die bewaffnete Macht des Deutschen Reiches Krieg führt, sondern gleichzeitig unter brutaler Verletzung des Völkerrechts und Vergewaltigung der Neutralen die rücksichtslosesten Maßnahmen getroffen hat, um die Versorgung Teutschlands mit Lebensmitteln und Rohstoffen zu verhindern und das deutsche Volk durch Hunger niederzuzwingen;
in fernerer Erwägung, daß umgekehrt Deutschland in der Lage ist, durch eine uneingeschränkte und rücksichtslose Führung des=Boottrieges die englische Frachtraumnot zu vergrößern, daß die ausreichende Versorgung des englischen Volkes mit Nahrungsmitteln und Rohstoffen außerordentlich erschwert, vielleicht sogar unmöglich gemacht und dadurch ein schnelleres, für Deutschland siegreiches Ende des Krieges herbeigeführt werden kann;
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, keine Abmachungen mit anderen Mächten einzugehen, die uns in dem uneingeschränkten Gebrauch der=Bootswaffe zu behindern geeignet sein könnten, sondern dahin zu wirken, daß deutscherseits von der Unterseebootswaffe in der Kriegszone auch im Handelskriege, abgesehen von den lediglich der Personenbeförderung dienenden Passagierdampfern, derjenige Gebrauch gemacht wird, der sich aus der technischen Eigentümlichkeit der Waffe ergibt.
Ein konservativer Antrag lautet:
Der Reichstag wolle beschließen, folgende Erklärung dem Herrn Reichskanzler zu übermitteln:
Angesichts des Versuches Englands, unser Volk durch Absperrung und Aushungerung niederzuringen und der dadurch erfolgten Ausdehnung des Krieges über die bewaffnete Macht hinaus auf die gesamte Bevölkerung, ist die rücksichtslose Anwendung aller unserer militärischen Machtmittel gegen England geboten, um es auch unserseits in seiner Ernährung und seiner Volkskraft zu bekämpfen. In den neuerdings bekanntgegebenen Entschlüssen der Reichsleitung über die Führung des=Bootkrieges ist eine für diese Zwecke geeignete Maßregel nur zu erblicken, wenn deren praktisch wirksame Turchführung der Eigenart der Waffe entsprechend gesichert ist.
Durch die Fassung dieser Anträge kann der schädliche Eindruck erweckt werden, als solle eine Einwirkung auf die Entscheidungen in der Kriegführung ausgeübt werden. Zur siegreichen Durchführung des Krieges brauchen wir, wie bisher, geschlossene und vertrauensvolle Einheit, und sie zu erhalten ist der einmütige Wille des ganzen Volkes.
WTB Berlin, 17.März1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Die Fraktion des Zeutrums hat im Reichstag folgenden Antrag eingebracht:
Der Reichstag wolle beschließen, folgende Erklärung dem Herrn Reichskanzler zu übermitteln:
Nachdem das Unterseeboot sich als eine wirksame Waffe gegen Englands Kriegführung erwiesen hat, spricht der Reichstag die Erwartung aus, daß, da die Frage der Verwendung der=Bootwaffe im Völkerrecht noch nicht geregelt ist, bei den Verhandlungen mit den auswärtigen Staaten die Freiheit im Gebrauch dieser Waffe gewahrt wird.
**
*
Die vorstehenden Meldungen sind, wie zur Vermeidung von Mißverständnissen nochmals betont sei, amtliche Mitteilungen des Woiffschen Telegraphenbureaus, amtlich ist also auch der Zusatz, der mit den Worten beginnt:„Durch die Fassung dieser Anträge
Wir sind heute noch nicht in der Lage, hierzu unserseits Bemerkungen zu machen.
Pasitsch beim Papste.
WTB Rom, 18 März1916.(Drahtber. Agenzia Stefani.) Der Papst hat den serbischen Ministerpräsidenten Pasitsch
empfangen.
4
uno-Bootkrieg.
9 0000000 36020000000800 *
9 Was geschah heute vor einem Jahr?9
Am 18. März 1915: 0
5 Bei einer siebenstündigen Artillerieschlacht vor den Darda=
nellen, die mit einem vollen Siege der türkischen Forts##
“ endete, wurden zwei englische, ein französisches Kriegsschiff 2
5 vernichtet, andere schwer beschädigt.
*
000091
Der Seekrieg.
Der Untergang der Tubantia.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
d Amsterdam, 17.März1916. Das holländische Marineministerium macht hekannt: Aus den beeidigten Zeugnissen des
ersten und vierten Offiziers geht hervor, daß die Tubantia
torpediert worden ist, weil eine weiße Spur deutlich sichtbar war im Wasser.
Die beiden Offiziere können natürlich nur beeidigt haben, daß sie eine weiße Spur gesehen haben. Bei Nacht und Nebel aber Gewißheit darüber zu gewinnen, daß die Spur von einem Torpedo herrührt, das ist kaum möglich, und der Wortlaut der eidlichen Aussagen hat wahrscheinlich auch nicht so gelautet. Jedenfalls fehlt noch immer ein schlüssiger Beweis dafür, daß ein Torpedo den Untergang des Schiffes herbeigeführt hat.]
Zeugenaussagen.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 18.März1916. Die Untersuchung über den Untergang der Tubantia ist gestern in Amsterdam durch die Marinebehörde fortgeietzt worden. Der Kapitän, die Offiziere und die Mannschaften wurden durch Marineoffiziere befragt. Die Untersuchung ergab folgendes:
Der vierte Steuermann stand auf der Brücke. Das Schiff wollte gerade vor Anker gehen, um den Morgen abzuwarten, als er am Steuerbord im dunklen Wasser einen weißen Streifen, offenbar die Spur eines Torpedos, das nit großer Schnelligkeit auf das Schiff zukam, sah.„Sieh, sieh da!“ rief der Steuermann aus, und der Erste Offizier, der gleichsfalls auf der Brücke war, sah gleichfalls den weißen Streifen. Auf die Rufe des Vierten Offiziers kam der Kapitän auf die Brücke, und im selben Augenblick war die Tubuntia schon getroffen. Auch der Mann am Ausguck hat den weißen Streifen gesehen.
Zwei Boote mit Geretteten sahen einen schwachen Lichtschein. Sie ruderten dahin und riefen um Hilfe. Der Schein wurde auf eines der Boote gerichtet. In einem Boote meinie man in der Richtung des Scheines etwas gesehen zu haben, das Aehnlichkeit mit einem umgekehrten Boot hatte. Man ist aber der Ansicht, daß es ein Unterseeboot oder Torpedoboot gewesen sei. Als es heller wurde, war das Fahrzeug verschwunden.
Die Direktion ist überzeugt, daß keiner der Reisenden umgekommen ist. Der Kapitän hat alle Kajüten nachsehen lassen, ehe er von Bord gegangen ist.
XX Von der Westgrenze, 18.März1916. In der Sitzung der holländischen Ersten Kammer wurde von der Regierung und den Abgeordneten in ehrender Weise des Kapitäns, der Offiziere und der Mannschaften der Tubantia gedacht wegen ihres mutigen Auftretens bei der Rettung der Reisenden. Ueber die Ursache des Untergangs äußerte sich weder die Regierung noch die Kammer. Erst muß das Ergebnis der amtlichen Untersuchung abgewartet werden. Der Telegraaf greift die Regierung wegen dieser verständigen Haltung natürlich sehr heftig an.
Abgewiesene englische Anbiederung.
WTB Haag, 17.März1916.(Drahtbericht.) Die Nieuwe Courant schreibt, daß sie den Ton, in dem die englische Presse, wenigstens der Daily Telegraph, seine Teilnahme über den Unfall der Tubantia ausspricht, nicht zu würdigen vermag. Es erscheint dem Blatte an esichts der zunehmenden Schikanen, denen die holländische Zufuhr zur See von englischer Seite ausgesetzt ist, unzeitgemäß, Holland vorzuhalten, daß Deutschlands Kriegführung zur See die Pulsadern abschneide, denen Holland sein Leben verdanke. Holland kann sich auch nicht mit der englischen Auffassung von der Freiheit der Meere einverstanden erklären. Die Behandlung, welcher die neutralen seefahrenden N tionn auf beiden Seiten des Meeres ausgesetzt sind, ist nicht de#arti, daß die Schläge, die eine kriegführende Nation den Neutralen gegen alles Recht und alle Versicherungen zufügt, sie mit Dank gegen die andere erfüllen müsse.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 17.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
ild.Bu
Sechs englische Sprengungen südlich von Loos blieben erfolglos.
verschiedenen Abschnitten der Champagne, sowie zwischen Maas und Mosel heftige Artilleriekämpfe.
Maasgebiet trieb der Gegner eine frische Division, die als die 27. seit Beginn der Kämpfe auf diesem verhältnismäßig engen Raum in der Front erschien, wiederholt gegenunsere Stellungen auf der Höhe„Voter Mann“ vor. Bei dem ersten überfallartig, ohne Artillerievorbereitung versuchten Angriff gelangten einzelne Kompagnien bis an unsere Linien, wo die wenigen von ihnen unverwundet übrig gebliebenen Leute gefangen wurden. Der zweite Stoß erstarb schon in unserem Sperrfeuer.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplaz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 17.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
An mehreren Stellen der Strypafront erfolgreiche Vorpostenkämpfe. Westlich Tarnopol drangen hierbei unsere Truppen in die russische Vorstellung ein, und machten einen Fähnrich und 67 Mann zu Gefangenen und erbeuteten1 Maschinen= gewehr und vier Minenwerfer.
Italienischer Kriegsschauplatz.
S
Die Italiener stellten ihre fruchtlosen Angriffe an der Isonzofront ein. Auch diesmal blieben alle unsere Stellungen fest in unserem Besitz.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Die Einkommensteuer=Zuschläge.
WTB Berlin, 16.März1916.(Drahtber.) Der Verstärkte Staatshaushaltsausschuß des Abgeordnetenhauses nahm den Gesetzentwurf betreffend eine Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer und zur Ergänzungssteuer an mit der Aenderung, daß die Geltung sich auf das Etatsjahr 1916 beschränken soll, während die Regierungsvorlage die Geltung des Gesetzes bis zum Beginn desjenigen Etatsjahres vorsieht, für das ein nach Friedensschluß aufgestellter Staatshaushalt in Kraft trete. Dementsprechend hat der§ 2 der Vorlage die folgende Fassung erhalten: Aus dem Gesamtaufkommmen an Einkommensteuer sowie an Ergänzungssteuer ist ein Betrag von 100 Millionen zu entnehmen uno zur Deckung der Fehlbeträge des Etatsjahres 1914 zu verwenden.
Die Vereinigten Staaten und Mexiko.
TU Aus dem Haag, 17.März1916.(Drahtber.) Ein Berichterstatter des Reuterschen Bureaus meldet über die Lage in Mexiko nach London: Was jetzt in Mexiko vorgeht, ist nicht nur ein Aufstand, sondern der Beginn eines Krieges zwischen Mexiko und den Vereinigten Staaten, der unter Umständen von langer Dauer sein kann. In Washington beginnt man erst jetzt einen Ueberblick über die Lage zu bekommen, erkennt die Gefahr aber noch nicht in vollem Umfange. Villa verfügt augenblicklich über 20·000 Mann, die mit amerikanischen Waffen und Munition reichlich versehen sind. Seine Streitkräfte haben sich in drei Abteilungen in die Berge zurückgezogen, wodurch die Amerikaner bei einer Verfolgung in eine recht schwierige Lage geraten würden. Zahlreiche neue Banden schließen sich Villa an, mit dem übrigens auch die Bewohner der Städte zum größten Teil sympathisieren.

Nr. 77 g Samstag. 18. März 1916
Ein empörender Zwischenfall
ereignete sich während der letzten Stadtverordnetensitzung am Donnerstag. Während der Verhandlungen über die Lebensmittelversorgung der Kölner Bevölkerung machte sich vor dem Rathause eine Anzahl Frauen durch Johlen und Pfeifen bemerkbar. Der Vorsitzende der Versammlung, Oberbürgermeister Wallraf, der sofort unterrichtet worden war, verließ die Sitzung und ging hinunter, um die betreffenden Frauen zu hören. Als er zurückkam, gab er der Versammlung von der Angelegenheit Kenntnis, indem er bemerkte:
Ich muß Ihnen von einem Zwischenfall Kenntnis geben. Es wird mir mitgeteilt, daß einige Hundert Frauen vor dem Rathause stehen und sich um Kartoffel bemühen. Ich bekomme eine weitere Mitteilung, daß ein derartiger Besuch an meiner Privatwohnung steht. Ich ging darauf hinunter; die Frauen waren zerstreut oder waren zerstreut worden. Ich habe nichts mehr gesehen und konnte daher auch nicht zu den Frauen sprechen. Ich habe gleichzeitig feststellen lassen, daß heute nicht weniger als 4500 Zentner Kartoffeln verkauft worden sind, daß in fast allen Verkaufsstellen zur Stunde noch Kartoffeln vorhanden sind und daß beispielsweise in der Severinsmarkthalle jetzt noch mehr als 400 Zentner liegen.(Hört, hört!) Daraus ersehe ich, daß heute nicht die Not die Leute den Weg gehen läßt, sondern daß die Leute von einem Hinterfrontmarschall geschickt sind. Das ist ein Skandal, und diejenigen, die das zu verantworten haben, tragen auch die Blutschuld, wenn es zu Unruhen kommt. Das festzustellen ist meine Pflicht.
Inzwischen hatte die städtische Verwaltung Feststellungen darüber machen lassen, ob etwa Mangel an Kartoffeln, wie verlautbart wurde, die Ursache des Vorfalles sein konnte.
Da das nicht der Fall war, nahm der Oberbürgermeister nochmals das Wort zu folgenden Ausführungen:
Auf den eben erfolgten Zwischenfall muß ich noch einmal zurückkommen. Ich durfte sagen, wir hätten 4500 Zentner Kartoffeln abgegeben. Das war mehr als eine Durchschnittstagesportion, mit der wir sonst ausgekommen sind. Aber diese Zahl war zu klein. Diese 4500 Zentner sind nur an die städtischen Verkaufsstellen abgegeben worden. Taneben haben wir an den Handel noch 1600 Zentner gegeben, so daß insgesamt heute die kolossale Summe von 6100 Zentnern ausgegeben ist. Meine Herren! Wir hatten den Besuch der Frauen gegen ½7 Uhr. Um 7 Uhr waren von den 42 Verkaufsstellen noch 35 voll und ganz mit Kartoffeln besetzt.(Hört, hört!) Von den restlichen sieben Stellen liegen sechs in entfernteren Vororten; die Frauen sind nicht hier gewesen. Wenn es eines Beweises bedurft hätte, daß eine politische Mache dahinter steckt, wäre er durch diese Zahlen erbracht. Es war an unseren Verkaufsstellen so, daß die Ordner, die wir angestellt hatten, zum großen Teil entlassen worden sind, weil keinerlei Andrang sich mehr bemerkbar machte. Dazu ist mir nun eine weitere Mitteilung von polizeilicher Seite zugegangen, die auch interessant ist, wenn sie sich bestätigt. Als vorsichtiger Mann nenne ich keinen Namen, aber es steht fest, daß die Frauen an bestimmten Stellen sich gesammelt haben und von dort aus durch eine einzelne Persönlichkeit dirigiert worden sind.(Hört, hört!) Diese Persönlichkeit ist festgestellt. Ich nenne keinen Namen, trotzdem eine polizeiliche Nachricht vor mir liegt. Sollte sich diese Angabe bestätigen, dann wird wohl auch den letzten der Schleier von don Augen fallen.
Dieser Vorfall kann nur ein lebhaftes Bedauern hervorrufen, und wir sind fest überzeugt, daß dieses Gefühl des Bedauerns vom weitaus größten Teil der Bürgerschaft geteilt wird. Es hat gar keine Veranlassung zu einer Demonstration vorgelegen. Die Kölner Bürgerschaft ist durch die bürgerliche Presse genau darüber unterrichtet, was die Stadtverwaltung in bezug auf die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln bisher geleistet hat; die Bürger schenken in dieser Beziehung der Verwaltung volles Vertrauen und wissen ganz genau, daß, wenn nicht mehr geschehen ist, es auch nicht geschehen konnte. Diese Tatsache hat auch die Rheinische Zeitung, die nicht an letzter Stelle verantwortlich gemacht werden muß für den Zwischenfall, mehrfach unumwunden festgesteut. Trotzdem setzt sie ihre aufreizende Politik fort und verlangt von der Stadtverwaltung und Stadtvertretung p mehr, als diese zu leisten in der Lage sind und was auch keine unter sozialdemokratischer Mehrheit stehende Stadtvertretung jemals geleistet hat und jemals leisten wird.
Daß die Ursachen für die Teuerung und für die Knappheit an gewissen Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen des tagchen Bedarfs an ganz anderer Stelle zu suchen sind, als bei der Stadtverwaltung, ist in der Pheinischen Zeitung selbst nicht einmal, sondern dutzende Male zu lesen. Trotzdem wird die Bevölkerung von ihr aufgehetzt, trotzdem werden solche Demonstrationen, die in Anbetracht der Umstände in ihrer Begründung alles andere als ernst gemeint von der vernünftig denkenden Bürgerschaft aufgefaßt werden, veranlaßt, und trotz alledem zieht die aufgestachelte Menge vor das Rathaus und die Wohnung des Oberbürgermeisters.
Ob die Frauen, die an diesen Demonstrationen teilzunehmen veranlaßt worden sind, sich auch über die eventuellen Folgen klar waren? Das dürfte kaum der Fall gewesen sein; denn sonst würden sie sich nicht in bestimmten Versammlungen, die angeblich zu dem Zwecke der Aufklärung der Frauen über die Teuerung abgehalten worden sind, für derartige Zemonstrationen haben einfangen lassen, während die Redner in diesen Versammlungen, die diese gefährlichen und empörenden Vorgänge auf dem Gewissen haben, nachher hinter den Kulissen verborgen blieben. Derartige Demonstrationen kann man aber
auch nur mit solchen Frauen anfangen, die sowohl im Frieden wie im Kriege der Verhetzung unterliegen unter dem Vorwand der Aufklärung. Wie bedenklich dieses Treiben ist, sieht man an diesen Vorgängen, welche die Bürgerschaft und Stadt in große Gefahr bringen können.
Die für die Demonstranten und deren Hintermänner vernichtenden Feststellungen, die der Oberbürgermeister wenige Minuten nach dem Vorfall machen konnte, mögen den Teilnehmerinnen ein Beweis dafür sein, wie unverantwortlich leichtfertig man mit ihnen gespielt hat. Sie mögen ihnen aber auch eine Warnung dafür sein, sich ein zweites Mal durch solche Vorspiegelungen aus parteipolitischen Gründen einfangen und noch weiter treiben zu lassen!
Noch ein Wort zur Rheinischen Zeitung, die durch ihre stete Nörgelei an den zum Wohle der Allgemeinheit getroffenen Maßnahmen viel Schuld an der Beunruhigung der Massen hat. Seit Beginn des Krieges treibt sie darin eine heftige Agitation, bei der sie so sehr alles Maß verloren hat, daß man verleitet wird, nach Gründen zu suchen, die nicht bloß in der Parteipolitik liegen, sondern die Existenz des Blattes näher angehen können. Sonst würde sie wohl auch nicht fortgesetzt Anlässe an den Haaren herbeiziehen, mit der Kölner Presse anzubinden und sich als alleinigen„Retter in der Not“ vorzustellen. Wir stellen das nur fest, verzichten aber unter dem Burgfrieden auf einzelne Entgegnungen. 8—
***
()„Wir werden es nicht vergessen!“
So bemerkt der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. in Nr. 179 zu der„frevelhaften Straßenkundgedung“ vom 16 März. Wir haben dem Stadt=Anzeiger aus bestimmten Gründen den Vortritt in der Besprechung dieses Vorkommnisses lassen müssen und sind nun in der Lage, unsere völlige Uebereinstimmung mit ihm in der B urteilung der Vorkommnisse vom 16. März aussprechen zu können. Wörtlich schreibt der Stadt=Anzeiger, nachdem er ganz im Einklang mit der Haltung des LocalAnzeigers während der Krieaszeit die Pflicht der Presse betont hatte, der Bürgerschaft durch sachliche Darlegung und wenn notig sachliche Kritik die Aufgabe zu erleichtern, die Schwierigkeiten in der Lebensmittelverteilung zu ertragen, wie folgt:
Zu unserem Bedauern hat nicht die Kölner Presse in ihrer Gesamtheit diesen Weg beschritten. Die Rheinische Zeitung hat kritisiert, und an dieser Kritik an und für sich finden wir nichts auszusetzen, denn es ist die Aufgabe der Presse, zu kritisieren. Aber es kommt auf die Form an, und die Rheinische Zeitung hat den gegenwärtigen Zeitverhältnissen in der Form ihrer Kritik keine Rechnung getragen. Mochte manch ein Ausdruck scharf sein, über ihn wird man hinweggehen können, wir können aber nicht hinweggehen darüber, daß die Artikel der Rheinischen Zeitung durchweht waren von dem Unterton, zu beweisen, daß ein Stadtverordnetenkollegium, in dem keine Sozialdemokraten vertreten sind, gar nich timstande sei, seine Aufgabe zu erfüllen, und das zu einer Zeit, wo die Kölner Stadtverordnetenversammlung, was der Rheinischen Zeitung bekannt war, in langen Beratungen bemüht war, Besserung zu schaffen, wo Besserung notwendig und möglich war. In einer solchen Zeit hat die Rheinische Zeitung es für richtig gehalten, und zwar am verstossenen Mittwoch, den Satz zu schreiben:„Daß ein großer Teil der Kölner Bevölkerung von der rein bürgerlichen Stadtvertretung nicht sehr viel erwartet, steht fest und bedarf keiner Begründung.“ Dieser eine Satz, er ist der Ausdruck des Systems. Er zeigt, worauf es dem Blatte ankommt. Die Rheinische Zeitung kann sich nicht freimachen von der ihr zugewiesenen Aufgabe für Friedenszeiten, und sie überträgt diese Auffassung von ihrer Arbeit auf den Krieg. Und so hatte der Oberbürgermeister vollständig recht, als er gestern darauf hinwies, wie geoß die Verantwortung derer ist, die unsere Frauenwelt beunruhigen und zu Aufzügen veranlassen.
Während der Sitzung der Stadtverordnetnversammlung erschien vor dem Rathause eine größere Anzahl von Frauen. Sie kamen anmarschiert, und in der Art ihres Aufzuges war der Regisseur ohne weiteres erkennbar. Ein Glück, daß man ihn festnehmen konnte[Soll wohl heißen: dessen Persönlichkeit festgestellt werden konnte.]. Die Frauen selbst verlangten Kartoffeln, aber nur die wenigsten von ihnen trugen ein Körbchen, viele von ihnen gingen im Hut und Jackett und machten den Eindruck, als ob sie sich auf einem Spaziergang befänden. Daß sie keine Keartoffeln wollten, bewies der Oberbürgermeister durch die für die Drahtzieher der Kundgebung vernichtende Feststellung, daß in den Vertaufsstellen aller Stadtteile Kartoffeln noch in Hülle und Fülle vorhanden seien, daß die Ordnerinnen sogar nach Hause hatten gehen können, weil keine Arbeit für sie vorhänden war. Wohl noch niemals ist eine prumpe Mache derartig deutlich und aufgedeckt worden, wie in diesem Falle.
Man muß eigentlich für die Kundgebung dankbar sein, ist sie doch ein schlagender Beweis für die Kräfte und ihre Arbeit, die gegenwärtig versuchen, die Einheit des Volkes in Gefahr zu bringen. Man kann über diese Vorgänge in aller Oeffentlichkeit ruhig sprechen. Sie waren keine Demonstration hungernder Menschen. Insoweit also entbehrt der Aufzug jeder Begründung. Der Zweck, den die Regisseure erreichen wollten, ist nicht erreicht worden. Aber wir betonen nochmals: Man muß ihnen Dank wissen dafür, daß die Mache so plump war, daß sie in ihrer ganzen Größe erkannt werden konnte. Und wir werden den Vorgang vom 16. März 1916 nicht vergessen, und wir hoffen zuversichtlich, daß auch in künftigen Friedenszeiten er noch oft im Mittelpunkt der politischen Erörterung stehen wird.
Mit Rücksicht auf Vorkommnisse früherer Zeiten hoffen wir, daß auch der Stadt=Anzeiger seiner heute unter dem Druck der Verhältnisse abgegebenen Beteuerung sich bei späteren Gelegenheiten erinnern wird.
Neues
aus Köln
(A) Am Standbild des Kölschen Boor finden am Sonntag zwei Veranstaltungen statt. Vormittags 11.45 Uhr spielt die ErsatzKapelle des Ers.=Bat. Res.=Inf.=Reg. Nr. 69 unter ihrem Musikleiter Robert Degenhardt. Nachmittags singt bei Gelegenheit der feierlichen Nagelung der Männcherchor der Staatseisenbahner KölnNippes unter Leitung seines Dirigenten Willi Groß. Der Xylophonvirtuose Hermann Klemmer wird mitwirken, während durch Rezitationen die Herren Toni Burgwinkel und Leopold Abwechselung in das Programm bringen. Nach der Festrede des Bezirksvorsitzenden Kaspar Keller folgt die feierliche Nagelung durch den Verband. Die Pausen werden durch die Artilleriekapelle ausgefüllt.
(0 Dom Kölschen Voor. Gesamteinnahme 437 525., Gesamtgoldumtausch 2041 615., Gesamtgoldankauf 102 058 M.
(A) In Dom wurden heute vormittag durch den Hru. Kardinal von den Seminarinsassen 27 zu Priestern, 21 zu Diakonen, 6 zu Subdiakonen geweiht. Außerdem erhielten 10 Ordensleute Weihen.
(IA) Das neue Schuljahr beginnt an den Volksschulen der Stadt Köln am Samstag, den 1. April d.., vormittags 8 Uhr.
An diesem Tage muß die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schulhause vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines erfolgen. Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, die bis Ende September d. J. das 6. Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Kinder nur in den Schulen ihres Wohnbezirkes ausgenommen werden. Das Schu geld beträgt für Kinder, die nicht im Stadtbezirk Köln ortsangehörig sind, jährlich 36 Mark.
(A) Der Preis der kondensierten Magermilch beträgt vom 20. d. M. ab nur noch 60 Pfg. für das ausgewogene Pfund. Die Milch ist in den von der Stadt zugelassenen Geschäften erhältlich und bildet in verdünntem Zustande aufs Brot aufgetragen einen vorzüglichen Ersatz für Butter. Die Verkaufsstellen sind durch ein von der Straße aus sichtbares Schild kenntlich gemacht.
Personalnachrichten.
14) Das 25jährige Dienstjublläum feierte in diesen Tagen der bei der Polizeiverwaltung in der Krebsgasse angestellte Bote Peter Zander. Es wurden ihm an seinem Festtage mancherlei Ehrungen zuteil.
Theater und Konzerte
bevorstehenden Erste Rathaus regiert", 1 und Düsseldorf„kei rungen gekräht he Aufführung gestatt trauernd sein Haup.
□„Die schwarze Garde im kölner Rathaus“, die gegen die Aufführung der Mona Lisa Verwahrung eingelegt hat, wird von dem Kölner Mitarbeiter des Dortmunder Gen.=Anz.(Nr. 74) sehr unwirsch angelassen. Er spricht von dem„Karnevalsulk“ der rung, die„die schwarze Garde, die im wollt habe, obwohl doch in Dortmund, lischer Hahn" bei den dortigen Auffühzt aber, nachdem der Gouverneur die ,<space>„ v e r h ü l l t<space> d a s<space> j u n g f r ä u l i c h e<space> Z e n t r u m<space> ft sich die Haare und schimpft in seinen vier Wänden". Den tarnevalslustigen Herrn, dem offenbar burg friedliche Verträglichkeit gegen die Natur geht, hätte die Redaktion des Dortmunder Gen.=Anz. darauf aufmerksam machen sollen, was sie selbst bei Besprechung der Dortmunder Erstaufführung in Nr. 39 vom 9. Februar geschrieben hatte. Da heißt es u..:„Kann es Aufgabe der Kunst, der Bühne sein, ein solches Stück Leben in einer geradezu nervenaufpeitschenden Weise vor den Zuschauer hinzustellen? Als typisch lehnen wir— trotz aller Irrungen und Verirrungen des Lebens— die von der Dichterin beliebte Deutung der Frauennatur, die wohl in dem Schlußwort des Textbuches VVersuchering gipfelt, zur Ehre vor allem der deutschen Frau ab. Und weiter:„Eine andere Frage ist es, ob die Aufführung gerade dieser Oper in die heutige ernste, von großen Idealen durchflutete Zeit paßte. Man kann das wohl, ohne gegen die Verantwortlichen ungerecht zu werden, füglich bezweifeln." Das war auch die Ueberzeugung der Kölner Zentrumsfraktion, und deshalb hat sie gegen die Aufführung in Köln Verwahrung eingelegt. Die „schwarze Garde im Kölner Rathaus“ hat also Gesinnungsgenossen in liberalen Kreisen außerhalb derselben? Sehr viele sogar, wie wir glauben und wissen.
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 19.—27. März.)
Opernhaus. So. 7 U. Mona Lisa.- Mo. 7 U. Die Zauberflöte. Di. 7 U. Carmen.- Mi. 7½ U. Mona Lisa.- Do. 7½ U. Königskinder.- Fr. 7½ U. Mona Lisa.-#a. 7 U. Die Jüdin.- o. 7 U. Lohengrin- Mo. Keine Vorstellung.— Schausviel aus: So. 11½ U. vm. Lichtbildervortrag. Die Kriegsgefangenen in Deutschland.- 3 U. Pension Schöller.- 7½ U. Rausch.- Mi. 8 U. Zum ersten Mal: Der Gatte des Fräuleins.- Di. 7½ U. König Richard III.- Mi. 7½ U. John Gabriel Borkman.- Do. 7½ U. Fuhrmann Henschel.- Fr. Keine Vorstellung.- Sa. 8 U. Heimgesunge.- So. 7½ U. Der Gatte des Fräuleins.- Mo. 7½ U. Rausch.
() Millowitsch-Theater. Die zugkräftige Posse: Der Juxbaron gelangt am kommenden Sonntag zweimal zur Darstellung und zwar um 4 und 8 Uhr. Am Montag und an den folgenden Tagen findet die Aufführung des Stückes täglich abends 8 Uhr statt.
(A) Deutsches Theater. Das rheinische Bauerndrama Um die Scholle hat in seiner neuen Bearbeitung eine solche Zugkraft, daß das Theater allabendlich überfüllt ist. Infolge anderweitiger Disposition können nur noch wenige Aufführungen stattfinden. Am Sonntag finden zwei Vorstellungen statt; es ist dies die letzte Sonntags=Aufführung. In Vorbereitung ist das Volksstück Um eine Krone, nach einem gleichnamigen Roman.
(A) Wagner=Abend Hensel-Dillmann. Heute findet, wie schon mitgeteilt, im großen Gürzenichsaal der Wagner=Abend des berühmten Heldentenors Kammersänger Heinrich Hensel und des bekannten Wagner=Interpreten Hofrat Dr. Alexander Dillmann statt. Karten sind, außer in den bekannten Verkaufsstellen, in beschränkter Anzahl auch noch an der Abendkasse zu haben.
0) Der Kölner Sportverein empfängt am kommenden Sonntag, nachmittags 4 Uhr, auf dem Platze des K..=K. Borussia die erste Mannschaft des Vingster Fußball=Klubs gegen seine, durch Leute des Platzvereins verstärkte erste Mannschaft, gleichzeitig spielt die zweite Mannschaft gegen die dritte Mannschaft des Kölner Fußball=Klub 1899 im Weidenpescher Park

2
∆
Kölner Zocal-Rnzeiger Nr. 77&amp; Samstag. 1d. März 1916 Leite 3.
(0) Verschollene Kriegsteilnehmer.
In und nach dem jetzigen Weltkriege wird die Verschollenheit der Kriegsteilnehmer eine ungewöhnlich große Rolle spielen. Das hängt nicht nur mit der riesigen Ausdehnung des Kriegsschauplatzes und der damit in Verbindung stehenden Verschiebung der Truppenkörper sowie mit der bisher unerhörten Größe der Truppenmassen, sondern auch mit der Art der Kriegführung zusammen. Dazu kommt die gewaltige Zerstörungskraft der modernen Kriegsmittel, die ein Erkennen der Getöteten oft unmöglich macht und vielfach ein Wiederauffinden der Leichen ausschließt. Beim Stellungskampf wird außerdem mancher Soldat dadurch verschwinden, daß die Beerdigung der zwischen den Schützengräben Gefallenen nicht ausführbar ist.
Das Bürgerliche Gesetzbuch hat bereits, der modernen Entwicklung den Kriegführung Rechnung tragend, die Frist, nach deren Ablauf die Todeserklärung Verschollener zulässig ist, für Kriegsteilnehmer erheblich verkürzt. Während sonst zehn Jahre seit dem Tage, an dem die letzte Nachricht von dem Leben des Verschollenen eingegangen ist, verflossen sein müssen, genügt für Kriegsteilnehmer, die während des Krieges vermißt werden und seitdem verschollen sind, zur Todeserklärung der Ablauf von drei Jahren nach dem Friedensschluß oder der tatsächlichen Beendigung des Krieges. In zunehmendem Maße wird darauf hingewiesen, daß nach Lage der Verhältnisse und der Zahl der Fälle die Vorstellung, daß der Verschollene noch am Leben sei, Unzuträglichkeiten hervorrufen müsse und die Gerichte bei Innehaltung des vorgeschriebenen Verfahrens garnicht imstande seien, die Fülle der Arbeit in angemessener Frist zu bewältigen.
Beide Bedenken leuchten ohne weiteres ein. Es ist deshalb vorgeschlagen worden, den Gerichten die Todeserklärung der im jetzigen Kriege verschollenen Kriegsteilnehmer abzunehmen und auch ein anderes Verfahren dafür vorzuschreiben. Da die bei den Kriegsministerien in Berlin, München, Dresden und Stuttgart eingerichteten Zentralnachweisstellen schon während des Krieges reichliches Material über den Verbleib der Kriegsteilnehmer gewonnen haben, so erscheint es naheliegend, diese Erfahrungen für die Todeserklärung vermißter Kriegsteilnehmer nutzbar zu machen. Zu dem Zwecke wird angeregt, jeder Zentralnachweisstelle eine richterliche Behörde ausschließlich für den Zweck der Todeserklärung anzugliedern, die von Amts wegen, ohne einen Antrag abzuwarten, feststellen soll, welche Vermißte tot und von welchem Zeitpunkte sie als verstorben zu gelten haben. Dabei soll nach freiem Ermessen verfahren werden. Diese Behörden müßten befugt sein, nach eigenem Gutdünken und in beliebiger Form Erhebungen anzustellen und Verhandlungen einzuleiten, sowie das Verfahren auszusetzen, bis neues Material herangeschafft ist. Auch der Todestag wäre nach freiem Ermessen zu bestimmen und daher mit der Rechtsvermutung daß der Verschollene bis zum Tage des Friedensschlusses geleb habe, aufzuräumen.
Die Zeit, an eine besondere Regelung der Todeserklärung verschollener Kriegsteilnehmer zu denken, wird unmittelbar nach Abschluß des Krieges gekommen sein; sie wird sich, wenn nicht ganz unmögliche Verhältnisse entstehen sollen, gewiß nicht vermeiden lassen.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten
Erster Klasse:
Lt. Ernst Bonn, Führer einer Minenw.=Komp.,— Offiz.=Stellv. wanns Pagensteot, Sohn des Hauptlehrers B. Pagenstedt zu .=Gladbach.
Zweiter Klasse:
Wehrm. Arnold Bey,.=R. 65, Sohn des verstorbenen Postschaffners Pet. Bey aus Köln,— Peter Kleinjohann, Res.= Inf.=Reg. 236, Sohn von Oberpostschaffner H. Kleinjohann in Schladern,— Lt. d. R. Dr. Mertens aus Bergheim(Erft), Fußart.=R. 9,— Landst. Jos. Kimmerich aus Köln, 12. Komp. Landsturm=.=R. 8.— Res. Adolf Helnerus, Sohn der Wwe. Jos. Helnerus in Köln,— Gefr. Franz Rosen, Fußart.=R. 9, Sohn des Rentners Rosen in Köln,— Seminarist Einj.=Kriegsfr. Gefr. Lohmar. im Inf.=Reg. 143, Sohn von Oberleitungsaufseher Gerhard Lohmar in Siegburg,— Landst. Anton Burken aus Porz.
Ferner folgende Eisenbahnbeamte: Eduard Böhmer, Hülfsgepäckträger in Köln(Hbf.),— Heinr. Fridt, Güterbodenarbeiter in Kalk(Nord),— Johann Kosidowski, Oberbahnassistent in Köln(Gereon),— Michael Lucht, Bahnunterhaltungsarbeiter in Grevenbroich,— Karl Pellmann, technischer Bureauaspirant in Euskirchen,— Anton Rath, Aushülfsheizer in Troisdorf.
Kriegsfürsorge.
(A) Das Liebeswerk der Kriegervereine. Für die Sammlung zur Unterstützung der Hinterbliebenen gefallener Kameraden sind in der ersten Hälfte des Monats März wieder 6859,40 M. aufgebracht worden, darunter 5471,35 M. von im Felde stehenden Mitgliedern. Die 7. Kompagnie Reserve=Infanterieregiments Nr. 29 ist daran mit 80,50., der Divisions=Brückentrain Nr. 13 mit 82,40 M. beteiligt. Die Etappen=Kommandantur 1 in Nisch(Serbien) hat durch Major von Henning auf Schönhoff 950 M. als Erlös aus Ansichtspostkarten überwiesen, das Musikkorps der 11. Jäger 115 M. geopfert. An wohltätigen Zuwendungen zum Einkauf bedürftiger Feldzugsteilnehmer in die Kriegssterbekasse und zur Erhöhung der Sterbegelder sind 262,50 M. eingegangen, für die Krieger=Waisenhäuser 4441,30 M. und für die erblindeten Krieger 138,30 M. Aus den Zinsen der zur Silberhochzeit des Kaiserpaares von den Kameraden des Deutschen Kriegerbundes gesammelten Kaiser Wilhelm= und Kaiserin Auguste Viktoria=Spende erhalten in diesem Jahre 11 Knaben und 2 Mädchen aus den KriegerWaisenhäusern Beihülfen im Gesamtbetrage von 5740 M. mit der Zweckbestimmung, ihnen eine ihren Neigungen und ihrer Begabung entsprechende Ausbildung zu vermitteln; und zwar neun als Lehrer, zwei als Lehrerinnen, je einer als Kaufmann und Techniker. Im verflossenen Jahre haben vier Zöglinge ihre Ausbildung vollendet, nämlich drei als Kaufmann und ein Mädchen als Lehrerin. Von den unterstützten Zöglingen sind acht seit Ausbruch des Krieges in das Heer eingetreten. Um auch den kleineren Sparern unter den Kameraden und deren Angehörigen, die weniger als 100 M. zur Verfügung haben, die Möglichkeit zu geben, sich an der Kriegsanleihe zu beteiligen, nimmt der Deutsche Kriegerbund Beträge unter 100 M. zur Zeichnung entgegen. Diese werden gemeinsam in Kriegsanleihe angelegt und zwei Jahre nach Friedensschluß zum jeweiligen Kurs nebst den bis dahin aufgelaufenen fünfprozentigen Zinsen zurückgezahlt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. März 1916.)
Sterbefälle. Karl Pet. Deger, Möbeltransport., Kriegsfreiw. der
11. Komp. 2. Landst.=Inf.=Bat. Siegburg, ledig. 20., Balthasarstr. 17, gef.- Jak. Renner, Wäschereides., verh., 59., Klingelpütz 39.- Wwe. Anna Luisa Offermann, geb. Klüsener, 71., Deutscher Ring 9.= Arnold Josephs, Arb., Wehrm. der 2. Komp. Res.=Inf.=Reg. 30, ledig, 31., Schillingstr. 29.— Anna Maria van Damm, ged. Esser, 56., Niederichstr. 26. Maria Maad Staub, geb. Weise, 61., Saarbrücken.
" Wwe. Maria Anna Kath. Schuth,.b. Bellmann, 58., Stolkg. 33.
" Pet. Müller, Versich.=Beamt, Musk. im Res.=Inf.=Reg. 237, ledig.
22., Fleischmengerg. 57.- Wwr. Maxim. Tondorf, ohne Ber., 71., Friesenstr. 61.- Rud. de Boß, Architekt, verh, 71., Gereonshof 8A.= Gust. Körsgen, Reis. verh., 64., Breitestr. 52.- Wwe. Marg. Batzen, geb. Fuhland, 78., Altermarkt 32.— Wwe. Kath. Latz, geb. Zilken, 78 J. Weberstr. 25.„ Elisab. Rodenkirchen, 3½ J. Ehrenstr. 30. Luzia Philips, 8., Alteburgerstr. 50.„ Pasalie Igensch, 21., Kl. Griechenmarkt 59.- Wwr. Peter Zimmermann, ohne Ber., 88., Dreikönigenstr 22. c
Berichtigung. Im Zivilstand vom 5. 3. muß es heißen: Heinrich Bröhl, 65., Unter Hutmacher 15.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. März 1916.)
Sterbefälle. Dr. Cosmos Damian Johannes Ingekamp, Arzt,
verh., 55.,.=Mülheim, Berg.=Gladbacherstr. 31.- Maria Tesch, geb. Meger, verh., oh. Ber., 64., Severinstr. 178.- Peter Uckermann, Eisenb.=Telegraphenleitungsaufs. verh., 49., Gereonswall 68. Katharina Stirn, 2., Kasparstr. 20.- Adolf Bourdy, Kaufm., led., 51.,.= Nippes, Viersenerstr. 24.- Otto Hermann Densch, oh. Ber., verh., 80., Domstr. 54.- Albert Zingsheim, Bote, 32., Perlengraden 34.- Hildegard Anna Vogel, 1., Kyffhäuserstr. 10„ Gertrud Öster, geb.
Steinborn, 59., Gr. Spitzengasse 41.= Elisabeth Schmitt, oh. Beruf, led., 15 J. Maria=Hilfstr. 2.- Gustav Schaehr. Müll r. Gefr., 7. Komp., Res.=Inf.=Regts. 239, verh., 24.,.=Mannsseld, Brühlerstr. 15.
Standesamt Asin=Nippes.(vom 6. bis 14. 3. 1916.)
Sterbefälle. Sib. Hamacher, 21., Kasparstr. 26.- Elisab. Goldmann. 5., Thüringerstr. lv.- Anton Schumacher, 1., Heimersdorferstr. 38.- Marg. Elisab. Gasvers. 14., Stammheimerstr. 154.Gerer. Martha Stommel, 15., Cranachstr. 5.— Eleonore Hensel,
6 T, Werkstattstr. 1. Wilhelm Schneider, 1., Neußerstr. 736.— Wilhelm Schäfer, 20 J. Siebachstr. 6h.- Winand Terhaag. 28., Neußerstr 224.- Joseph Schäfer, ged. Quadflieg. 60., Königin=LuisePlatz I3.= Elisad. Blum. 6., Florastr. 146.- Berta Leu, geb. Heuer, 74 J, Königin=Luise=Platz 10.- Wilhelmine Klein, geb Tekaat, 37., Hartwichstr. 60.- Heinrich Karcher, 2., Pallenbergstr.- Christian Fußzwinkel, 3.. Auf der Seekaite 1. Albrecht Scheldt. 41., Buddelhagen. Rud. Heinrich Hachmann, 23., Hittorfstr. 11.= Friedrich Nettebrott, 53., Kempenerstr. 25.- Rich. Oskar Backmann, 55., Auguststr. 41.- Helena Speller, geb. Simon, 68., Sechzigstr. 228. Karl Reins. 66., Neußerstr. 299.- Johanna Neu mann, 78 J. Lenbachstr 13. Karl Mönnigfeld, 64., Stammheimerstr. 34.- Kath. Sittmann, 1., Sechzigstr. 63. 6
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. März 1916.
84. Kriegswoche.
5. März 1916.
Deutsche Marineluftschiffe bewerfen(in der Nacht vom 5. bis.) den Marinestützpunkt Hull am Humber und die dortigen Dockanlagen ausgiebig und wirksam mit Bomben.— Auf dem östlichen Maasufer werden an Gefangenen 14 Offiziere, 934 Mann eingebracht.
6. März.
In der Champagne wird östlich von Maisons de Champagne die deutsche Stellung zurückgewonnen, in der sich die Franzosen am 11. Februar festgesetzt hatten(2 Offiziere, 150 Mann gefangen).— Die Russen werden bei Karpilowka aus einer Verschanzung, nord# westlich von Tarnopol aus einem 1000 Meter langen Graben ver# trieben.
7. März.
Schlacht bei Verdun: Auf dem linken Maasufer werden die
Stellungen des Feindes zu beiden Seiten des Forgesbaches unter## halb von Bethincourt in einer Breite von sechs und einer Tiefe
# von mehr als drei Kilometer gestürmt. Die Dörfer Forges und
Regneville, die Höhe des Raben= und Kl. Cumiereswaldes werden
# besetzt.(58 Offiziere, 3277 Mann gefangen, 10 Geschütze und viel
Kriegsmaterial erbeutet). In der Woevre wird das Dorf Fresnes # gestürmt(700 Gefangene).
8. März.
"' Dorf und Panzerfeste Vaux werden in nächtlichem Angriff genommen. In zahlreichen Luftkämpfen bei Verdun bleiben die deutschen Flieger Sieger; mindestens 3 feindliche Flugzeuge abgeschossen.— Den westlichen Teil des am 6. d. M. zurückeroberten Grabens gewinnen die Franzosen im Handgranatenkampf wieder.— Ein Angriff der engl. Hauptkräfte an der Irakfront
östlich von Felahie wird abgeschlagen(englische Verluste auf 5000 Mann geschätzt, darunter 2000 Tote).
9. März.
Schlacht bei Verdun: Der Ablain=Wald und der Bergrücken westlich von Douaumont werden genommen. In der Woèvre werden die deutschen Linien durch die Waldstücke südöstlich von Damloup vorgeschoben. Die Franzosen fassen in der Panzerfeste Vaux wieder Fuß; im übrigen werden ihre heftigen Angriffe unter starken Verlusten abgewiesen. Westlich der Maas werden an Gefangenen 6 Offiziere und 681 Mann, ferner 11 Geschütze eingebracht.— Zwei engl. Flugzeuge werden abgeschossen. Im Februar betrugen im Luftkampf an der Westfront die deutschen Verluste 6, die feindlichen 20 Flugzeuge.— Deutsche Wasserflugzeuge greifen russische Kriegsschiffe im Schwarzen Meer, nordöstlich Warna, an und belegen sie mir Bomben.— In Albanien werden die Italiener vom unteren Semeni vertrieben und weichen in der Richtung auf Walona zurück.— Kriegserklärung Deutschlands an Portugal.
10. März.
Bei Ville=aux=Bois(20 Kilometer nordwestlich Reims) werden stark ausgebaute französische Stellungen in Breite von etwa 1400 Meter, Tiefe bis etwa 1 Kilometer erstürmt (12 Offiziere, 725 Mann gefangen).— Auf dem westlichen Maasufer werden die letzten von den Franzosen noch im Raben= und Cumières=Walde behaupteten Nester ausgeräumt. Feindliche Gegenstöße scheitern. Oestlich der Maas lebhafte Artillerietätigkeit.
11. März.
Westlich der Maas vergebliche, verlustreiche französische Angriffe; östlich des Flusses und in der Woévre=Ebene Artilleriekämpfe. (Zahlen an Gefangenen und Beute seit Beginn der Ereignisse im Magsgebiet auf 430 Offiziere, 26042 Mann, 189 Geschütze, darunter 41 schwere, 232 Maschinengewehre erhöht).— Von der Yemenfront wird gemeldet, daß die Engländer bei Aden eine empfindliche Schlappe erlitten.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vor Närz 1916.)
Sterbefälle. Mich. Lipp, Fabrikarb., Musk. im I. z. 130, led.,
21., Schlegelstr. 40.- Jak. Maaßen, Eisenbahndienst led., 18., Köln=Nippes, Nordstr. 74.„ Franz Klemens Karl Ha: nann, 2 J.
10., Köln, Triererstr. 30.- August Gladbach, 1 St.,=Ehrenseld Mechternstr. 2.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 6. bis: Närz 1916.)
Sterbefälle. Gerkr. Buchholz, led., 41., Wattstr.: Friedrich Bernh. Buschkamp, 12., Elberfeld, Neuer Teich 63.- Hildegard Martha Hemmann. 1 M, Adolfstr. 23.- Wwe. Elisab.#erner, geb Schröder, J. Köln=Poll, Weingartengasse 5.- Otto Seelb ic, Fabrikarb., z. 3. Jäger, led, 20., Ferdinandstr. 29.- Heinrich#aul 11 M. Lorenzstr. 20.- Anna Maria Hofzimmer, 1., Usinger r. 95.
Die deutschen Verlustisten, 998 09. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 481.82 Baperische Verlustliste Nr. 255 Sächsische Verlustliste Nr. 262•63 Württembergische Verlustlifte Nr. 357/58 Marine=Verlustliste Nr. 68
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands-Nachrichten am 18. März 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein 1,65--0,05m Kehl, 7 om. Rhein.67—.02m Mannheim, 8 v. Rhein 3,62—0,02m Heilbronn. 8 v. Neckar 1,55—0,22m Lohr, 11 om. Main 2,18—0,07m Caub, 9 om. Rhein 2,61—0,01m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,13—.02 u Bingerloch 2,03—0,02i0 Trier, 7 vm Mosel 1,15—0,10m
Köln, 7 om. Rhein 2,90—.03m1
Ruhrort, L om. Rhein 2,69—.01m
Wesel, Lom. Rhein 2,09—0 02m
Mutmaßliche Witterung für den 19. März 1916: Fortgesetzt mild. Teils heiter, teils wolkig und meist trochen.
Vereinskolender der katdolischen Arbeiiervereine.
Sonntag, den 19. März.
Köln=West. Morg. 11.30 U. h. Messe für die im Felde stehMitgl. Nächste Vers. Sonntag den 26. März. Köln=Nippes. Morg..30 feierl. Hochamt f. alle Verstord., bes ge all Krieger des Vereins. Abds. 8 U. Vers. mit Verlosung u. Vortrag d. Hrn.’. Mähler C. M.— Kassen.40 U. geöffnet.
Köln=Humboldtkolonie. Morg. 10 U. Hochamt f. das verst. Mitglied de St. Aubin.— Abds. 8 U. Vers. mit Frauen bei Bleimann.
Vereinskalender für hatholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 19. März.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Abds. 5 U. Geleg. Spielen. Dienstog.30 U. ält. Abt. K. Donnerstag 8 1. Bezirksv rst.=S tzung, 9 U. Gesangprobe.— Samstag abds. .30 U Orchesterprobe.— Nächsten Sonntag morg. 7 U. gem. h. Komm., 12 U. Dankandacht, abds. Werbevers. i. Agneshaus. Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Morg. 11 U. Antreten z. Bataill.=Uebung, nachm..30 U. Musikprobe,.30—7 30 U. Rezitations= u. Spielabend f. die 2. Abteil. Dienstag.15 U. Instrukt.=Stunde der Jugendkomp. Mittwoch.30 U. Bers. der ält. Abteil. mit relig. Vortrag. Jünglings=Kongregation St. Deter, Köln=Ehrenfeld. anderabteil.
*
Be
5 U. Wanderabteil h Komm., nachm.
bei Pöttgen. Nächsten Sonntag gem. U. gr. Werbeversamml. im Marienheim.
Durch frühen Einkauf
Modernste
ünglin
für das Alter 13 bis 18 Jahren, aus soliden haltbaren Stoffen, teils eigene Anfertigung, trotz der Teuerung und Ersparnis der hohen Ladenmiete
18 23 27 32 36 40 45 M
Feste Preise. Strengste Reellität.
Der weiteste Weg lohnt.
Nur Großhandlung
Königstrasse 5
an der
Konfektionshaus Seligmann.
„Faxolip“
ist gesetzlich geschützt, ein selbsttätiges Waschmittel, ist chlorgift und säurefrei, gibt staunend weiße Wäsche, kostet bei 10 Pfd..50. bei 25 Pfd..50, bei 50 Pfd. 17.00, bei 100 Pfd. 33.50 M
Versand" nach allen Orten.
J. Krämer, Köln,
Alteburgerstr. 107
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbsigekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg eig. Weinberge an Ahr.Rhein,
Gebr. Both. Ahrweiler.
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kronleuchter Fabr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich*
Mohrenstr. 24,
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
Drucksachen ehek-“-keiert
sehr billig Druck.
Schillingstr.33A
Bernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.

Beöh.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 17.März191o.(Drahtber.)
Am Ministertisch Kultusminister von Trott zu Solz.
Präsident Dr. Graf Schwerin=Löwitz eröffnete die Sitzung um 11,20 Uhr. Die Beratung des
Kultusetats
wird fortgesetzt, bei dem Kapitel
Elementar=Unterrichtswesen.
Die Haushaltskommission fordert in einer Resolution, daß der Dispositionsfonds für das Elementar=Unterrichtswesen mindestens 50000 Mark zur Förderung der Ausbildung geeigneter Kräfte für Fürsorge für aufsichtslose Schulkinder enthalten soll. Ferner fordert die Kommission freie Eisenbahnfahrt für die Führer usw. der Jugendkompagnien, Hergabe der für die Fortbildungsschule bereiten Mittel für die Jugendkompagnien, sowie die Einschränkung des Verbrauches von Papier in den Schulen. Ein Antrag Akonson(Fr. Vp.) und Genossen fordert Aufhebung der Verordnung, nach der die freie Verfügung der Gemeinden über ihre Schulgebäude eingeschränkt wird.
Abg. Hermann(kons.). Unsere Volksschulen haben gutes geleistet. Auf dem Lande sind die Schulverhältnisse deshalb besonders schwierig, weil dort die Lehrer größtenteils jung sind und deshalb beim Kriege in großer Zahl eingezogen wurden. Es wäre wünschenswert, wenn ein Teil der Seminarlehrer zu Oberlehrern ernannt würden. Die Jugendpflege muß auch auf dem Lande gefördert werden. In den Schulen muß den Kindern das Bewußtsein beigebracht werden, daß sie auch dazu beitragen müssen, daß der Plan unserer Feinde, uns auszuhungern, zuschanden wird.
Abg. Adolf Hoffmann(Soz.).(Der größte Teil der Konservativen verläßt den Saal.) Der Minister hat vor einigen Tagen gesagt, Angriffe gegen seine Verwaltung von sozialdemokratischer Seite seien eine Ehre für sie. Dasselbe nehmen auch wir für uns in Anspruch. Wir werden uns dadurch aber nicht abhalten lassen Kritik zu üben wo wir es für notwendig halten. Was meine Sprachschnitzer betrifft, so kann ich nur sagen, daß ich die Sprache spreche, die in Ihren Schulen gelehrt wird.(Widerspruch.) Wir sind gegen die geistliche Schulaufsicht. Ebenso können wir es nicht billigen, wenn bei Siegesfeiern der Unterricht ausfällt. Der Erlaß des Regierungspräsidenten zu Frankfurt a.., durch den der Völkerhaß in die Schulen getragen wird, ist ein Dokument der Schande. (Vizepräsident Dr. Porsch ruft den Redner zur Ordnung.) Durch die militärische Jugenderziehung leidet die allgemeine Jugendbildung. Das Zeichnen für die Kriegsanleihen in den Schulen können wir nicht billigen. Wir wünschen, daß in die Schule der Friedensgedanke getragen wird.
Eine Abrechnung mit dem Sozialdemokraten Hoffmann.
Abg. Dr. Heß(Zentrum):(Der Saal füllt sich wieder.)
Auch an dieser Stelle sei des unschätzbaren Verdienstes nicht vergessen, das Geistlichkeit und Lehrerschaft sich während dieser schweren Zeit um Volk und Vaterland erworben haben.(Beifall.) Wenn schon rühmend hervorgehoben werden muß, mit welch treuer Sorgfalt sich unsere Geistlichen während des Krieges um die
Aufrechterhaltung von Zucht und Ordnung
im Volke
bemüht haben, wie sie auf der Kanzel und in der Schule aufklärend gewirkt haben, wie sie die großen wirtschaftlichen Maßnahmen des Staates unterstützt haben, wie sie so oft das schwere Amt übernommen haben, in den Familien Trost zu spenden, die den Heldentod eines teuren Angehörigen beweinen, so darf auch nicht vergessen werden, wie die Geistlichen und Ortsschurinspektoren nach Kräften bemüht waren, an der Hebung der großen Schwierigkeiten mitzuwirken, in welche die Schule durch den Krieg geraten ist.
Mit großer Freude dürfen wir auch feststellen, wir unsere Volksschullehrerschaft in edlem Zusammenwirken mit allen anderen Beamtenkategorien einen gewaltigen Bruchteil der Kriegsarbeit hinter der Front gerne und unverdrossen auf ihre Schulter genommen hat.(Lebhafte Zustimmung.) Unsere Lehrerschaft erwartet dafür zwar keine besondere Anerkennung, aber es verdient vor der Oeffentlichkeit als ein eigenartiges Zeichen der Großartigkeit deutscher Organisation behandelt zu werden, daß es uns gelungen ist, dank der treuen##innabe unserer Lehrerschaft, auch während des Krieges den Unterricht an nahezu allen Schulen aufrecht zu erhalten. Darüber hinaus sei auch rühmend des großen Anteils gedacht, den die Lehrer und Lehrerinnen an der Durchführung der wirtschaftlichen Maßnahmen des Reiches und an allen caritativen und sozialen Einrichtungen haben.
Und nun ein Wort zu den übrigen Ausdrücken, die auch in diesem Hause von dem Aba. Wollmann gefallen sind. Wer mich näher kennt, der weiß, daß ich sehr viel Verständnis für Witz, Satire, Sarkasmus und nötigenfalls auch für einen guten Kalauer besitze. Ich habe auch Verständnis für jene Schnodderigkeit, die dem Verliner gar nicht einmal schlecht ansteht und die ihn zum Beispiel von unserm gemütlichen rheinischen Humor unterscheidet. Es gibt aber Dinge, an denen sich der Witz nicht üben darf, wenn es nicht zur Verletzung, zur Taktlosigkeit, zu Roheiten und noch schlimmerem tommen soll.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Wo hier die Grenze zu suchen ist, das muß einem jeden das innere Feingefühl und der persönliche Takt sagen, den so mancher zwar niemals lernt, den man aber unter allen Umständen besitzen muß, wenn man auf einer Parlamentstribüne, die keinen zum Witz zwingt, sprechen will.(Erneute lebhafte Zustimmung.) Ich will aber zugeben, daß einem Vielredner schon einmal eine Entgleifung passieren kann. Wer aber gewohnheitsgemäß Dinge, von denen er annehmen muß, ja von denen er genau weiß, daß sie anderen Menschen heilig sind,
in bewußt roher Weise
behandelt, der hat meines Erachtens keinen Anspruch mehr darauf, daß man ihm seinen geringen Bildungsgrad zugute hält(Sehr richtig!), an den unter anderen Umständen ein politischer Redner niemals erinnern würde.
Meine Herren von der sozialdemokratischen Fraktion! Das Manöver, das Sie mit den sogenannten Kuitusreden Ihres Herrn Hoffmank verfolgen, durchschaut natürlich jeder. Die gebildeten Mitglieder Ihrer Fraktion würden sich nicht dazu hergeben, ein so sinnloses Durcheinander hier vorzutragen, wie Herr Hoffmann. Warum stempeln Sie ihn trotzdem zum offiziellen Kultusredner? Erstens, weil Sie wissen, daß nur er es fertig bringt, hier jene Dinge zu sagen, die ich soeben charakterisiert habe; zweitens weil Sie kalkulieren, daß man Herrn Hoffmann sachliche Ungereimtheiten durch die Finger sehen werde, die ein gebildeter Mann nicht sagen darf, ohne den Ruf seiner Bildung
Kölner Local-Anneiger Nr. 77 a Samstag, 18. März 1916
zu riskieren(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung) und drittens, weil diese Hoffmannsche Manier für einen bestimmten Teil Ihrer Wählerschaft
offenbar nicht entbehrt
werden kann(Sehr richtig!)! Sie würden uns in der Tat zu großem Dank verpflichten, wenn Sie uns endlich von dieser Sorte von Kultusrednern befreien wollten(Beifall und Heiterkeit) entweder dadurch, daß Sie einen anderen Herrn dafür bestimmen, oder dadurch, daß Sie Hrn. Hoffmann auf gewisse unumgänglich notwendige gesellschaftliche Umgangsformen festlegen(Sehr gut! und Heiterkeit)! Können Sie aber auf diese Hoffmannsche Manier aus wahltaktischen Gründen nicht verzichten, so werden wir zu überlegen haben, wie wir uns hier im Hause selbst dagegen schützen. (Lebhaftes allseitiges Bravo!). Wenn man auch die fachliche Ungereimtheit äußerstenfalls noch humoristisch nehmen kann, so braucht sich ein Abgeordneter es auf keinen Fall bieten zu lassen, daß seine religiösen Gefühle durch die Gosse geschleift werden(Stürmischer Beifall und Zustimmung im Zentrum und rechts)!
Für den sozialdemokratischen Antrag, betreffend die Einheitsschule, sind wir außerordentlich dankbar, denn er schafft Klarheit in das Reichsschulgesetz. Simultanschule, vollstandige Abschaffung des Religionsunterrichts, das genügt vollkommen, um jedem klar zu machen; wohin die Reise geht. Im übrigen bewegte sich die Hoffmannsche Begründung vollkommen in undiskutablen Redensarten. Ich fasse deshalb unsere Stellung zur Einheitsschule dahin zusammen: Es ist die einstimmige Ansicht der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses, daß unser deutsches Volksschulwesen in seinen Grundzügen durchaus gut und gesund ist und daß man das Volk nur davor warnen kann, sich durch die Meinung unklarer und verworrener Köpfe über die Einheitsschule in Verwirrung bringen zu lassen, ganz gleichgültig, was sie sind.(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum).
Als letzter Redner meiner Fraktion gestatten Sie mir dann noch zwei Worte von allgemeiner Bedeutung. Zunächst ist es eine Rückerinnerung an die verflossene Erörterung des Kultusetats in diesem Hause. Ich bin überzeugt, daß jeder, der daran teil genommen hat, mit einem Gefühl großer Befriedigung zurückdenken wird an den
Geist der Versöhnlichkeit,
der diesesmal über ihnen gewaltet hat.(Lebhafter Beifall.) Diese Erinnerung möge uns nicht aus dem Gedächtnis schwinden, daß Gegensätze sich sachlich, auch ohne persönliche Schärfe, erörtern lassen.(Erneuter lebhafter Beifall.)
Und dann noch eins: Bismarck hat einmal die deutsche Schule eine unnachahmliche, spezifisch deutsche Einrichtung genannt. Das bat ein Bismarck getan, der in diesen schweren Zeiten uns allen tagtäglich vor der Seele steht. Beifall.) Denn längst ist uns Bismarck nicht mehr das, was uns einmal trennte, sondern heute ist er uns das, was uns eint.(Stürmischer allseitiger Beifall und Zustimmung), und wenn wir uns fragen: Wie müssen die deutschen Männer geartet sein, die aus der deutschen Jugend in Zukunft nach Bismarcks Geist hervorwachsen sollen, so können wir sagen: Sie müssen deutsch sein wie Bismara deutsch war. Das heißt: sie müssen fest und hoch erhobenen Hauptes überall in der Welt ihr Deutschtum mit Stolz vertreten.(Beifall.) Sie müssen ferner werden ein Geschlecht von Tatkraft und Entschlußfähigkeit und
keine sentimentalen Zauderer, wo es gilt, mit gerechten, wenn auch scharfen Mitteln für ihre Existenz zu kämpfen(Stürmischer Beifall), und sie, sollen lernen, diese Tatkraft nicht nur mit Worten, sondern auch durch die Tat zu beweisen(erneuter stürmischer Beifall), d. h. nicht, daß immer mit der Faust auf den Tisch geschlagen werden mitß; aber wenn Bismarck einmal mit der Faust auf den Tisch schlug, so wußte alle Welt, daß hinter dem Faustschlag auch ein starker Wille stand.(Sehr richtig!) Daß es an diesen starken Männern auch heute nicht fehlt, das ist uns ja heute morgen durch einen offiziösen Artikel in der Bayrischen Staatszeitung mitgeteilt worden(Sehr gut! und Heiterkeit.) und davon haben wir uns auch in den Verhandlungen unseres Haushaltsausschusses überzeugen können.(Sehr gut! und erneute Heiterkeit.)
Und schließlich müssen sie klug sein, wie Bismarck klug war, der immer noch eine Stunde früher aufstand als Deutschlands Feinde. Denn die größte Ehrenhaftigkeit allein nutzt nichts, wenn sie nicht gepaart ist
mit kluger Umsicht.
(Beifall.) Und neben einem festen Glauben an die Vorsehung, muß der Satz in der deutschen Erziehung stehen bleiben: Hirf dir selbst, so hilft dir Gott! Solche Männer soll uns die Schule erziehen, daß wir dann für alle Ewigkeit, so Gott will, eine Nation von Männern werden, auf die das Bismarckwort zutrifft: Wenn die Deutschen zusammenhalten, so schlagen sie den Teufel aus der Hölle!(Stürmischer Beifall und vereinzeltes Händeklatschen, das sich bis auf die Tribüne fortpflanzt.)
Aba. Dr. Campe(ntl.). Die Ausführungen der meisten Redner zum Kultusetat können als vorbildlich für die Zukunft bezeichnet werden. Hr. Hoffmann hätte Gelegenheit nehmen sollen, die Mängel seiner Schulbildung auszugleichen. Die
10 Millionen Kriegsanleihe, die in der Schule gezeichnet worden sind, zeugen von einem anderen Geiste, als ihn der„Kulturpolitiker“ Hoffmann predigt. Kultusminister von Trott zu Solz. Für die Anerkennung der Leistungen unserer Lehrerschaft danke ich dem Hause. Obwohl über 50000 Lehrer im Felde stehen, ist es doch gelungen, den Unterricht mit unwesentlichen Einschränkungen aufrechtzuerhalten. Den aus dem Felde heimkehrenden Lehrern sollen keine Nachteile aus dem Kriege erwachsen. Das Angebot von Lehrerinnen ist bedeutend größer als die Nachfrage. Wir sind auch weiter ernstlich bestrebt, dem Lehrermangel auf dem Lande abzuhelfen.
Abg. Otto(Fr..). Die Szenen, die in den letzten Tagen durch die Sozialdemokraten hervorgerufen worden sind, bedauern wir auf das lebhafteste. Nach dem Kriege müssen wir bestrebt sein, dem Lehrermangel
abzuhelfen. Die Lehrerschaft hat während des Krieges voll und ganz ihre Schuldigkeit getan und die Mehrarbeit als eine Erfüllung ihrer vaterländischen Pflicht hingenommen.
Abg. Ramdohr(F..). Es ist erhebend für uns, daß in dieser schweren Zeit der Kultusetat nicht gekürzt worden ist. Wir stimmen dem Abgeordneten zu, der unsere Jugend im Geiste Bismarcks erziehen will.(Beifall.)
Die sozialdemokratischen Anträge werden abgelehnt, ebenso der Antrag Althoff(ntl.), wonach den Kriegsprimanern alle Berechtigungen zugesprochen werden sollen, die das Zeugnis der Reife gibt.
Angenommen wird der Antrag der Kommission, wonach in geeigneten Fällen den Kriegsprimanern eine Nachlassung der Reifeprüfung gewährt wird.
Abgelehnt wird noch der Kommissionsantrag betr. freie Eisenbahnfahrt für die Führer der Jugendkompagnien. Alle übrigen Anträge werden angenommen.
Samstag 11 Uhr: Etat der direkten Steuern des Finanzministeriums. Kleinere Vorlagen und Etats.
Schluß.30 Uhr.
Die vierte Kriegsanleihe.
Staatssekretär Helfferich zur Kriegsanleihe.
In der Reichstagssitzung vom 16. März machte Staatssekretär Helfferich mit Bezug auf die neue Kriegsanleihe folgende ganz besonders beachtenswerte Ausführungen:
Draußen im Lande vollzieht sich jetzt die Zeichnung unserer Kriegsanleihe. Ueber den Ausgang dieses Völkerringens wird nicht nur mit den Waffen draußen im Felde, sondern auch mit den Waffen der wirtschaftlichen Kraft daheim entschieden. Das erkennen denn auch unsere Feinde. Keiner unserer Gegner hat das Maß unserer Leistungen auch nur annähernd erreicht. Wir haben mit steigendem Erfolg in drei gewaltigen Anleihen 25 Milliarden aufgebracht. Frankreich hat in seiner einzigen großen Anleihe, der sogenannten Siegesanleihe, nur 13 Milliarden Mark seiner Kriegsausgaben konsolidieren können. England hat bisher durch konsolidierte Anleihe nur 18 bis 19 Millionen aufgebracht. Englands erste Anleihe haben wir mit dem Ergebnis unserer zweiten geschlagen, das Ergebnis seiner zweiten mit unser dritten Anleihe. Auf seine zweite Anleihe hat England bisher keine dritte folgen lassen.
Unsere monatlichen Kriegsausgaben hatten sich in den letzten Monaten 1915, wie ich im Dezember mitteilte, über den Betrag von 2 Milliarden erhoben. Ich kann ihnen heute die erfreuliche Mitteilung machen, daß die Ausgaben für Januar und Februar hinter dem Betrage von Milliarden zurückgeblieben sind(Hört, hört!) und daß die Ausgaben der ersten Märzhälfte hoffen lassen, daß wir auch im März diese 2 Milliarden nicht erreichen oder wenigstens nicht überschreiten werden.(Beifall.) Das bedeutet, daß unsere Kriegsausgaben
kaum nennenswert höher sind, als vor einem Jahre. Das ist erreicht trotz einer erheblichen Vermehrung unseres Effektivbestandes, trotz der Erhöhung der Lebensmittelpreise und trotz der gewaltigen Anstrengungen, die wir auf dem Gebiete der Munitionserzeugung machen.
Die täglichen englischen Ausgaben werden inzwischen 100 Millionen erreicht haben. Englands Kriegskosten sind jetzt, absolut genommen, 50 v. H. höher als die unserigen. Auf den Kopf der Bevölkerung machen sie etwa 2 M. gegen 1 M. bei uns aus. In Frankreich haben die Kriegskosten bisher 18 Milliarden Franken erreicht, die letzten Angaben aus Rußland nennen 31 Milliarden Rubel. Unsere Kriegskosten waren in den Monaten August bis Dezember 1914 bloß um ein Drittel höher als in England. Damals standen wir an erster Stelle. Heute braucht England 50 v. H. mehr als wir, Frankreich und Rußland haben uns erreicht. Die täglichen
Kriegskosten unserer Gegner belaufen sich auf 240 Millionen, die täglichen Kriegskosten von uns und unseren Bundesgenossen auf 110 Millionen Mark. Ich kann heute sagen, daß unsere und unserer Bundesgenossen tägliche Kriegskosten nicht unerheblich hinter der Hälfte derjenigen unserer Gegner zurückbleiben.(Hört, hört!) Den Gesamtaufwand berechne ich bei uns und unseren Bundesgenossen auf 50—55 Milliarden, bei der Entente mit ihrem Anhang auf 100—105 Milliarden, Das Verhaltnis ist etwa:2. Es ist umgekehrt proportional zu den erzielten Erfolgen.(Heiterkeit.) Die Entwickelung von Kriegsaufwand und Erfolg hat uns die bisherigen Ergebnisse der Kriegsanleihen ermöglicht. Unsere Kriegsausgaben bleiben in der Hauptsäche im Lande und kommen dem Inlande zugute. Der günstige Stand unserer Reichsbank und der Einlagen bei den Sparkassen legen Zeugnis davon ab, wie sie sich erneut zur Kapitalsbildung verdichtet haben. Bei den Sparkassen ist in Frantreich die Zahl der Einleger im Jahre 1914 zurückgegangen. Tagegen ergab eine Erhebung bei uns im Industriebezirk die Anlegung von 280000 neuen Sparkassenbüchern.
Unsere Sparkasseneinlagen stehen heute, nachdem 4½ Milliarden Mark für Kriegsanleihezwecke verwandt sind, noch um mehr als 500 Millionen besser als zu Beginn des Krieges.(Hört, hört!) Das gibt uns das Vertrauen, daß es uns gelingen wird, auch die vierte Kriegsanleihe zu einer Volksanleihe im wahrsten Sinne des Wortes zu machen. Durch Nachrichten von Zahlungseinstellungen von Banken ufw. und ähnliche Gerüchte versuchen offenbar Agenten unserer Feinde, unser Volk kopfscheu zu machen. Das Deutsche Reich hat für seine Anleihen sein Wort und seinen Kredit verpfändet. Das deutsche Volk mit seiner ganzen Tüchtigkeit und Arbeitskraft, der deutsche Boden mit seinem ganzen Reichtum steht hinter der Anleihe, ist dafür gut. Wir haben noch sechs Tage für die Anleihe vor uns. Sie müssen ausschlaggebend sein. Wir müssen alle Kräfte anspannen, um die Kriegsanleihe zu einem Erfolge zu führen und um den Feinden zu zeigen, daß ihre Hoffnung, uns wirtschaftlich zu vernichten, ebenso falsch ist, wie die Hoffnung, uns schlagen zu können. Mehr als je kommt es darauf an, Entschlossenheit und Kraft zu zeigen. Das Ausland muß auch neu erfahren, daß alle Hoffnung auf Zwietracht und Schwäche eitel ist und eitel bleibt(Beifall), daß
ein Wille zum Siege
alle Deutschen unlösbar zusammenschließt. Der Feind, der von der Zerschmetterung des preußischen Militarismus redet und der in Wirklichkeit die Zerbröckelung und Verstümmelung der deutschen Volkskraft meint, soll aufs neue erfahren, daß, wenn es zum Kampfe kommt, wir alle wie ein Mann zusammenstehen, daß wir entschlossen sind, das Schwerste zu tragen und das Höchste zu leisten um des Vaterlandes willen!(Lebhafter Beifall.)
Weitere Zeichnungen:
Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft wiederum 10000 M.
Firma Solberg&amp; Chaskel, Fensterlederfabrik in Köln, 50000 M.
Verein der Handlungsgehülfen zu Köln a. Rh. wieder 10.000 M.
Der Staatseisenbahnverein für Troisdorf und Umgegend aus seinem Vereinsvermögen 1000 M.
Die Schüler und Schülerinnen der höheren Knabenschule und der höheren Mädchenschule in Lechenich 25000 M.
Die Werbetätigkeit der Schüler der Kaiser Wilhelm=Realschule in Odenkirchen für die Kriegsanleihe erzielte hier und in einigen Orten der Nachbarschaft innerhalb dreier Tage 258 500 M. an Zeichnungen.

Kölßer Local-Ruseiger De 77&a Samstag, 18. März 1916
Seite 5.
a. Mlilihanebieasenunbilhnib ebhndbiendbelnlin
Gute Qualitäten!
ackenkleiderstoffe
ackenkleiderstoffe
ackenkleiderstoffe
Taillenkleiderstoff
einfarbig, reine Wolle
110—130 cm breit„. Meter
gemusterte Herrenstoffgeschmack, 110—130 cm breit„Meter schwarz, reine Wolle
110—130 cm breit„Meter
schwarz und farbig
90—110 cm breit„.Meter
In jeder Preislage!— Für jeden Geschmack!
Moderne blaugrüne Schotten 90—110 cm br. Meter Schwarz-weiß karierte Stoffe S0-flo em br. Meter
Mauskleiderstolfe schr olid Meter
Slusenstoffe reiche Auswahl, moderne Streifen..— Meter
*
959
Immmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Kleiderstonfe schwarz, reine Wolle
Kleiderstolfe weiß, reine Wolle
Schleierstolfe weiß, glatt, 110 cm breit Schleierstolfe weiß, gestickt, 110 cm breit
Tupfenmull weis
Gidenstolle
für Blusen u. Kleider = Reine Seide
Mmnmemmmmmmmmmmmmmmmmmmmimmmm immmm Miimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm in schwarz, weiss, farbig, gestreift, kariert, Waschseide, Schotten, Messaline, Taffet, Chiné, Crêpe de chine, Kaschmirseide, Merveillicux usw., 48—110 cm breit
Mleter°5 190 250 325 450•5 650 75 bis 10“5
Halbseidene Stoffe für Kleider u. Blusen
Krepp, Eolienne, Rips, doppeltbreit......Meter•5“5 675 bis 975
Kaufhaus
S Busszeliezgug n zngzg shg
Latiliig „lus- gi
—— iumlli
In der Elisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der
beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. r. Bachem. Köln
Zwangsversteigerungen.
Am 12. Mai 1916, vormittags 9¾ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ossendorf belegenen Grundstücke:
1. Iltisstraße Nr. 27
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Stall, Nutzungswert: 240,00., bestehend aus den Parzellen: Flur 75, Nr. 486 92, groß 1,07 Ar und Nr. 487·92 groß 5,44 Ar,
2. Nußbaumerstraße Nr. 288
Wohnhaus mit Anbauten, Hofraum und Hausgarten, groß 7,83 Ar, 360 00 zk. Nutzungswert;
z. Nußbaumerstraße Nr. 292
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,88 Ar, Nutzungswert: 230,00.,
Eigentümer: Salomon Stern, Kaufmann in Antwerpen, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
12. Mai 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 42, Parzelle Nr. 908/94, Hofraum, groß 5,02 Ar und Parzelle Nr. 966/10, Hofraum, groß 0,32 Ar, auf beiden Parzellen
Luxemburgerstraße Nr. 82,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Fabrikgebäude,
c) Kesselhaus,
Gesamtnutzungswert: 6000,00 Mark;
Eigentümer: Karl Lau, Wäschereibesitzer in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 12. Mai 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Chamissostraße Nr. 1
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß 1,83 Ar, Nutzungswerk 2000 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Dolizeikommissar Franz Streichert, Amanda geb. Stobbe, in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
verlag und Druck von z. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Kömn.
Plan der unentgeltlichen Impftermine im Stadtbezirk Cöln.
Juni Septbr.
7.
7.
., 28.
7.
28.
28.
7.
28.
., 13., 6 20.
13., 27.
20.
20.
6
13. 20. 27.
13.
13. 20
Die Nachschau findet jedesmal am Donnerstag der auf die Impfung folgenden Woche in demselben Lokale statt.
Die Stunde der Nachschau wird auf den Vorladungen und im Impftermine bekannt gegeben Impfpflichtig sind alle im Jahre 1915 oder früher gevorenen, noch nicht geimpften Kinder, auch wenn eine be ondere Vorladung nicht erfo gt ist.
Wird die Gelegenheit zur unentgeltlichen Imp ung nicht wayrgenommen, so muß die Impfung vor Ablauf dieses Jahres durch einen Privatarzt vorgenommen werden.
Cöln, den 16. März 191.
Städtische Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.
Für Wirte, Händler. Kantinen
100 Zigaretten 1 J 75 5
100„ 2„ 90„
100" 2½ 110"
100„ 3½ 200„
100„ 5 9250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldeneslaus, Köln ap; Ehrenstrasse 34.*r
züch u. Schlafz.=Möb. zu kauf ges
Korbmacher, Lochnerstr. 16,pt. b
so
GURZENTCA
P09N69001
Gotische Weinstube
Kleinere Säle für Gesellschaften u. Festlichkeiten.
9 Anerkannt gute Küche und bestgepflegte Weine.
Vornehmer Aufenthalt.
X Fernruf A 1427. Inhaber: Jos. Vondenhoff.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Stadtverordneten=Ersatzwahl.
Zu der von der II. Abteilung der Gemeindewähler vorzunehmenden Ersatzwahl für den verstorbenen Hrn. Stadtverordneten Kyll ist Termin festgesetzt auf Montag, den 3. April d.., von 9 bis 1 Uhr vormittags und von 3 bis 7 Uhr nachmittags im großen Saale des Gürzenichs Zu dieser Wahl lade ich die Wahlberechtigten der II. Abteilung hierdurch ein. Es gehören der II. Adteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrage von 202,94 M. bis 2687,10 M. eingetragen sind. Es haben zu wählen bei alphabetischer Ordnung der Namen der Wähler der II. Abteilung:
Nr. 1 5084
Aachen Clemens
bis 1 Gürzenich, großer Saal, im Wahlbüro 1
Herrmann Otto
Nr. 5085—10335
Hertel Adalbert bis
Quos Peter Joseph
Nr. 10336—
Raab Emil
bis
Zwirner Erich
Jeder Wähler muß sich, falls er dem Wahlvorstand unbekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird deshalb gebeten, die Einladungskarten, welche ich den Wählern noch zugehen lassen werde, bei der Wahl dem Wahlvorstande als Ausweis vorzuzeigen. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden bei dr städtischen Wahlabteilung. Bischofsgartensraße 16, 1. Stock, bis zum Wahltage aufbewahrt und können dort von den Wählern, die sich über ihre Person ausweisen müssen, abgeholt werden. Der Stadtverordnete Kyll war dis Ende 1917 gewählt.
Das Wahlrecht ist persönlich und kann keinesfalls durch Stellvertreter ausgeübt werden. Nach Schluß der einzelnen Wahlen erfolgt die Feststellung des Gesamtergebnisses durch den Unterzeichneten im Verein mit dem Wahlvorstande des I. Büros, bestehend aus den Herren Polizei=Bauinspektor Klein, Assessor Blaise und den Stadtverordneten von Recklinghausen, Neinhaus. Callmann, Dittrich, Geuer und Dedenbach im großen Saal des Gurzenich.
Cöln, den 18. März 1916.
5* Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
wie vor, im Wahlbüro 2 14 964 wie vor, im Wahlbüro 3.
Spar-und Varlehnckassedes landkreises Cöln.
Die nachbezeichneten Sparbücher unserer Kasse sind bei uns als abhanden gekommen angemeldet worden:
Nr. 63416 „ 78 737 „ 99 507 95 962 „ 56087 „ 93282 „ 98 351 „ 99897 „ 77•315 „ 85951
Cöln über
Barmen
Bonn
Cöln
22.— M. .55„ 33.03„ .63
54.05„ 10.70 258.01„ 400.—„ .—„
2 000.—„
Johann Wolters,
Frau Peter Zirwas Mathias Cader Karl August Banniza Therese Stengelhoven Therese Schäfer Peter Hudert Geier Wwe. Heinrich Neurer Frau Elisab th Müsch
W Karl Wiszniewjky„
Wer einen Anspruch an die Forderung der Genannten haben glaudt, wird aufgefordert, ihn bei der Kreissparkasse Cöln, St. Apernstraße 19, spätestens 4 Wochen nach dem zweitmaligen Erscheinen dieser Bekanntmachn Iend zu machen,
widrigenfalls die Sparbücher für hraf it und die Guthaben an diejenigen Personn ausgezven. welche den
Verlust gemeldet und das Eigentumsrecht g aubhaft gemacht haben.
Cöln, den 17. März 1916.
Der Vorsitzende des Vorstander Minten,
Königlicher Landrat.##
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit slieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre##ariat
Annohaus, Annostr. 80, auzumelden.“

Seite 6.
Kôlner Bocat-Anzeiger M. 77&a Samstag, 18. März 1916
0 Beisetzung des Oberpfarrers Bruders von St. Kolumba.
Die starke Beteiligung an der heute vormittag erfolgten Beisetzungsfeier war ein beredtes Zeugnis für das allgemeine Ansehen, dessen sich der Dahingeschiedene zu erfreuen hatte. Um 9 Uhr wurde die Leiche aus dem Pfarrhause an der Brückenstraße, wo sie inmitten zahlreicher Kranzspenden aufgebahrt war, in feierlichem Zuge durch die Ludwigstraße, Minoritenstraße und Kolumbastraße zur Pfarrkirche übertragen. An der Uebertragung beteiligten sich die Pfarr= und Kommunionkinder, Mitglieder des Pfarrvereins und des Volksvereins für das katholische Deutschland, des Elisabethenvereins und des Paramentenvereins, eine Fahnenabordnung des Städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums aus der Kreuzgasse, eine Fahnenabordnung des Kath. Jünglingsvereins und des Kath. Arbeitervereins aus Köln=Bickendorf, dem früheren Wirkungskreise des Dahingeschiedenen, der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung, der Kirchenchor, der Pfarrklerus der Stadt Köln mit dem Ehrendomherrn und Stadtdechanten Pfarrer Tils von St. Ursula, Domkapitular Dompfarrer Romunde, der Vorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden, die Franziskanerinnen aus der Streitzeuggasse und viele Pfarreingesessenen.
In der im Trauerschmuck prangenden Pfarrkirche wurde der Sarg im Mittelschiff vor dem Hochaltar aufgebahrt. Nach den Laudes hielt Ehrendomherr und Stadtdechant Tils die feierlichen Exequien, denen auch Hr. Weihbischof Dr. Müller beiwohnte. Nach dem Evangelium widmete der Hr. Dechant dem Dahingeschiedenen einen ergreifenden Nachruf, in dem er seine hervorragenden Eigenschaften und seinen großen Seeleneifer schilderte. Als vor fünf Jahren nach dem Heimgang des damaligen Ehrendomherrn Ober= pfarrers Bruckmann von Kolumba Dechant Bruders von KölnBickendorf als dessen Nachfolger eingeführt wurde, habe wohl niemand an einen so schnellen Tod gedacht, der in der jetzigen Kriegszeit doppelt schmerzlich empfunden werde, in der schon so viele Kräfte der Seelsorge entzogen seien. In Gottes Ratschluß müssen wir uns alle fügen. Der Verstorbene müsse zu den Männern gerechnet werden, die in der schweren Zeit des Kulturkampfes mit heiligem Eifer für die Ehre der Kirche eingetreten sind; weit über den Kreis der Pfarre Wissen hinaus hat er so segensreich mit seinem machtvollen Worte zum Heile der Seelen gewirkt. Nach seiner Berufung zum Pfarrer von Bickendorf wurde er um seiner Verdienste wegen zum Dechanten ernannt. Auch in seinem letzten Wirkungskreise, in St Kolumba, habe der Verstorbene sich keine Ruhe gegönnt und mit unermüdlicher Kraft sein Amt versehen. Diese Kraft schöpfte er aus der unerschöpflichen Quelle des h. Altarssakramentes und aus frommem Gebete. 45 Jahre lang hat der Verstorbene in eifrigem priesterlichem Schaffen gewirkt. Mit einem Gebet für die Seelenruhe des Verstorbenen schloß die Ansprache.
Nach der absolutio ad tumbam setzte sich dann von der Kolumbakirche aus durch die Herzogstraße der großartige Leichenzug nach Melaten in Bewegung unter Beteiligung des Pfarrklerus, der bereits genannten Vereine und Leidtragenden. Mit dem Hru. Weihbischof Dr. Müller schritten Pater Provinzial Acker hinter dem Leichenwagen, sowie zahlreiche Geistliche von hier und auswärts, ebenso eine große Anzahl angesehener Bürger unserer Stadt. Nach der Einsegnung der Leiche in Melaten erfolgte die Beisetzung in der Pfarrergruft.
() Die mit Kätzchen besetzten Weidenzweige
sind wieder das Begehren vieler. An den Waldrändern wachsende Weidensträucher zeigen besonders, wie mit ihnen umgegangen wird. Meist sind die Zweige abgerissen, der ganze Strauch zerzauft. Mit Bündeln dieser reizvollen Frühlingskinder beladen, ziehen die „Naturfreude" heimwärts. Oft schon vom Dezember an werden die Weidenkätzchen auf den Straßen feilgeboten, werden auch in den Blumengeschäften viel zur Kranzbinderei verwendet. Daß die Pflücker dieser Zweige sich strafbar machen, ist schon oft gesagt worden, aber es wird trotzdem ruhig weiter geräubert, auch von manchen törichten Ausflüglern und Spaziergängern. Wollte man sich doch mir einem draußen geschnittenen Zweialein gnügen, dann wär der Schaden nicht so groß.
„Bald fangen die Weiden zu blühen an,“ singt der Dichter. Aber wo die Zweige mit den Blütenknospen, die schon abgeschnitten und zerrissen wurden, als die Knospen noch mit dem Silberpelz umkleidet waren, nicht mehr vorhanden sind, da gibt es nichts zum Blühen. Und eine Menge Bienen warteten schon darauf. Sie kommen vor leere Honigschenken, finden keinen, ihnen so wertvollen Blütenstaub. So wird das Erzeugen des uns so wertvollen Nahrungs= und Kräftigungsmittels, der reine Blüten=Bienenhonig, geschmälert. Wir müssen doch alles vermeiden, was zur Kürzung der Nahrungsmittel beiträgt. Aber auch anderen, uns sehr nützlichen Insekten wird die im frühen Frühjahr so sehr notwendige Nayrung, die die blühenden Weiden und andere blühenden Kätzchenträger ihnen bieten, genommen: Da sind z. B. die Schlupfwespe, die eine Unmenge von Raupen auf ihre eigene Weise tötet; das bekannte Marien= oder Siebenpunktkäferchen, dessen Larve unter den Blattlausen aufräumt; die große Zahl anderer noch, die bei der Befruchtung der Obstbäume tätig sind. Also auch auf den Oostsegen hal die Weidenblüte Einfluß. Darum schonet sie, schont die mit Kätzchen besetzte Weidenzweige, und erfreut euch an ihnen wie sie die Natur draußen bietet.
§ Die Versorgung Kölns mit Lebensmitteln bildete in der gestrigen Sitzung der Handelskammer den Gegenstand einer längeren Ausführung des Vorsitzenden, Geheimrat Dr. L. Hagen. Derselbe führte u. a. aus, die Beobachtung des Lebensmittelmarktes bzw. der Ernährungsfrage sei stets mit die größte Sorge auch der Kammer gewesen und seien stets Ermittelungen angestellt worden. Soweit Brot und Kartoffeln in Frage kommen, sei eine besondere Sorge nicht nötig. Die Stadt habe in weitgehendster Weise gesorgt. Dank den Bemühungen der städtischen Verwaltung, insbesondere des Oberbürgermeisters und der ausgezeichneten Tätigkeit des Ersten Beigeordneten Dr. Adenauer, der Unglaubliches geleistet habe, sei die Versorgung der Stadt mit Lebensmitteln ausreichend. Gerade in der letzten Zeit sei der Versorgung mit Kartoffeln besondere Aufmerksamkeit zugewendet worden, wie auch in der Brotversorgung kein Notstand vorlag. Es sei daher eine besondere Pflicht, die weitesten Kreise der Bevölkerung darauf hinzuweisen, daß nach dieser Richtung kein Notstand zu erwarten sei, daß man allerdings für eine Reihe anderer Sachen, wie z. B. Butter und Fett, eine große Zurückhaltung sich auferlegen müsse und die nächste Zeit angenehme Ueberraschungen in dieser Richtung nicht bringen werde. Die städtischen Behörden seien fortwährend bemüht, das Menschenmöglichste zu leisten, so daß ein wirklicher Notstand nicht eintreten wird. Es sei zu hoffen, daß die Kölner
Bevölkerung nicht in die Lage kommen werde, den draußen
Kämpfenden mitzuteilen, daß in Köln ein Notstand vorhanden sei, und das, was draußen an der Front geleistet werden, in gewisser Beziehung auch am heimischen Herd durch Enthaltsamkeit geleistet werden könne.
() Die Schneegänse ziehen nordwärts. Das bedeutet nach altem Volksglauben den Frühling. In den letzten Tagen konnte man im Rheintal große Schwärme dieser bis auf die schwarzen Flügelspitzen schneeweißen Vögel beobachten, die in ihrer eigenartigen Marschordnung, der keilförmigen Phalanx, sich sammelten und unter krächzendem Geschrei in der Richtung nach Norden flogen und dem Naturfreund ein interessantes Schauspiel boten. Im Gegensatz zu unserer schmackhaften und in dieser schweren Zeit doppelt und dreifach teueren Hausgans fliegen diese Wildgäuse außerordentlich hoch und sind rechte Segler der Lüfte, während jene lieber einen festen Boden unter sich haben. Die Rückkehr der Schneegänse und der hier nur sehr selten sichtbaren wilden Schwäne nach ihren uordischen Sommerquartieren gilt allgemein als ein sicheres Vorzeichen des nahenden Lenzes, das ja auch in der milden Witterung der letzten Tage und in unzähligen Blatt= und Blütenknospen seine Bestätigung findet. Mögen sich alle Hoffnungen, die das Menschenherz daran knüpft, erfüllen!
() Die Kölner Brockensammlung, Siebenburgen 16a, bittet dringend, bei dem bevorstehenden Jahreshausputz alle im Haushalt überflüssig gewordenen Gegenstände wie Möbel, Bettzeug, Gardinen, Kleidungsstücke, Wäsche und Schuhe ihr zukommen zu lassen. Die Nachfrage ist jetzt besonders groß und dort kann noch alles verwertet werden, was in den Haushaltungen oft vergessen oder unbenutzt herumsteht. Die Sachen werden nach Anmeldung durch Postkarte an Frau Scharmitzel, Weberstraße 1a, oder Tel. A 8118 durch einen mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt und nach Instandsetzung an unbemittelte Familien zu niedrigen Preisen verkauft, Dienstags 10—12½, Mittwochs und nachmittags von—5 Uhr.
() Im Museum tfür Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Lichtbilder=Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Direktor Professor Dr. Janson spricht über den Kampf ums Dasein in der Natur(als Fortsetzung).
(A) Diebstähle. Auf dem Hohenzollernring wurde von einem Geschäftswagen ein Paket mit Knabenanzügen gestohlen.— In einer Metzgerei auf dem Eigelstein wollte ein Mann mittels gefälschter Bons sich Fleisch verschaffen. Er kam in Haft.— In einem Kaffeehaus an der Apostelnstraße ließ sich eine Frauensperson bewirten, ohne Geld zu besitzen. Sie wurde festgenommen. — Ein junges Mädchen lernte einen Herrn kennen, dem 700 M. gestohlen wurden. Das Mädchen kam wegen Verdachts des Diebstahls hinter Schloß und Riegel.— Zwei Arbeiter in Ehrenfeld, die beschuldigt werden. eine Reihe schwerer Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben, wurden von der Kriminalpolizei abgeführt.##
Personalnachrichten.
X Auszeichnung. Der Kammersängertitel wurde dem Hofopernsänger Gottfried Huppertz in Gotha verliehen. Hr. Huppertz ist ein Kölner und hat seine Studien am hiesigen Konservatorium gemacht.
Der Oberlandesgerichtsrat Dr. Jockwer in Köln ist zum Geheimen Justizrat und vortragenden Rat im Justizministerium ervonzt.
Aus Köln=Mülheim.
0) Am Amtsgericht tritt der im Herbst eingerichtete durchgehende Dienst mit dem 1. April d. J. außer Kraft und von da ab sind die Dienststunden wieder auf 8 bis 1 Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags festgesetzt.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
* Der Gesamtverband deutscher Krankenkassen hat die
Krankenkassen der Rheinprovinz und des Fürstentums Birkenfeld zu einer Versammlung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft zum 19. März d.., nachmittags 2 Uhr, eingeladen. Der Zweck der Versammlung ist der Zusammenschluß der Krankenkassen zu einem Landesverband als Unterverband des über ganz Deutschland verbreiteten Gesamtverbandes deutscher Krankenkassen. Die Tagesordnung dieser Gründungsversammlung berührt weite Kreise interessierende Fragen, deren Lösung nur durch das Handinhandarbeiten aller bis jetzt getrennt organisierten Kassen erzielt werden kann. Es werden erörtert die Aufgaben der Krankenkassen auf dem Gebiete der Gesundheitspflege, Zweck und Ziele der Krankenkassenvereinigungen, Gründung des Verbandes und Feststellung der Satzung, Wahl des Vorstandes und der Vorortskassen, Krankenordnung und Krankenkontrolle.
() Die Wirte=Innung Köln hielt am Donnerstag eine Generalversammlung ab, zu deren Beginn der stellvertretende Obermeister Stadtv. Comp dem verstorbenen Obermeister Peter Urban einen ehrenvollen Nachruf widmete. Auf eine an den Minister des Innern gerichtete Eingabe ist die Antwort eingetroffen, daß die Verabreichung von in eigenem Fett zubereitetem Bratenstück an Montagen und Donnerstagen gestattet ist. Die Stadtverwaltung, die einen anderen Standpunkt vertrat, hat sich den Bescheid des Ministers erbeten. Aus der Neuwahl des Obermeisters ging Stadtv. Jos. Comp einstimmig als gewählt hervor. Als stellvertretenden Obermeister wählte man einstimmig Hrn. Joseph Vondenvoff, ferner mit Stimmenmehrheit Hrn. Anton Oster als Schriftführer und als ersten Beisitzer die Herren Auer, Budde, Haas, Lülsdorf und Kloeters. Die Wirte=Innung hatte eine Analyse der Biere über den jetzigen Gehalt beschlossen. Dies sei durch die Bierprüfungskommission, der die Innung beigetreten sei, geschehen; die Analyse
habe ein schlechtes Ergebnis gehabt. Hieraus wurde geschlossen, daß es unbedingt notwendig sei, in der Handelskammer einen Vertreter seitens der Wirte zu erhalten; bei der nächsten Wahl werde man einen Herrn präsentieren. Eine erneute Eingabe an das 7. und 8. Armeekorps, an das Gouvernement und die Preisprüfungsstelle sei noch nicht endgültig erledigt. Mitlerweile sei auch das Bierkontingent auf 48 Prozent herabgesetzt worden und für das Bier, was die Wirte über diesen Prozentsatz hinaus verkauften, müsse der Wirt—8 M. für das Hektoliter mehr bezahlen. Der von der Brauerei=Vereinigung eingeführte sog. Kundenschutzparagraph verstoße, wie in der Versammlung angeführt wurde, gegen die guten Sitten. Eine Abordnung der Wirte=Innung soll dieserhalb beim Polizeipräsidenten vorstellig werden. Nach dem betreffenden Paragraphen verpflichten sich die Brauereibesitzer von jedem Hektoliter Bier 5 M. Konventionalstrafe zu zahlen, was sie an einen Wirt liefern, der früher Kunde einer anderen Brauerei war. Das sei doch eine Vergewaltigung der Wirte. Wiederholt wurde vorgeschlagen, endlich dazu überzugehen, eigene Bierbrauereien durch die Wirte zu gründen. Die Bierpreiskommission wurde beauftragt, an die Brauereivereinigung heranzutreten, damit diese ihrerZe##s den Verkauf von Flaschenbier einstelle.
öins Nachbarschaft
PenarererberrOrO
G Zentrumspartei des Reichstagswahlkreises Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
Am Sonntag findet nachmittags.30 Uhr im Hotel Theis zu Dieringhausen eine Vertrauensmännerversammlung des Wahlkreises statt, in der Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marr einen Vortrag halten wird, dem sich eine allgemeine Aussprache anschließen soll. Die Versammlung ist streng geschlossen; die Vertrauensmänner haben sich am Eingang des Saales durch die ihnen von den Parteivorsitzenden ihrer Bezirke zugegangene Einladung auszuweisen. Es wird von allen Vertrauensmännern, die noch zu Hause sind, erwartet, daß sie an dieser Konferenz, zu der Oberlandesgerichtsrat Marr besonders von Berlin herüberkommt, teilnehmen.
( Hoffnungsthal, 17.März1916. Gelegentlich der Feier des hundertjährigen Bestehens der Firma Gebr. Reusch wurden folgende Stiftungen der Firma bekanntgegeben: In Erweiterung der früheren Stiftungen schenkt die Firma 30000 M. zur Unterstützung von bedürftigen Arbeitern und deren Familien. Außerdem erhalten die Beamten und Arbeiter bare Zuwendungen im Gesamtbetrage von 10000 M. Ferner werden der bürgerlichen Gemeinde 10000 M. überwiesen zur Unterstützung von Witwen und Waisen beider Konfessionen, besonders von Kriegshinterbliebenen; ebenso der evang. Pfarrgemeinde Volberg 10 000 M. für die Neuherrichtung der inneren Kirche. Ferner stiftete Herr August Reusch 10000 M. für den Bau eines Gemeindehauses und Jugendheims zum Andenken an seinen einzigen, den Heldentod gestorbenen Sohn.
C) Eitorf, 14.März1916. Nach dem Reichsbesteuerungsgesen vom 15. April 1911 ist eine Gemeinde, der infolge eines in ihr oder in einer nahegelegenen Ortschaft aus Reichsmitteln unterhaltenen fabrikmäßigen oder fabrikähnlichen Reichsbetriebes Ausgaben erwachsen, berechtigt, von dem Reiche nach Maßgabe festgelegter Bestimmungen einen Zuschuß zu ihren Ausgaben zu verlangen, sofern diejenigen in der Gemeinde wohnenden Personen, die in dem Reichsbetriebe als Arbeiter, Beamte usw. beschäftigt sind, nebst ihren Haushaltsangehörigen am Anfang des Rechnungsjahres mehr als 8 v.., oder falls in der Gemeinde weder Truppen des Heeres noch Marineteile ihren Standort haben, mehr als 2 v. H. de Zivilbevölkerung ausmachen. Zur Ermittelung der Höhe des Reichszuschusses kommen die einmaligen und fortlaufenden Ausgaben der Gemeinde für die allgemeinen Verwaltungskosten, für die Volksschulen, für die Armenlasten und für die Unterhaltung der Straßendecke der öffentlichen Wege in Betracht; die Berechnung erfolgt nach der Kopfzahl der im Reichsdienst auswärts tätigen Bewohner nach bestimmten Anweisungen des Bundesrates auf besonderem Formular. Auf Grund dieser Gesetzesvorschrift hatte der Gemeindevorstand von Eitorf und Merten den Reichsmilitärfiskus für den Betrieb des Feuerwerkslaboratoriums und der Geschoßfabrik zu Siegburg zu einem Reichszuschuß von 739,98 M. für Eitorf und von 62,23 M. für Merten veranlagt. Gegen diese Veranlagung erhob der Militärfiskus nach vergeblicher Beschwerde beim Bürgermeister Einspruch beim Kreisausschuß zu Siegburg, weil die Veranlagung des Reichszuschusses nicht genau den Vorschriften des Bundesratsformulars entspreche und die erforderliche Berechnung der Einzelposten vermissen lasse. Da jedoch der Militärfiskus in seinem Einspruch nicht den Betrag bezeichnet hatte, um den er den Reichszuschuß herabgesetzt wissen wollte, wies der Kreisausschuß den Einspruch ab, weil letzterer nicht die ziffernmäßige Berechnung erkennen lasse, die bei einem solchen Verlangen auf Herabsetzung des Reichszuschusses erforderlich sei. Der Bezirksauschuß zu Köln bestätigte in seinen: Urteil die Entscheidung des Kreisausschusses und wies ebenfalls die Klage des Militärfiskus auf Herabsetzung der Reichszuschußveranlagung ab, weil der genaue Betrag nicht in dem Einspruch genanntwar.
CA) Overath, 15.März1916. Der Kreis hat es übernommen, Saathafer aus den Gemeinden Heumar und Wahn, wo die Ernte besser eingekommen ist, aufzukaufen und an die Landwirte des bergischen Teiles des Kreises zu verkaufen. Letztere müssen alsdann entsprechende größere Mengen abliefern. Die Landwirte werden im Interesse einer guten Aussaat vom Bürgermeister aufgefordert, von dem Angebot regen Gebrauch zu machen. Diejenigen Landwirte, welche solchen Hafer kaufen wollen, sollen sich bis einschließlich Sonntag, den 19. März 1916 unter Angabe der gewünschten Mengen bei den landwirtschaftlichen Genossenschaften melden.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
C0) Die fehlende Hunde-Fahrkarte. Ein 49jähriger Monteur aus Köln=Mülheim, seine Frau und ihr 17jähriger Sohn hatten einen Ausflug gemacht, auf dem sie ihren Huno mitnahmen. Die Rückfahrt wurde bis Wiesdorf=Leverkusen mit der Staatsbahn zurückgelegt. Als nun die Vier allhier die Bahnsteigsperre verlassen wollten, forderte der diensttuende Stationsbeamte auch die Vorzeigung einer Fahrkarte für den Hund. Eine solche war aber nicht gelöst worden. Schließlich ließen sich die besagten Familienmitglieder zu Widerstandsleistungen gegen den Beamten hinreißen, derenthalben sie sich jetzt vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten hatten. Das Ehepaar erhielt drei bzw. vier Wochen Gefängnis, während der Sohn mit einer Geldstrafe von 75 M. davonkam.
(A) Ein teurer Schnaps. Die Eheleute B. hatten Samstags
in ihrer Wirtschaft einem Stellmacher Kornbranntwein ausgeschänkt. Der Vorsitzende bedauerte, daß die Regierung noch nicht dazu übergegangen sei, den Schnapsverkauf ganz zu verbieten.„Der Schnaps ist sehr überflüssig", sagte der Amtsanwalt,„aber Brot müssen wie haben. Von dem Getreide, das zu Schnaps verwandt wird, können wir 180000 Schweine füttern". Die Eheleute erhielten je 60 M; der Stellmacher 10 M. Geldstrafe.
() Bösartig war der Arbeiter R. M. und man ließ es ihn fühlen. M. schrieb an die Militärbehörde einen Brief, daß ein junger Mann sich durch Klüngel vom Soldatendienst zu drücken verstehe; unterschrieben hatte M. die unwahren Angaben mit falschem Namen, aber er setzte hinzu:„Gezeichnet". Deshalb nahm die Strafkammer keine Fälschung an, denn dieser Zusatz ist eine Einschränkung. Des weiteren hatte der Angeklagte einem anderen Soldaten durch ein Schreiben fälschlich nachgesagt, er drücke sich beim Dienst und besorge so auf Staatskosten daheim seine Geschäfte. Das wurde als Beleidigung aufgefaßt, für die die Strafkammer ihm neun Monate Gefängnis gab.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 77&ap Samstag, 18. März 1916
Seite 7.
Offene Stellen
" Wir suchen zum baldmöglichsten Eintritt einen tüchtigen
Kraukenkassen-Beamten
der mit den einschlägigen Arbeiten und gesetzlichen Bestimmungen vollkommen vertraut ist; ferner für das Betriebsbüro des Han merwerks einen zuverlässigen
Büro-Bramten,
außerdem einen
Heilgehülfen.
Bewerber, auch Kriegsbeschädigte und garnison= oder arbeitsverwendungsfähige Leute wollen sich unter Beifügung des Lebenslaufs, der Zeugnisabschriften sowie Angabe der Gehaltsansprüche schriftlich melden. 20
Stahlwerke van der Zypen in Köln-Deutz.
Tüchtige
Beizer
Maschinisten
Schlosser
die schon auf Hochdruckdampfrohrleitungen gearbeitet haben, für unser Elektrizitätswerk
für dauernd gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Cöln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift „Angebot Spezialarbeiter für Elektrizitätswerk“ zu versehen.
Maschinenschlosser,
Dreher,
Vorarbeiter für Dreherei.
Hilfsarbeiter
für unsere Maschinenfabrik gesucht.
Feiten&amp; Guileaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
pE
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeiter für Maschinenfabrik“ zu versehen.
Wir suchen
1 Regelradhobler
gelernten Schmied als Härter
mehrere Dreher
Schlosser
Werkzeugmacher
Maschinenarbeiter.
Werk Darel(Oldb.).
ehrere zuverlässige
1 Kessel- und Gasometer=Heizer
sofort gesucht.
Linigens&amp; Söhne
Köln=Mülheim.
Mehrere tüchtige Möbelschreiner
segen sehr hohen Lohn für sofort gesucht. r*
Bonn-Beueler Möbelfabrik, Beuel a. Rhein.
Lehrling
mit guter Schulbild. in einem hiesigen Lack= u. Farbengeschäft gesucht. Pension im Hause.
Off. u. B 202 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
in Sürth sucht Lehrling.
Bescheid Sürth, Hauptstr. 56 u. Köln, Buttermarkt 40. b
Wir suchen per sofort fer
dauernde leichte Beschäft.
Mapsel Trheiter
ngenol. Kloriter
im Alter von 14—16 Jahren Rheinische GlashüttenAktien=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld.
Lehrünge
für Buch= und Steindrucherei ges. Martinstr. 37.
Junges Prog. Mädchen
v. L. für Hausarbeit ges. z. I. 4.
Slndgasse 35.
(Jiolonguche
Meihnähserinnen
dieschulentlassene junge Mädchen in die Lehre nehmen, mögen ihre Adresse angeben in d. Geschäftsstelle des ka h. Frauenbundes, Flandrischestraße 10.
Vermittelung kostenlos.*
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Artfür Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet wekäglich—6 Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen. d
Hausfrauen
die 14jährige junge Mädchen für den Haushalt oder zu Kindern suchen, mögen ihre Adresse angeben in der Geschäftsstelle des kath Frauenbundes, Flandrische= straße 10.
Vermi telung kostenlos.*
Ein in allen Hausarb. sowie Waschen u. Bügeln erfahrenes
kath.
in terrsch. Haush. nach Lindenthal ges. Kenntnisse im Nähen erwünscht. Alter nicht u. 21 J.
Off m. Zeugnisabschr., Lohnanspr. usw. unter A 27 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kontoristin.
Hum I. April sucht Mädch.. w. d Handels chuke(Rotgerberb. m.
Ertolg b sucht, Anfangssteil. Es wird mehr auf gue Weiterausdi d. als auf hoh. Gehalt geseh. Off u.37a.. Gesch Breitest 85 Suche für meine 14jährige Tochter mit gutem Schulentlassungszeugn's
Lehrstelle
als Verkäuferin.
Off. u. 213 an die Gesch. d. Bl.
Lehrfräulein
aus guter Familie, gesucht. Volle Pension im Hause gegen geringe Vergütung. p Heinr. Schmitz, Unter Taschenmacher Manufaktur und Damen= Konfk#on
Tüchtige und zuverlässige
Trägerin
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht. Zu melden Geschältsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Marzellenstraße 37
Caillen=, Rocku. Zuarbeiterinnen
gesucht.
Wendeler,
Heverinstraße 161, II.
Geistlicher auf dem Lande sucht tüchtige
Haushälterin
Mitte 3her,, die alle Arbeiten übernimmt und auch elwas von Gart narbeit versteht.
Offerten unter C 74 an den Kölner Local=Anzeiger.
Besseres Mädchen
zur Stütze der Hausfrau in kinderl. Haushalt für alle Hausarbeit gesacht. Waschfrau gehalten. Angenehmes Heim geboten. Postd rektor Droege, Opladen.
Gärtnergehülfe
oder kräft. jg. Mann, der schon in Gärtnerei gearb. hat, gegen gut Lohn ges. Meld. Sonntag, den 19. März 1916.
Gärtnerei Spohr, KölnEhrenfeld, Geisselstr. 99 od. 114.
Ein tüchtiges
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht, am liebsten vom Lande.
*Restaur. Kölner Hof in
Knapsam, Bez. Köln.
Aelt., bess. in Küchen Haush.
gans selbkend.
m. best langj. Zeugn, s. Stelle z einz. Dame.Hrn., o. ält Ehep. Angeb u. 218 a. d. Gesch d. Vl.
gess. Mädch., kath, kinderlieb, s. D I. April od sp Stelle a. Stütze a ein. Gute. Sieht mehr auf famil. Behandl. als auf Lohn Off. u. L 37 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Nädchen vom Lande mit elt qutem Zeugnisse sucht Stelle
als Zweit= oder Alleinmädchen.
Off. u. B 221 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Haushälterin jährigen
erstkl. Zeugn. sucht Stellung.
Offerten unter B 236 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräulein
sucht Stelle zum Servieren.
Off. u. M 4. a. d. Hauptvertr. Nie pes, Viersenerstr. 6.
Arbeitsgesuche
mrean
Instreicher= und TapeziererArbeiten sauber und billig übernimmt 5
Weyrauch, Aachenerstr. 17, Hp.
erblichene Zöpf
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Ardl. zuv. Wwe.Kund. i. Wasch., O Büg.od Putz. Moselstr. 58, IV.
25bel w. bill. u. gut angestr. 24 Gr. Telegraphenstr. 27, 3.
Zu vermieten.)
Erfahr. Zuchalterin
auch f Schreibmasch u. Stenogr., mit guten Zeugnissen gesucht.
Off m. Gehaltsanspr. u. 226 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein in allen Hausarbeiten, sowie Waschen und Bügeln erfahrenes
kath. Zweitmädchen
gesucht.
Off. u 229 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves Lehrmädchen
für Schuhwarengeschäft gesucht, gegen Vergütung.
Plankl, Schuhwarengeschäft, Severinstraße 123 125.“
grav., saub. Küchenmädch., das L die gute bürg. Küche versteht u. etwas Hausarb, übern. zum I. April ges. Vorzust Sonnt=N. d. 19. März. Mohrenstr. 6.
Hochp., 3 elegante Zimmer mit Linoleumböden, groge geplä tete Küche m. Spind, einger. Badez., Heizung, Gas. elektr. Licht, 1 Mansardenraum, Keller, Waschk., Trochensp., Bleiche, Ter rasse, gr. Gart n m. Obstbäumen u. Laube, Kriegspreis monatlich 75.4, lof. z. verm. Näh Eigntümer Direkter Janzen, KölnNippes, Drosselweg 55 Telephon B 7508. Elektr. 15 Minuten ab Dom(Lnie). Einzusehen zu jeder Zeit.
Eine Wohnung
von 4 Zimmern und Küche (Teiladgabe eines großen Büros ist zum Preise von 60.f. monat lich baldigst zu vermieten. Wer Interesse dafür hat, beliebe s. Adresse i. d. Gesch. d. Loc.=Anz. u 230 niederzulegen.
ZZimmer, Auterhaus
mit Gas sehr billig zu verm. Zubehör. Auskunft Krefelderstr. 19, 1 Treppe hoch.
Wohnhaus u. Garten
sofort zu verm. in Köln=Vingst.
Bescheid Köln=Mülheim, Frankfurterstraße 216. I.
Köln Merheim
I. Jesuitengasse 50,
abg. 1. Et. zu verm., 4 Zim. u K mit Spind, Koch= u. Leuchtg. Garten beim Hause.
Etage
4 gr. Zimmer, Küche u. Mans. sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 36.
Nippes
2 Zim., I. El., billig zu verm.
Off. u. M 43 a. d Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
2 oder 3 Rüpme
u. Küche an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid daselbst, Klosterstraße 24.
Kippes
Yorkstraße 1. abgeschl. Unterhaus, 1 Räume u Vorgarten. z v. Klimke, Siebachstr. 39.
Gesunde Iuft. Mohnungen
v. 2, 3 u. 4 Zim. bill. zu verm. Deutz, Siegburgerstr. 51-51A. b
2. Etage 4 Räume
ganz oder geteilt an ruh. Fam. zu vermieten. Paulstraße 17.
Zimmer u. Mans., abgeschl. 2 Et., strßw, 37., an st. L zu verm. Burgunderstr. 57.
Kindenthal, Klosterstraße 27, Unterhaus mit Obstgarten, 4 Räume u. Mans. zu vermiet.b
Amtliche Bekanntmachung.
Das neue Schuljahr beginnt an den Volksschulen der Stadt Cöln am Sams#ag, den 1. April d.., vormittags 8 Uhr. An diesem Tage muß die Anmeldung der in diesem Jahre schul. pflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der detreffenden Volksschule im Schulhause vormittagvon—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines erfolgen.
Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, die bis Ende Sep. tember d. J das 6. Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrück. lich darauf hingewiesen, daß die Kinder nur in den Schulen ihres Wohnbezirkes ausgenommen weiden. Das Schulgeld beträgt für ginder, die nicht im Stadtbezirk Cöln ortsangehörig sind. jährlich 36 Mark.
Cöln. den 17. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
*c J..: Dr. Kahl.
Der Preis der kondenferten Magermilch
beträgt vom 20. d. M. ab nur noch
.60 m. für das ausgewogene pfund.
Die Milch ist in den von der Stadt zugelassenen Geschäften erhältlich und bildet in unverdänntem Zustande au s Brot aufgetragen einen vorzüglichen Ersatz für Butter.
Die Verkaufsstellen sind durch ein von der Straße aus sichtbares Schild kenntlich gemacht.
Cöln, den 17. März 1916. es
Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer.
kranken= und Begräbniskasse
des
Verbandes Deutscher Handlungsgehilfen
zu Leipzig
22 Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans., Spind. Heiz= u..= Gas z. verm. Steinstraße 8.
*) freundl. Man)., gr. Fenster, * an anst. ält. Person zu om. Pantaleonstraße 13.
Zimmer, I. Elage, hofwärts. * Bobstraße 30.
errneneont—
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten.
Fritz Hellenich,
Mohrenstraße 39.
Vornan in Nippes
Steinbergerstr. 4, schön. abgeschloss. Hochpart., enth. 2 Zim. u. Küche, mit all. Bequemlichk., Gas, elektr. Licht, aut. elektr. Flurbel. u. Türöffner, z. I. April z. verm. Bescheid das, Sout., oder Ehrenfeld. Ottostr. 45.
**
gelegenes Zimmer, event zwei, mit zwei Betten, sauder, für 25. und 26. März ges., nicht Hotel. Offerten mit Preisangabe unt. C 75 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeten.
Kapitalien
Gesucht.
2000., vielf.
Off. u. 227 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Wegen
Einberulung.
Für Brautleute.
Mehrere echte Schlafzimmer mit Spi gel= u. Wäscheschränke, Pitchpinekachen Einzelne Vertikos, Betten, Diwans, alles zu annehmbaren Preisen zu verkaufen. Sonntag zwischen 11 und 2 Uhr. 1
Lieferung frei. Köln=Mülheim,
Bergisch-Gladbacher-Straße 13,
TuDK
Verwaltungsstelle Köln a. Rh.
Generalversammlung
am 19. April 1916, abends 9 Uhr, im Restaurant„Rathsmühle“, Neumarkt. Tagesordnung:
Berichtverlesung, Kassenbericht, Wahlen, Verschiedenes.
Der Vorstand.
Erbbauverein Köln
Gingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht Einladung zu der am Sonntag, den 26. März 1916.
nachmittags 4 Uhr,„In der Gaffel", Eigelstein, stattfindenden
General=Versammlung.
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht für 1915.
2. Kassenbericht für 1915.
3. Bericht des Aufsichtsrats über die stattgefundene Revision.
4. Genehmigung der Bilanz und Verteilung es Reingewinnes.
5. Entlastung des Vorstandes und Aussichtsrates.
6. Wahl der aus 1915 u. 19 6 ausscheidend. Aussichtsr.=Mitglieder.
7. Antrag des Vorstandes:„Die bei der Genossenschaft angelegten
Spareinlagen der Mitglieder dürfen im einzelnen die Summe von 2000 Mark nicht übersteigen.“
Der Aussichtsratsvorsitzende: Der Vorstand: c
Prof. Dr. A. Maier. J. Kröll. H. Krahe. M. Schiffer.
and
## 325, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Kinderklappwagen
Kinderbetten oberkeilzadt.
Reparaturwerkst, für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11 bei der Hauptpost.
Schöner Kachelosen
zu verk. Beethovenstraße§. 1 b
Dünger abzugeben.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 48
Strickwolle zu verkaufen
b Lewin, Breitestr. 122, I. Et.
Herren u. Bursch., prchtv. 19-36.4.
Krühl.=Halet9!s auch Maßi.
Hason teils selbst aus MaßHoska stoffen angef.—13.4.
Knabenhöschen i. all. Gr.1 80 Tuch= u. Maßgesch., Albertusst 40.
Schw. Zt eich. Schlafz. mit 180 T dr. Spiegelschrank, sch. sol. Speisezimmer, nußb. Salon, Diechpine=Küche alles ganz billig zu verkaufen.
Krefelde. straße 47.
Ahrenschön. Brill=Ring. * Friesenstr. 50, Johanns.
tzußb. vol. Schlafzimmer
ce bllig zu verkaufen .=Nippes, Scharnhorststr. 6, pt.
Meg Sterbesalls Satt ermaschine 2.Tran, Oel.ok. Blindgasse?
neu u. gebr, sottb. Gel
9113. Kaufh Breitestr. 130.
9 Paar neue Komm=Schuhe zu s verkaufen. Glockenring 17.8
G
Kaufgesuche
Gummi=Vertreter
kauft alte Fahrrad=Schläuche zu höchsten Preisen, zahle für Stücke.50 M. p. Kilo, Mäntel bis.50 M. per Stück b Tiffels, St. Agatha 16
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L. A
ant der Breitestrasse.
Zahle die höchsten Freise
für ein Kilo alt. Fahrradgummi, für Fahrraddecken u. Altgummi. Tel 8 9799.
v. Klafter, Sternengasse 57.
Nonmaret.)
Starkes Ackerpferd
9 Jahre alt. weil überzählig,
zu verkaufen.
Matth. Jos. Decker, Friesheim Nr. 216. b
(Vermischtes)
in allen Weiten und Größ n, teils aus eigenen Stoffen.
Eleg. dunkl. Anz. 29.6 Modern. grün. Anz. 56.4 hochschik f. schlanke Fig. 39.6.
Vorn. dunkl. Anz. 45## Grauer Anzug 50„
Sport-Paletot#i
Marengo=Paletet
* 5<space> a u f<space> S e i d e<space>
preiswert abzugeben.
Großhandlung
Königstraße 5
an der Malzmühle. Konfektionshaus Sol gmann.
Mittagtisch
vorzüglich zubereitet von 12—219 Uhr Kein Trinkzwang. kein Trinkgelz
Rheinische Kochschule
Berlich 18. 5

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 77&a Samstag, 18. März 1916
44 Sm
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 8½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten treusorgenden Vater Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Franz Car
#N
Kürschnermeister,
nach kurzer, schwerer Krankheit, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um inniges Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Dellbrück, den 17. März 1916.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 20. März morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol gchalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, Trauerhause Casinostrasse 1 aus in Melaten statt.
C
An meine lieben Mitbürger!
1916,
Sollte jemand aus Verschen eine besondere haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin und unserer herzensguten Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten sowie Vereinen den tiefgefühltesten und herzlichsten Dank aus. d*
Köln-Ehrenfeld, den 17. März 1916.
Wilh. Vogel und Kinder.
Anzeige
nicht erhalten
Ve er
Ständge große Ausstellungm
Trauerkleidung
Trauerkostüme Trauermäntel Trauerblusen Trauerschleien Ernuerschmuck
in allen Preislagen. Allswahlsendiigen schmellstens
Fernsprecher A7181—71907
EN
Soldaten:
Taschenmesser W1 Rasierapparate EE.
in praktischer Zusammenstellung###
Feldbestecke Taschenlampen
und Ersatzbatterien empfichlt
in bewährtem besten Solinger
Fabrikat zu äußersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatiun)
Ehrenstraße 19.
Eigene Hohlschleiferei
Ein dreifach donnerndes Hoch!
unserem werten Präses
hochw. Herrn Kaplau Jos. koelen
zu seinem morgigen
Kamenstage!
Gewidmet von dem
Kath. Arbeiterverein Köln-west.
1: 63 130
Frühlingsanfang und mit ihm des alten greisen Heldenkaisers Geburtstag am 22. März sind die Merktage der kommenden Woche: auch bei mir wird demselben Rechnung getragen. Der große Verband deutscher Eisenbahn-Handwerker und-Arbeiter in seiner Ortsgruppe Köln erscheint am Sonntagnachmittag mit eigenem Gesangchor, um eine Erinnerungstafel bei mir anzuschlagen, und sich und andere für meine gute Sache zu begeistern.
Könnte man würdiger und schöner die Erinnerung an den ehrwürdigen Heldenkaiser, den Mann mit dem goldenen Herzen, den kindlich frommen Sieger so vieler Schlachten und den Begründer des neuen Reichs, um dessen Festigung und Erhaltung der Enkel würdig seines großen Ahnen mit derselben Glaubensfreudigkeit an seine gute Sache und demselben Gottvertrauen das Schwertgezogenhat, festhalten!
An dem allen alten Kölnern so crinnerungsreichen 22. März wird nachmittags 4 Uhr die Ersatz-Abteilung unseres alten Kölner Regiments, unserer so beliebten „Hacketäuer“ mit Regiments-Kapelle und cigenem Gesangverein zur Nagelung erscheinen.
Macht beide Tage zu wahren Festtagen des„Kölschen Boor“. Ehrt unsere wackeren Eisenbahner, ehrt unsere tupferen Hacketäuer dadurch, daß Ihr fleißig ihrem Beispiel folgt. Der Boor wird Euch herzlichst dankbar dafür sein im Namen meiner leider schon so zahlreichen Pnlegebefohlenen, im Namen der vielen Kölner Kriegswirwen und Waisen.0
Einnahmen bis zum 18. März 1916:
Kark 449334,94.
Der Einzahler der 450 00Osten Mark erhält die im Laden ausgestellte silberne Schale.
Der„Kölas
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Eche Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Uf
Hocheleg. von bess. Herten
nur kurze Zeit
Mass-Garderchen
c. natat
15, 16 M..Hhn I. Abt.: Neue Garceroben
in dem
neueröffneten
Schach's
Garderobenhaus
7 Heumzarht
I. Etage
Ecke Cäcilienstraße.*
Gesellschaftsanzüge werden verliehen.
Stadtwrald.
Hanpt-Casthaus
Köln-Lindenthal
Sonntag, den 19.Rärz 1916. nachmittags von 4 Uhr an
905
MiiliatHonzet
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h“
Rotel Obladen, Köln a. Rü.
37 St. Agatha 37
Telephon A495
gegenüber dem Neubau Tietz
Krankenpfleger, der
O bis jetzt im Felde war, sucht Beschäft. bis zu seiner Einberuf. zum Militär. Off. unt. G 1045 a. d. An.=St. Zülpicherstr. 4.
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittepreis 69 Pig. Kinder 30 Piz.
Vereinigiestadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 19. März 1916
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Max von Schillings. Spielleitung: Direktor Hofral Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen: Wolf. Vidron, Oesterreich, Rohr, Herren: Dramsch, Schröder, Robert, Krauß, Wolff, Lindlar Kaposi.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½2 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkeitlege 5,50., I. Parkett.65.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
2. Darkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Re .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rauz Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M. Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Montag, den 20. März 1316— Anfang 7 Uhr
Die Zaubersiöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadens Mozart. Schauspielhaus:
Heute, Samstag: König Richard lil.— Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 19. März 1916, vormittags.
Die Kriegsgefangenen in
Redner: Dr. pnl. Hans Brendiche.
Anfang 11½ Uhr. Ende ungefähr°2 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonlogen, Parkettlogen und 1. Parkett M..25, 2. Parkeit, 1. Nang.—.80, 2. Rang, Parterre M.—,60, Galerie M.—.20.
Nachmittags.
Pension
Posse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff. Becker, Frey. Pütz, Brings; Herren: Korth, Würthenberger, Dysing, Aßmann, Turrian, Kiesau. Heber, Nitzgen.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 510 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 2,00 M.
1. Parkett 1,50 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittekloge, 2. Parbei: .00 M.— 2. Rang und Parterre 0,75 M. einschl. der stal: Billetsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.30 M.
Sonntag, den 19. März 1316
Kausch.
Komödie in 4 Akten von August Strindberg. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Leithner, Wolff; Herren: Senden, Dysing, Blanckarts, Eggerih, Diehl, Nitzgen, Majewski, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Platze: Balkon, Balkonloge, Parkeitloge 3,00 N. —. 1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Honzerken
t ie iicee en: 2- 13339
Montag, den 20. März 1316— Anfang 8 Uhr
Zum ersten Male:
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Drégely.
1
3 Hillogitsch-Thenter. 3
Schildergasse 99—101.
Heute, Samstag, den 18. März, abends 8 Uhr:
* 8
Fernspr. B S123
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzert.
Saatkartossel
frühe Rose eingetroffen, prachtv. gelbe Speise=Erdkohlrabi per Zent. 5,80.4. u. Futterknollen v. Zent..60 K
empfiehlt
Frau Hub Großimlinghaus, .=Nippes, Niehlerstr. 147. Telephon B 9173. 7
„len denen, die die Missionen lieben
t.
bietet die
mannigfache Gelegenheit, am Heil der Seelen mitzuwirken, sei es durch restloses Einsetzen der ganzen Persönlichkeit, sei es durch g legentliche Mithülfe bei schriftlichen Arbeiten oder Herstellung von Paramenten und Negerkleidchen, sei es durch mündliche Propaganda. Anmeldungen nimmt gern entgegen
St. Petrus=Claver=Sodalität Köln
Maria=Ablaßplatz 10A woselbst man auch auf die Missionsschriften Echo aus Afrika, das Negerkind und kath. Missions=Propaganda abonnieren und Spenden in Geld und Gegenständen abgeben kann.— Afrika Museum, Eintritt 20 Pfg. c
Sonntag, den 19. März,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr: 5
" Die Theaterkasse ist geöffnet: An Wochentagen von 11—1 Uhr vorm. u. von 5 Uhr nachm. ab. An Sonn- u.
∆ Feiertagen von 10—1 Uhr vorm. u. ab 3 Uhr nachm.“c
Märchen-Theater
# Bürgergesellschaft Eing. Appelhofplatz
Sonntag, den 19. März, nachmittags 4½ Uhr
im großen Saal:
„Die Puppenprinzessin.“
Reizend. Märchen in 4 Akt. mit Elsen= u. Puppenballett.
Sperrsitz num. 1,25#, Balkon 1K, I. Parkett
.80 MK, II. Parkett 0,60 fl. Saal 0,35.K.
Vorverkauf beim Portier Röhrergasse. bo#
MA
Kölner Theaterschule.
Unterricht in Schauspiel, Mimik, Tanz u. Chorgesang.
Beginn des Sommersemesters 1. April.— Kursus 50. in 5 Raten zahlbar.(Aufnahme von 14 Jahren an.)— Prüfung kostenlos. Den Schülern ist Gelegenheit geboten, in den Vorstellungen mitzuwirken. Anmeldungen vom 18. März ab(außer Mittwoch) in der Bürgergesellsch.(Röhrergasse) v.-7 Uhr nachm. bo