ERRRRRRRRRRARRRRRR ERRRRRERRRRRRRRRRRARH N RRER E RRH RRERRR RR ANERRRAARR RRR A M A HRMA
n Bezugspreis dei
* Betenzusteiung im engern Verbreitungsbezirk 6S Pf, im erweiterten 70 Pl monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Welt und Zeit in Wort und Bilà 10 Pf mehr. Pettdezug, ohne Zusieligeb. Ausgabe A uni Leienia m.25(3 Non.j. M.50 (2Wen.). MR.75 Mon.)
8 mt Telonia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatiich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Bi#eureuu nns uans ummtennmmeenammen umsarunaranubeerer meaen
Köln, Sonntag. 22. Oktober 1915 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
RRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRNN
# Anzeigenpreis
n Die einspaktige Kolonel-Zeite n N(38 mm breit) 25 Pf, 3. 28 S und letrte Seite 30 Pl. 25 u für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.## Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel-K. S Zeise 75 Pl, für Köln 50 PI. g zweite Seite 00 Pl. 26 &am Platzvorschritten 10% Zuschl. 2
Ottertengebühr 28 Pl. 2
24
2m Geschättsstellen: Marzellen# strasse 37 u. Breitestr. 3s.
Nr. 295. Ternser Geschäutsstellenn. Redaktion Marzellenur. 37. A 6920 bis 6928 . Geschäftsstelle Breitestrage 55: A6636.
#
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 21.Okt.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay.
EES LD E n
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Im Sommegebiet hält der starke Feuerkampf an.
Zwischen Le Sars und Eaucourt='Abbaye scheiterten englische Angriffe im Nahkamps. Weiter östlich erstickte unser kräftiges Wirkungsfeuer auf die seindlichen Sturmgräben Angriffsversuche.
Vorstöße der Franzosen über die Straße Sailly=Rancourt brachen vor unseren Hindernissen zusammen.
Unsere Kampfgeschwader schützten in zahlreichen Luftangriffen die Beobachtungsflieger. Zwölf Flugzeuge des Gegners wurden abgeschossen, vier liegen hinter unseren Linien.
Nächtliche Luftstreifen auf Bahnhöfe und Munitionslager hinter der feindlichen Front hatten guten, an Explosionen und Bränden beobachteten Erfolg.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Rege Artillerietätigkeit auf beiden Maasufern.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Wieder bemühten sich in fruchtlosem, verlustreichem Ansturm russische Bataillone, uns die am West’ufer des Stochods kürzlich genommenen Gräben zu entreißen.
Wiederum brachte an der Narajowka ein Angriff
deutscher Truppen unter Führung des Generalmajors von Gallwitz russische Stellungen nordwestlich von Skomorochy in unsere Hand. Vergehliche Gegenstöße brachten dem Feind neuen Verlust. Fünf Offiziere, 150 Mann, sieben Maschinengewehre
konnten schon gestern aus der eroberten Stellung zurückgeführt
werden.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
An der sieben'bürgischen Grenze dauern bei Schneefall und Frost erfolgreiche Wald= und Gebirgskämpfe an. Der Rumäne hat dabei schwere Verluste.
Balkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Kämpfe in der Dobrudscha haben sich zu unseren Gunsten entwickelt.
Die verbündeten deutschen, bulgarischen und türkischen Truppen draugen an verschiedenen Punkten in die feindliche Hauptstellung in der Linie südlich von Rasova an der Donau)=Agemlar=Tuzla ein und nahmen Tuzia, die Höhen nordöstlich von Topraisar, nördlich von Cocargea und nordwestlich von Mulciova nach heftigen Kämpfen.
Wir machten dabei etwa 3000 Russen, darunter einen Regimentskommandeur, auch einige hundert Rumänen zu Gefangenen und erbeuteten 22 Maschinengewehre und einen Minenwerfer.
Deutsche Fluggeschwader beteiligten sich erfolgreich aus den Lüften am Kampf.
Mazedonische Frout:
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff. B
Ermordung des Österreichischen Ministerpräsidenten.
WIB Wien, 21.Okt.1916.(Drahtber.) Der Ministerprasident Graf Stürgkh ist heute beim Mittagessen von dem Herausgeber einer hiesigen Zeitschrift namens Adler erschossen worden.
WTB Wien, 21.Okt.1916.(Drahtbericht.) Der Minister“<space> p r ä s i d e n t<space> G r a f<space> S t ü r g k h<space> i s t<space> h e u t e<space> m i t t a g<space> d a s<space> O p f e r<space> e i n e s<space> Attentats geworden. Während Stürzkh in dem Hotel Meitzl und Schadn das Mittagessen einnahm, trat der Schriftsteller Friedrich Adler an den Tisch heran und gab in rascher Aufeinanderfolge drei Schüsse auf den Ministerpräsidenten ab. Stürgkh wurde in den Kopf getroffen und war sofort tot.
**
leh Die Nachricht von der Ermordung des osterreichischen Ministerpräsidenten Grafen Stürgkh wird nicht nur in den verbündeten Reichen, sondern in der ganzen wirklich gesitteten Welt neben dem Gefühl einer brennenden Empörung über das Verbreihen zunächst das Gefühl einer grenzenlosen Verblüfsung über die Torheit dieses Verbrechens auslösen. Was in aller Welt soll dieses Verbrechen bedeuten? Daß es sich um ein politisches Verbrechen handelt, wenn der Ministerpräsident einer europäischen Großmacht meuchlings erschossen wird, ist ja der nächste Gedanke und doch gerade in diesem Falle so unverständlich, daß man bis zum Beweise des Gegenteils eher an eine Tat des Wahnsinns oder höchstens an einen persönlichen Racheakt glauben möchte.
Es handelt sich hier um den ersten Mord an einer politischen Persönlichkeit seit Ausbruch des Weltkrieges, welcher zum Erfolg gelangt ist. Der Mord des Erzherzogs Franz Ferdinand in Strajewo war die Lunte, welche an das Pulverfaß der in Europa so eng beieinander wohnenden Sprengstoffmassen gelegt wurde. Unmittelbar vor dem Ausbruch des Weltkrieges sollte der Mord des sozialistischen Abgeordneten Jaurés diejenigen Hindernisse aus dem Wege räumen, welche die ehrlichen Sozialisten in Paris dem Entzünden des Weltbrandes entgegensetzten. Dann stockte die Mordmaschine. Der offene Tod in der Feldschlacht trat an die Stelle. Es schien, daß der Tod nicht mehr das Bedürfnis habe, die Zahl seiner Opfer durch hinterlistigen Mord vermehren zu lassen, da seine Ernte auf dem Schlachtfeld übergroß wurde. Der Versuch des englischen Gesandten Findlay in Norwegen, den irischen Patrioten Sir Roger Casement ermorden zu lassen, scheiterte. Ebenso scheiterten die Anschläge, die allem Anscheine nach gegen den König von Griechenland versucht wurden. Man denke nur an den mindestens sehr verdächtigen Brand seines Schlosses Tatoi. Und jetzt also ein Mord, welcher dem Frevler gelungen ist! Er traf den Ministerpräsidenten der mit uns auf Gedeih und Verderb verbundenen österreichischen Reichshälfte der habsburgischen Monarchie. Wir fühlen diesen Mord, als ob er uns selbst getroffen hätte. Mit Oesterreich und Ungarn trauern wir an der blutenden Leiche eines Mannes, welcher sein ganzes Können eingesetzt hatte, um sein Vaterland aus dem gegenwärtigen Weltbrand ungefährdet in einen sichern und ehrenvollen Frieden zu retten.
***
Entsetzt fragt man: Wozu? Wozu dieser Mord, welcher doch an dem Verlauf des Krieges nicht das mindeste ändern kann. Auch nicht am Gang der inneren Politik Oesterreichs. Es ist ohne weiteres klar, daß dieser Mord andere Beweggründe hat und insofern auch anderen Charakters ist, als die Ermordungen des Erzherzogs Franz Ferdinand und des Abg. Jaurés. Man kann sich kaum vorstellen, daß er mit dem Weltkrieg etwas zzu tun haben sollte. Ebenso wenig kann man sich eigentlich vorstellen, daß der Grund innerpolitischer Art sein könnte. Denn Graf Stürgkh war, soweit bekannt geworden, keineswegs besonders scharf im Parteikampf hervorgetreten. Aber wenn man trotzdem bis auf weiteres einen politischen Mord annehmen will, so läßt sich im einzelnen über den Charakter der Tat im Augenblick noch nichts sagen. Noch fehlen alle weiteren Nachrichten. Die erste Meldung des Wolffschen Bureaus besagt, daß der Täter der Herausgeber einer Zeitschrift, namens Adler, sei. Daß es sich nicht um den bekannten sozialistischen Arheiter.
AArrftell eine fbiche Tur Aultrauen lassen könnte.(Soeben kommt eine weitere Meldung, die den Täter als Schriftsteller Friedrich Adler bezeichnet. Das bestätigt unsere Auffassung, daß es sich nicht um Dr. Viktor Adler handeln kann.)
So bleibt einstweilen nichts übrig, als ruhig abzuwarten, bis weitere Nachrichten einlaufen. Alles Philosophieren über diesen Fall ist zurzeit noch ohne festen Boden. Vermutungen haben keinen Wert. Die nächstliegende Vermutung wäre, eine geistige
Störung des Täters anzunehmen. So unfaßbar ist diese Tat. Aber auch für sie liegt nun einmal ein objektives Anzeichen bisher nicht vor.
Ob die Tat eine politische Wirkung hervorrufen wird? Oesterreich hat seinen verdienten Ministerpräsidenten verloren. Aber Oesterreich ist doch nicht so arm an Männern, daß dieser nicht alsbald einen Nachfolger erhalten könnte. Der Nachfolger wird bald zur Stelle sein; er wird mit fester Hand das Steuer ergreifen und das Schiff des Staates aus den Kriegswirren heraus in derselben Richtung steuern, wie sein Vorgänger. Und dieses Ergebnis wird sofort die ganze Nutzlosigkeit dieses törichten Verbrechens vor aller Welt kund tun. Doch bleibt die Tat eine weitere schwere Prüfung für die uns verbundene Doppelmonarchie, für Ungarn nicht minder wie für Oesterreich, und in demselben Maße für den ehrwürdigen greisen Kaiser und König Franz Joseph, für den man unwillkürlich wieder an das Wort denken muß:„Mir bleibt doch nichts erspart.“
Dem Grafen Stürgkh ist es nicht vergönnt gewesen, auf dem Schlachtfeld zu fallen. Aber doch wird er zu denjenigen Männern gehören, welche während des Weltkrieges im Dienste ihres Vaterlandes ihr Leben gelassen haben. Auch ihm gebührt daher der Dank seines Vaterlandes und in zweiter Linie auch der Dank des deutschen Volkes, welchem sein Können und Mühen ebenso galt, wie dem Kaisertum Oesterreich. Ein ehrendes Andenken ist ihm sicher. Und nicht besser können wir seinem Andenken gerecht werden, als indem wir an seiner Bahre das Gelöbnis wiederholen, durch keine Not und keine Gefahr uns beirren zu lassen, und in treuem Bunde mit unseren Verbünbeten unentwegt durchzuhalten bis zum Ende, bis unserm Vaterlande und unsern Verbündeten ein Friede erkämpft ist, wie auch Graf Stürgkh ihn anstrebte.
***
' In Oesterreich ruht bekanntlich das politische Leben seit Anbeainn der europäischen Krise; man hat daher auch nie von rusteren politischen Streitigkeiten gehört. Die auswärtige Politik kommt natürlich überhaupt nicht in Frage. Ihr Leiter war auch nicht Graf Stürakh, sondern ist der gemeinsame Minister des Auswärtigen, der Ungar Baron Burian. Die innerpol tischen Verhältnisse Oesterreichs geben, wie gesagt, keinen Anhaltepunkt, der einen Morkauschlag auch nur entfernt erklaren könnte. Die Feinde Oesterreichs werden also auf keinen Fall aus dieser Tat irgendwelche politische Schlüsse auf Oesterreichs innerer Lage ziehen können. Die Tat ist eben in jeder Beziehung völlig unverständlich. Pan steht vor einem Rärsel, vielleicht mehr psychologischen oder richtiger pfyaepathischer Art, dessen Aufstellung, wenn üb rh upt, nur aus genauerer Kennntnis aller Umstände sich ergeben könnte.
Graf Stürgky war gewiß nicht das, was man so einen „Reaktionär“ nennt. Er ist aus dem liberalen oder, wie er sich in Oesterreich nach einer stark überlebten Ausdrucks= und Auschaunngsweise nennt, verfassungsteuen Großgrundbesitz hervorgegangen. Am 30. Oktober 1859 in Graz geboren, hat er nach juristischen Studien die Laufbahn eines höheren Verwaltungs= beamten fast dur hweg im Kultusministerium durchmessen, war auch einige Jahre Abgeordneter mit einem Mondat des verfassungstreuen Großgrundbesitzes von Steiermark, bis er dann, nach kurzer Pause, die durch seine Ernennung zum Ministerialrat veranlaßt war, infolge der Slowenisierung des Gymnasiums in Cilli aus dem Amte ausschied und sich ganz dem Parlamentsleben widmete. Hier nahm er sich besonders der deutschen Interessen und des Schulwesens, besonders des humanistischen Gymnasiums, an. Als im Februar 1909 das Kabinett Bienerth zum Teil umgebiloet wurde, übernahm Graf Stürgky das Kultus= und Unterichtsministerim. Nach den Krisen des Jahres 1911— dem Rücktritt des Ministeriums Bienerth und dem kurzl bigen Kabinett Gautsch— berief ihn Kaiser Franz Joseph als Präsidenten einer neuen Regierung, die nicht ohne Erfolg bemüht war, durch die mancherlei Klippen und Untiefen des durch den deutsch=tschechischen Gegensatz besonders erschwerten parlamentarischen Lebens hindurchzulavieren. Auch Graf Stürgkh ist es freilich nicht gelungen, den dringend notwendigen Ausgleich in Böhmen, der seine Hauptsorge bildete, herbeizuführen. Der Ausbruch des Wenkrieges hat dann einstweilen überhaupt jede entscheidende innerpolitische Reform vorläufig abgeschnitten, hoffentlich aber gerade einer solchen für bessere Zeiten die Bahn geöffnet. Dem Grafen Stürgky war es nicht mehr vergönnt, diese Aufgabe in Angriff zu nehmen. Sie bleibt seinem Nachfolger. Ein neues Oesterreich wird und muß entstehen, starker nach außen, einiger nach innen. Karl Graf Stürgky hatte unzweifelhaft den Willen, dieser Aufgabe seine ganze nicht geringe Fähigkeit und Kraft zu wiomen. An seiner Bahre werden alle guten Oesterreicher und wir Deutschen mit ionen von der Vorhung erhoffen und erbitten, daß einem anderen gelinge, was zu vollbringen ihm nicht beschieden war

#. 295 a Sonmag, 22. Oktober 1916
3 Eine neue Offensive in der Dobrudscha.
Die Kämpfe in der Dobrudscha, deren lebhafter gewordener Charakter im gestrigen Bericht der deutschen Heeresleitung erwähnt wurde, haben zu einem bemerkenswerten Erfolge geführt. Die verbündeten deutschen, bulgarischen und türkischen Truppen drangen an der nach Süden etwas ausgebuchteten Front Rasova=Agemlar=Tuzla in die feindliche Hauptstellung ein, brachten Tuzla(an der Küste des Schwarzen Meeres) und die Höhen nordöstlich von Topraisar, nördlich von Cocargea und nordwestlich Mulciova in ihren Besitz. Das etwa 20 Kilometer westlich von Tuzla gelegene Topraisar war schon während des ersten Abschnittes der Kämpfe in der Dobrudscha von den verbündeten Truppen besetzt worden. Von da zog sich die Front nach Westen, über das ctiwva 20 Kilomcter von Topraisar gelegene Agemlar, um sich dann in nordwestlicher Richtung üder Cocargea und Mulciova zur Donau zu wenden. Mulciova liegt 15 Kilometer südlich Rasora und 12 Kilometer nordwestlich Cocargea.(Ein zweites, hier aber nicht in Betracht kommendes Mulciova liegt ungefähr gleich weit entfernt von Tuzla und Topraisar.) Bei den neu gewonnenen Stellungen handelt es sich um starke Stützpunkte des Feindes, die er in den verflossenen Wochen, während deren es an der Dobrudscha-Front zu keinen größeren Kampshandlungen gekommen ist, nach Kräften ausgebaut hat. Aus der verhältnismäßig großen Zahl russischer Gefangener, die die Truppen der Verbündeten bei dem Vorstoß gemacht haben, darf man vielleicht darauf schließen, daß die Dobrudscha-Front nunmehr zum großen Teil, wenn nicht überwiegend von Russen gehalten wird. Bei der starken Inanspruchnahme der Rumänen an ihrer siebenbürgischen Front wäre diese Taisache leicht zu verstehen.
Der letzte rumänische Heeresbericht erwähnt ebenfalls die neue Ofsensive der Verbündeten, räumt ihnen aber nur auf dem linken, sich anlehnenden rumänischen Flügel, also dem an dem Meere, Erfolge ein. Wie die Einnahme der Höhen bei Cocargea und Mulciova zeigt, erstrecken sie sich indessen auch auf den westlichen Teil der Front.
R
Der österreschisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21 Okt.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlanttert:
Oestlicher Kriegs
In den ungarisch=rumänischen Grenzgebieten wird weiter gekämpft. Die Leistungen der in Schnee und und im schwierigsten Gelände ersolgreich sechtenden Truppen sind über alles Lob erhaben.— Nördlich der Karpathen bei den österreichisch=ungarischen Streitkräften nichts von beionderer Bedeutung.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Unsere Stellungen im Pasubisabschnitt stehen andauernd unter heftigem Geschütz= und Minensener aller Kaliber. Die vor dem Boite=Rücken bereitgestellte feindliche Infanterie wird durch unsere Artillerie niedergehalten. Vier italienische Angriffe gegen den Oftteil des Rückens wurden abgewiesen. Eine im Vrandtale gegen die Talstellung vorgehende feindliche Kompagnie wurde aufgerieben. Wir nahmen zwei Offiziere und 159 Mann gefaugen und erbeuteten zehn Minenwerfer und sonstiges Material.
Südöstlicher Kriegsschauvlatz
In Albanien nichts Neues.
*
Die Kriegführenden und öte Neutraten.
Der Druck Englands auf Schweden. Einleitung von Verhandlungen Schwedens mit England.
WIZ Stockholm. 21.0kt.1916.(Drahtber.) Dem schwedischen Telegrammbureau wird amtlich mitgeteilt: Die Schwierigkeiten, die die auf englischer Seite getroffenen Maßnahmen für die schwedische Einfuhr wichtiger Bedarfswaren herbeiführen, müssen, wenn sie fortgesetzt oder vermehrt werden, Schweden vor die Notwendigkeit stellen, nicht nur für Lebensmittel, sondern auch für die Hülfsmittel der Landwirtschaft, Rohstoffe der Industrie usw. ein auf Abwägung der unumgänglichsten Bedürsnisse gegründetes System der Verteilung durchzuführen, entsprechend einem System, das in gewissen kriegfuhrenden Ländern bereits durchgeführt worden ist. Nur auf diese Weise können die Gefahren der Unbequemlichkeiten, die aus unzureichenden Vorräten erwachsen, in erheblichem Grade vermindert werden. Vorvereitende Maßnahmen für die Einführung eines solchen Systems in großerem oder kleinerem Umfange sind getrossen. Infolge der tief eingreifenden, für die Bevölkerung unvermeidlich drückenden Natur eines solchen Systems und auch mit Rücksicht auf die Wichtigkeit, die Hindernisse zu beseitigen, die der für Schaffung von Arbeitsgelegenhen= und auch aus anderen Gründen der notwendigen schwedischen Ausfuhr entstehen, hat die Regierung dafür gehalten, daß sie einen erneuten Versuch machen solle, eine Verbesserung der gegenwärtigen Handelsverhältnisse zu erreichen, ohne andere wesentlichen Interessen aufzugeben. Zu diesem Zwecke hat die Regierung beschlossen, Verhandlungen einzuleiten. Ueber die Grundzüge herrscht völlige Einigkeit im Ministerrat, der sich dem von dem staatlichen Handelsausschuß einmütig vorgelegten Antrage vollkommen anschließen konnte. Für die Verhandlungen sind der frühere Minister Hellmer, der Direktor Frisell von der Aktiengesellschaft Grängesberg, Bankdirektor Markus Wallenberg und Kanzieirat Westman vom Auswärtigen Amt abgcordnet. Diese werden, sobald die nötigen Vorbereitungen beendet sind, nach London abreisen.
Die deutsche Note an Norwegen.
WTB Christiania, 21.Okt.1916.(Drahtber.) Die angekündigte deutsche Note wurde gestern abend, wie Norske Intelligenssedler meldet, im Ministerium des Aeußern überreicht.
+
Die Lage in England.
Kampf gegen das Deutschtum.
WTB London, 21Ott.1916.(Drahtber.) Das unionistische Kriegskomtee setzte eine Unterkommission ein, um über die Maßregeln zur Beseitigung des deutschen Einflusses in England zu beraten. Unter den Mitgliedern der Kommession werden Owen Philipps und Leslie Scott genannt. Zu den Gegenständen der Beratung soll namentlich die Aenderung des Gesetzes über die Naturalisierung gehören.
*
Die Lage in Frankreich.
#. Die Ernte.
Die Ernte des Jahres 1916 ist nach den im Temps veröffentlichten Zahlen, die sich auf Feststellungen des französischen Handelsministeriums stützen, die schlechteste, welcbe Frankreich seit langen Jahren aufzuweisen hat. Der Bedarf stellt sich auf mindestens 86 Millionen Doppelzentner. Der Ertrag läßt sich aber auf höchstens 60 Millionen veranschlagen. Fast 50 Prozent des Ernteertrages müssen durch Einfuhr gedeckt werden.
+
Die Lage in Rußland.
P Einschränkung des Fleischverbrauches.
In Polkawa hat die Semstwobehörde nach dem Russkoje Slowo vom 28. September beschlossen, die Narm des Fleisch= verbrauches in den Stadten auf drei Pfund im Monar für den Einwohner herabzusetzen.(Diei russische Pfund= 1200 Gramm, für die Noche also 300 Gramm.)
*
Die Lage auf dem Balkan.
e bulgarische Bericht.
16.(Drahtber.) Bericht vom Mazedonische Front: Auf beiden Seiten Monastir=Florine lebhiftes Geschützfeuer. Der Kampf am Cerna=Bogen hauert an. Die Serben entfalteten besondere„#rinaniakelt. vorwärts zu kommen. Wir wiesen jedoch alle Angeiffe durch Feuer und an einigen Stellen durch Gegenangriff zurück. Feindliche Versuche, gegen das Docf Tarnoya und den Gipfel des Tobro Polje vorzurücken, scheiterten. In Moslenicctele das gewöhnliche Areilleriefeuer. Auf beiden Seiten des Wardar nichts Bemerkenswertes. Am Fuße der Belasice-Planina zerstreuten wir durch Feuer eine feindliche Kompagme, die sich bei der Eisenbahn nördlich Deva Tepe verschanzte. An der Strumafront Patrouillengefechte. Feindliche Artillerie beschoß einige bewohnte Ortschaften vor der Steilung sowie die Stadt Seres. An der Küne des Aegäischen Meeres Ruhe. Rumänische Front: Gestern in der Dobrudscha nachhaltiges beiderseitiges Geschützfeuer zwischen der Eisenbahn und dem Meere.
WTB C Oltober. Eisenbahn bitterte
Der antlicht osia, 21O1 1.
20 der erDie Vergewaltigung Griechenlands.
WT’B London. 21.O11.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Dailn Telegraph aus Athen veröffentlicht Hestia eine Verfügung eines französischen Admirals, worin die Befugnisse der französischen Oberinsperioren der griechischen Polizei und Gendarmerie aufgezählt werden. Alle Meldungen müssen durch ihn gehen. Kein Polizeibeamter oder Gendarm darf ohne seine Zustimmung entlassen oder versetzt werden. Er aber darf sie entlassen oder versetzen. Die Vollmacht erstreckt sich auch über die Polizei, die mit der Sorge für die Sicherheit des Königs betraut ist. Mehrere franzesische Offiziere stehen dem Oberinspektor zur Seite. Er kann ihre Zahl vermehren oder einschränken. Er hat auch die Befugnis, seine Kompetenz über die ganze Polizei und die Gendarmerie Griechenlands auszudehnen. Die französischen Truppen werden in Zappetonpark bleiben, um den Oberinspektoren behülslich zu sein.
Die französische Militärabordnung in Bukarest.
WIs Nor ercam, 21.Okt.1916.(Drahtber.) Nach einem hiesigen Blatte meldet die Times aus Bukarest, daß der französtsche General Bertheloi am 20. Oktober den König besucht habe und darauf mit anderen französischen Offizieren nach der Front abgereitt sei.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine deutsche Feststellung.
WTB Berlin, 21 Okt.1916.(Drahiber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Die offiziöse Tribuna hat sich gegen die Feststellung des Reichskanzlers in seiner letzten Rede gewandt, daß Fürst Bülow vor seiner Abreise aus Rom der italienischen Regierung mitgeteilt habe, die italienische Armee werde in ihrein Kampf mit Oesterreich=Ungarn auch auf deutsche Truppen stoßen. Das Blatt behauptet, Fürst Bülow habe diese Drohung nur angedeutet, aber nicht in dem Augenblicke des Eintretens Itauens in den Krieg, weil sie alsdann keinen Zweck mehr gehabt habe, sondern während der Unterhandlungen. Sie hätte als Abschreckungsmittel dienen sollen. Da sich die feindliche Presse die Behauptung der Tribuna zu eigen gemacht und zum Anlaß genommen hat, zu behaupten, der Reichskanzler habe mit seiner Erklärung bezweckt, Unfrieden zwischen Italien und seinen Bundesgenossen zu stiften, so veröffentlichen nir nachsteyend den Wortlant der dem Fürsten Bülow zur Zeit erteilten Instruktion und einer Meldung über die erfolgte Ausführung:
Berlin, 22.Mai1912. Wenn die italienische Regierung ihre Beziehungen zu der österreichisch=ungarischen Regierung abbricht, wollen Eure Durchlaucht ebenfalls die Pässe fordern. Beim Abschied bitte ich Sie, Baron Sonnino zu erklären, Sie müßten ihn darauf aufmerksam machen, daß österreichisch=ungarische Verbände überall mit Deutschen vermischt seien, und daß ein Angriff gegen österreichisch=ungarische Truppen sich als auch zugleich gegen deutsche Truppen richten werde. gez. Bethmann Hollweg. An Fürst Bülow, Rom.
Rom, 23.Mai1915. Das dortige Telegramm ist erst nach meinem letzten Besuch bei Baron Sonnino eingetroffen. Ich habe daher den Botschaftsrat von Hindenburg beauftragt, sich dem Generalsekretär im Ministerium des Aeußern, Herrn de Martino, gegenüber im Sinne der mir erteilten Weisung auszusprechen. Herr von Hindenburg meldet mir über die Erledigung seines Auftrages: Herr de Martino hat mir bemerkt, dies sei eine sehr ernste und höchst bedauerliche Nachricht. Wenn deutsche Truppen sofort in eine ernste Aktion gegen italienische Truppen eintreten, so würde das in Italien auch Haß gegen Deutschland hervorrufen, von dem gegenwärtig keine Rede sei. Dadurch würde zwischen beiden Völkern ein Abgrund entstehen, den viele Jahre friedlicher Annäherungsarbeit nicht würde überbrücken können. Herr de Martino war so bewegt, wie ich ihn sonst noch nie gesehen habe. Als ich ihn verließ, betonte er wiederholt, daß Deutschland und Italien keine widerstrebenden politischen Interessen hätten. Er gäbe sich der Hoffnung hin, daß der Krieg nicht zu animos geführt, und es auf diese Weise zu einem unheilbaren Bruch zwischen beiden Völkern führen wird.
Absatz von Weißkohl
WTB Berlin, 21.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) Wir
zur Winterversorgung des Heeres und der Bevölkerung große Meugen Sauerkraut und Dörrgemüse nötig. Der starke Zugriff der Kommunalverbände und Einzelhaushalte auf Weißkohl zum sofortigen Verbrauch hat eine solche Steigerung der Preise herbeigeführt, daß die Sauerkraut= und Dörrgemüseindustrie nicht mehr kaufen kann, ohne daß eine unerträgliche Verteuerung der Erzeugnisse eintreten müßte. Mit Höchstpreisfestsetzung ist dagegen nicht anzukämpfen, da sie erfahrungsgemäß bei Gemüse wie Obst wegen der zahlreichen behördlich nicht wirksam zu verhindernden Umgehungsmöglichkeiten versagt. Der Stellvertreter des Reichskanzlers hat deshalb auf Antrag des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes durch eine Verordnung über den Absatz von Weißkohl der Reichsstelle für Gemüse und Obst das Recht gegeben, zu bestimmen, daß in bestimmten, örtlich abgegrenzten Bezirken der Absatz von Weißkohl ohne Rücksicht darauf, ob darüber bereits Verträge abgeschlossen sind, nur an sie oder ihre Kommissionäre zulässig ist. Nötigenfalls soll sie Weißkohl enteignen können. Ausgenommen ist nur der Absatz
an die V
Der See= und Handelskrieg.
Versenkt.
WTB London, 21.Okt.1916.(Drahtber. Reuter.) Der britische Dampfer Penylan(3875 Tonnen) wurde versenkt.
WIB Aobengagen. 21.0kt.1916.(Drahtber.) Ein Telegramm aus Kragerve(Norwegen) besagt, der Dampfer Athene der Dampfichiffahrtsgesellschaft Ada, mit Erz von Narwik nach England unterwegs, ist versenkt worden. Der Dampfer Ada derselben Gesellschaft ist vor vierzehn Tagen versenkt worden.
Einstellung der holländischen
TU Amsterdam. 21.Okt.1916.(Drahtber.) Wie verlautet, bereiten Engländer der bolländischen Fischerei so große Schwierigkeiten, daß die ganze Fischerei eingestellt werden muß. In den nächsten Tagen erwartet man die Einlettung i der diplomatischen Verhandlungen, denen in parlamentarischen Kreisen große Bedeutung beigelegt wird.
erbraucher innerhalb des gesperrten Gebietes, sofern nicht mehr als zehn Kilogramm an den gleichen Verbraucher abgesetzt werden. Die Reichsstelle für Gemüse und Obst hat im Reichsanzeiger die von ihr gesperrten Gebiete und ernannten Kommissionäre bekannt gemacht. Die Kommissionäre sind natürlich angewiesen, alle ihnen angebotenen brauchbaren Kohlmengen abzunehmen. Die Preise, die die Kommissivnäre höchstens zu zahlen berechtigt sind, sind nach den Vorschlägen örtlicher Kommissionen bestimmt worden. Falls es ein Besitzer von Weißkohl zur Enteignung kommen lassen sollte, muß der Enteignungspreis unter jenem Preis festgesetzt werden. Beim Kleinverkauf an die Verbraucher darf dieser Preis nicht überschritten werden. Von der Reichsstelle für Gemüse und Obst sind die nötigen Vorbereitungen getroffen, um zu verhindern, daß der Absatz des Weißkohls infolge der neuen Verordnung in bedenklicher Weise stockt. Nur wenn es gelingt, Weißkohl den Bedarfsstellen in gerechter Verteilung zuzuführen, lassen sich schwere Mißstände bei der Versorgung der minderbemittelten Bevölkerung mit Winterkohl, Sauerkraut und Dörrgemüse vermeiden.
ATA
Zwillingswerk
empfichlt zum Versand mit Feldpostbrief
Armeemesser, Feldbestecke Jagdmesser, Dolche Rasiermesser und Rasierapparate
Köln a. Rh. 83
Illustrierte Preisliste F kostenlos.
Rieder
laget
he Str. 4448.

Eecal-Anzeiger Nr. 293&a Sonntag. 22. Oktober 1913
Seite 3:
Velvet für Besatzzwecke
in schwarz und Modelarben
Meter.50.75.20
Köper-Velvet
glatt und gerippt, für Jackenkleider und Mäntel
neter.90.50.90
Seiden-Samt
in schwarz und allen Modefarben, für Hüte und Besatzzwecke
neter.50.25.00
Mantelsamt und Mantelplüsch
in schwarz, sehr gute Qualitäten
bietr.75 13.50 23.50
Blanks 2
Schnittmuster
Wer selbst schneidern will, benutzt am besten Blank's Schnittmuster, sie sind mit peinlichster Sorgfalt hergestellt und ausprobiert und gewährleisten tadellosen Sitz.— Zu hunderten der modernsten Kleider in allen gangbaren Weiten vorätig.
#c
Reinseid. Schotten und Streifen
für Blusen und Kleider
Neter.75.25.50
Bedruckte Seidenstoffe
in neuen hübschen Farbenstellungen
neter.90.25.90
Duchesse u. Messaline
90—100 cm breit, in allen Modefarben
neter.50.90.25
China-Krepp
100—110 cm breit, für Kleider und Blusen
Neter.75.50 12.50
Meter
AsträcHall ca. 130 cm breit
schwarz und farbig
12.75 13.25 10.
Kleiderbiber
schöse türkische Muster und Karos
.50.30 24
Blusenflanelle
neue Streifen, in hell und mittelfarbig
ZephiT Streifen- und Tupfen-Muster für Hemden und Blusen
159.30.20
95
.50.95
Rudolt Nall u. S. Dusseidorf-Berun
250 33
Unterrock Moiré
einfarbig, große Farben-Auswahl
K
I
7 IN
laf
K•3
5
melierte Farben für praktische Jackenkleider
AEN E TE R
FAA n S5 ES 59
Reter.80.10.39
Jackenkleiderstoffe
130 em breit, einfarbig, in Gabardinc und Diagonal
.25.50 10.59
Melierte Kleiderstoffe
80 bis 110 cm breit, für praktische Haus- und Straßenkleider
Kleiderrockstoffe
110 bis 130 cm breit, gestreifte und karierte Muster
e
es E1
———
stoffe
Neue
130em breit, einfarbige, karierte und flauschartige Stoffe
7 75 M AE
Neher S. Eo.10
Blusenstoffe
70 bis 80 cm breit, große Auswahl in helien und dunklen Mustern
1RA 195 9 59
Meter 15
E0
Karierte Stoffe
90 bis 110 cm breit, für Damenröcke und Kinderkleider
Meter
Eolienne(Halbseide)
100—110 cm breit, leichtfließendes Gewebe, für Blusen und Kleider
90.25
Meter
Siamosen u. Doppeldruck
120 bis 140 cm breit, für Schürzen

Seite 4.
Reiner Leeat-Anzeiger Nr. 293 x Sonntag, 22. Oktober 1916
Neues
aus Köln
Passierscheine.
Am 1. Oktober d. J. traten die Bestimmungen der vom Kriegsministerium herausgegebenen Passierscheinvorschrift in Kraft. Militärische Passierscheine sind nach wie vor für alle Zivilpersonen erforderlich, zu Reisen in das Operations= und Etappengebiet, nach Luxemburg, nach dem Gebiet des Generalgouvernements in Veleien und des Generalgouvernements in Warschau, sowie nach einigen deutschen Grenzfestungen. Ein Passierschein ist ferner erforderlich zu jeder Reise, bei der die deutsche Reichsgrenze üverschritten wird, für feindliche Ausländer, Angehörige von Staaten,
gie sich mit einem oder mehreren Verbündeten im Kriegszustande befinden; für solche Deutsche oder Angehörige eines verbünderen oder neutralen Staates oder Staatenlose, die früher die Staatsungehörigkeit eines jetzt feindlichen oder mit unseren Verbündeten im Kriegszustande befindlichen Staates besessen haben. Kinder unter zwölf Jahren bedürfen keines Passierscheines, wenn sie in Segleitung eines Erwachsenen reisen. Die Reisen sind auf das
neußerste zu beschränken und können nur in den dringendsten Fällen zugelassen werden. Der militärische Passierschein hat, wenn deutsche Reichsgrenze überschritten werden soll, nur Gültigkeit Verbindung mit einem Auslandspaß. Soll die deutsche Reichsgrenge nicht überschritten werden, so genügt auch ein Personalausweis nach besonders vorgeschriebenem Muster. Für jeden militärischen Passierschein, mit Ausnahme solcher zu Reisen aus dem seichsgebiet nach Elsaß=Lothringen, wird eine Gebühr von drei ark erhoben. Von der Gebühren=Entrichtung sind befreit Personen, die im Dienste oder Auftrag der Reichs= und Staatsbehörden schwerkranke oder verwundete Angehörige in Lazaretten
besuchen, sowie
Bedürftige in besonderen vom stellvertretenGeneralkommando zu beurteilenden Fällen. Die an das stelletende Ceneralkommando zu richtenden Gesuche müssen entllten: Vor= und Zunamen(bei Frauen auch Mädchennamen), BeWohnort, Straße und Hausnummer, Geburtsdatum und Staatsangehörigkeit(gegenwärtige und etwaige frühere), otwendigkeit und Zweck der Reise, Reiseziel und Dauer der Reise, seweg unter Hervorhebung der Grenzübergangsstellen und der ie, die zur Erfüllung des Zwecks der Reise berührt werden nen. Sie müssen ferner die Erklärung enthalten, daß sich der Ninteller verpflichtet, alle ihm besonders auferlegten Bediningen B. Meldung bei einer Militärbehörde usw.) zu erfüllen den Passierschein, sofern er ihm dienstlich nicht abgenommen o, nach Ablauf seiner Gültigkeit sofort persönlich oder im Einreibebrief an die ausstellende Stelle zurückzuliefern. Bei Nichtfolgung hat der Panierscheininhaber Ablehnung etwaiger
eiterer Gesuche zu gewärtigen. Dem Gesuch muß der Gan beiit sein. Nach neuerer Anordnung haben alle Zivilpersonen, se in die besetzten feindliche Gebiete reisen, den Nachweis zu erlingen, daß sie in den letzten vier Jahren sich mit Erfolg der nschutzimpfung unterzogen haben, wenn sie nicht etwa wähnid dieses Zeitraumes an Pocken erkrankt waren. Der als Beleg erfür erforderliche Impfschein bezw. eine amtliche Bescheinigung r die etwa erfolgte Erkrankung an Pocken werden, ebenso
ne die für den Passierschein zu erhebende Gebühr von drei Mark,
rch besonderes Schreiben des stellvertretenden Generalkommaneingezogen, wenn der Antrag seine Genehmigung gefunden Im Interesse der Beschleunigung empfiehlt es sich, die Geum Ausstellung von Passierscheinen durch die zuständige Verwaltung(Handelskammer) einzureichen. Bei Vermitteun der Gesuche durch eine Handelskammer ist denselben ein zeiliches Führungszeugnis, das sich über die politische Zuvergkeit des Antragstellers ausspricht, beizufügen.
Reölner Local-Hazeiges. Köln, 22. Okt. 1916.
# Vorsicht bei Gesprächen.
Diese Mahnung, die sich in allen Eisenbahnwagen und sonstigen Orten des öffentlichen Verkehrs findet, wird leider vielfach viel zu wenig beachtet. Und doch kann nicht nachdrücklich genug zur Vorsicht gemahnt werden. Die Mahnung gilt jedem einzelnen, vor allem aber auch denjenigen, die Reisen ins Ausland unternehmen müssen. Gerade diese müssen ihre Zunge ganz besonders in acht nehmen, weil im Auslande die Gefahr, daß unüberlegte Aeußerungen von feindlichen Agenten erlauscht und verwertet werden, viel größer ist, als in der Heimat. In erster Linie Zurückhaltung bei Erörierung militärischer Dinge unbesingt zu fordern, aber auch bei Gesprächen über wirtschaftliche Angelegenheiten ist Vorsicht geboten; jedenfalls sind alle Aeußerungen zu vermeiden, welche Uebertreidungen enthalten oder zu falschen Vorstellungen führen könnten. Reisende im Ausland hab n die Beobachtung gemacht, daß vielfach Persönlichkeiten auftauchen, die sich bei Unterhaltungen Deutscher Notizen machten. So sprachen in einem Hotel zu Kopenbagen ein Berliner und ein Hamburger über Ernährungsfragen, wobei der Berliner außerte. er werde noch einige Tage in Kopenhagen bleiben, um wieder einmal ordentlich essen zu können. Dieser Unterhaltung folgten zwei englisch sprechende Herren, der eine übersetzte dem anderen die Unterhaltung und zwar in vollkommen entstellter Form. In Brüssel wurde, wie einwankfrei festgestellt werden konnte, durch mßverstaubene Aeußerungen deutscher Reisender die Meinung verbreitet, Deutschland stände vor einem baldigen Zusammenbruch. In einem Züricher Hotel, wo viele Reisende verschiedener Nationalität verkehren, plauderte ein deutsches Ehepaar mit einer Dame, die zwar Deutsch sprach, aber offenkundig Französin war. Als das Ehepaar gegangen war, teilte die Französin den Inhalt des Gespraches
einem französischen Rporter mit, der vor dem Krieg seinen Wohnsitz in Berlin gehabt hatte. Diese Beobachtungen sprechen eine denkliche Sprache. Die Agenten unserer Feinde haben ein Interesse daran, ihren Auftraggebern möglichst Nachrichten zu ü ermitteln, die ihnen angenehm sind. Daher werden sie alles Erlauschie übertreiben und aufbauschen. Eine unvorsichtige und übertriebene Aeußerung, wie die, oaß der Reisende wieder einmal ordentlich essen wolle, wird im Bericht eines feindlichen Agenten zu einem Bilde von Deutschlands Hungersnot. Daß durch solche entstellten Nachrichten die Wiverstandsklaft des Feindes gestärkt wird, kann keinem Zweffel unterliegen. Dabei ist die Verbreitung svicher fatschen Gerüchte um so ärgerlicher, als wir in###utschland tanachlich zwar nicht im Uebersluß lenen, aber doch die sichere Zuversicht haben können, daß wir mit unseren Vorräten durchhalten werden.
(A) Dostulantinnenaufnahme. Heute vormittag fand im Mutterhause der Schwestern nuch der Regel des h. Augustinus in der Severinstraße die Aufnahme von 23 Postulantinnen statt. 13 Schwestern legten das Ewige Gelübde ab; 17 Novizen legten ihre Professur ab. Weihbischof Dr. Müller hielt eine zu Herzen gehende Ansprache. Der Feier wohnten die Anverwandten und viele Gläubige bei.
Militärische Nach'aßz- und Jundsachen. Wie bereits mitgeteilt, veröffentlicht seit 1. Oktober d. J. die Zentralstelle für Nachlaßsachen im preußischen Kriegsministerium allmonatlich die bei der preußischen Generalkriegskasse verwahrten Nachlässe und Fundsachen unbekannter beutscher Heeresangehörigen. Nun wird, wie wir auf Ansrage erfahren, die Abteilung für Nachlaßsachen im baverischen Kriegsministerium gleichfalls eine Liste der bei ihr verwahrten Nachlässe und Habsetigkeiten unbetannter deutscher Heeresangehörigen veröffentlichen, sobald die umfangreichen Vorarbeiten beendet sind. Eine Ausscheidung nach bayerischen Heeresangehörigen und Angehörigen des übrigen deutschen Heeres ist naturgemäß vielfach nicht möglich, da ja die Elgentümer uabeder
um
O) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstag
statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beralungsgegenstände: Errichtung einer Kriegsauskunftszentrale;
gung einer Kriegsteuerungszulage an die Unterstützten der Armenverwaltung; Erweiterung der Säuglingsmischanstatt im Schlachthof; Verlängerung des Vertrages mit der Flora bis Ende 191.; Erhöhung der Pflegesätze in den städtischen Krankenanstalten; Erh#hung der Psiegesätze in den städtischen Krankenanstalten für die Verpflegung von Krankenkassenmitgliedern; Regutierung der Umgebung der Maternuskirche; Umbau der Turnhalle Elogruspiatz zu Geschiftsraumen der Armenverwaltung; Erweiterung des katholischen Friedhofes in Stammheim.
bayerische Heeresangehörige als auch in der Liste der bayerischen Abteilung nichtbayerische Heeresangehörige enthalten sein.
(A) Kriegerbegräbnisse. Am Montan, den 23., werden die nachgenannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer auf dem Nordfriedhof zur letzten Ruhe bestattet: vormittags 10 Uhr der Füsttter Ernst Lehmann vom GarbeGrenadier=Regiment Nr. 5 und um 11 Uhr der Landsturmmann Albert Lüdtke vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 231. Das Trauergeleit stellt die Krieger=Kamerabschaft von 1870/71 Köln.
(A) Dom Kheiti. Der Schiffsverkehr wurde im Laufe der vergangenen Woche durch Nebel nachteilig beeinflußt. Besonders in der Gebirgsstrecke machten sich in den Morgenstunden solche Störungen bemerkbar, wodurch manche Schleppzüge für längere Zeit ankern mußten. Angesichts des noch immer günstigen Fahrwassers für die Fahrt zu Berg suchte man die Zufuhren von Kohlen nach den Ruhrhafen zu verstärken, was indes nicht immer gelang, so daß die Verschiffungen zeitweise nicht dem guten Wasserstand entsprechend ausgeführt werden konnten. Da aber in den letzten Tagen die Kohlenzufuhren wieder lebhafter und regelmäßiger geworden sind, ist Aufschwung des Verkehrs zu Berg eingetreten. Auch die Verschiffungen von over= und mittelrheinischen Häfen nach niederrheinischen Plätzen sind recht lebhaft. Bei begründeter Aussicht, daß auch für die nächste Zeit noch gures Fahrwasser vorhanden ist und die Schiffahrt nach dem Oberrhein noch eine lang ohne erhebliche Beschrankung ausgeführt werden kann, wird der Schiffsverkehr eifrigst betrieben. Da in großen leeren Kähnen nur geringes Angebot hervortrat, wurden mittlere Kähne in verstärktem Maße herangezogen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,90 Meter gegen 3,41 Meter vor acht Tagen.
0 Die Bilder aller für das Vaterland gefallenen Einwohner sammelt die Stadt Oldenburg. Diese Bilder sollen später in einer besonderen Ehrenhalle des dortigen Heimatmuseums ihren Platz finden. Verdient Nachahmung.
..) Ein Unglücksfall ereignete sich gestern in einer Fabrit in Bocklemünd; ein 35jähriger Arbeiter wurde innerlich schwer verletzt, so daß er ins Vinzenzhospitäl in Nippes eingeliefert werden mußte. Sein Zustand ist bedenklich
9 Der Vaterländische Frauen=Verein.
Zum 22. Oktober 1916
Die engen Bande, die nunmehr seit fünf Jahrzehnten neußens Königinnen mit dem Vaterländischen Frauen=Verein
nüpfen, lenken am Geburtstage unserer geliebten Kaiserin
willkürlich die Blicke auf jene große Wohlfahrtsorganisation,
;<space> s i c h<space> a n s c h i c k t,<space> b i n n e n<space> k u r z e m<space> i h r<space> f ü n f z i g j ä h r i g e s<space> B e s t e h e n<space>
begehen.
war am 11. November 1866, am Friedens- und Dankfest,
erschien auf Anordnung Ihrer Majestät der Königin huausta ein Aufruf, der Kunde gab, daß sich in der Haupt#dt ein Verein, Vaterländischer Frauen-Verein benannt, der Aufgabe widme„jene weiblichen Kräfte, die ahrend des Krieges ohne Unterschied der konfessionellen und sandesverhältnisse so aufopfernd gewirkt hatten, auch im rieden gemeinsam in erfolgreicher Tätigkeit zu erhalten.“ in Vereinsabzeichen wurde das Rote Kreuz auf weißem runde.
Das Gebiet des Vereins umsaßte am 1. August 1914 Preußen 19 Bundesstaaten. Fast 600 neue Zweigvereine wurden Beginn des jetzigen Krieges begründet. Ihre Zahl beträgt
etwa 2335, die augenblickliche Mitgliederzahl rund 800 000. hr als vier Jahrzehnte war es dem Vaterländischen
guen=Verein vergönnt, Werke der Barmherzigkeit im tiefsten rieden zu üben und man kann wohl behaupten, daß kein Gedas einmal in seinen Arbeitsplan ausgenommen war, je Vernachlässigung erfuhr. Diese Friedensaufgaben ; Vaterländischen Frauen=Vereins umschließen acht Gruppen:
Wöchnerinnen= und Säuglingsfürsorge, 2. Kinderfürsorge, Ausbildung für Haushalt und Beruf, 4. Arbeiterfürsorge, Fürsorge für Sieche und Alte, 6. Krankenpflege, 7. Tuberosebekämpfung, 8. Allgemeines. Zur letzten Gruppe rechnet Vaterländische Frauen=Verein jede Art von Fürsorgetätig1, die sich in die anderen Gruppen nicht eingliedern läßt.
Unser Heer und der Vaterländische Frauen=Verein.
lm deutlichsten verspürt der deutsche Soldat den Zusammenking zwischen dem Heere und dem Vaterländischen Frauenein, wenn er verletzt oder erkrankt in einem Lazarett Aufme gefunden und ihm hier von Berufsschwestern m„tolen Kreuz, die der Verein aus seinen Mutterentsendete, liebevolle Pflege zuteil wird. Sie, die in Elappen- und Seuchenlazarette hinauseilten, um dort unermüdlich Tag und Nacht als treueste Gehülfinnen der Aerzte zu teirken, wurden in den heimischen Referve- und Vereinssazareiten durch Hülfsschwestern und Helferinnen vom Roten Kreuz unterstützt und ersetzt.
Der Hauptvorstand des Vaterländischen Frauen=Vereins ist auch der Besitzer des Vereinslazarettzuges F- der bisher beinahe 50 Fahrten gemacht hat, auf denen er jedesmal rund 240 Verwundete und Erkrankte der Heimat zuführen konnte.
In unermüdlicher Fürsorge für die Tapferen im Felde gibt es wohl keinen Zweigverein, der nicht das Versenden von
Personginachrichten.
Der Charakter als Geheimer Baurat wurde dem Stadtbaurat Kgl. Baurat Dr. Ing. Steuernagel in Köln verliehen.
Auszeichnung. Bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand wurde verliehen: dem Ober= und Geh. Baurat Uhlenbuth, Mitglied der Kul. Eisenbahndirektion Köln der Rore Adlerorden 3. Klasse mit Schleife; dem Eisenbahnoversekretär Joh. Dirsch Köln der Charakter als Rechnungsrat, dem Wagenmeister Kerstamp in Köln=Nippes und dem Gütterbodenarbetter Michael Thomas
in Köln=Teutz das Allgemeine e Werthelfer Jakob Krämer in zeichen in Bronze.
renzeichen in Silver, sawie dem Dormagen das Allgemeine EhrenLiebesgaben in sein Arbeitsprogramm ausgenommen hätte. Zu jeder Zeit im Jahre findet es statt, niemals aber reichlicher und freudiger, als wenn das liebe Weihnachtsfest naht, das unsere Krieger nun schon zweimal fern der Heimat feiern ißten.„Schafft Weihnachtsgaben für unsere Truvven“ lautete die Bitte, mit der sich der Hauptvorstand an die Vereinsmitglieder gewendet hatte, und darauf waren beide Male mehr als drei Millionen Paachen zur
Ablieferung gekommen.
Als im vorigen Jahre, einer Anregung des Hauptvorstandes folgend, die Vaterländischen Frauenvereine den Geburtstag ihrer Allerhöchsten Protektorin durch eine Sammlung von eingekochtem Obst und Fruchtsäften für die Kämpfer in den Schützengräben und in den Lazaretten begingen, da hatte der„Marmeladentag“ ein geradezu staunenswertes Ergebnis. Es wurden gespendet: 1 050 558 Kilo Marmelade, 311 der Saft, 289 654 Kilo andere Lebensmittel, 8558 Liter Wein und 17133,31 M. bares Geld.
Unendlich viel leisteten die einzelnen Zweigvereine im Bahnhofsdienst auf den Erfrischungsstellen für die ins Feld Hinausziehenden. Es erstanden Kriegerheime in der Heimat und Soldatenheime weit draußen in der Elappe und an der Front. In kaumeroberten Städten erblickte man Erfrischungsstationen auf den Bahnhöfen und großzügig angelegte Verwundeten nach weise helfen in der Heimat die Sorge der Zurückgebliebenen um Vermißte mildern.
Aber die stete Hülfsbereitschaft gilt nicht nur den Kriegern draußen und den Verwundeten in der Heimat, sondern ebenso auch den Angehörigen der Kriegsteilnehmer. Sämtliche Zweigvereine widmen den Kriegswitwen und Kriegswaisen treue Sorge und beteiligten sich gleich hingebend an der Kriegsbeschädigten-Fürsorge, soweit diese nicht in einer anderen Hand ruht.
Nach ungefährer Schätzung betragen die Gesamtausgaben des Vaterländischen Frauen=Vereins für Zwecke der Kriegskrankenund Kriegswohlfahrtspflege bis jetzt 50 Millionen Mark. Diese Summe, verwendet, um in jeder Hinsicht die Schrecknisse des Weltkampfes zu mildern, durfte nicht unerwähnt bleiben, wenn es galt, an Beispielen den Zusammenhang zwischen unferem Heere und dem Vaterländischen Frauen=Verein zu zeigen.
4 Arbeitsjubiläen. Die bekannte Kakao= und Schokoladefabrik Aug. Wiese&amp; Sons in Köln konnte in den letzten Tagen wiederum zwei Jubilare, die Meister Joseph Hesemann und Franz Keller, ausweisen. Beiden wurde seitens des Verbandes der deutschen Scholblade=Fabrikanten eine wirkungsvolle Anerkennungsurkunde für fünfundzwanzigjährige treue Tätigkeit zuteil; die Chefs und Angestellten der Firma verliehen hrer Wertschätzung durch Ueberreichung wertvoller Angebinde Ausdruck.
Raterellestrc. 8 aSMnTSP M Aabtrter
Geselischalts- und Vereinsleben
(e) Die Jugendabteilung des Hatholischen Frauenbundes
(Zweigverein Köln) hat in ihrem Literaturzirkel am Donnerstag, abends—.30 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) ihren dritten Vortragsabend. In dem von Professor Dr. Dieninghoff geleiteten diesjährigen Kursus über Schauspiele und Schausvielkunst gelangt am Donnerstag zur Besprechung: Flavius Stilicho, eine Tragödie aus dem sinkenden Rom von Raoul Konen. Diese neueste Dichtung des katholischen Dichters wird von der Kritik aller Richtungen als ein Meisterwerk der Dramatik gepriesen. Es ist am Kölner Schauspielhause zur Aufführung in der laufenden Winterspielzeit angenommen.
(0) Württemberger Verein Köln 1898. Wie wir erfahrenhat die Summe, welche Mitglieder des Vorstandes aus Anlaß des
#### Cynigs von
en Kriegsfürsorge
stattliche Höhe von
400 Mark erreicht.
hat die Summe, welche Mitglieder des Vorstandes aus Anlaß Jubiläums der fünfundzwanzigjährigen Regierung des Königs Württemberg gesammelt und der württembergischen Kriegsfürso überwiesen haben, die für den kleinen Verein stattliche Höhe:
Baare auf den kahlsten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich Ader selbst wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vo handen sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlick verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von 1= u. versuche den ganz überraschend wirkenden Haargeist der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64-66 (Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflasche.#, große Fl..## x
Beleuchtungs- Haus
Heinrich Lindlau
Berlich 5. Fernspr. A 3290. Carbid, Carb'-Lampen, Brenner. 0B
Elektr. Taschenlampen, Eatterien, Birken.
Carbic

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 293&ap; Sonntad, 22. Oktober 1916
Seite 5.
an Jackenkleidern und Mänteln ist wegen der ungemein flotten und reichen Wirkung eine dingte Forderung der herrschen= den Mode.
Getreu unseren Grundsätzen finden Sie bei uns diese schöne Mode in reichhaltiger Auswahl, und— natürlich— zu Preisen, die sie jeder Dame zugänglich macht.
Köiner Losal-Anzeiger. 4 Köln, 22, Okt. 1910.
S Lump, der Dackel, auf patrouille.
Lump, der Ausreißer— so nennt ihn die ganze Kompagnic, unsern stets schwanzwedelnden krummbeinigen treuen Begleiter, und jetzt ist er berühmt im ganzen Divisionsbereich.
Woher er kam? Er lief uns auf unserem Ausmarsch nach, und ist seitdem nicht mehr von uns gewichen. Unsere lustige Fahrt in Feindesland hat er mitgemacht. Unser Liebling empfängt so manchen Leckerbissen, den man uns aus der Heimat schickt, er teilt unser Essen aus der Gulaschkanone, kurz er ist uns ein treuer Kamerad.
Sogar einen Anschnauzer erhielt er schon von unserer gestrengen Kompagniemutter, und das kam so. Lump begleitete uns überall, auf Märschen, Erkundigungen, beim Essenholen, bei Appells usw. Bei einem der letzteren glaubte unser Feldwebel einem Kameraden etwas die Leviten lesen zu müssen, und dies tat er recht gründlich. Ta hätte man mal unseren Lump sehen sollen, wie er den Feldwebel ankläffte! Wie hatte er uns aus der Seele gesprochen und welches Soidatenherz hätte sich da nicht gefreut. Ein paar„Liebkosungen“ und ein sanfter Tritt waren der Tank.
Selbst im Graben fühlte er sich heimisch, das Geschieße der Franzmänner konnte auch ihn wie uns nicht aus der Fassung bringen Nur einmal bellte er fürchterlich, als ein niederträchtiger Splitter es auf sein Hundeleben abgesehen hatte, aber nur sein glänzendes Fell verbrannte. Jede Unbill der Witterung trägt er so geduldig wie wir.
Wie er berühmt geworden ist, will ich nun erzählen.
Der Franzmann liegt uns nicht sehr weit gegenüber, und des schlechten Geländes wegen hatten unsere Erkundigungen, selbst bei größter Verwegenheit der Patrouillen, bisher keinen Erfolg gehabt. Sobald unter Gegenüber etwas bemerkte, ging das Schießen los, und einige gut versteckte Maschinengewehre bestrichen das ganze Kompagniegelände.
So war es unmöglich festzustellen, welches Regiment uns gegenüberlag, wo die Maschinengewehre eingebaut waren, und dies war von der größten Wichtigkeit. Dies mußte unbedingt festgestellt werden und falls nicht anders möglich, gewaltsam. Alle, die im Felde sind oder waren, wissen, daß das nicht so leicht ist und das Leben vieler Kameraden oder sonstige Verluste kosten kann. Da war nun Lump unser Retter in der Not. Was uns
trotz aller Bemühungen nicht gelungen war, brachte der kluge Dackel am helllichten Tage fertig.
Lump war stubenrein, das hatten wir ihm nebst anderen Fertigkeiten beigebracht. Fühlie er ein hündisches Rühren, so besorgte er die Geschäfte vor oder hinter dem Graben im Gelände. Unser Graben wird nämlich stets säuberlich gesegt, und überall herrscht möglichste Sauberkeit; manchem Junggesellen wird Ordnung beigebracht, in unseren„Buden“ hai alles seinen richtigen Platz. Lump war also geschäftlich weg und blieb entgegen seiner Gewohnheit länger aus. Wir glaubten ihn schon vermißt, als er nach zwei Stunden wieder schwanzwedeind ankam.
In seiner Schnauze baumelte ein gewisses Etwas, das er sich nur nach längerem Sträuben abnehmen ließ. Es war eine Brieftasche eines französischen Leutnants!
Unser Lump mußte seinen Spaziergang bis nahe an die seindliche Stellung ausgedehnt haben. War es nun Instinkt oder Vernunft, daß er die Mappe, die gewiß bei einer Patrouille verloren gegangen war, mitgebracht hatte? Uns hatte er damit den größten Dienst erwiesen.
Im Hurra ging es mit der kostbaren Beute zum Kompagnieführer, Lump hinterdrein. Zum größten Erstaunen stellte es sich dann heraus, daß die Tasche Briefschaften, Befehle und sogar eine genaue Stizze der feindlichen Stellung enthielt. An Hand der letzteren ließ sich genau feststellen, wo die mörderischen Maschinengewehre des Feindes lagen. Unsere Artillerie sorgte nun für Aufräumung, und bald konnte der Graben ohne nennenswerte Verluste gestürmt werden, wodurch unsere Linie um ein bedeutendes Stück verkürzt wurde.
Dies hatten wir Lump zu verdanken! Ein kunstsinnig aus einem Granatring hergestelltes Halsband mit einem Eisernen Kreuz wurde ihm mit entsprechender Feierlichkeit umgehängt. Sogar unserem„Divisioner“ wurde er vorgestellt, welche Ehre so leicht keinem zuteil wird.
Albrecht Bodde(Köln, zurzeit im Felde).
(.8) Im Café.
„Herr Ober!— Bitte zahlen!"
„Bitte sehr?!— Ein Kaffee 45, Kuchen 40, bitte sehr 95!“ „Nanu!“— erlaubte ich mir einzuwenden—„Neulich zahlte ich doch nur 35 für ein Kaffee?!"
„O bitte sehr mein Herr, es ist Krieg!"
Das wußte ich natürlich selbst, also erboste mich diese Erklärung und ich ließ mir den Geschäftsführer rufen.
„Sagen Sie, Herr Geschäftsführer, der Kellner verlangt 45 Pfennige für ein Kaffee und 40 Pfennige für Kuchen.“
„Ja, mein Herr, das tut mir sehr leid, aber es ist Krieg und ihm mussen wir Rechnung tragen. Sie werden selbst wissen, dan der Naffee außerordentlich teuer geworden ist, ja, daß er nicht einmal zu haben ist.“
„Ihre erste Erklärung will ich gelten lassen, mein Lieber. Schön, der Laffee ist teurer geworden, ich stehe ja auch nicht an, ihn teuter zu beaamten. Aber dieser hier hat doch mit dem teurer
gewordenen Kaffee gar nichts zu tun. Das mir vorgesetzte Täßchen hat lediglich den Beweis Ihrer letzten Erklärung ge bracht, daß Kaffee überhaupt nicht zu haben ist und da können Sie mir doch für keinen Kaffee nur darum 45 Pfennige abnehmen. weil der wirkliche Kaffee teurer geworden ist!"
„Ja, verzeihen Sie mein Herr, es sind doch auch die Preise für das was drum und dran hängt gestiegen!"
„Aber Verehrtester, was drum und dran hängt bei Kaffec ist bekanntlich Milch und Zucker und Kuchen. Nun sehen Sie sich gefälligst das Tablett an, da hängt weder Milch drum, noch Zucker drau und das, was meinen Magen momentan so bedrückt, war doch alles andere eher als Kuchen!" ha, mein Herr, ich kann mir nicht helfen, es ist eben Krieg.“ „Schön,“ sagte ich,„es ist eben Krieg.— Hier, Herr Ober, ziehen Sie ab. Zwei Mark, geben Sie mir 95 Pfennige zurück.“
„Bitte sehr, mein Herr, eine Mark fünf zurück, zehn Pfennige sind kein Trinkgeld, es ist Krieg, danke sehr.“
Das war denn doch der Gipfel. Entrüstet griff ich nach Stock und Hut zwängte mich auf die Straße.— Zu Hause notierte ich den Vorfall in meiner Tageslasse:
95 Pfennige für keinen Kafsee, keine Milch, keinen Zucker, keinen Kuchen und kein Trinkgeld. E. B.
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht. Hexenschuss Rheuma Nerven- und Ischias Kopfschmerzen
lnuikennungen. Togal=Tabsetten sind in aben Apotheken Preis„ 1,40 und K.50. es
Hunderte von
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank
beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasss.

Kôiner Lecal-Aureiger Nr. 293; Sonntag. 22. Oktober 1916
Seite.5
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
Offene Stellen
#
9
Städtische Bahnen, Cöln
Weißbüttengasse 35 43.
Gesucht:
2. Für die Hauptwerkstätte Riehl:
Schlosser, Dreher und Autogenschweißer.
b. Für die Bahnhöfe:
SNe5.
Meldung zu a und b Rkehl, Riehlerstraße 200,
Zimmer 2
c. Für Kraftwerk Ostheim:
Hilfsarbeiter und Schlosser.
d. Für den Gleisbau:
Gleisarbeiter, Schlosseru. Schmiede
Drahtwalzer,
Schweisser,
Vor- und Umödlzer
gesucht.
Leiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30. 1•
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Walzer“ zu versehen.
Schreiner, Zimmerleute, Stellmacher und Büllsarbeiter
aller Art, für einfache Arbeiten bei gutem Lohn, finden so ort dauernde Beschäftigung.
Deutsche Barackenbauges.
B. m. b. H.
Kalscheuren bei Köln.
c
Für die Vorortbahnen:
Rottenarbeiter.
Für die Oberleitung:
Hilfsarbeiter, Schlosser, Kutscher und eine Fahrerin für ElektroMobi=Tastwagen.
Meldung zu o bis f Wethbüttengasse 35-43,
Zimmer 23.=
Die Dieekties: Nr.=Jng. Kayser.
Schlosser
Dreher
Elektramonteure
Installateure
Hilfsarbeiter
ferner
Maurer
Schreiner
Zimmerleute
Handlanger
finden dauernde Beschäftigung.
Auch Kriegsbeschäd. werden angenommen
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft Cöln-Mülheim.
Junger
Diener
für hochherrschaftliches Haus gesucht. Angebote mit Bild und Zeugnisabschriten an W. Th. von Deschmannsche Verwaltung, Mehlem a. Rh. 25
Damen
zur Gewinnung von Abonnenten f führ. Modezeitschrift, auch als Nebenerwerb geeignet, unter günstigen Bedingungen sofort
Sesucht.
Allstein&amp; Co., Hohestraße 111a.
Prägemeister
e.
oder Pressvergolder
für schwere Reliefprägung für sofort gesucht. Dauernde Steilung.
Emmerich&amp; Co.
Düsseldorf-Hafen.
Maschinenschlosser
Werkzeusmacher
Rohriager
Schreiner
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung ges Land= und Seekabelwerke AktienGesellschaft, Köln=Nippes.
Besseres. saub., zuverlässiges
Mädchen
das zu Hause schlafen kann, in kleinen Haushalt bei gut. Lohn gesucht Zu erfragen Lüpertz. Ehrenfeld, Körner r. 5.
Propere zuverl.
Stundenfrau
für Hausarb. u. Wäsche gesucht. 5 Depenheuer, Rubensstraße 42.
55
Einrichter
für Bear eitung v. 7,7 cm Preßstahlgranaten
Dreher,
Drehzerinnen
Hilsarbeiter ges.
Munk&amp;
Maschinensadrik KölnRaderthal.
Einschaler, Bauhülisard
und Erdarbeiter
gegen guten Lohn und Fahrtvergütung gesucht.
Baubiro Carl AlsdorF Baustene der Deutschen Norton
Gesellschaft in Wesseling. b Auskunft erleilt auch Baubüro Carl Alsdorff, Köln, Salierring 5.
erinnen
Selbständige
ElektroMonteure
ür Hassistenntisurt
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
K. koch,
Köln, Agrippinahaus Breitestraße 92—98. b
für schwere und leichte Benzinwagen sowie Elektromobile sofort gesucht. Bevorzugt werden Bewerberinnen, welche Führerschein für beide Typen besitzen.*
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30 Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebote Kraftfahreris“ zu versehen.
Kräliger
Atbeitsfunge
für unsere Klempnerei für dauernde Stellung bei gutem L dn gesucht.
G. m. b H.
Kalscheuren b. Köln. 1
Tüchtige Dreher
und Hobler gesuchl.
Maschinenfabrik Meyer, Roth&amp; Pastor
.=Rade berg. Raderbeigerst. 202
der im Bieranstecken dewander, gelucht. Destillerie Lieffertz, Marzellenstraße—8.
Kath. Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. 5 Wille. Friesenwall 13. 1.
Propere Frau für Diens# tags= und Freitagsnachm. zum Waschen und Dutzen gesucht. Baum, Köln=Nippes, Viersenerstr.°, 2. r.
Eingeübte Karkonnag.=
Akbeiterinnen gesucht.
b Hölter, Bismarckur. 60.
Gürtnergehülse
u. erf. Gartenarbeiter
gesucht. Heinr. Schneider, Christophstraße 5. 5
Kochlehemäschen ges.
Pension Esser
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Stallengesuene
Junger Uhrmachergeh. sucht bei gut Lohn, angen ome Stellung. Jakob Hei hausen, Köln,
Ouffesbach 1, 2. Er.
Für junges Mädchen aus därer Familie wird
Lehrsteile
auf haufm. Büro gesucht.
Off. erb. Lingnau, Kurfürstenstraße 17.
Irbeitsgesuche
ae
gesucht. Koch, Duffesdach 22.
Eräontlicher Junge
als Ackerei gehülfe ges. Wollers heim, Nippes, Niehlerstr. 133.
Persönliche Anmeldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße 30.„*
Mundinnssaa ME beftadlet eich die zwein Breitestrasse 59 Geschäftsstelle des.A.
Rohrleger
gesucht.
E. üntsatz&amp; Co., 6. m. b. h.
Köln, Gr. Witschgasse 15 17 Küche und Unterkunft *r vorhanden.
Junge Mädchen
von 14—17 Jahren für leich e, dauernde u lohne de Arbeit gesucht. 27 Zu melden mit Arbeitsbuch
Kovitas 6. u. b. h.
Luxemburgerstraße 72
Elektromotoren
jeder Leistung. Stromart und Spannung repariert sachgemäß
Elektrizitäts=Gesellschaft Colonia m. b. H. Köln=Zollstock.
* Tel. Nr. A 5204, 5205, 5206
Pelzreparaturen
aller Art gu. u. billig. Frau Boos, Köln=Nippes, verzogen nach Blücherstraße 13, am
Leipzigerplatz, fr. Baudr platz 1.
Haaratbeiten biüf ange ertigt.
Waidmarkt 7
Der
am..dbahn,of.
Für Oestillerie=Ausschank Mädchen oder Frau
die im Bieranstecken bewandert ist, geuh
Destillerie Lieffertz,
Marzellenstraße—8, Fürstenhof, port.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeiturg
und des
Kölner Local-Auzeigers
Marzellenstraße 37 Fann von jedermann gegen
Einwurf von 10 Pfg. zu Jesprächen im Stadtgebies Köln benutzt werdon.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt anf.
—
(Kaufm. Privatschule)
Köin, Heumarkt 33, Fernspr. B 4087.
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handelslehrer-Diploms d. städtischen Handels-Hochschule Köln.
Echere Handelskurse für junge Mädcben
mir höherer Schulbildung, Vertiefung der Allgemeinbild. u. Aneignung einer kaufm. Fachbil lung. Dauer 1 Jahr.
Handelskurse für junge Mädchen
rait Elementar- oder höh. Schulbildung. Gewissenhafte Ausbildung für den kaufm. Beruf der Praris entsprechend. Dauer ½ Jahr.
Stenotypisten-Kurse
Dazer ca. 1 Jahr. Gründliche Ausbildung in Stenographie, Maschinenschreiben. Schönschreiben.*2
Nan verlange ausführlichts Lehrplan.
50r innseriaf-b. n. P.
- mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Be bedingt Schnürung, lose Figur.
Preis.— bis 59.— M.
grösster Bequemlichkeit, durch die zweiteilige gibt das Coret tadelAlleinverkauf
Corsethaus Imperial J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
Damenhüte
(Velour, Sammt, Haar) werden wie neu
hochmodern umgeformt
Nutinbrik„Comans“ Aostelust.K
Varluz an!##### von J. P. Battem Verantworthche: Redakteur: i. V. Heinr. Mülles Veraurwertlich für Anzeigen and Rostameneü: Peuites Gutberlet
Pelze! Pelze!
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung. Billigste Preise.
Reparaturen und Umänderungen.
C. Roloff, Weyerstrasse 12.
Radium-Emangtorium
Genleer Strasse 13—15(früher Agrippastr.) Behandlung von Rheumatismus, Gicht, Ischras,
Neuralgien, Schmerzen bei Rückenmarksleiden. Fernsor A 751. Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer.*!
II. Kall SpezialDirnau- arxt far Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
10—1,—8. Sonnt.—1.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Vertag J. P. Bachem, Köln
Brilantring 75 M.
Off. u. B 794 an d. 2. Gesch Breitestr. 85. 1

Kölner Lecal-Anzeider Nr 293 a Sonntag. 22. Oktober 1916
Seite 7.
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnätziger
Womunssnacknseis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt
Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506— 10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Eöbliert und usmöcliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pantionen
für längere oder auch kürzere
Zeit kostenlos vermittelt.
Hochherrschaftl.
Wohnungen
weitl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus bevorzugteste Lage!
-8 Zimmer
nebst allen Rebenräumen u. allen Bequemlichkeiten.
ihr preiswert
zu vermieten.
Bescheid
Roonstraße 30. hp.
Fernr. 4 5594. 1*
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten Bismarchstr. 30, 2. Etage, 7 Zin, Küche, Badeeinlichtang usw. sehr preiswert zu vermieten.
Werderstraße 6. 1. Etage,
4 Zimmer, Küche elektr. Licht usw sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarchstr. 18. Hp. Telephon 48281.
9 Zim. strim. U h, Gas. Keller zu 4 oerm Melchiorstr. 35, I.-3.
A
öbl. Zimm. a. Fräulein z. verm. Sternengasse 3, 1. b
Kietgesuche
Aelterer Herr sucht ein Zimmer mit Frühstück
ev. mit ganzer Verpfleg.
An#ebote un er B 796 d BI. Breitestr. 85.
mit Preisangabe
an die 2. Geschst.
Möbliertes Zimmer in gutem Hause eotl. Wohnu. Schlafzimmer zwisch. Waidmarkt u. Hauptbahnhof sof ges.
Off. u. B 798 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Riug, Gericht. Agneskirche mit Kachelösen, elekr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 4 El. Treppenbeleuchtung. Housmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
Aln
55
1 Stoch
4 helle Räume
nebst Erkersenster. bes. für Putzgeschäfte u. Schne derinnen geeignet, preisw. zu vermieten.
Näh. Unterhaus oder Hansaring 31. Tel. à. 465. eB Propere bessere
Wirtschaft
m. gutem Konsum an kautionsfähige Fachleute zu vermieten.
Angebote unter 990 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mippes, Neußerstroße 25.
Mod. 2. Et., 4 gr.'., Küche, Balk. Badez,El., Zentr=.usw., sehr preisw.„ v. Bech. 2. Et. od. bei Flecken, Scharnhorstst. 11.“
Anfang Ehrenfeld
Unterhaus mit Garten an klein. Familie zu vermieten.
Off. u. 053 an d. Gesch. d. Bl.
2 herrsch. Etagen 4 Zim., # Küche, Sp, Badez., Diele, ev. m Mans. d. Reuz. entspr. einger, zu verm. Ulrichgasse 15.
Gemätl. möbl. Wobnu. Schlafzim. m. Pens. sof. o. 1. Nov. zu verm Rubensst. 12, II.
Wohnung
4 Zimmer, ganz oder geteilt zu vermieten Körnerstr. 104
Hrste Et, 3 3. an ruh. Leute S zu 24 M zu vermieten.
Spinnmühlengasse 3.
Zu verkaufen
für
Billen, Einsamilien.
u. Etagenhäuser am
gegenüd. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luremburge.
* Tel. A 365.
ist eine
Handelsschule
deren Leiter vor der staatlichen Genehmigung nachgewiesen hat:
1. Kaufmännische Praxis mit Lehrzeit,
2. Lehrerprüfung u. Unterricht an öffentlich Schulen,
3. Diplom-Handelslehrer-Prüfung und Lehrtätig. keit an öffentl Handelsschule als Oberlehrer und Leiter,
4. Diplom-Bücherrevisoren-Prüfung,
5. Langjährige Praxis als
vereidigter Pücherrevisor
Kurse zur gründlichen und gediegenen Ausbildung m Stenographie(Scheithauer, Stolze-Schrey, Gabelsberger)
Maschinenschreiben Schönschreiben Buchführung(einf., doppelte, amerik.)
Kaufm. Rechnen Briefwechsel Wechselkunde Reklamekunst Holländisch Vlämisch Türkisch usw.
Oberlehrer Meyer
A..Dominikanern 1. a. Hptbhf. Fernruf B 8533.
□ Köln-Kalk
Näh= u. Juschneide Unterricht.
Damen u. jg. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen, sowie im Anfert. ihrer eigenen Garderobe..4 Geschw. Weier Wiersbergst. 28 daselbst Schnittmuster nach Maß.
Schönschreiben
Stenographieu Garantie Maschinenschr.) für Erfolg
Zimmr Hths. i. Etage, zu m 15 Severinstr. 15.
Kursus.a Einzei-ünier
Buchführung 10.8 Lenders, Bichofsgartenstr. 14, am Dom.
Prakt. u theoret Ausbild. im Anfertigen sämtl. Damen=Garderobe bis zur Seibständigk. Auch Abendkurse. Schnittmuster nach Maß. Heumarkt 31, 1. Et.b
∆
Kapitalien
Parlehen an höhere Beamte e o Privatm. ohne Vorkosten K. Fuchs, Richard Wagnerstr. 13 Sprechst. 8½=9½2,-3 u. abdsWechsel kommen n. in Umlauf
Warme Unterte Warme Pelze Warme Muffen
Mäntel
Blusen
Röcke
Jackenkleider
Verschiedene bessere
EichenSchlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
.Geerling, Huhnsgasse 13
Rähmaschinen
Adler und Wertheim.
Erstkl. deutsche Fadrikaie zu. billig. Preisen. Carl Frank,
Köln, 2. Spichernstr. 7. Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Leinöl
roh und gekocht db Lache, auch eingedickte, Terpentin rein u. Ersatz, Sitzkativ sowie sämtliche Farben kauft stets an
Kölner Gel=Import Knein Köln a. Rh., Salierting 11.
Gebrauchter
Elektromotor
von—3 PS für dreifachen Dreh rom, 220 Volt, sofort zu haufen gesucht.
Deutsche Barackenbauges. w. m. d. H.
Köln, Postfach 170.
Gut erhaltener
Eleg. Alaska-Fuchs=Garnitur,
Pelz u. Muff. auf Seide g arb., garantiert echt Fuchs, für nur
50 Mark
zu verk. Zülpicherpl 15. pt.
Wagen
Wegen Aufgabe des Fuhrgeschäfts billig zi vrkaufen:
Coupé, Halbverdeck, Landauer, Break, 14sitzig,
Omnibus, 10sitzig.
Anfragen unt. C 266 an die Gesch. d. Bl.
uhzpfeifen
f. Wiederverkäufer Wensauc. Nachenerst. 17. Spies&amp; Jüngermann
Köln, Brüderstraße 21.
zu kaufen gesucht.
Ang b. mit Preis unt. A 200 an die Geschäftsst. d. Bl
jeder Leistung, Stromart und Spannung, neu oder gebraucht, kauft
Elektrizitäts=Gesellschaft Colonia m. b. H. Köln=Zollstock
Telephon Nr. A 5204, 05, 06.“
Leind., Tacke, Leim
sowie alle Anstreichermaterial.
kauft
Für Allerheiligen
3590 Chrysanthemum
zu verkaufen.
Theod. Brock, Ehrenfeld
Geisselstraße 5.
Alser und Palelots
für Herren und Burschen, z. Auss 25 M. Kinderpaletots 12 M. Herrenhosen—12 M.
Mod. Schla.=Einr. 165u.195 8,
AlKüch.=Einr. 110.0 eleg Plüschdiwan, Vertik„Auszieht„Spieg l, Schlafz.=Einr.drei Türen Spiegelschr„Büse t. Decken, Fed.rbe t. Sofa, Chaiselonque v. 18.# an. Blaubach 8, Pr.vateing 1 Etg.“
Hilber. Juwel. Caméen
k. z. h. Dr. Fr esenstr. 55. Hoster.
Klavier
Off. u. B797 Breitestraße 85. b
Tiermarkt
Ladeneinrichtung
w. Marmorpl, 2 Eisschr, a. einz. sofort billig zu verkaufen. Ang. unt. F 480 9 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Groß. Transport Ferkel und Jutterschweine
angekommen, 6 Wochen alt von 20.K an, Futterschweine von ##### an, echte, dreitbucklige und schnellwüchsige Tiere, welche in —4 Monaten schlachtreif sind.
Wilms Tierpark, Dürenerstr. 31. Tel. B 4263 Haltest. d. Elek r. Nachener Tor.
Großart. ged. Eich.=Schlafz.
in pr. Ausführg., gr. Spiegelschr., ganz kompl, mit bester Matratze. vollständ. neu, z. Spottpr v. 550.#. schw. 3t Piichp.=Küche sehr billig. Breuer, Brusselerstr. 7, hochpt.
mit wunderbar. Touren, Tag= und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Dr Dapageiund Vogelfutter. b Jean Kämmerling Herzogstraße 39.
Gut erhaltener
Kinderklappwag.
billig zu verkgufen.
Thürmchens=Wall 43, 2. Et
III½ versch. massin gold
UINTBN H. 35. 50, 75 u. 85.4 Onon Dam. 25,30,38 u. 45. silb. 7, 12, 18. 28#, goldene .= u Dam.=Ketten 3. 38, 45 usw. b Fries nür. 50. Johanns.
Küchen.
##bill.Geerling. Huhnsg.13.
Hotigsn=-etinten)
Briestasche
mit Geldbetrag im Abteil III. Klasse 2 Uhr ab Wahn nach Köln 19. Oktober
verloren.
Wiederbringer erhäft Belohnung be Jansen, Mohrenstraße 24, Köln.
Speisezimmer
wegen Fortzug zu verkaufen. Greinstraße 11, Sülz.
12 Ofen Zim., Of.Waschk.=schl. 816.Bett m. Strohs. u. FlockenBett zu verk. Albertusstr. 7. b
Hlavier, prachtv. Ton. 100.# Se Sulz. Gottesweg 175. I. r.
Kaufgesuche
Briefmarken.
Sammlung sow. einzelne Posten kauft R. Kaufmann bei
Schopp, Köln, Moltke tr. 73. ptr. Sprechzeit—8 abends. b
Drehbänke
kleine und#ttlere Größe, neu oder gebraucht, kaufen A. Grothe&amp; Söhne Köln=Zollstock, Tel. A 6791.
Ein Vortemounaie m. Inh.
gefunden. Abzuholen Christine Becker, Siegburgerstr. 43.
Vermischtes
Von nächster Woche ab ist
Dawpfdreschmasch.
mit Drahtpresse zum Dreschen frei. Zu melden an 5
Schmitz, Bernsau bei Overath.
9 kkumulat.=Batt. w. sachm Se innerhalb 24 Stunden geladen und am Wunsch abge“ holt und zugestellt. 2
V. Müller, Ehrenstraße 6. Spezialgesch. f Elekirotechnik.
Pension auf d m Lande
wird für junge, dringnd der Genesung bedür t. Frau. Mutter von zwei Kndern. gesucht. Nähe Kölns oder Ore m. guter Bahnverdindung bevorzugt.
#ng bote an H. Müller, Köln, Marsitstein 12.
verdienen viel Geld, wenn Sie Ihren Bedarf in
jetzt decken, da die Preise von Tag zu Tag erheblich steigen. Dadurch, daß noch enormes Lager
zu alten Preisen
vorrätig habe, bin ich in der Lage, derartig billig wie nachsteh zu offerieren:
cht Akt) nod=Form.
elegant verar eit.
pro Fell M
Scht Mett sa binste
Felle
pro Fell M.
Scht Stunks ge.
Fantasieform
jset
in allen mod. Formen jetzt M.
Cepform, sehr modern jetzt M.
besonders seidige Qual. jetzt M. 4
Llaska Luchs
hervorragende Qual. jetzt M.
Echt Steinmarder##
2 fellig, mod. Form## auf Seide verarbeitet. pro Fell M. 6o Ich unterhalte eines der größten Pelzlager
Rheinlands
im Verkaufswert von ca § 300000 und finden Sie eine selten reiche Auswahl in allen modernen Formen und Pelzarten wie: Kreuzuchs, Persianer. Feh, Iltis. Skunks. Colinsky etc. etc. im Preise von 50—700 M
Albert Simon
Köln
Breitestr. 69/71,
gegenüber der Köln. Zeitung
Vergütung! 9B
Außerdem erhält jeder Kunde von auswärts für die Fahrt Mk..— de gütet bei Einkauf von 30 s an, jedoch nur bei Vorzeigung dies. Anzeige
Verkauf an Private
Prozenten
Krooleuchter Fabr.-AusterLager von
Tönnis=Gfrörer b. findet sich
Mohrenstr. 24.
Ecke Kardinalstr Tel. A 8335.
Infolge des Krieges
Wer
ein Missionsalmosen von
50 Pfg.
sendet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberdayern,
erweist der skdamerikanischen Indianermission der bayer Ku puziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
zugesandt.
1
ein kleines Ruch heilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestof.
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik ähler Mühlenbach 24, Tor Cädikf.
Heirat
wünscht Witwer, kathol., ohn: Kind u. ohne Anhang 60 J. u. Rentner, mit kathol. Fräul, 59 bis 60., vom L. Witwe ohne Kind nicht ausgeschl. Erwünscht eigenes nettes Häuschen mit Garten. Ang wolle man vertrauensvoll unt. B 793 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85, senden. hr
Vermisst!
Der 16jähr. Ant Brann, KölnRath, Rösraiherstr. 15 wohnh., ist am Sonntag. 15. d.., morg. 7 Uhr. von Hause weggegangen u. ist bis heute noch nicht zurück gekehrt. Bekleid.: grünl.=blauer Anz. g. brauner Ulster, grünl.= blauer weicher Filzhut, schwarze Schnürschude. Etwaige Angaben an odige Adresse erbeten. 7“
Damen-Wil
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neueste Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt. Herrenhüte in Filz, Velour. Zylinder u. Klapphüts
werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert.
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
Fabrik Streitzeuggasse 29. Antonsgasse 4, BORN, Belderberg 6. 2*
Filialen: Alteburgerstr. 13, Schillingstr. 12. Tel. B 28530
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Otlottellis Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete x Teilzahlung s; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln. Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Kopfwaschen
Ondulieren
Frisieren
wird ausgeführt von ersten#aften im
Wiener Spezial-Damensalon G. Finger, Langgasse 12.
Telephon B 8280. br

Delte 3.
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 22. bis 28. Oktober 1916.
Montag, den 23. Oktober.
L. Bis spätestens zum 31. ds. Alts. Anmeldung der beschlagnahmten Bierglas= und Bierkrugdeckel bei der Abteilung für Metallbeschlagnahme, Rheingasse 6.
2. Fortsetzung des Kartoffelverkaufs in den bekannten Verkaufsstellen. Die Abgabe(1 Pfund pro Kopf) erfolgt heute nur gegen die Kartoffelmarken der 17. Woche mit der kleinen Nummer, 1- und 2.
3. Bis einschließlich Mittwoch, den 25. Oktober Fortsetzung des Verkaufs von Ersatzwaren für Kartoffeln. Es werden abgegeben auf Marke:
5 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Mehl,
6 ¼ Pfd. Weizengraupen zum Preise von 10 Pfg.,
7 ¼ Pfd. Nudeln zum Preise von 13 Pfg.
(bgl. besondere. Bekanntmachung in den Tageszeitungen). Die Geschäfte haben die angenommenen Kartoffelmarken 5, 6, 7 auf je einen besonderen Bogen aufzukleben, mit entsprechender Aufschrift zu versehen und rechtzeitig an die Großhändler (Marke 5) bzw. Markenzentrale(Marke 6 und 7) abzuliefern.
4. Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot- und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie Entgegennahme der Veränderungsanzeigen (Zu- und Abgänge) täglich in den zuständigen Verwaltungs= bzw. Verwaltungs=Nebenstellen und zwar für den Bezirt der Verwaltungsstelle:
I Sternengasse 10
II Eigelstein.41.
III Seberinstraße 157159 IV Maternusstraße 11 Deutz, Turnhalle Gotenring 5 Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstr.
Lindenthal, Dürenerstraße 244
Nippes, Wilhelmstraße 8A
Kalk, Schule Hollweghstraße 23
Mülheim
Merheim, rrh.) bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern). Sülz
5. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
6. Ausgabe der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen für den Rest des bis 15. November laufenden Versorgungszeitraumes täglich in den vorstehend unter 4 aufgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur während der letzten drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden Niederkunft nachzuweisen.
7. Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) täglich in den vorstehend unter 4 aufgeführten Stellen.
8. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Rilch nur für Schwerkrante j derzeit an die städtische Milchabteilung I, Rathausplatz.1.
9. Die Gültigkeitsdauer auler vor dem 1. Oktober 1916 ausgestellten Milchkarten für Schwerkranke, die auf einen
Zeitraum von 3 Monaten lauten, ist bis zum 31. Dezember 1916 verlängert worden. Die Milchkarten müssen spätestens 8 Tage vor Ablauf der Gültigkeitszeit zur Abänderung bei der Milchabteilung 1 oder den zuständigen Verwaltungs= bezw. Verwaltungsnebenstellen(siehe vorstehend unter 4) vorgelegt werden.
10. Letzter Termin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am 20. Oktober; beginnende Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je sechs Abschnitte der Reichsfleischmarke,(für Erwachsene) bzw. fünf Abschnitte (für Kinder unter 6 Jahren), eine Fett= und eine Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke abgegeben werden. Alleinstehenden Personen verbleibt jedoch eine Fettmarke. Allerheiligen gelangt ebenfalls Essen zur Ausgabe.
11. Täglicher Verkauf von frischen Fischen, Klippfischen, Muscheln und Lachsheringen in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
12. Anzeige der von auswarts in den Stadtbezirk Köln eingeführten Kartoffeln unverzüglich an das städtische Kartoffelamt Stadthaus unter Angabe der eingeführten Mengeund genauer Bezeichnung des Versenders und des Versandortes
13. Ausfertigung von Ausweisen zum Bezuge von im Stadtgebiete Cöin geernteten kartoffeln taglich beim städtischen Kartoffelamt, Stadthaus, Zimmer 412.
14. Verkauf von Süßstoff(Sacharin) in=Packungen für Gastwirtschaften und ähnliche Betriebe mit Ausschankberechtigung täglich in der städtischen Verkaufsstelle, Heumarkt 46 50 (ohne Zuckermarken).
Süßstoff in-Packungen für Haushaltungen ist in den bekannten städtischen Verkaufsstellen ohne Marken erhältlich.
Dienstag, den 24. Oktober.
1. Fortsetzung des Rartoffelverkaufs in den bekannten Verkaufsstellen. Die Abgabe(1 Pfund pro Kopf) erfolgt heute uur gegen Kartoffelmarken der 17. Woche mit dem Aufdruck der kleinen Nr. 3.
Mittwoch, den 25. Oktober.
1. Wie vor. Die Abgabe erfolgt jedoch nur gegen Kartoffel###len der 17. Woche mit dem Aufdruck der kleinen Nr. 4.
Donnerstag, den 26. Oktober.
1. Beginn der zweiten Versorgungswoche(18) des vom 19. 10. bis 15. 11. laufenden Versorgungszeitraumes.
Der Verkauf von Brot oder Mehl, Butter, Fett, Zucker, Seifenpulver, Feinseise, Teigwaren, Kaffee, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Eiern, Kartoffeln und Käse geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken des laufenden Versorgungszeitraumes. Die Abgabe von Fleisch geschieht nur auf die Reichssteischkarte.
Dbes-Suseiger üs. 293 x Sonntag, 22. Oktober 1916
Es sind zu unterscheiden:
Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben (sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten(in der laufenden Versorgungsperiode mit der großen römischen Nr. V bedruckt). Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen arabischen Ziffern(im laufenden Versorgungszeitraum mit 17, 18, 19, 20) kenntlich gemacht.
sind dies die Marten zum Bezuge von Brot oder Mehl, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln, sowie die Abschnitte der Reichsfleischkarte. Die großen arabischen Ziffern bedeuten die betreffende Versorgungswoche, die außerdem noch in kleinen Ziffern auf den Marken aufgedruckt ist. Diese Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperiode und solche, die auf die abgelaufene Woche der laufenden Bezugsperiode lauten— also mit der großen arabischen Nr. 17 bezeichnet sind— dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden.
2. Ueber den Verkauf von Kartoffeln für die heute beginnende Versorgungswoche ergeht besondere Bekanntmachung in den Tagesblättern.
3. Abrechnung der Fleischabgave an Gäste durch die Wirtschaftsbetriebe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, Zimmer 5.
4. Beginn der neuen Speisewoche der Massenspeisung.
Freitag, den 27. Oktober.
1. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am 2. November beginnende neue Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen. Für die in Gast= und Speisewirtschaften getauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
Samstag, den 28. Oktober.
1. Fortsetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am
26. Oktober beginnende Speisewoche.
: Kölner Kirchen=Kalender:::
Katholischer Gottesdienst
vom 23. bis 28. Oktober 1916.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 And. u. Christenlehre..30 Herz=Moriä=And. u. Pred.— An Wochentagen: H. Messen: 6,.15, 8 u. 9, abds. 7 Rosenkranz=Andacht in Verbind. mit der Kriegsandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 6 Frühmesse, 7 m. Pred u. gem. h. Komm. d Jünglings=Kongreg,.15 mit gem. h. Kommun. der jüng. Knabenabteil,.30 Hochamt als Jahresamt für den gest. Krieger Johann Meermeyer, 11 letzte h. Messe mit Pred., 2 Versammlung d. Jünglingskongregat., 3 Christenlehre, 5 Predigt mit Rosenkranzandacht. Montag: 8 Jahresamt f. d. verst. Hrn. Hubert Schiefer.— Mittwoch: 8 Seelenamt von seiten der Frauenkongreg f. d. verst Frau Kath. Langel.
— Freitag: 8 Hochamt in besonderer Meinung.
Herz=Jesu(Köln-Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred, .15 mit Predigt und gemeinsch. h Kommunion der Frauenkongregat. u. der Mädchen,.15(Gymnasium), 930 feierl. Hochamt z. Stiftungsfeste d. Arbeitervereins, 11 mit Pred.; 2 Jüngl.=Kongr. mit Pred., 3 Sakram.= Andacht u. Christenlehre, 4 Frauenkongr. mit Pred.,.15 Mutt rgottesandacht mit Pred.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.
— Dienstag: Adends.15 Rosenkranzand. um den Frieden.— Freitag: Abends.15 Kreuzwegand, zur Kriegszeit
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen .45, 7, 8 f. d. Lyz. d. Urs. 9 m. Pred, 10 Hochamt, 11 m. Pred 2 Andacht f. d. jüng Kinder, 3 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht m. Pred Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 f. das städt. Lyzeum, u. 9.
Josephskirche(Köln=Mälheim). Sonntag: H. Messen:.30,.30 f. d. Realgymn., 10 mit Pred. 3 Andacht.
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülheim. Sonntag: H.
Messen: 7 für die leb u. verst. Mitgl. d. leb. Rosenkr.,.15, 945, 11; nachm..30 Christenlehre. 5 Rosenkranzandacht mit— Dienstag u. Freitag: Abends 7 Rosenkranzandacht.— Nächsten Sonntag: Mona###kommunion der Frauenkongregation.
∆ Speisekartoffelanlieferung.
Um die rechtzeitige Speisekartoffelanlieferung zu fördern, ist neben den bisher bekanntgegebenen Maßnahmen angeordnet worden, daß den Brennereibesitzern auch 25 Prozent des Teiles der eigenen Kartoffelernte, der zur Leistung des zugelassenen Durchschnittsbrandes sichergestellt war, zur Lieferung als Speisekartoffeln abgefordert werden dürfen. Der hierdurch fortfallende Teil des von ihnen benötigten Spiritus wird aus anderen dazu bereitgestellten Stoffen hergestellt werden. Eine noch weitere Herabsetzung der Brennereikartoffelmenge ist aus militärischen Rücksichten leider untunlich.— Es ist unrichtig, daß der Kartoffelpreis von 1 M. für den Zentner bereits im Frühjahr dieses Jahres festgesetzt wurde. Der Erzeugerpreis für die Winterversorgungsperiode von 4 M. auf den Zentner Kartoffeln wurde bestimmt durch Erlaß des Kriegsernährungsamts vom 13. Juli d. J. Auf die Anlieferungen hat das Inkrafttreten des Winterpreises vom 1. Oktober kaum viel Einfluß gehabt. Die Knappheit der Anlieferungen ist in den meisten Orten schon in der letzten Septemberwoche zu beobachten gewesen, also zu einer Zeit, in der man infolge der nahen Preisabfallstufe gerade ein besonderes Anschwellen der Anlieferungen hätte erwarten müssen, falls eber die Preisgestaltung als ausschlaggebender Beweggrund für die En wickelung der Anlieferungen betrachtet werden müßte. Gerade diese letztere Erwägung legt darum nahe, den sachlichen Momenten der Arbeitskonjunktur das Hauptgewicht in der augenblicklichen Kartoffelknappheit beizumessen.
0 Der Kleingartenbau
hat während der letzten Jahre in Deutschland einen ungeahnten Aufschwung genommen. Was den Kreisen, die den wirtschaftlichen und sittlichen Wert des Gartenbaues erkannt hatten, in jahrelangen Mühen nur langsam gelingen wollte, nämlich die Bewirtschaftung eines Stückchen Landes auch dem Städter wieder erstrebenswert erscheinen zu lassen und die maßgebenden Stellen von der Wichtigkeit dieser Bestrebungen zu überzeugen, hat der Krieg in einer Weise bewirkt, die die kühnsten Erwartungen weit übertrifft.
Die nächste Umgebung unserer Städte, sogar unierer Großstädte bestätigt das? Sie gleicht heute dem Zustand aus Großvaterstagen, als jedermann, ob mehr oder weniger bemittelt, seinen Garten vor der Stadt hatte, wenn dieser auch vielfach nur aus einem nicht eingezäumten Feldstück bestand. Wohl niemand verschließt sich heute der Erkenntnis, daß die hunderttausende von Familien=, Arbeiter=, Schrebergärten und, wie sie sonst noch heißen mögen, im deutschen Vaterland das Durchhalten während des Krieges nicht unwesentlich erleichtern.
Es ist auch erfreulich zu beobachten, wie die Bevölkerungskreise, die in die Städte vor kürzerer oder längerer Zeit zugewandert sind, sich auf ihre landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Kenntnisse und Fähigkeiten besinnen, und welche Gelehrigkeit die anderen Kreise entwickeln, denen im Laue der Jahre die Erinnerung an Garten= und Feldarbeit abhanden gekommen ist. Der Ungewandte sieht dem erfahrenen Nachbar ab, wie und wann er graben, säen und pflanzen soll, oder er holt sich Rat an geeigneten Stellen. So hat z. B. hier in Köln die städtische Gartenverwaltung zahllose Neulinge im Gemüsebau belehrt. Sie hat auch Dünger, Pflanzen, Saatkartoffeln usw. vermittelt und so als Beratungsstelle gewirkt. Die wird dies auch weiterhin tun. An den vier Geschäftsnellen im Stadtgarten, Spichernstraße 25, im Stadtwald, Dürenerstraße 281, in Nippes, Scharnhorststraße 11 und in Deutz, Helenenwall 117, wird über alle Fragen des Kleingartenbaues Rat erteilt.
Diese städtischen Kleingarien=Beratungsstellen werden bemüht bleiben, alle den Kleingartenbau betreffenden Fragen zu prüfen und zu fördern. Es ist auch eine Zentralstelle für den Gemüsebau im Kleingarten gebildet worden, deren Leiter Geheimer Regierungsrat Bielefeld, Generalsekretär des Zentralverbands Deutscher Arbeiter= und Schrebergärten in Berlin, ist. Sie behandelt in Verbindung mit den örtlichen Beratungsstellen solche Angelegenheiten, welche die Gesamtheit des Kleingartenbaues betreffen, teilt nützliche Erfahrungen und Beobachtungen anderer Orte mit, gibt Anregungen von allgemeinem Interesse und faßt die Kleingartenbewegung im Deutschen Reiche zusammen, um sie auch nach dem Kriege nicht mehr abflauen zu lassen, sondern sie zu der Bedeutung zu fördern, die ihr zweifellos gebührt.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom bis 15. Okt. 1916.)
Sterbefälle. Friedr. Wilh. Reucher, Schlosser, zurz Musk., led., 22., Siegburgerstr. 259.- Margareta Rieck, 3., Siegburgerstr. 203.
* Friedr. Eugen Clauß, Handlungsgeh., zurz. Ers.=Res., led., 25 J. DeutzKalkerstr. 134.- Reiner Steenbergen, 4., Zwammerdam in Holland
Theodor Fehlings, Maurer, zurz. Res., verh., 31., Esserstr. 38.=
Heinr. Jos. Schmitz, Stud., zurz. Unteroff. led., 22., Wattstr. 21.= Otto Alerander Gotthold Manfrost, Reis., zurz Landstrm., verh. H7., Weilburgerstr. 20. Wilh. Hartmann, Dreher, zurz. Schütze, led., 21 ., Esserstr. 32. Sibylla Offermann, oh. Ber., led, 85., Troisdorferstr. 19. Anna Winterscheid, ¼ St., Esserstr. 52.. Friedrich Thewes, Vorarbeiter, verh., 53., Remscheiderstr. 85.. Heinr. Büttgen, 2., Grembergerstr. 76.- Augustine Spriestersbach, geb. Metzmacher, oh Ber, verw., 69., Lahnstr. 14.- Sibylla Enkel, 6., Hachenburgerstr. 30.. Gustav Herm. Franz Rades, Bäcker u. Kond.,
zurz. Ers=Rekrut, led., 19., Lahnstr. 13.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom.-14. 10.1916.) Sterbefälle. Anton Nobis, Fuhrmann, z. Zt. Wehrmann, 5. Komp., Res.=Inf.=Regt. 25, 36., Sieversstr. 4.. Anna Maria Walczak, geb. Schleich, verw. 58., Sieversstr. 2. Margaretha Wilbertz, ged. Schöngen, verw., 59., Feldbergstr 13. Karl Schiefer, 10 J. Rolshoverstraße 104.- Franz Piel, Tagel., verh., 59., Markt 28.-Albrecht Riefanger, Arbeiter, z. Zi. Ersatz=Res., 3. Komp., Res=Inf.=Regt. 68, led, 30., Vorsterstr. 5.- Heinr. Spörhase, Handlungsgehülfe, Unteroffizier, 6. Komp, Inf.=Regt. 53, led., 25., Kronprinzkaserne.- Johann Sürth, 8 Mon., Rolshoverstr. 26.- Martha Eise Scholz, 2., Vietorstraße 1e.- Franz Bernhard Pauly, Städt. Beamter. z. Ht. Off.=Stellver reter, 2. Komp, Res=Inf.=Regt. 237, 23., ledig, Breuerstraße 16.= Anna Schallenberg, 2 J. Vorsterstr. 84.- Maithias Weßel, 2., Wipperfür herstr. 124.— Felx Sliwinski, Schr iner, z It. Wehrmann, 3. Komp, Landst=Batl. 8. verh. 35., Trimbornstr. 30.„ Ernst August Engel, Berbrauer, z. Zi., Unteroff, 12. Komp., Inf.=Regt. 25, led., 24., Roder str. 18- Deter Beckers, Bohrer, z. Z1. Unteroff. 3 Batt., FeldArtl.-Regt. 261, led., 24.,.=Mülheimerstr. 59- Luse Hecker, 13., Bertramstr. 16.- Anna Sophia Ennenbach, geb. Schunk, verw., 90., Hollweghstr. 26.- Therese Anna Kath. Bardenheuer, 15.,.=Hauptstraße 295.- Johann Anton Breuer, Schlosser, z. Zt. Kriegsfreiw. 2.., Pionier=Reg. 24, led., 19.,.=Hauptstr. 120.- Maria Elisab. Nünning, 7 Mon., Steprathstr. 18.- Anna Meise, 29 Tage, Albermannstraße 2.

Köier Lecal-Ruzeiger Nr 293&amp; Senitag, 22, Oktober 1916
780000BUTRU 392
us Kölns Nachbarschaft
999-7
4A) Aus dem Kreise Bergheim, 21.Okt.1916. Landrat Graf Beißel erläßt an die Bevölkerung des Kreises folgenden Aufruf: Der Plan der zahlreichen Feinde unseres Vaterlandes geht bekanntlich dahin. Deutschland auszuhungern. Die Verwirklichung dieser Absicht ist den Feinden bisher nicht gelungen, sie wird ihnen auch weiterhin nicht gelingen, wenn alleKreise der entschlossene Wille zum Durchhalten erfüllt. Die diesjährige Brotgetreideernte in Deutschland ist günstig, bei der Haferernte ist ein noch besseres Ergebnis festzustellen. Dagegen läßt die Kartoffelernte zu wünschen übrig. Der Herr Reichskanzler hat daher neue Anweisungen an die Kommunalverbände erlassen. In Ausführung dieser Anweisungen erscheint eine neue Verordnung hinsichtlich der Kartoffelversorgung. Die Verordnung, die unter dem Drucke der Verhältnisse erlassen werden mußte, sieht eine Herabsetzung der zu verwendenden Kartoffelmenge vor; auch legt sie den Landwirten Beschränkungen auf. Von der vaterländischen Gesinnung der Eingesessenen des Kreises Bergheim, insbesondere auch der Landwirte, hoffe ich, daß sie den neuen Vorscheiften Verstündnis entgegenbringen und sie genau beachten werden. Sache jedes Einzelnen ist es, mit dazu beizutragen, daß wir wirtschaftlich ebensowenig von den Feinden bezwungen werden, wie unsere braven Truppen draußen mit der Waffe besiegt werden. Bedenken wir, daß die Opfer, die von uns im Lande verlangt werden, verschwindend sind im Vergleich zu den Opfern, die unsere Truppen tagtäglich bringen.
(A) Schlebusch, 21.Okt.1916. Heute vormittag wurde durch Explosion in einer Fabrik ein 40jähriger Arbeiter schwer verletzt: er fand Aufnahme im städtischen Krankenhause in Mülheim.
.0 Daffrath, 21.Okt.1916. Gestern um die Mittagszeit hat ein etwa 30jähriger Mann in der Kirche zwei Opferstöcke erbrochen und aus einem das darin befindliche Geld entwendet. Anscheinend ist er in seiner Tätigreit gestört worden, sodaß er den zweiten nicht mehr leeren konnte. Der Täter war beim Mittagläuten in der Kirche knieend gesehen worden, wie er anscheinend andächtig betete.
(4) Lövenich, 21.0kt.1916. Der Gutsbesitzer Karl Kaulen ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Lövenich ernannt worden.
4A) Sinzenich, 21.Okt.1916. Der Fabrikbesitzer Jos. Lützenkirchen int für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amisdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Sinzenich ernannt worden.
(A) Hoffnungsthal, 21.Okt.1916. Der Fabrikbesitzer Karl Reusch ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Rösrath ernannt worden.
CA) Freimersdorf. 21.Okt.1916. Der Gutsbesitzer Wilhelm
Lenders und der Sanitätsrat Dr. med. Gustav Bodet zu Brauweiler sind für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zu Beigeordneten der Landbürgermeisterei Freimersdorf ernannt worden.
Gerichts=Verhandlungen::
CA Die Haftung der Schaffnerin. Ein Rechtsfall von weittragender Bedeutung beschäftigte in der Höchstinstanz den Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln. Eine Straßenbahnschaffnerin war wegen fahrlässiger Körperverletzung unter Antiae gestellt worden, weil sie eines Abends an einer Haltestelle das Signal ur Weiterfahrt zu früh gegeben hatte, ehe alle Fahrgäste dort ausgestiegen waren, die das beabsichtigten. Infolgedessen kam eine aussteigende Frau zu Fall, wobei sie sich eine blutige Wunde und eine Gehirnerschütterung zuzog. Das Schöffengericht hatte die daraufhin angeklagte Schaffnerm wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 25 M. Geldstrafe verurteilt, während die Strafkammer sie au ihre Berufung hin freisprach. Das Landgericht begründete den Freispruch mit der unwiderlegten Feststellung, daß die Angeklagte pflichtgemäß Umschau gehalten habe, ob noch jemand ausfleigen wolle, und als sie niemand gewahrte, das Zeichen zur Weiterfahrt gab. Denn trotz sorgfältigen Zusehens sei nicht zu erkennen gewesen, daß die langsam vorgehende Frau und ihre Gesellschaft ausste gen wollten. Die Angeklagte treffe an dem Unfall kein Verschulden, den sie nicht als mögliche Folge des Siqualaebens voraussehen konnte.
daß die in Frage kommende Frau noch
absprang, während der Wagen schon wieder in Fahrt war, konnte die Angeklagte als mögliche Folge eines verfrüht gegeenen Abfahrtsignals nicht mehr voraussehen. Es fehle somit auch der ursächliche Zusammenhang zwischen einem angenommenen unvorsichtigen Verhalten der Angeklagien und der Verletzung der infolge Abspringens während der Fahrt zu Fall gekommenen Frau. Tiese, die als Nebenklägerin zuge assen war, bemängelte in der von ihr eingelegten Revision Rechtsirrtümlichkeit des Stra kammerurteis, weil die Schaffnerin hätte seten mussen, daß sie noch ausstei en wollte; die Schaffnerin habe durch vorzeitige Abgabe des Signals zur Weiterfahrt gegen ihre Berufspflicht fahrlussig gehandelt; bei Annahme des Gegenteils werde jedoch die Sicherheit des Verkehrs gefährdet. Der Vertreter der Oberstaatsanwaitschaft forderte Verwerfung der Revision, da nach den Feststellungen des vorinstanzlichen Urteils dieses nicht anzufechten sei. Der Strafsenat des Oberlandesgerichts folgte in seiner Entscheidung der Auffassung der Oberstaatsanwaltschaft und verwarf die Revision, da sie an den tatsächlichen Feststellungen der Vorinstanz scheitere und ein Rechtsirrtum in dem Straftammerurteil nicht vorliege.
0A) Kriegswurst. Die Frau eines Metzgers war vor dem Schöffengericht angeklagt, Fleischwurst durch Zusatz von Kartoffelmehl verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Der Mann der Angeklagten ist eingezogen und Soldaten helfen ihr bei der Wurstfabrikation. Oberchemiter Dr. Schwamborn fand 10,29 Proz. Kartofselmehl in der Wurst. Der Sächverständige, Metzgermeister Franz Wahl, Vorstandsmitglied der Schweinemetzger=Innung bekundete: In der letzten Zeit ist
gestellt hätte, so wäre sie nicht zu verkaufen gewesen, es sei denn, er hätte Mehl zugesetzt. Augenblicklich schweben wieder Veryandlungen mit der Stadt über den zulässigen Mehlzusatz zu dem jetzigen nicht so guten Fleisch. Das Gefrierfleisch enthält 75 bis 80 Proz. Wasser. Es kann auch das Mehl in der Wurst nicht gleichmäßig verteilt gewesen sein, so daß die entnommene Probe mehr enthielt, als die andere Wurst. Das Gericht entschied, daß unter Berücksichtigung des Umstandes, daß Gefrierfleisch nicht so leicht binde, ein höherer Mehlzusatz gestattet werden könne, indes dürfe der Zusatz nicht die Höhe von 10 Proz. erreichen, sonst müsse er deklariert werden. Eine vorsätzliche Handlung aber sei der Angeklagten nicht nachgewiesen und die fahrlässige Tat sei verjährt; omit musse Freisprechung eintreten.
(O Der Staatsanwalt als Zeuge. Am 29. Mai prallte auf der Strecke Dom—Eigelstein an der Marzellenstraße ein Wagen der elektrischen Bahn auf einen Müllwagen. Der Fahrer des ersten Watens, der zu stark angezogen haben und trotz des offensichtlichen Hindernisses durchgefahren sein soll, wurde verantwortlich gemacht, vom Schöffetigericht aber freigesprochen, da die Frugen sich widersprachen. Dem entgegen bekundete Staatsanwalt Dr. Nückel als Zeuge, daß das Zufahren angesichts des auf dem Straßenbahngeleise verweilenden Treckabjuhr nagens die Katastrophe habe herbeiführen müssen. Er könnte als Fahrgast auf der vorderen Plattform dies am besten beobachten. Die Strafkammer erkannte, jetzt auf 20 Mark Geldstrafe.
00 Im Seifengreßhandel nahm eine Geschäftsführerin einen Bruttogewinnaufschlag von 10 ½ Prozent. Das Schöffengericht sah das als einen übermäßigen Gewinn an und setzte 100 Mark Geldstrafe fest Es müssen strenge Strafen erkannt werden, sagte der Richter, sonst wachsen die Preise ins Ungeheuere.
4 Fleischwaren eingeführt und nicht durch die ZEG oder mit deren Genehmigung in den Verkehr gebracht, hatte die Inhaberin eines Fieischwarengeschäftes. Das Gericht entschied, daß alles, was geeignet sei, eine gerechte, gleichmäßige Verteilung durch die ZEG zu stören, mit ernsten Augen angesehen werden müsse. Ta aber unwiderlegt die Feischwaren für Militär bestimmt waren, blieb es bei 60 Mark Geldstrafe.
(Cà) Brot auf ungültige Marken abgegeben hatten verschiedene Bäcker und Inhaberinnen von Brotstellen. Das Schöffengericht setzte Gelostrufen bis zu 30.=fest. Die Personen, welche das Brot auf noch nicht gültige Marken entnommen haben, wurden mit Strafen bis zu 5 M. belegt.
heater und Konzerte
Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 22.—31. Okt.)
Cvernhaus. So. 7 U. Zum ersten Male: Die Rose vom Liebesgarten- Mo. Keine Vorstellung- Di. Keine Vorstellung.- Mi. 7 U. Die Rose vom Liebes arten. Do. 7½ U. Z gen erliebe.- Fr. ½ U. Festvorstellung zu wohltatigen Zwecken. Die Reistersinger von Nurnberg.
- Sa. 7½ kl. Tiesland.- So. 4 U. Parsifal.- Mo. 7 U. Und.ne.
- Di. 7½ U Zigennerliebe— Schaustie aus: So. 3 U Die selige Exzellenz.- 40 U. Das Wintermärchen.- Mo.§ U. Jud ih
- Di.§ U. Die Stimme.- Mie#n Vorstellung.- Do.§ U. uraufführung: Könige.- Fr. 8 U. Heimgefunge.- Ju.§ U Rose Bernd. - So. 3 U. Jugendfreunbe.- 8 U. Könige.- Mo. 7½ U. Das Wintermarchen.- Di. 8 U. Judith.
§§ Das Deutsche Theater zu Röln, das seit Kriegsbeginn nach der Freigabe durch die Milttärbehörde nur für gelegentliche Gastspiele benutzt worden ist, wird für den kommenden Winter wieder als ständige Bühne eröffnet werden. Die Direktion haben Herr Robert Wach, früher Regisseur und Charakterdarsteller am Weimare: Hoftheater, zurzeit am Stadttheater in Essen, und Frau Dora Calvo übernommen, die im letzten Sommer die Direktion des Kleinen Theaters in Berlin geführt hat. Als stellvertretender Direktor und Tramaturg ist der Schriftsteller Erich Köhrer verpflichtet worden, der bereits seit Jahresanfang in Warschau und anderen Orten des besetzten Polen. sowie an der Ostfront deutsche
Theateraufführungen ins Leben geführt hat.
gerufen und erfolgreich durch8 Köln, 22.0kt.1916. Der Kölner Rennverein beschliesst heute zin diejä rige Tätigket#urch ein Pro ramm,, dar sich aus drei Flah- und vier Hinder#ier nien zuemmens tzt. Während die Kölner uss ehrribungen für die übrigen Tage sich hauptsächlich an di grossen Flahr anstähe wenden, it der heutige Kohraus, allein Brau ne folgend, den Hind ratsstahen vorbehalten. Den Hö epunkt bildet das Aurippina-Jagirennen, in dem auf der Strecke von 3600 A ter ein Dutzend Terla hmer in Wettbewerb treten. Die übrigen R unen werden alrichfalls gute Feiter aufweisen bis auf das einleitende Rülheimr-Jardrennen, für das nur vier Pferde be eitschalten werden.—#ie mit den Renn n verbundene Goldsommlung hat an en vorauf eganganen vier Tagen annähern 50000 M. Gold eingebrarht. Sieherli h wird heue noch ein erklerklice es Simmchen Gold duretr die gewährte Ver ünstigung a summ nkommen, um auf diese Wese dem Schatz der Reichsbank einverlcibt zu werden.
SPrOLUMRCSOPLCOBCSUPLLLPS
Kleines Feuilleton
OPTPRGPSCURSSO.. :
—*
•400103SOPLOOAROOOS BOCSOOTOTDOCRROCATEROROOOOOSPOROURODT ONORONMLBOLSSAT
(As) Der Poilu, der sich nicht die Haare schneiden lassen konnte. Eine ergötzliche Geschichte von der Missetat eines in Pariser Garnisondienst stehenden Poilu wird im'Deuvre= in Form eines Briefes des betreffenden Soldalen an den Militärgouverneur von Paris folgendermaßen erzählt:„Mein General! Ich wurde soeben mit vier Tagen Stubenarrest bestraft mit der Begründung:=Hat trotz mehrfacher Ermahnungen sich nicht die Haare schneiden lassen.e Ich gebe zu, daß meine Haure lang, viel zu lang sind, aber nur infolge der Pflichten meines Dienstes, die es mir völlig unmöglich machen, mir auch nur ein Büschel Haar schneiden zu lassen. Ich muß jeden Motgen um ¼ vor 8 Uhr auf der Esplanade des Inbalides sein, um mich in die Abteilung einzureihen, die zum Dienst nach dem Ministerinen marschiert. Toct verlasse ich meinen Arbeitsplatz erst um 12 Uhr mittags, um mit einer anderen Abteilung zum Frühstück nach der Kaserne zu marschieren, wo wir um 12½ Uhr eintressen. Hier wird gegessen, und ¼ nach 1 wird wieder nach dem Ministeriun zurückmarschiert. Hier bin ich dann ununterbrochen bis 7 Uhr abends im Dienst. Wie Sie sehen, ist bei dieser Lebensweise das Haarschneiden ein unslöshares Problem geworden. Denn morgens, wenn ich auf dem Ministerium eintreffen muß, sind die Barbierläben noch geschlossen. Mittags zwischen 1 und 1½ Uhr in der Kaserne ist der Militärbarbier nicht da, da er gerade um diese Zeit selbst Frühstückspause hat, und er beginnt seine Tätigkeit erst wieder um 2, wenn ich mich bereits wieder im Ministerium welden muß. Um 7 Uhr wird bei allen Barvieren geschlosfen. Ich klage nicht gegen den Vorwurf, daß meine Haare zu lang seien, denn sie krümnten sich tatsächlich bereits in den wildesten Locken. Aber ich frage Sie, mein General, wie ich dazu kommen soll, dem berechtigten Befehl zu gehorchen? Denn meine vier Tage Stubenarrest unterbrechen nicht meine Arbeit, die mich zu den angegebenen Zeiten von der Kaserne ins Ministerium und zurück führt. Demnach werde ich nach Ablauf der Strafzeit noch langhaariger sein als vorher und wohl wieder eine neue Strafe erhalten. Es ist garnicht auszudenken, was für ein tragisches Ende dies nehmen muß, wenn nicht Sie mein General, eudlich diesen schwierigen Fall selbst in die Hand nehmen.“
Stadtverordneten Versammiung.
Tagesordnung
zur 24. Sitzung am Don nerstag, den 26. Okt. 191“ abends 6½ Uhr.
Erhöhung des Beitrages für die Nationale. Fraueh gemeinschaft. Errichtung einer Kriegsaus kunf sz ntrale.
Vewilligung einer Krieg teuerungszulage an di Untr utzten: der Armen .rodlung.
milchan sailt im Sch acheh Anmierurg eines Turnsaale: in Bocklemünd Vertrag udr Kreuzung d: Ehrensel girtels ned .raßenbahn durch e
Schmalspurgleis der Firm Fritz Voß.
Verlängerung des Ver ra ges mit der Flora b Ende.117.
Erhöhung der Pflegesätz in den stadtlschen Kranker anstalten.
Erhöhng der Pflegesätin den nä tischen Kranke anstalten für die Verefle gung von Krankenkasser
leitungsdrähte für die 6 .W
Regulierung der Umgebun der Malernnskirche Umbau der Turnhalle Elo giusplatz zu Geschäfts är men der Armenverwaltun Nachforderung fur das Pför nerhaus auf dem Wefri.dho
Erweiterung des kath Fries hoses in Stammbeim.
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstraße Nr. 1
Der öffen liche Verkauf de per allenen Pfänder aus de Menat Dezemder 191. finde owel erforderlich, am.,
14., 16., I7., 21, 23. u. 24. No vembder 1916 statt. Vo mitia s von-12 Uhr wer den Kleider. Wäsche, Schuhe. Schirme, Federdetten, Musik instrumente, Wanduhren, Haus haliungsge enstände usw., nachmittags von—6 Uh goldene und silberne Damen=u Herren=Uhren, Ringe Broschen Ketten, Armdänder, Brillanten usm. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Psänder aus den Mona Novem= ber 1915 erzielten Ueberschüsse können von dem aus die Versteigerung folgenden Tage ab innrhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Psandscheine die
der Leihhauskasse erh ben werden anvernfaus sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen. Cöln den 22. Okr. 1916.*7
die Leihhausverwaltung.
* Keine feure Inndenmiete!
Eigene
Kürschnerei!
Bevor Sie Pelze kauen vergleichen Sie mein Quolitä. u meine klein n Preise
langhaarige.sei ig=Felle
zwei ellig„48.00
gr. Muff 36.00
11.
12
13.
14.
Zum Allerseelenmonat

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 a Sonntag, 22. Oktober 1916
□Odc
Reue
Guswolf
geschmachveller
Otof.
MantelRleid mit Pelzbragen. ÖTC52. Dasselbe Kleid ohne Pelzkcagen OTC 40 59
Lecnhetz9e
Kirchliches
0 Das 700jährige Jubiläum des DominikanerOrdens,
dessen Gründung in den Jahren 1215—1216 durch den h. Dominikus erfolgte, wird in der nächsten Woche von der hiesigen Klosterniederlassung der Dominikaner an der Lindenstraße in würdiger kirchlicher Weise durch ein Triduum, unter Teilnahme des Kardinals und Erzbischofs Felix von Hartmann, in ihrer schmucken Heiligkreuz=Klosterkirche begangen. Der h. Tominikus hatte im Jahre 1215 mit 16 frommgesinnten Männern einen Predigerorden ins Leben gerufen, der am 22. Dezember 1216 vom damaligen Papst Honbrius III. als Mönchsorden anerkannt wurde. Dominikus de Guzman war im Jahre 1170 zu Calaruega in Alt=Kastilien (Spanien) geboren und wurde infolge seiner hervorragenden Gelehrsamkeit schon mit 29 Jahren Chorherr in Osma in der Provinz Soria. Fünf Jayre später eilte er mit seinem Bischof nach Frankreich, um dort der Ausbreitung der Albigenser-Irrlehre entgegenzuwirken. Vor der Gründung des Tominikaner=Mönchordens hatte er zehn Jahre vorher(1206) schon den Frauenorden der Dominikanerinnen ins Leben gerufen. Auf dem ersten, 1220 zu Bologna abgehaltenen Generalkapitel des Dominikanerordens erhielt Letzterer von Papst Honorius III. den Namen Fratres praedicatores; das heute noch übliche Ordenskleid wird seit jener Zeit getragen. Wenige Jahre nach dem Tode des Ordensstifters, der am 6. August 1221 zu Bologna starb, erfolgte am 4. August 1233 seine Heiligsprechung durch Papst Gregor IX. Im Laufe der sieben Jahrhunderte hat der Dominikaner=Orden, der nach der Regel des h. Franziskus nur von Almosen lebt, eine segensvolle Tätigkeit entfaltet. In seinen Reihen weist er eine stattliche Zahl hochbedeutsamer Männer, wie Thomas von Aquin, Albertus Magnus usw.— Leuchten der Wissenschaft— auf. Wie so viele Gründungen caritativer Art blieben dem Orden auch schwere Prüfungen nicht erspart, unter denen die Säkularisation im Jahre 1802—1803 eine der schlimmsten war, der wie so viele Klosterniederlassungen auch das blühende Dominikanerkloster in unserer Vaterstadt Köln nebst seiner herrlichen Klosterkirche— eine Gründung des h. Albertus Magnus— zum Opfer fiel. So mußte auch im Jahre 1816 infolge der Nachwehen der Napoleonischen Kriege die Feier des 600jährigen Ordensjubiläums ausfallen, weil die meisten Klosterniederlassungen noch geschlossen waren. Wenn auch das jetzige 700jährige Ordensjubiläum in die Zeit des gewaltigsten aller Weltkriege fällt, so wird doch die kat olische Welt regen Anteil an der kirchlichen Feier dieses denkwürdigen Tages nehmen, die in der Kirche des Kölner Dominikanerkloners vom 27. bis 29. Oktober begangen wird. Seit dem Jahre 1898 besitzen die Sötne des heiligen Dominikus nach fast 100jähriger Unterbrechung in unserer Vaterstadt wieder eine Niederlassung, in der zu reichsstädtischer Zeit ihr Kloster an der Stelle der heutigen Hauptpost Unter Tominikaner von 1262—1803 gestanden hat. Zur dauernden Erinnerung an das 700jährige Ordensjubiläum hat der als Historienmaler eines großen künstlerischen Rufes sich erfreuende Pater Lukas Kuack fus aus dem hiesigen Dominikanerkloster, von dem auch das berühmte Gemälde im Hochaltar der Heiligkreuz=Klosterkirche Das jüngste Gericht und die ergreifende Darstellung Die Geißelung Christi im linken Seitenaltar stammen, ein prächtiges neues bildnerisches Kunstwerk geschaffen, das seinem Meister alle Ehre macht. Das in der Art der Disputa gehaltene 2 Meter hohe und über 2½ Meter breite farbenprächtige Gemälde stellt die Leyrtätigkeit und Ausbreitung des Dominikanerordens auf Erden und seine Verherrlichung im Himmel dar. Von einer großen Engelschar umgeben, segnet der auf dem Himmelsthron sitzende und mit der Krone geschmückte Weltheiland den zu seiner Rechten knienden Ordensstifter, zu dessen Seiten die beiden Apostelfürsten Petrus und Paulus, sowie der h. Augustinus stehen, der das Vorbild für die ruhmreiche Ordenstätigkeit des h. Tominikus ward. An der linken Seite des Heilandes steht die Gottesmutter, welche für den h. Dominikus den Segen als ewigen Lohn ihres göttlichen Sohnes erfleht. Zu ihren Füßen erblickt man den h. Thomas von Aquin mit den namhaftesten Mitgliedern des Dominikanerinnenordens, der h. Rosa von Lima, Katharina von Siena usw. Diesen schließen sich zum Schluß die bedeutendsten Vertreter des Dominikaner=Ordens, wie Albertus Magnus, Meister Ekkard, Raimund de Pennaforte, Johann Tauler, Heinrich Suso, Safonarola, Las Casas, Vinzenz von Bauvais usw. an. In der unteren Hälfte des Gemäldes ist die Tätigkeit des Ordens auf den verschiedensten Gebieten symbolisch dargestellt, wobei die Kanzel die Hauptstelle einnimmt. An den drei Tagen der Jubiläumsfeier vom 27.—29. Oktober wird das großartige Kunstwerk am Altar des h. Dominikus öffentlich ausgestellt. An den beiden ersten Tagen des
Triduums(Freitag und Samstag) findet das Levitenhochamt vormittags um 9 Uhr und die Predigt abends um 8 Uhr statt. Am Schlußsonntag, den 29. Oktober hält Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann um 9 Uhr ein feierliches Pontifikalhochamt; die Schlußanducht findet um 6 Uhr nachmittags mit Predigt, Lichterprozession, Tedeum und Segen statt. Die Predigten werden von einem Redemptoristenpater aus dem Mutterhause Aachen gehalten. Diese kirchliche Jubiläumsfeier des DominikanerOrdens darf der größten Beteiligung seitens unserer katholischen Bürgerschaft gewiß sein und wird den Söhnen des h. Dominikus neue Freunde und Gönner gewinnen, die ihnen die schweren Sorgen der Jetztzeit erleichtern werden.

Seite 11.
SaatStatt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforechlichem Ratschlus starb den Heldentod fürs Vaterland am 9. Oktober 1916 niin auch unser zweiter lieber, herzensguter Sohn, Bitsder, Neffe und Eckel
Grea.-Reg. 89, S. Komp.
infolge von Gasvergiftung im jugendlichen Alter von 191Jahren.
In Liefem Schmerze:
Gestern abend starb unerwartet an den Folgen des Wochenbettes meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwagerin und Tante
die wohlachtbare Frau
aur
%
Katharina geb. Goebel
amilie Anten
E380
Ur
Wer die
Kftermarkt 71. Köln,„22. Oktober 1916.
Die Sbeienmesse wird gehalten am Dienstag, den 24.)ktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gniß St. Martin. 1.
Dies zeigt
1m
K0
Viederseken war seine Rsttnung.
TErhielt die schmerzliche Nachricht, daß mein irwigstgeliebter Gatte und Schwager
Peter Brust
Unteroffizie#r im 29. Infanterie-Regiment Inhaber des Eisernen Kreuzes in Feindesland am 12. Oktober den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
Im Namen der trauernden Ninterbliebenen:
Frau Peter Brust
Benjaminstraße 9.
Nn-Dostz. Trepdejburg and Warburg,
den 21. Oktober 1916.
vorher versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 40 jahren. Verstorbenc gekannt, wird unsern herben Verlust empfinden. tiefsten Schmerz an:
Oskar Baur Joseph Baur Oskar Baur Käthe Luise Mimi
Köln Nippes, den 21 Oltober 1916.
Die Beerdigung findet stait am Montag, den 23. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neusserstracse 1 37 aus.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am selben Tage, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Rimmelfahrt zu Köln-Kippes.
Baur
Baur
Baur
als Kinder.
Sellto jemand eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten betrachten.
dies als
solche zu
*
Die feierlichen Ekequien werden Dienstag, den 24. Oktober, morgeris 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hI. Horibertus gehalten. 5
Herr, Dein Wille geschehe.
Der Herr hat es gegeben,
Der Herr hat es genommen,
Der Name des Herrn sei gebenedeit.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Angestellte
Herr Willi Paffrath
Landsturmmann im Res.-inf.-Reg. Nr. 68
den Heldented.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Ehin, den 19. Oktober 1916. 7
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10¼ Uhr meinen innigtgeliebten, herzensguten Gatten, den treusorgendenVatern unserer Kinder, Bruder, Schwiegersohn und Schwager
Herrn Carl Ortmann
Kgl. Kriminal-Schutzmann
nach langem, echwerem, mit großer Geduld ertragenem
Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Frau Marg. Ortmann, geb. Krings und 4 Kinder,
sowie die übrigen Verwandten. Köln-Sülz(Rheinbacherstr. 18), Bonnenburg i.., lülich u. Mettmann, den 19. Oktober 1916
Die Beerdigung ist am Montag, 23. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Leichenhause des Südfriedhofes aus. Das Seelenamt für den Verstorbenen findet am Montagmorgen 8½ Uhr in der Pfarrkirche zu KölnSülz statt.
Sollte Jjemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
In den schweren Kämpfen m Feindesland starb am 12. Okt. für seine so heissgeliebte Heimat unser so braver, guter Sohn und Bruder
Theodor Patten
Moskefler in Int.-Reg. Dr. 29, 7. Komp.
im Alter von 21 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den so heissgeliebten Verstorbenen bittet in schwerem Leid:
Familie Lamb. Patten.
Rheinkassel, den 20. Oktober 1916.
Statt jeder besonderen Anzeige
Tief erschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß am 7. Oktober in Feindesland bei den letzten schweren Kämpffen in treuer Pflichterfüllung mein lieber Mann, unser treusorgender Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Mathigs Wortmann
Landsturmmann im Infauterie-Reg. 84
im 39. Lebensjahre auf dem Felde der Ehre gefallen ist.
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln, Köin-Mülheim, östlicher Krlegsschauplatz, Köln-Lindenthal, den 22. Oktober 1916.
Das Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 25. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. d*
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i..Kupfergasse. Die Exequien für das Mitglied Frau
Math. Schmitz geb. Geerling finden statt Dienstag, den 24. Okt., ½9 Uhr, woru freundl. eingeladen wird. b
A
Das Seeienamt wird gehalten am Montag, den 23. d. Mts., morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rheinkassel. 2
Grauerhür
675 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Greite Straße 28—27.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
P. Josef Früh
fludet am Montag, den 23. d.., morgens 10 Uhr, in der hohen Demkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombleren,(Stiftzähne
Zahnpraxis 2
Otto Fiedler
früher A. Beck.
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
SA
in praktischer Zusammenstellg.
Feldbestecko
Taschenlampen
und Ereatzbatter. empfichlt in
währtem bestem Solinger Fabrikat zu
Aussersten Preisen
Schi dergasse 3 (Palatium) Ehrenstrasse 14 Eigene d Hohlschleiferei.
Ki
kartoffeln.
Auf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherst llung der olksernäh ung vom 22. Mai•16 (Reich's Gesetzd.. S. 40) wird verordnet:
§ 1.
Die Reselung der Ver orgung der Bvölkerung mit peisekar offein(§ 2 der Bek nn machung über die Kart ffelversor ung oom 26 Juni 1915, Rechs Geretzdl S. 590 hi nach dem Grund atz zu erfolgen daß s zum 15 August I 17 nicht mehr als 1½ 0 und Kar offeln für den Tag und Kop, der Bevölkerung durch chni#tlich verwendet werden dürfen. Dabei ist vorzuschre ben, daß der Kartoffel rheuger auf den Tag und Kopf bis 112 2 fund Kar offen einer Ernte für sich und# jeden Angehörigen einer Wir= schaft verwenden dar, während im übrigen der Tageskopfsanz auf höchstens 1 Psund Kartoffeln mit der Maßgabe festzusetzen ist, daß der Schwerarbet er eine tägliche Zulage bis 1 Pfd. Kartosseln erhält.
S 2.
Kartoffeln. Kartoffelstärke,
###rtoffe stärkemehl. sowie Erzeugnisse der Kartoffeltrocknerei dürsen, vordehaltlich der Vorscheift imn Abs. 2, nicht verfuttert werden.
Kartoffeln, die als Spessekartoffeln oder als Fabris kartofseln nicht verwendbar sind, dürfen on Schweine und an Feder vien und soweit die Ver üterung an Schweine und an Federvehnicht möglich in, auch an andere Tiere verfüt ert werden.
§ 3.
Es ist verboten, Kar offeln einzusäuern und die an die Trockenkar offel= Verw riungsGeellschaft m. b. H in Beilin ab zuliefernden Mengen zu vergällen oder mit and ren Gegenständen zu vermengen.
§ 4.
Der Handel und der Verkehr mit Saatkartoffeln ist dis auf we teres verdoten.
Verträge über Lieferung von Saatkartoffeln gelten, soweit die Lieferung nicht dis zum 2. Oktober 1916 erfolgt ist, als aufgehoben:
§ 5.
Als Kommunalverdand im
Sinne dieser Anordnung gilt die von der Landeszentral= behörde gemäß§ 11 der Bekanntmachung iber die Krtoffelver orgung vom 26. Juli 916(Reichs=Gesetzdl. S. 590) bestimmie Behörde.
§ 6.
Wer den Vorschriften im . 2 Abs. 1,§ 3,§ 4 Abs. zuwiderhandelt, wird mt Gefängnis's zu einem Jahr und mit Geldstrase bs zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen de raft Neben der Strase können die Vorrate, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden.
§ 7.
Die Bekanntmachung über die Verjütterung von Kartoffeln vom 2. September 1916 (Reichs=Gesetzbl. S. 1075) wird ausgehoben.
S 8.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft
Berlin, den 14. Okt. 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Veröff ntlicht aus dem Deutschen Reichs=Anze ger Nr 245. Cöln, den 1. Oktober 1 16.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 5*
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher A 4429
bletet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege** im Wochenbetts. 1 5
Nalelwasser
Uberall zu haben!
Hineralwasserges in.
Köln. Hohenstauenringt2
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfolg!

Seite 12.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 293* Sonntag, 22. Oktober 1916
Achten Sie beim Einkauf von
nicht auf die niedrigst angegebenen Preise, sondern kaufen Sie gute
211
biligsten Preise
Durch eigene Verarbeitung, geringe Spesen, I. Etage sind wir in der Lage, folgendes zu bieten: Wunderv. AlaskaFüchse langh. seidengatt, allerbeste Verarbeit., neueste Kragen u. Tierformen 150.-, 120.-, 100., 85.—, 75.—, 64.—
50.—, 40.— u. billig. Blaufüchse Patag. 110.—(2teil.), 90.
und billiger. Skunks
250.-, 200.-, 175.-, 150.-, 140.-, 120.-, 100., 80.- u. billig. Skunks Opossum 110.—, 105.„76.—
50.—.45.- u. billig. Steinmarder 145.-, 140.-, 125.—, 100.—, 85.—, 65.— und billiger. ltisse 240.„ 180.-, 160.—, 130.-„120.—.85.— und billiger.
Nerz Murmel 98.—85. 60.— M. und billiger.
Feh
125.—, 92.50, 85.—
50.—.37. M. u. bill Fern. in all. Preislag. lusstal Opossum-Kragen Ssal-, Bisam Kragen Pers aner, Nerze Hermelig und sonstige Polzarten, nur echte Felle ebenso Mutten.
Reporaturen und Umarbeitungen
gleichtalls billigst
Cöln
Breite Strasse 22
I. Etage
Eigene Kürschnerei Tel. A 8048 u
Wir bitten genau auf Firma und Nr.•2
zu achten.
Rennen zu Köln
Sonntag, den 22. Oktober
= nachm. 2 Uhr.
Gesamtzreise 35.000 Mk.
näte Deutscher Ring
Maybachstr. 169, sch. Lad n u. Wohnung. zus„ Räume, wo viele Jahre Friseurgesch. m best Erfolg d trieben, sehr bill.,## per Monat, zu verm.scheid 1. Etg. und 167. Bäckerei.
2) gr. Zim. u. Küche in nur ruh.
Hause zu mie en gesucht. Off. u. G450 a..Waisenhausg. 53.
Pianos.
in grosser Auswahl kaut- und mietweise.
Friedr. Prein
Planoforte-Fabrik
Gegründet K Xl Richmod1857. KoIlr Nr. 9.
tei
of-1
Gen.-Vertr.
Rwav&amp;
noforteburg
□0
brikanten
R B.
Haf
Westdeutsche Konzertdirektion, Köln.
Köln, Gürzenich, Mittwoch, 25. Okt., abds. 8 Uhr:
Einziger Lieder- u. Arien-Abend
Kgl. Kammersängerin
Cläre Lux
Mozart, Schubert. Brahms, Strauss, Verdl.
— Aus den Kritiken:—
„Die grösste Künstlerin unserer Hofoper.“
(Dr. Leop. Schmidt.) „Das Publikum tobte vor Begeisterung.“
(Wiener Fremdenblatt.)
Am Bechstein: Kapellmeister K. ALWIN, Düsseldorf.
Karten: 6. 4, 3, 2, 1M. bei Tonger, Am Hof, Könemann. Rudolfpl., u. a. d. Abendkasse. b7
7
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Montag, den 23. Okt., nachm.—6 Uhr, Georgsplatz 7,
Probekochen
Bienstag, den 24. Okt., nachm. 4—6 Uhr, Domhof 28, I,
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mittwoch, dien 25. Okt. Das Probekochen in der Friesenstraße fällt bis Anfang November aus. Donnerstag, den 26. Okt, nachm.—6 Uhr, Deutz. Gotenring, Volksschule.
Probekochen(N..-G)
Freitag, den 27 Okt., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund). 7
Vereinigiesjacitheater.
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Zum 1. Mal Die Rose vom Liebesgarten.
Anfang 7 Uhr
Montag, den 23. Oktober 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 24. Oktober 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nach mittags von—7 Uhr geöftnet.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag, nachmittags 3 Uhr: Die selige Exzellenz, abends 7½ Uhr: Das Wintermärchen. Montag, den 23. Oktober 1916
Juckith.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Direktor Ho rat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Jud th) Schönfeld,(Mirza) Bischoff Becker, Baumbach, Lissl. Brings, Pütz; Herren:(Holosernes Gode, Obervrestr. Heber, Dysing. Willi, Nitzgen, Dehl Senden, Rutkow ki, üßmann, Froitzhe m. Würthenberger E er, Turrian, Korth. Portz Masem ki. Kiesau.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Preise der Plätze: Balkon, Bamonio, e. Parke#tloge 3,00 M. Darket.00 M.— I. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Darterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.4 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 24. Oktober 1918.— Anfang 8 Uhr
Die Stimme.
Schauspiel in 3 Ahen von Hermann Bahr
Alle Arten unmoderner
Damenhüte
werden nach den neuesten Formen in wenigen Tagen wie neu umgearbe tei, gesärbt, gereinigt u. geschmackvoll garn. Alte Zucaten werden bereitwilligst mit verwendet.
Neue Zutaten billigst 2
Echte Belours von 15 Mark an.
65
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Vormundes Herrn Adam Heckhausen versteigere ich am Montag, den 23. Okt., nötigenfalls Dienstag, den 24. Ok, vormi#tags 11 Uhr anfangend, für Rechnung dessen, den es angeht. zu 41I.##1f 60 1
Köln=Merheim, Zefaltengasse 8o. uI., 8 Damen=Stroh= u. Filzhutfbr. Herm. J. Jechter
Merh im linksrhein., Linie 11 dis Endstation, in der Nähe von Bahnhof Merheim.)
1 Küche, 1 Schlafzimmer mit 2 Betten usw ferner 1 Diwan, 10 Zimmerstühle, 1 Vertiko 1 Sofatisch, 2 Oefen, 3 F deroberbetten, 2 Decken
1 Kleiderschrank, sämtliches Porzellan u. Küchensachen, Bilder, Herren= u. Damenkleider, Hute, Wäsche, Vorhänge, Wand= u Taschenuhren, Ringe, Ketten, Koffer, Bücher, Spiegel u. vieles andere mehr,
meistbietend gegen bare Zahlung.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Die Sach n sind gebraucht, gus erhalten und: Stunden vor dem Versteigerungstermin Köln=Merheim, Jesunen gasse 80, zu besichigen p
Es findet über Mittag keine Pause statt.
Andreas Schneider Auktionator und Taxator,
Köln=Nippes, Niehlerstraße 69 71.
Blaubach 31.
Annahmestelle: Nippes, Simon-Meisterstraße 258.
eas Lirtus Hl.
Heute, Sonntag
2 Vorstellungen
4 Uhr nachmittags und 8¼ Uhr abends.
Pe desis, Zoologischen Tierparks’; Uhr“
Zirka 3·0 Tiere, darunter die einzige Glraffe auf Reisen, das Doppe'-Nashorn, und das einzige dressierte Nilpferd.
Von 11 bis ½1 Uhr: 70
Raubtier-Proben.
Morgen, Montag, abends 8¼ Uhr
Fest-Vorstellung
zugunsten des„Kälschen Goor“
Die Gesamtbruttoeinnahme fliesst d. Kriegswaisenbescherung 1916 zu.
9
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Veleurs du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Stter. Seiden-Fell
Sauiürt,.eiischuanz, Adirashan Persianer-Krimmer. Eichär
Veiours du Nord-Damassés. Veloure du No--Brokat in Kostüm- und Rlusen-Sammeten
das fieueste der grass
Reichste Farbenwahl, vi#
Commothaus Scialiät, Poi.“ Köl,
Bitte gehau auf Firma Schmid
mmet-Mode
gste Preise.
Waidmarkt 18
zu achten.n
Anweben
—
Anstricken v. Strümpfen
u Socken in Wolle u. Baumwolle.
früher Streit euggasse 28,
jetzt Roonstraße## part.:
Die Kölner Geschausue
aat oft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renteren.
Oeffentl. Versteigerung
Im Montag, den 23. Oktober 1916, vorm. 10 Uhr ollen Maybachstraße 38,
1 Elage in Cönn für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
1 Büffet, 1 Kredenz,
1 Sofa mit Umbau, ein Ausziehtisch u. 4 Stühle mit L. dersitz, sämtlich in Eichen.
Verkauf findet bestimmt statt. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln*2
Ihr Woschtag
Teit= und Trei
wenn Sie sich unseres gesetzlich geschützten
Ruco=Dampf-Waschautsmaten
bedienen, der mannigfache Vorzüge aufweist:
50 Prozent Ersparnis an Seise, Wasch= und Feuerungsmitteln. Ueberaus große Schonung der Wäche bei gründlichner Reinigung. Vellendete Desinsek ion durch Abtötung aller Krankheitserreger
Bequeme Han habung und rasche, mühelose Abwicklung des Waschvorganges. Böllige Unabhöngigkeit vom Dienstpersonal und Wachfrau
So rn Barzahlung nicht erwünscht, kann Begleichung in 12 Monatsraten ohne Preisau schlag erfolgen, wodurch jede fühlbare Belastung Ihrer Wirtschaftskasse vermied n wird.
Maschinenfabrik R. dolph&amp; Co., Fürth i.
Verlangen Sie Prospekt und Offerte durch unsern
Heneral=Vertreter: Jos. Schumacher, Köln, Früsseler
Deutscher Coqnac
Bingen#n.
eognacscharlachberg guslese