13
ERRRRRRRRRRRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
K Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern ##<space> V e r b r e i t u n g s b e z i r k<space> 6 5<space> P f,<space> *<space> i m<space> e r w e i t e r t e n<space> 7 0<space> P f<space> m o n a t <space> S lich; mit dem wöchentl. g illustriert Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia K m.25(3 Mon.), m.50 *(2mon.), m 0,75(mon.). Ausgabe B mit Lolonia und n Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. z 8 Platzvorschriften 10% Zuschl. a K Reklamepreis 2e
* Die 90 mm breite Kolonel-2 S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 5 F zweite Seite 00 Pl. 32 # Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pl. * 26
a Geschäftsstellen: Marzeilen- 28 " strasse 37 u. Breitestr. 85.
e S###########
heute&8 Seiten.
N. 1110 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
kir. 109. Jeläspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6336.——
#n
Köln, mittwoch, 19. April 1916 30. Jahrgang.
TE
Jos. Wiiche
Ritte meine 18 Schaufenster zu beachten.
Köln, Ehrenstrasse 2 Fernsprecher A1986
Modernes Spezial-Geschäft
für vornehme und preiswerte Herren- und Knaben-Kleidung fertig und nach Mass.
Frühlahrs-Saison
Herren-Anzuxe Moderner Schnitt, feinste Verarbeitung
15 19 25 29 35 39 45 55 65 75 85.4
Frumahrs-Ceberzieller in Sportfarben und Marengo
19 25 29 35 39 45 49 55 59 65 75.4
Rock und Wesie Schwarz und marengo
25 29 35 39 45 49 55 59 65 75.4
Dazu passende HOSEH moderne Streifen
750 975 11 13 15 17 19 21 23 25.4
Hüte
empfehle:
Kommunien-Anzuge schwarz und blau, nur erprobte Stoffe
Spezial-Abteilung 19 25 29 35 39 45 49.4
üür. Junge Herren recht vornehme, schicke Anzüge
15 19 25 29 35 39 45 49 55 65.4
Khaben-Anzuge moderne Formen, reizende Muster
475 575 775 975 11 13 15 19 22 25 29.8
Knaben-Ueberzieher, Umhänge, Wettermäntel
einzelne Leibchenhosen, teils aus Resten, billigst.—
Mützen
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 18.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. Südöstlicher Kriegsschauplatz
K
Unverändert.
Der Seekrieg.
Der II=Bootkrieg.
WTB London, 18Aprill916.(Drahtber. Reuter.) Der norwegische Dampfer Papelera, 1591 Bruttoregistertonnen, wurde versenkt. Der Besatzung wurde eine Viertelnunde Zeit zum Verlassen des Schiffes gegeben; sie wurde eine Stunde darauf von einem anderen norwegischen Dampfer gerettet.
aus der von den Rumänen eroberten Dobrudscha sollen gegen Kussowalachen der eroberten Gebiete Bulgariens ausgetauscht werden. Letztere leben in größeren Gruppen in Mazedonien und im Timoktal, erstere im Festungsviereck der Dobrudscha. Die Verhandlungen befinden sich noch im Anfangsstadium. An unterrichteter Stelle glaubt man jedoch an einen Erfolg.
*
Die Lage im Orient.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front entwickelten die Italiener gestern stellenweise eine regere Tätigkeit. Ueber Triest kreuzten zwei feindliche Flieger, die durch Bombenwurf zwei enivilversonen töteten und 5 verwundeten. Unsere Flugzeuge verjagten die feindlichen bis Grado und erzielten dort einen Bombentreffer auf einem italienischen Torpedoboot. Im südlichen Abschnitt der Hochfläche von Doberdo und am Görzer Brückenkopf kam es zu Geschützkämpfen. Bei Zagora wiesen unsere Truppen heute früh einen Angriff unter beträchtlichen Verlusten des Gegners ab. Der Tolmeiner Brückenkopf stand bis in die Nacht unter lebhaftem Artilleriefeuer. An der Kärntnerder deutschen Niederlage von Verdun. Solange die Machthaber und Tirolerfront hielten die Geschützkämpfe mit wechselnder Stärke an. Am heftigsten waren sie am Coldi Lana, wo das feindliche Feuer sich abends zum Trommelfeuer steigerte. Nach Mitternacht setzten die Italiener hier zu einem allgemeinen Angriff an. Dieser wurde abgeschlagen. Später gelang es dem Feinde, die Westkuppe des Col di Lana an mehreren Stellen zu sprengen und in die gänzlich zerstörte Stellung einzudringen. Der Kampf dauert unsere Vorposten durch wiederholte Angriffe belästigten, wurde der Feind durch einen Gegenstoß aus seinen vorgeschobenen Stellungen zuruckgeworfen. Er ließ hierbei 11 Offiziere, 600 unverwundete Gefangene und 4 Maschinen= gewehre in unseren Händen.
Französische Maßnahmen gegen die Frachtraumnot.
WTB Christiania, 17.April1916.(Drahtber.) Der französische Konsularagent in Christiansand steht im Begrif, eine französische Seglerflotte von 50 Segelschiffen zu kaufen. Die Schiffe, deren Tonneninbalt ungefähr 160000 beträgt, sind größtenteils Barkschiffe von 3000 Tonnen und 10 bis 15 Jahre alt. Sie gehören einer Reederei in Nantes. Die Kaufsumme beträgt 16 Millionen Kronen.
Der englische Druck auf die neutralen Reeder.
WTB London, 18.April1916.(Drahtber. Reuter.) Das Auswärtige Amt teilt mit: Um Mißverständnissen vorzubeugen, wünscht die Regierung, alle neutralen Schiffseigner zu warnen und darauf hinzuweisen, daß alle Kohle deutschen Ursprungs, sei sie Ladung oder Bunkerkohle, die sich auf neutralen Schiffen befindet, der Wegnahme und Zurückhaltung evenso unterliegt, wie andere Waren, die unter die Verordnung vom 11. März 1915 fallen. Die Eigentümer neutraler Schiffe werden daher in Zukunft gut tun, sich
vergewissern, daß die von ihnen bezogene Bunkerkohle nicht deutschen Ursprungs ist, und sich von den englischen Konsularvertretungen Bescheinigungen darüber zu beschaffen, daß die von ihren Schiffen mitgeführte Bunkerkohle mit ihrer Erlaubnis in dem Hafen eingenommen worden ist
*
Die Lage auf dem Balkan.
Bulgarien und Rumänien.
WTB Budapest, 18.April 1916.(Drahtber.) Aus Sofia wird gemeldet: Die bulgarische und die rumänische Regierung pflegen Verhandlung n über den Austausch rassenverwandter Einwohner von besetzten Gebieten. Die Bulgaren
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 19.April1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Jrakfront keine erhebliche Veränderung. Eine Abteilung unserer Freiwilligen machte in den beiden letzten Nächten überraschende glückliche Angriffe auf feindliche Stellungen in der Umgegend von Scheik Said.— An der Kaukasusfront haben die Kämpfe im Tschoruk=Abschnitt und auf dem linken Flügel des Abschnittes an der Küste von Lasistan seit gestern weiter einen Offensivcharakter.— An der syrischen Küste wurde ein Wasserflugzeug, das ein Schiff auf der Höhe von Gaza aufsteigen ließ, durch Maschinengewehrfeuer und zwei Flugzeuge verfolgt, die Bomben auf das feindliche Schiff warfen. Am 18. April feuerte ein feindlicher Monitor einige Geschosse auf die Spitze von Karatasch und auf die Insel Keusten in den Gewässern vom Smyrna, aber ohne Wirkung.
Eine englische Niederlage in Mesopotamien.
WTB London, 18.April1916.(Drahtber.) General Lake meldet: Letzte Nacht wurde am rechten südlichen Ufer des Tigris eine Reihe heftiger Gegenangriffe unternommen. Unsere Linien wurden an einzelnen Stellen 500—800 Yards zurück. gedrängt.
Deutschland, England und Amerika.
0 Wilsons neue Note.
XX Von der Westgrenze, 18.April1916. Reuter melder aus Washington, 17.April1916: Wilson hat eine Note ausgearbeitet, die die letzte sein wird, die in Sachen des Unterseebootkrieges an Deutschland gerichtet wird.
*

Bekte 2.
Kölner Zecal-Auseiger Nr. 109&a Mittwoch, 19. April 1916
Der deutsche Tagesbericht.:
WTB Großes Hauptquartier, 19.April1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich der Maas nahmen unsere Truppen in Vervokständigung des vorgestrigen Erfolges heute Nacht den Steinbruch südlich des Gehöftes Handromont. Ein großer Teil seiner Besatzung fiel in erbittertem Bajonettkampf. Ueber 100 Mann wurden gefangen genommen, mehrere Maschinengewehre erbeutet. Ein französischer Gegenangriff gegen die neuen deutschen Linien nordwestlich des Gehöftes Thiaumont scheiterte.
Kleinere seindliche Infanterieabteilungen, die sich an verschiedenen Stellen der Front unseren Gräben zu nähern versuchten, wurden durch Infanterie= und Handgranatenfeuer abgewiesen. Deutsche Patrouillen drangen auf der Combreshöhe in die feindliche Stellung vor und brachten einen Offizier und 76 Mann gefangen ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem nördlichen Teile der Front lebhaftere Artillerieund Patrouillentätigkeit.
Balkan=Kriegsschauplatz.
KN,##e Ei heer Ms#aLms
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
von der Westfront.
60 General Pétain und die Wahrheit.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 18.April1916.
Ein gestern bekannt gewordener Tagesbefehl Pétains, des Verteidigers von Verdun, sagt, der 9. April sei ein ruhmreicher Tag für die französischen Waffen gewesen. Die wilden Anstürme der Soldaten des Kronprinzen seien überall zusammengebrochen. Pétain ermahnt die Soldaten, weiterhin so tapfer zu sein, um noch mehr solche Erfolge zu erkämpfen. Mit dem letzten Satz können wir uns vollkommen einverstanden erklären, denn just an dem Tage und dem darauffolgenden wurden Béthincourt und die starken Werke Alsace und Lorraine, ferner Anlagen, Blockhäuser und Unterstände bei Avacourt und am Rabenwald genommen, sowie gegen 1000 Mann Gefangene und 2 Geschütze und 13 Maschinengewehre Beute gemacht. Am Tage vorher war der Termitenhügel genommen worden. Welche Schlacht und welchen Sieg Petain meint, ist unerfindlich. Es ist immer wieder die Phrase von und die Presse Frankreich derart täuschen, muß leider der Kampf weitergehen, denn er gilt— das darf man nie vergessen— in erster Linie nicht etwa der Eroberung Verduns, sondern dem Ziel, die Franzosen zu der Einsicht zu zwingen, daß sie den Krieg verloren haben.
Was ferner die Behauptung betrifft, die deutsche Heeresleitung verbreite erlogene Angaben über die Zahlder franzosischen Gefangenen aus der Verduner Schlacht, und es seien die Totalverluste der Franzosen weit geringer als die behauptete Gefangenenzahl, so können wir nur darauf verweisen, daß wir die Gefangenen mit Namen in Listen zu veröffentlichen pflegen. In der Gazette des Ardennes wird man sie nichzählen können.
Uodeserklärung verschollener Kriegsteilnehmer.
WTB Berlin, 18.April1916.(Drahtber. Amtlich.) Der Bundesrat hat in seiner heutigen Sitzung den Erlaß einer Verordnung beschlossen, die die Todeserklärung der in dem gegenwärtigen Kriege verschollenen Kriegsteilnehmer im Anschluß an die VVorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches regelt. Die Todeserklärung kann beantragt werden, wenn von dem Leben des Verschollenen ein Jahr lang keine Nachricht eingegangen ist. Unter dieser Voraussetzung ist sie schon nährend des Krieges zulässig. Das Verfahren richtet sich nach der Zivilprozeßordnung, deren Vorschriften in einigen Punkten ergänzt werden, wobei neben einer zweckmäßigen Vereinfachung auf eine Verstürkung der Bürgschaften für eine richtige Entscheidung Bedacht genommen ist.
*
Wieder einmal eine amerikanische Beschwerde.
#am Von der Westgrenze, 18.Aprill 16. Reuter meldet ars Washington, 17. April: Nach einem Bericht des Ministeriums des Aeußern befanden sich drei Amerirauer an Bord des Dampfers Imperator auf dem Wege von den Vereinigten Staaten nach Marseille. Auf diesen Dampfer wurde in der vergangenen Woche von einem österreichischen Unterseebobt ohne vorhergehende Warnung gefeuert. Ein Amerikaner ist verwundet worden.
Der Bericht sagt natürlich nichts darüber ob das Schiff bewaffnet war, oder ob es nach Auftauchen des-Bootes nicht sein Heil in der Flucht gesucht hat.]
*
Der Erfolg der sächsischen Cruppen.
Wenn in den letzten Tagen von dem Schauplatz der Kämpfe an der Maas keine großeren Unternehmungen gemeldet wurden, so lag das wohl zum Teil, vielleicht sogar in der Hauptsache, an dem regnerischen und trüben Wetter, das sich weder zur Aufklärung eignet, noch auch sonstigen Operationen besonders förderlich ist. So kam es, daß an den meisten Tagen nur die nie ruhenden Artilleriekämpfe sich abspielten. Am Freitag und am Sonntag gingen allerdings die Franzosen zu Infanterieangriffen über, das eine Mal gegen unsere Stellungen auf dem „Toten Mann“ und südlich des Rabenwaldes, das andere Mal südlich der Feste Douaumont. Die Angriffe brachen wie gewöhnlich in unserem Artillerie=, und Maschinengewehrfeuer zusammen. Besser verstanden ihre Sache— wieder darf man sagen: wie gewöhnlich— die deutschen Truppen. Tapfere Niedersachsen nahmen im Sturm die französischen Stellungen am Steinbruch 700 Meter südlich des Gehöftes Haudromont und auf dem Höhenrücken nordwestlich des Gehöfts Thianmont. Der von den Franzosen im Zusammenhang mit diesen Kämpfen genannte Chauffoue=Wald liegt nordwestlich des Forts Tonaumont. Südlich von ihm hätten die Deutschen„in einem Vorsprung unserer Linie“— die übliche Verkleinerung— gesaßt. aus Kampfgelände ist also westlich vom Fort Donaumont zu suchen.
Sütwestlich von Douaumont liegt ein nach dem Gehöft Thiaumont henanntes Befestigungswerk, und nordöstlich davon ein Höhenricken, der auf den französischen Karten die Nummern 316 und 321 trägt. Unsere Stellungen sind durch diesen Raumgewinn näher an das Thiaumont=Werk, welches den heißumstrittenen Caillette=Wald flankiert und schützt, herangeschoben worden. Die Zahl von über 1700 Gefangenen geht über das Maß der sonst im Zusammenhang mit derartigen Sturmangriffen bei Verdun genannten Ziffern hinaus; sie ist ein Beweis für die starke Besatzung und hartnäckige Verteidigung der von den Sachsen eroberten Stellungen.
Unsere Heeresleitung tritt in ihrem gestrigen Bericht halbamtlichen französischen Versuchen, die deutschen Angaben über die den Franzosen zugefügten Verluste in Zweifel zu ziehen, mit dem Hinweis entgegen, daß die Namen sämtlicher gefangener Franzosen, auch der seit dem 21. Februar bei Verdun gemachten Gefangenen, in der Gazette des Ardennes veröffentlicht würden. Die gesamten französischen Verluste bei Verdun sollen nach französischen Angaben weit geringer sein als die von deutscher Seite angegebene Gefangenenzahl. Damit steht denn in schönem Einklang, wenn dieser Tage versichert wurde, die Deutschen hätten nicht mehr wie sage und schreibe siebzehnhundert Gefangene gemacht. Da die deutschen amtlichen Mitteilungen sich auch im feindlichen Auslande den wohlbegründeten Ruf der Wahrheit und Zuverlässigteit erworben haben, da anderseits gerade in Frankreich die Zweifel an der Wahrheitsliebe und Aufrichtigkeit der Regierung immer stärker werden, so erscheint es uns fraglich, ob die Versuche, das französische Volk zu täuschen, ihren Zweck erreichen werden. Verborgen werden die deutschen Angaben der französischen Oeffentlichkeit ja nicht bleiben trotz des noch immer bestehenden Verbotes der Zensur, den deutschen Tagesbericht in den Zeitungen wiederzugeben.
Der Montag war, abgesehen von dem deutschen Sturmerfolg, bemerkenswert durch die starke Tätigkeit der französischen Artillerie gegen unsere Stellungen in der Woèvre=Ebene und auf den bisher in die großen Kämpfe nicht hineingezogenen Höhen südöstlich Verdun bis nach St. Mihiel. Die Front steigt bekanntlich bei dem früher häufig genannten Combres aus der Ebene auf die Maashöhen hinauf und nähert sich im weiteren Verlauf der Maas.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Holland und England.
WTB Haag, 18.April1916.(Drahtber. Amtlich.) Vom Minister für Ackerbau, Industrie und Handel wurden Samstag die Direktoren der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft und des Holländischen Lloyd empfangen, die dem Minister mitteilten, daß die britische Regierung für das Bunkern in England oder in englisch'u Kohlenstationen verlangt, daß 30 Prozent des Schiffsraums für Frachten nach England zur Verfügung gestellt werden. Der Minister hat den Direktoren deutlich zu verstehen gegeben, daß der niederländische Schiffsraum für die Bedürfnisse der niederländischen Regierung verfügbar bleiben müsse, und daß nicht gestattet werden kann, daß die Versorgung des eigenen Landes durch niederländische Schiffe zu kurz kommt.
Bevorstehende Ministerkrisis in England?
WTB Rotterdam, 18.Aprill916.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus London: Es herrscht vollständi Unsicherheit über die Beschlüsse, die in der Rekrutierung frage gefaßt worden sind. Der parlamentarische Mitarbeiter der Times gibt folgenden Bericht über die gestrige B ratung des Kabinettsausschusses, der aus Asquith, Lansdowne, MeKenna und Chamberlain besteht:
Man versammelte sich am Morgen, um über die Meinungsverschiedenheiten im Kabinett vom Freitag mit den militärischen Sachverständigen näher zu beraten, gelangte aber zu keiner Entscheidung. Die militärischen Fachleute blieben bei ihrer bisherigen Auffassung, daß die Vorschläge des Kabinettsausschusses den Armeerat nicht befriedigen würden.
Der Ausschuß machte neuerdings geltend, daß sein Rekrutierungsplan ausreichend sei. Später trat das ganze Kabinett zusammen. Inzwischen waren zwei weitere wichtige Versammlungen abgehalten worden. Die unionistischen Mitglieder ds Kabinetts beratschlagten im Unterhaus miteinander, und eine us Kabinettsmitgliedern gebildete Kriegskommission, also die wichtigsten Mitglieder des Kabinetts, versammelten sich vor Beginn der all emeinen Kabinettsberatung ebenfalls. Die Sitzung des Ge amtkabinetts war un ewönnlich kurz. aber die Kriegskommission veryan#delte ohne Erfolg bis in den Abend hin in. ium Schlusse wurd ein in aller Elle aus den wichtigsten Ritgliedern des Kabinets geb ldeter neuer Ausschuß zusammenestellt.
Die Daily News gibt eine andere Darstellung von der Konrenz, die nach der Kabinettssitzung stattfand. Diesem Blatte zufolge war es eine Beratung von militärischen Fichleuten mit den Ministern, die für die allgememne W hipflicht sind. Die Rinister berieten über ihre Stellung im Kabinett, nach dem oas Kabinett als ganzes sich gegen ihre Politik ntschieden hatte. Das Charakteristische an der Lage sei, die Mehrheit im Kibinett nach wie vor gegen die allg meine Dienstpflicht sei, daß aber die Mnderheit sehr einflußreich und fest entschlossen sei. Die Laze werde allgemein für sehr heikel erklärt.
G. Henckels
Zwillingswerk.
Fabrik.
Marke.
emnpfichkt in grosder Quswahl:
Neuzeitliche Tafelbestecke
Ccht Sülber 8(pahaSüber
Ofpaka Terimutter Efenbein
Celluloid: Horn. Gbenholz.
mit besten geschmiedeten. Staliftlingen. Niedertage Köln a. Rh. Hohestraße
S
Gedenket der Kleiderkammer N. F. G.
Gebt Wäsche, Kleider, Schuhe.
*.. Fernsprecher A 8786.
Abzullefern: Domhof 28, II., Zimmer 219.
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109&a Mittwoch, 19. April 1916
0) Der Gouverneur von Köln zur Mode.
Auf eine Eingabe der Nationalen Frauengemeinschaft an den Gouverneur ging ihr eine Antwort zu, die auszugsweise wie folgt lautet:„Dem von der Nationalen Frauen=Gemeinschaft ausgesprochenen Gedanken, daß es als eine Schmach für die deutsche Frauenwelt angesehen werden müsse, wenn viele beutsche Freuen durch eine unwürdine und auffallend leichtfertige Art ihrer Kleidung der gegenwärtig besonders ernsten Stimmung, die das Volk beherrsche, Hohn spreche, kann ich nur durchaus zustimmen. Ich bin mit der Nationalen Frauen=Gemeinschaft darin einig, daß die im dortseitigen Schreiben hervorgehobenen Auswüchse der Mode schon wegen der damit verbundenen, volkswirtschaftlich schädlichen Material= verschwendung von allen berufenen Stellen bekämpft werden müssen.
Deshalb habe ich vor kurzem die Polizeibehörden angewiesen, solche Schaufensterausstellungen, die ärgerniserregend und aufreizend wirken können, im einzelnen Falle zu verbieten. Eine Reihe von Schaufensterauslagen sind daraufhin entfernt worden. Ich werde auch in Zukunft, soweit es angängig ist, die mir zustehenden Machtmiittel anwenden, um die Erregung öffentlichen Aergernisses durch Modetorheiten zu verhindern.
Ich zweifle nicht daran, daß die Mehrzahl der deutschen Frauen wissen, was sie dem Vaterlande und sich selbst schuldig sind, und ich rechne vor allem darauf, daß die in der Nationalen Frauen=Gemeinschaft zusammengeschlossenen Frauen in dem Kampf um eine würdige Mode eine führende Rolle übernehmen werden.“
(0) Die Zentrale der Nationalen Frauen-Gemeinschaft,
Stadthaus Zimmer 113, bleibt Karfreitag und Samstag vor Ostern geschlossen; dagegen ist die Abteilung Domhof 28 an diesen Tagen sowie auch an den Österfeiertagen geöffnet.
CO Strafkammersitzungen finden am Ostersamstag am Kölner Landgericht nicht statt.
(O) Lehrer Theodor Müller F. In der Pfarrkirche zu Köln=Nippes fanden gestern die feierlichen Exequien statt für den Lehrer Theodor Müller, Ritter des Eisernen Kreuzes 2. Klasse, der am 25. September 1915 als Leutnant und Kompagnieführer auf dem Felde der Ehre gefallen war. Welch großer Beliebtheit sich der Verstorbene in weiten Kreisen erfreute, zeigte die große Zahl der die Kirche füllenden Trauernden. Außer Leidtragenden von Bensberg, seinem früheren Wirkungskreise, und den Lehrern und Lehrerinnen der Schule an der Ossendorfer Straße in KölnNippes, an der der Verstorbene am 1. Februar 1915 angestellt worden war, bemerkten wir den Katholischen Lehrer=Verein Köln und um seine Fahne geschart den Kölner Männergesangverein, der mit den Chören 0 bone Jesu und Beate mortui seinem Vereinsmitgliede den Scheidegruß darbrachte. R. I. P.
CA) Eiserne statt goldene Uhrketten. Das ReichsbankTirektorium hat beschlossen, eiserne oder stählerne Uhrketten eines künstlerisch schönen und gesetzlich geschützten Musters herstellen zu lassen und den Veräußerern goldener Uhrketten gegen Ersatz des Selbstkostenpreises zur Verfügung zu stellen. Da die Kleineisenindustrie indes stark für Kriegszwecke in Anspruch genommen ist, läßt sich zurzeit nicht übersehen, wann mit der Ausgabe der Ersatzuhrketten wird begonnen werden können. Im übrigen würde der Ankauf der goldenen Uhrketten in gleicher Weise wie der Ankauf sonstiger Goldsachen unter Vergütung des vollen Goldwertes zu erfolgen haben. Dabei kann es den Goldankaufstellen überlassen bleiben, die Einlieferer der goldenen Uhrketten zu bewegen, den Erlös ganz oder teilweise für örtliche Wohlfahrtseinrichtungen zur Verfügung zu stellen.
Drei neue„Kriegsbriefe“ des Volksvereins. Großen Anklang haben allenthalben die bisherigen„Kriegsbriefe“ des Volksvereins für das katholische Deutschland gefunden. Diese Kriegsbriefe verfolgen in der Hauptsache den Zwveck, im Volke den Willen zum „Durchhalten“ zu stärken und dies tunlichst zu erleichtern, Zuversicht zu wecken und Aufklärung zu verbreiten über die wichtigsten Maßnahmen der Kriegsfürsorge. Diesem letzteren Zwecke dienen vor allem drei neue Kriegsbriefe des Volksvereins. Sie geben eine eingehende, klare und für jedermann leichtverständliche Uebersicht über alle Arten von Ansprüchen und Unterstützungen, die den vom Krieg Betroffenen zustehen. Es handelt sich um folgende drei Ausgaben: Kriegsbrief Nr. 8: Die Versorgung der Kriegerfamilien. Nr. 9: Die Ansprüche der Kriegerhinterbliebenen. Nr. 10: Wie werden die Kriegsbeschädigten versorgt? Die Kriegsbriefe eignen sich besonders zur Massenverbreitung.(Der Umfang eines jeden Kriegsbriefes beträgt sechs Druckseiten, 100 Stück 1,20., postfrei 1,50 Mark.)
C freut An
(A) Der Rheinstrom wächst infolge der starken Regengüsse nicht unerheblich. Heute(Mittwoch) morgen zeigte der Kölner Pegel bereits 3,10 Meter, und Vater Rhein bietet bereits wieder den Anblick eines majestätischen Beckens.
(A) Eine dankenswerte Neuerung im Straßenba.nbetrieb scheint zurzeit auf allen Linien zur Durchführung zu gelangen, indem man an dem Schlußanhängewagen der Zwei= und Dreiwagenzüge ein großes Schild anbringt, das auf weißem Grunde die in dunkler Schrift ausgeführte Nummer der betreffenden Straßenbahnlinie trägt. Bisher befand sich bekanntlich an den Anhängewagen keinerlei Linienbezeichnung, was zu manchen Irrtümern beim Einsteigen Anlaß gegeben hat.
44) Die deutschen Sparkassen im Februar 1916. In der Sparkasse, dem amtlichen Organ des deutschen Sparkassenverbandes, wird die Kapitalzunahme bei sämtlichen deutschen Sparkassen im Monat Februar von dem Sparkassenstatistiker Landesbankrat H. Reusch auf Grund einer Umfrage auf 240 Mill. M. geschätzt. Auf je 100 M. Einzahlungen entfielen an Rückzahlungen im Februar 1916 63., 1915 54., 1914 85 M.
4) Für das Ostergedränge auf der Bahn, in Geschäften, vor Schaufenstern, in Theatern, Konzerten und sonstigen Veranstaltungen, kurz überall, wo Frauen und Mädchen in Betracht kommen, muß wieder ermahnt werden: Aufgepaßt! Einstweilen besteht noch der Unfug, keinem Kleide eine Tasche einzunähen, nicht einmal eine ganz kleine, wo die Geldbörse sicheren Unterschlupf finden könnte. Das Handtäschchen herrscht noch unumschränkt. In Verbindung mit der Unachtsamkeit vieler seiner Tragerinnen bildet es nach wie vor eine Einrichtung wie geschaffen für Taschendiebe. Am verflossenen Sonntag sind allein in bekannt gewordenen drei Fällen wieder 60, 45 und 36 M. aus Handtäschchen entwendet worden. Bei einiger Vorsicht seitens der Frauen und Mädchen käme die Zunft der Langfinger sehr bald nicht mehr auf ihre Kosten.
() Kriegsbeschädigte Angestellte werden jetzt vielfach von Arbeitgebern gesucht. Auf den ersten Blick mag diese Tatsache erfreulich erscheinen. Aber es läßt sich nicht verkennen, daß in manchen Fällen nicht so sehr die Sorge um die Kriegsbeschädigten, als vielmehr der Wunsch. billige Arbeitskräfte zu bekommen, dahinter steckt. Unter Hinweis auf die Kriegsbeschädigung wird ein niedriges Gehalt festgesetzt; bei den späteren Ansprüchen an die Leistungsfähigkeit aber wird darauf wenig oder gar keine Rücksicht genommen." Die Leistungen des Kriegsbeschädigten sollen denen eines Unbeschädigten gleich oder fast gleich sein. Also gleiche Leistungen, aber geringere Bezahlung. Unter einem solchen Gebahren haben nicht nur die Kriegsbeschädigten zu leiden, sondern auch die Kriegsteilnehmer, die gesund aus dem Felde heimkehren, die sich bei dem großen Angebot von Kriegsbeschädigten notgedrungen mit einem geringen Gehalt zufrieden geben müssen, wenn anders sie Stellung erhalten wollen. So wird schließlich die Bezahlung der ganzen Angestelltenschaft ungünstig beeinflußt. Dieser Gefahr muß durch rechtzeitiges und entschiedenes. Eingreifen der berufenen Stellen vorgebeugt werden. Der Verband kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands(Sitz Essen) hat deshalb an den Minister für Handel und Gewerbe eine Eingabe gerichtet, er möge die Behörden und vor allem die öffentlich=rechtlichen Vertretungen von Handel und Industrie auf das gekennzeichnete Verfahren unter Hinweis auf die sich daraus ergebenden Wirkungen aufmerksam machen und sie anhalten, auf die Unternehmerkreise in Handel und Industrie einzuwirken, daß sie nicht nur Kriegsbeschädigte einstellen, sondern auch eine angemessene Bezahlung für sie festsetzen.
0 Ueber Arzeigendeutsch schreibt der Professor Dr. Tesch (Köln) in der Sprachecke des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins: In den Anzeigen der Zeitungen behauptet das Fremdwort am hartnäckigsten seinen Platz. Warum? Macht es einen besseren Eindruck, wenn à statt zu, Offerte statt Angebot, Referenzen statt Empfehlungen dasteht? Höchstens auf solche Leute, die auch heute noch keinen Sinn für das gute deutsche Wort haben. Oder ist es verständlicher, Telephon statt Fernsprecher, Rohmaterial statt Rohstoff. Reservelager statt Vorratslager, franko statt frei zu sagen? Das kann kein Mensch im Ernst bebaupten Oder zwingen Schönheitsrücksichten, Export der Ausfuhr, en detail dem Kleinhandel, illustrierte Kataloge gratis den kostenlosen Verzeichnissen mit Abbildungen vorzuziehen? Reinheit ist doch die größte Schönheit der Sprache. Oder bringt es größeren Geschäftsvorteil, wenn man Fabrikat für Erzeugnis, umfassonieren für umändern, prima Qualität für bestes oder feinstes setzt? Deutsche Arbeit ist doch jetzt so gut, daß sie des Ausputzes durch ein Fremdwort nicht mehr bedarf. Oder will etwa die Kundschaft, daß man ihr statt eines Abteilungsvorstehers einen Ressortchef vorstellt, statt vom Fach von der Brauche spricht, statt des Lederköpers Covertcoat vorlegt? Ein geschmackvolles, möglichst fremdwortreines Deutsch ist heute die wirksamste Geschäftsempfehlung.
40 Ak obatenkunststücke gaben gestern morgen mehrere Schutzleute bei der Festnahme eines Einwohners vom Thurnmarkt notgedrungen zum Besten. Der Betreffende hatte Unterbrechung einer Freiheitsstrafe gestattet erhalten, war aber nicht zu bewegen, nach Ablauf der Gnadenfrist das Heim beim Gefängnishausvater wieder aufzusuchen. Nach Ausfertigung des Haftbefehls leistete er dem beharrlichen Ersuchen des Revierkommissars, auf dem Bureau vorzukommen, ebenso beharrlich keine Folge. Einem vorsprechenden Schutzmann wurde mitgeteilt, der Gesuchte sei abwesend. Als die Sache kritisch wurde, hielt der Gesuchte die Haustür stets geschlossen und die Polizisten mußten zur Ergreifung des Flüchtigen Kriegslist anwenden. Um 8 Uhr gelang es dem Begehrten, sich nochmals aus dem Staube zu machen und übers Dach seinen Häschern zu entkommen. Dann fiel die Tür ins Schloß und der Ausreißer legte sich wieder in die Federn. Nach einer Stunde wurde nun das Haus umzingelt, denn Kundschafter hatten hinterbracht, daß der Polizei seit Tagen eine Nase gedreht werde. Von den Nachbarhäusern drang auch Polizei mit turnerischer Gewandtheit vor, und als der geplagte Einwohner an einer fremden Mauer emporkletterte, sah ihn ein Beamter, schweben. Bald war er nun gefaßt und mit Hülfe der Handketten ging der unerquickliche Zug zur Polizeiwache.
4 Fasch. Zweimarkstucke sind wieder im Umlauf. Da sie von den echten schwer zu unterscheiden sind, ist Vorsicht doppelt am Platze.
1A) Erabrecher und Diebe. Aus einem Geschäfte an der Ewaldistraße wurde von Einbrechern für 200 M. Käse, Eier und Büchsenmilch gestohlen, aus einem anderen am Mauritiuswall für mehrere hundert Mark Marmelade, Schokolade usw.— Für 300 M. Leder halten Spitzbuben aus einer Fabrik am Zollstock, Lederwaren aller Art aus eingeschlagenem Schaufenster an der Hahnenstraße. — An der Mozartstraße nahm ein Mansardendieb Kleider und Wäsche mit.— Kellerdiebe wußten an der Blankenheimerstraße in Sülz Wein und Kartoffeln zu ergattern.— Ein Kutscher aus Lindenthal brannte mit 500 M. durch; sein Fuhrwerk ließ er in Weiden stehen.— Eine Rote=Kreuz=Schwester; die keine war und sich mit Sammlungen bereicherte, kam in Haft, ebenso ein Handtäschchenräuber.
(A) Kochend heißen Raffce trank ein vierjähriges Mädchen in Ehrenfeld in einem unbewachten Augenblicke. Es zog sich so schwere innere Verbrennungen zu, daß es zum Franziskushospital gebracht werden mußte.
40 Unjälle. Am Gereonsbahnhof schlug einem Mann ein schweres Stück Holz gegen den Unterleib. Man brachte ihn schwerverletzt zum Vinzenzhospital.— In Kalk sprang auf der Hauptstraße ein Knabe während der Fahrt von der elektrischen Straßenbahn. Er wurde mit Kopfverletzung zum St. Josefshospital gebracht.— In der Gereonstraße verbrannte sich ein Mädchen durch herausschlagende Flammen am Herd schlimm das Gesicht 6∆ Spitzbuben. Am Heumarkt warden aus erbrochenem Lager leere Säcke gestohlen.— Ein 17jähriger Bursche bat am Königsplatz einen 14jährigen, ihn einnial auf seinem neuen Rade fahren zu lassen. Die Bitte wurde gewährt und der Gauner verschwand mit der Maschine.— Aus einer Fabrik am Zollstock holten Einbrecher für mehrere hundert Mark Tceibriemen.— Ein Fuhrmann kam in Haft, weil er an dem Ochsendiebstahl aus dem Kühlhause an der Severinstraße beteiligt ist.— Zwei Frauen von auswärts wurden als Ladendiebinnen auf frischer Tat gefaßt.
) Eine verwerfliche Ta.: Ein Schneidergeselle unterschlug seinem Prinzipal etwa 30 Militärmäntel, zerschnitt sie in Stücke und verkaufte die Stücke einem. Althändler. Der gewissenlose Mensch kam hinter Schloß und Riegel.
Ein Oferdedieb. Einem Besitzer wurde ein Pferd im Werte von etwa 2000 M gestohlen. Der Dieb ist ein Stallknecht des Bestohlenen. Der Knecht verkaufte das Pferd einem Fuhrunternehmer, angeblich im Auftrage des Besitzers, für 1900 M. und brannte mit dem Gelde durch.
(A) Untreuer T hrling. Ein Dekorateurlehrling stahl in einem Haüse,“ in dem er beschäftigt war, einen Tiamaniring im Werte von 800 M. und in anderen Häusern Goldwaren, u. a. einen Ring im Werte von 250 M. Den ersteren Rina will#er nach Entdeckung der Tat in den Abort geworfen haben. Der Langfinger wurde in Haft genommen.
Was der Donnerstag bringt:
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: abends 715 Uhr: Die versunkene Glocke. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8 Uhr: So licbt man am Rhein.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. 21, Agrippina-Lichtspiele, Breitestrasse, am Berlich.
Konzerte. Zoologischer Garten. täglich nachm. 3½ Uhr. Flora tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. Frieschstr. „St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich ands.—11 Uhr. Kaffeehaus Runge. Hohestraße 9. nachmittags von 4½ Uhr ab. Besondere Verans allungen: Kölner Eifelverein(E..), abends 8½ Uhr im Vereinslokal Kränkel, Martinstraße, Vereinsabend.— Zirkus Schumann im Riehlerhaus: abends 8¼ Uhr große Vorstellung.
(2) Im Kloster an der Severinstraße,(Mutterhaus der Schwestern von der Regel des hl. Augustinus) fand gestern die Einkleidung von 14 Postulantinnen statt. 24 Novizen legten das Gelübde ab und mehrere andere das ewige Gelübde. An der Feier nahm Weihbischof Dr. Müller teil, welcher das Hochamt zelebrierte.
() Städtische Eier für 13 Ofennige gibtees laut Bekanntmachung im Anzeigenteile am Donnerstag, Freitag und Samstag in den städt. Kleinverkaufsstellen, solange der Vorrat reicht. Berechtigt zum Bezuge dieser Eier sind nur diejenigen, die mit einem Einkommen bis zu 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind. Abgabe erfolgt nur einmalig mit höchstens 5 Stück gegen Eintragung ins Brotbuch. An Personen, die mit einem Einkommen von mehr als 5000 M. veranlagt sind, können Eier verabfolgt werden zum Preise von 20 Pfg das Stück; jedoch höchstens 5 Stück, auch gegen Eintragung ins Brotbuch.
) Drüfungsstelle für Geschäftspapiere. Die beim Postamt Köln=Deutz, Mülheimer Straße, bestehende Prüfungsstelle für Geschäftsbriefe und für ins Ausland mitzunehmende Geschäftspapiere ist am 21. d. M.(Karfreitag), sowie am 23. und 24. (Ostern) geschlossen.
(0) Einbrecher überrascht! Ein Wächter der Kölner Wachund Schließ=Gesellschaft hat in vergangener Nacht zwei Einbrecher, die schwer mit Beute beladen waren, auf der Neußer Straße gestellt. Um sich der Festnahme zu entziehen, haben die Einbrecher zunächst auf den Wächter geschossen, warfen dann ihre Beute von sich und flüchteten nach dem Felde. Das gestohlene Gut ergab: 10 Pfund Apfelringe und 128 Büchsen mit Fleisch und Milch. Das geschädigte Geschäft, in welchem die Einbrecher ihre Räubereien ausgeführt, war noch nicht zu ermitteln.
Personalnachrichten.
( Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: Der Rangierführer Johann Lennartz in Köln (Betriebshof) zum Rangiermeister, der Schaffner Johann Schöngen in Köln(Hauptbahnhof) zum Stationsschaffner und der Hülfsrangierführer Johann Rangierführer.
0 Auszeichnung. Aus Anlaß der Vollendung einer fünfzigjährigen Dienstzeit ist dem Klempner Stoll in Deutzerfeld das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
4) Ein silbernes Jubiläum. Der Bureaudiener Peter Könn konnte am 1. April auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Lichtherz, Großmann&amp; Cie., Buchhandlung zu Köln, zurückblicken. Der Jubilar, der auf eine langjährige, seltene Treue und unverdrossene Tätigkeit zurückblicken kann, wurde von der Firma und deren Angestellten in der üblichen Weise bedacht und beglückwünscht.
SAUEP'S
REGENMANTEL
aus Cummi, Oeltuch und wetterfesten Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Militär-Mäntel
Offizier-Mäntel
Herren-Paletots
Damen-Paletots
Grosse Auswahl.
HOHE STRASSE 162 HOHE STRASSE 138-140
WALLRAFPLATZ 6
STOLLWERCK-HAUS ECKE BUDENG. (Früher Steinmeuer).

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109&a Mittwoch. 19. April 1916
Am Karfreitag
21. April 1916, erscheint der Kölner Local-Anzeiger wie an Sonntagen, also morgens.
Anzeigen
für diese Nummer erbitten wir bis spätestens Donnerstagnachmittag 3 Uhr.
Am Karsamstag
wird der Kölner Local-Anzeiger zur gewohnten Zeit mittags erscheinen. Anzeigen können bis Samstagvormittag 9 Uhr aufgegeben werden; umfangreichere Texte bitten wir uns jedoch schon am Tage vorher zukommen zu lassen.
Für die
Osternummer
die am Ostersonntag morgens zur Ausgabe gelangt und zwei Tage hindurch aufliegt, beliebe man uns Anzeigen bis Samstagnachmittag 3 Uhr zu übermitteln.
Die nächste Nummer nach Ostern erscheint Osterdienstag mittags.
Geschäftstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37&ap; Breitestrasse 85.
Gesellschalts- und Vereinsleben
) Im Katholischen Volksverein Köln, gegr. 1867, sprach am Montagabend Pfarrer Kastert(Kalk) über Gedanken über unsere Aufgaben nach dem Kriege. Er teilte diese Aufgaben ein in religiös=sittliche, politische und wirtschaftliche. Zum religiösen Aufschwunge und dem Abebben der hohen Begeisterungswelle sei festzustellen, daß es psychologisch als eine Unmöglichkeit gelten müsse, solche Hochgefühle, wie sie bei Kriegsausbruch lebendig wurden, über bestimmte Zeitgrenzen hinaus wach zu erhalten. Diese Erscheinung pessimistisch auszudeuten, sei dennoch unangebracht. Der Kirchenbesuch, der Sakramentenempfang, die Teilnahme an religiösen Veranstaltungen berechtigten zur Zuversicht. Aufgabe der Zuversichtigen sei es, die religiöse Stimmung in ihren jetzigen Trägern wachzuhalten, um sie nach Friedensschluß zu stärken und weiter auszubauen. Für die Staatsgewalten und die politischen Körperschaften müsse der Wille bestimmend werden: Stärkung des religiösen Bewußtseins des Volkes in allen Schichten und mit allen Kräften. Tazu gehöre die Beibehaltung der konfessionellen Volksschule und die Uebertragung des Religionsunterrichtes auf die Fortbildungsschule. Es gehöre ferner für die Katholiken dazu die planmäßige Jugendfürsorge, wie sie insonderheit der Caritasverband betreiven wolle. Wichtigste, weil alle anderen einschließende Aufgabe in religiössittlicher Beziehung bleibe die Pflege des christlichen Familienlebens. Katholische Gatten müßten ihre besondere Ehre darin suchen, das Eheleben in unbedingter Reinhaltung auf die Höhe glänzenden Beispiels emporzuheben. Katholische Frauen sollten der Oberflächlichkeit, dem Leichtsinn und der Inhaltlosigkeit moderner Tendenzen mir Nachdruck entgegentreten; sie sollten aus der Religion den Mut nehmen, dem deutschen Volke neue Generationen zu schenken, Schoß der neuen Menschheit zu sein. Für die politischen Aufgaben sollten alle deutsch Gesinnten,
au., denen die Einheit des Volkes am Herzen liegt, programmatisch verkünden: wir wollen keinen Bruderkampf, fort mit dem konfessionellen Hader. Was dem anderen heilig ist, sei uns heilig, mit diesem Grundsatze ließe sich für alle, wes Sinnes sie auch seien, das öffentliche Leben veredeln. Zu gleicher Zeit sollten im kommenden Frieden für den gesunden und notwendigen politischen Kampf ausgeschaltet werden: einseitiges Parteiinteresse, Unterdrückung anderer Richtungen, politischer Machthunger und persönliche Verunglimpfung und Verhetzung. Das könne mit mehr staatsbürgerlicher Erziehung des Volkes gefördert werben; sie vaterländische Ideale aufstellen und für die politische Tätigkeit die starke opferfreudige Pflichttreue, das Verantwortungsgefühl zur Geltung bringen.
Nach der sozial=wirtschaftlichen Seite sei für die Lösung künftiger Friedensaufgaben zu wünschen, daß der Schützengrabengeist als Geist der Kameradschaft ins ganze Volk eindringe. Die sozialen Schichten sollten daraus für ihr Verhältnis zueinander Verantwortlichkeitsgefühl, Gemeinschaftsgefühl, selbstlose Liebe zu Volk und Vaterland schöpfen. Manche durch Kriegsnotwendigkeiten geborene wirtschaftliche Organisation sei als Dauerzustand auch für den Frieden wünschenswert, um Klassengegensätze zu mildern und die Selbstsucht Beutegieriger zu entwaffnen. Die Gründerjahre nach dem Kriege 1870/71 würden keine Neuauflage erleben. Die kommende Steuerlast werde einen Riegel vorschieben, denn unsere Kriegsanleihen kosteten jährlich 2½ Milliarden Verzinsung, unsere Hinterbliebenenversorgung errechne sich jetzt schon auf beinahe 2 Milliarden jährlich. Dieses Geld aus Kriegsentschädigungen zu decken, würde unmöglich sein. Das deutsche Volk müßte also, nachdem es ganz allgemein vor dem Kriege über seine Verhältnisse gelebt habe, zur Einfachheit aus Gründen der Sparsamkeit zurückkehren. Keiner dürfe davon eine Ausnahme machen, es werde dem Volke nicht zum Schaden gereichen, denn Preußen=Deutschland sei immer dann am größten gewesen, wenn seine Bürger sich in ihrer Lebenshaltung am meisten bescheiden mußten.
s c h u g z= V e r e i n<space> K ö l n<space> h i e l t<space> a m<space> S o n n t a g n a c h m i t t a g<space>
im Alten Präsidium seine Hauptversammlung ab. Der Geschaftsbericht deutete auf eine rege Tätigkeit des Vereins, dem 450 Mitglieder angehören, hin. Laut Kassenbericht betrugen die Einnahmen 6067., die Ausgaben 4036 M. Einen zeitgemäßen Vortrag über Schlachtfische im Dienste der Volksernahrung, Handel, Verpackung und Transport hielt städtischer Tierarzt Dr. Rehmet(Köln). Er wies auf die Bedeutung der Fische als Nahrungsmittel hin. In Zentral=Rußland, auf den Südseeinseln, in Japan und China wohnten Millionen Menschen die nie etwas anderes als Pflanzenkost und Fische essen. In Deutschland spielten nur die Süßwasserfische in der Volisernährung Rolle. Prof. Schiemann gebe den jährlichen Ertraa von Süßwasserfischen in Deutschland auf 125 Mill. M. an. Durch Beseitigung der Uebelstände, welche die Fische schädigen, und durch Anlegung von Fischgewässern lasse sich die Produktion noch bedeutend steigern. Vor allem sei das Vorurteil, das gegen den Fischgenuß herrsche, zu beseitigen, damit man erkenne, welch billige, gesunde und wohlschmeckende Nahrung der Fisch bilde Für den Wohlgeschmack sei erforderlich, daß der Fisch im richtigen Lebensalter und zur geeigneten Jahreszeit gefangen werde. Von weittragender Bedeutung sei die sachgemäße Behandlung beim Versenden. Einen sehr interessanten Vortrag über die Zubereitung der Fische mit besonderer Berücksichtigung der fettarmen Zeit
hielt Frau Helene Blank=Bauer aus Elberfeld. Die Fischnahrung sei es, die das Durchhalten erleichtert. Hier sei die Frau Mitkämpferin. Leider sei noch zu wenig bekannt, welch großen Gehalt von Eiweiß, Fett, Phosphor usw. die Fische haben. Von besonderem Fettgehalt sei der Aal: hervorragenden Nährstoff biete Klippfisch. Uebrigens eigne sich jedes Gemüse zum Verbrauch mit Fischen. Tin Versuch werde überraschende Erfolge zeitigen. Kohlgemüse mit Fisch sei ein sättigendes und schmackhaftes Gericht. Ganz vorzüglich schmecke Sellerie mit Fisch, Fisch mit Pilzen, mit Spargel, mit Reis, Karotten, Brennesselgemüse usw. Besonders verwendungsfähig sei der Hering, der auch einen geeigneten Brotaufstrich liefere als Butterersatz. Vielfach werde die Bedeutung der Muschelgerichte verkannt. Vier bis fünf Muscheln
böten so viel Nährstoff wie ein Ei. Die Vortragende gab eine Reihe von Rezepten an, wie sich die verschiedenen Fischarten am zweckmäßigsten verwenden lassen.
Ce) Der Allgemeine Curnverein gegr. 1863 hielt am 15. ds. seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Jos. Scheuß gedachte in einer glühenden, vom vaterländischen Geiste erfüllten Rede der im Felde stehenden 208 Mitglieder. Von diesen erlitten bisher zwölf den Heldentod fürs Vaterland. Zahlreiche Mitglieder haben Verwundungen erlitten. Viele sind für hervorragende Leistungen und Tapferkeit vor dem Feind mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet. Einer davon erhielt das Eiserne Kreuz 1. Klasse. Die Ansprache klang aus in der Aufforderung, die ernste Zeit Ansporn sein zu lassen, unermüdlich an der Verbreitung des turnerischen Gedankens in den breiesten Kreisen unserer Mitbürger im allgemeinen zu arbeiten. Als vornehmste und dankenswerteste Aufgabe muß uns allen die Mitarbeit an der Ertüchtigung der Jugend vor Augen stehen. Der große Krieg hat uns bewiesen, welcher Segen für das Vaterland die Ausbreitung der turnerischen Bestrebungen gewesen Umso bedauerlicher ist es, daß andere Städte den turnerischen Gedanken weit mehr gefördert haben als Köln. Hier kann und muß, uger Verein tatkräftig eingreifen. Eines jeden Mitgliedes Pflicht ist es darum, von Mann zu Mann zu werben und durch Gewinnung neuer Mitglieder gleichzeitig der turnerischen Sache auch in unserer Vaterstadt die Bedeutung zu sichern, die ihr unbestritten zukommt. Auch der Ausbreitung unserer Bestrebungen unter der schulentlassenen Jugend soll künftig mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden, weil durch das Turnen eine günstige Beeinflussung des Charakters und eine Ablenkung von Torheiten und Bummelei erzielt werden kann.
Der vorgelegte Geschäftsbericht ergab einen Mitgliederbestand von 346, einschließlich der Damen=Abteilung. Der Kassenbericht zeigte, daß es möglich gewesen ist, den im Felde weilenden Turnern reichliche, laufende Liebesgaben zukommen zu lassen. Sämtliche Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. An den geschäftlichen Teil schloß sich ein gemütliches, zwangloses Beisammensein an.
Der sensationelle Erfolg von Elisabeth Boehm van Endert an ihrem D kürzlich hierselbr stattgefundenen Liederabend hat das Grammophon= Spezialhaus, Köln.) Hohestraße 115a veranlaßt, die von der Künstlerin unvergleichlich schön gesungenen vier Lieder aus Brahms' Volksliedern als„Grammophon"=Piatten in den Handel zu bringen. Die Dlatten werden ohne Kaufzwang vorgespielt. 1
Grosse Auswahl
DamenTäschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Lederwaren
Aktenmappen, Schultaschen, Schülermappen, Schreibmappen, Reisetaschen, Koffer.
A. Waldhausen
Hoflieforant Sr. Majestät des Kalsers und Königs*
Obenmarspforten 26.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 19.April 1916.
E Schicksalsmächte.
24) Roman von Mathias Blank.
„Es wird bereits eine Woche, daß ich hier im Hause der Gast bin. Wenn in mir in dieser Zeit überhaupt ein Wunsch laut wurde, so war es bei allem, was ich sah. der eine: auch eine Heimat zu gewinnen. Ich habe begreifen gelernt, daß das Leben nur von der Arbeit ausgefüllt werden kann. Einmal haben Sie auf eine Möglichkeit hingewiesen, die ich wiederholen möchte. Würden Sie in Ihren Werken wirklich auch für mich eine Tätigkeit finden, eine Arbeit, die den Ehrgeiz ausfüllt und die einen eine Heimat gewinnen läßt?“
Da war Martin Ellerkamp vor Ueberraschung von seinem Stuhle aufgesprungen:
„Das wollten Sie tun?! Sie wollten wirklich bei uns
bleiben?“
Ich möchte wirklich einen Posten ausfüllen, um eine Verantwortlichkeit zu haben, um das, was ich durch Sie schätzen lernte, auch genießen zu dürfen. Ich möchte mir eine Heimat
gewinnen.“
„Selbstverständlich werde ich Sie dabei unterstützen! Es ist keine Phrase gewesen, was ich damals gesagt habe. Sie beherrschen so viele Sprachen und besitzen einen sehr praktischen Blick. Sie eignen sich also sehr für den internationalen Briefwechsel und die Berechnungen für den Auslandsbetrieb. Ich werde Sie zu Richard Seckendorf bringen, der Sie in alles einführen wird. Es wird keine leichte Aufgabe sein; Sie werden sich sehr anstrengen müssen, da sie sich erst daran gewöhnen sollen. Aber wenn Sie einigermaßen eingearbeitet sein werden, dann stelle ich Sie als Leiter der Auslandsabteilung an. Ich sollte dafür ja längst eine Kraft gewinnen. Ich würde Ihnen dann ein festes Gehalt von zehntausend Mark geben.“
„Aber das ist doch wirklich Nebensache!" wehrte Hans von
Millowitz ab.
„Durchaus nicht. Sie müssen verdienen. Für große Abschlüsse, die Sie selbständig mit dem Auslande durchführen, erhalten Sie auch noch entsprechenden Gewinnanteil. Den Vertrag lasse ich genau ausarbeiten.“
„Was ich ganz Ihrem Urteil überlasse.“
Martin Ellerkamp war mehrere Male im Arbeitszimmer auf
und nieder gegangen, wobei er sich mit einem zufriedenen
Lächeln die Hände rieb.
„Das wird für Frieda eine Ueberraschung werden. Ich werde sie gleich rufen.“
Dann läutete er am Tischtelephon an und ließ sich mit Frieda verbinden.
„Komme sofort zu mir in mein Arbeitszimmer herüber. Es gibt eine interessante Neuigkeit.“
Dann schellte er ab.
„Ob Sie sich nicht täuschen? Warum sollte Fräulein Frieda so viel Interesse daran haben, ob ich nun hier bleibe, oder ob ich wieder weiterziehe, wie es zu Anbeginn die Absicht gewesen
Martin Ellerkamp zog die Brauen hoch, und zwinkerte mit den Augen:
„Ich weiß, was ich weiß. Ich will Ihnen keine Schmeichelei sagen, denn ich bin dazu viel zu schwerfällig. Nur das kann ich Ihnen vertrauen, daß ich mich freue, wenn Sie bei uns bleiben. Ich weiß es nicht, was daran schuld ist, Aber ich kann es mal nicht andern, daß ich in Ihnen die landläufigen Ansichten über Reisebekanntschaften getäuscht sehe.“
„Ich kann für mich wirklich kein besseres Urteil wünschen, aber ich fürchte dabei doch, ich könnte Sie einmal enttäuschen.“ „von dieser Befürchtung fühle ich mich nun ganz frei. Aber ich höre da schon Friedas Schritte.“
Kaum hatte Martin Ellerkamp diese Erklärung gegeben, da war an der Türe schon ein Pochen zu hören. Und auf den Zuruf ihres Vaters trat Frieda in das Arbeitszimmer ein.
Hans von Millowitz eilte ihr sofort entgegen und führte ihre schmale Hand an seine Lippen. Sie entzog ihm die Hand nicht, aber sein sanfter Händedruck war für sie wie ein stummes Geständnis, als sollte ihr der Druck etwas verraten, was nur für sie bestimmt sein durfte. Martin Ellerkamp wies auf ihn:
„Sieh dir Herrn von Millowitz an! Ich habe dich nur gerufen, um dir zu sagen, daß dieser Herr der Vorsteher unserer Auslandsabteilung wird, unser neuester Mitarbeiter.“ „Wirklich!“
Das klang mit einer frohen Stimme, sodaß Hans von Millowitz wirklich nicht zweifeln konnte: dieser Ton war keine Verstellung!
Ebenso ungeheuchelt waren ihre Worte zu ihm:„Dazu wünsche ich Ihnen alles Glück, damit Sie nie mit einem Gefühl der
Reue an diesen Entschluß denken werden. Nun muß ich wohl daran glauben, daß selbst in der schlimmsten Begegnung doch das Glück versteckt sein kann. Wäre jener unbekannte Dieb nicht gewesen, so wäre unser Zusammentreffen wohl auch nicht erfolgt..
„Halt, nur nicht übertreiben!“ unterbrach ihr Vater.„Schließlich kommst du noch zu der Erkenntnis, dieser Dieb hätte sich ein ganz besonderes Verdienst erworben!“
„Nun, das möchte ich doch nicht behaupten. Die Tat des Diebes bleibt gleich verächtlich, ob er nun seine Strafe fand, oder ob sich ohne dessen Willen daraus etwas Gutes erfüllte. Das ist doch sicherlich auch Ihre Ansicht, Herr von Millowitz? Eine Tat wird dadurch zu keiner guten, wenn ohne Willen des Täter das Schicksal sein Tun zu dem Wendepunkt eines glücklichen Ereignisses macht.“
„Gewiß!... Doch... wenn auch eine Tat dadurch nicht ungeschehen gemacht werden kann, so... so ist aber das dennoch möglich, daß der Täter dadurch ein Anderer, ein Besserer werden kann.“
„eicht? Wenn sich die Charaktere so rasch umgestalten können?“
„Warum nicht? Sie selbst sprachen zum Beispiel einmal von der Macht einer Frau, von der Liebe, die einen Gefallenen emporheben kann.“
„Ja, daran glaube ich! Wenn die Liebe sich auf der Wahrheit aufbaut, auf dem freien Bekennen, das erst sühnen will.“
Da tasteten seine Finger nach den Schläfen; ihm war es, als hämmerten darin glühende Schläge.
Daran wollte er nicht glauben! Er konnte es nicht! Lieber wollte er schweigen und sich die Zunge abbeißen, ehe er redete. Ihm schienen das doch nur Worte zu sein! Würde sie auch so sprechen, wenn er nun mit einem Male die Wahrheit bekennen würde? Fortweisen würde sie ihn! Konnte er nicht seine Vergangenheit auch dädurch ungeschehen machen, daß er ein anderer würde, daß er ein neues Leben begann?— und wenn es auf einer Lüge aufgebaut würde.
„Darüber könnt ihr Euch unterhalten, wenn ich nicht dabei bin. Diese philosophischen Gespräche sind für mich zu problematisch. Herr von Millowitz, Sie können mich jetzt gleich zu Seckendorf, begleiten, damit ich diesen entsprechend verständigen
FFortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109&a Mittwoch, 19. April 1916
Seite 5.
IV. Kriegsanleihe.
Die Zeichnungen auf Spareinlagen werden jetzt in den Sparbüchern abgeschrieben. Die betreffenden Zeichner der IV. Kriegsanleihe wollen ihr Buch baldigst vorlegen
Cöln, den II. April 1916.
d*
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Ziehung unwiderruflich 3. u. 4. Mai
*<space> H a u p t g e w i n n e<space> i m<space> W e r t e<space> v o n<space> M a r k<space>
50000
10000
Lose 3 Mari- überau erhältlie.— Posröuig. Prend.
Berlin C. 2, Burgstr. 27
Ferd. Langen's
Hohefr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebr Liebmann&amp; Ochme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
von.50 bis 80.# Spezialität:
Kriegszeit: ;<space> d a h e i m.<space>
Skizzen und Bilder von
* Hermann Ritter.
ohne Kordel
von 8 B. an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik. ware. Haar flechten m. Kordel von.8 an.
Alle sonstign moHaararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firm# und Hausnummer Höhle 9 zu achten.
Abgabe schon von 10 Stück 2,36 100 Stück 23,30.
Enteneier
100 Stück 23,25. Kistenweise billiger. Fettwaren engros
Hottmann,
Telef. B1704. Friedrichstr. 61. geöffn. von—1 u.—7. d
Gunkle, graue, grüne, Diaut
Neuheiten aus besseren Stoffe: modern angefertigt, 1- u. 2reihig
16 18 20 25 28 30 35 38 40 42 45 48 50 55.4
Burschen-Anzüge
wunderv. Neuheiten teils mit Umschlaghose
15 18 20 25 28 30 35
Kommunion-Anzüge
15 18 20 22 24 28. ehrockanzüge 35 55. Sportpaletots 30 40 50
Hosen
3 5 7 9 11 13 15 17.9
Herren-u. Damen-Tuche
für Herren-Anzüge
et 7A für Knabenanzüge 199 für Komm.-Anzüge 10 für Schulanzüge für Jackenkleider für Kostümröcke.
im Nachener Tuch-Haus Heumarkt 36. 1. Etage
an der Apostelnkirche. bi
Bernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
a3Hefte
* jedes 5 nur
I geg. Einsendung marken
zu sammen 90 Pf.
in BriefHermann Ritter ist ein
Oberrealschule mit Reformeealgympasium
und Vorschule
Humboldtstraße 41.
Der Unterricht besinnt am 26 April 1916 für die Klassen der Hauptanstalt um 8 Uhr, für die Vorsch lklassen 1 und 2 um 8„ Uhr und für die unterste Vorschulklasse um 10½ Uhr. Die Aufnahmeprüfungen für sämtliche Klassen finden statt am 25. April 1916. um 8 Uhr beginnend.
Cöln. den 18. April 1916. Direktor Dr. Prollius.“
Städt. Realgymnasum in Cöln-Tippes.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, um 8 Uhr. Die Aufnahmeprütungen finden Dienstag, den 25. April, um 8 Uhr statt. Sprechstunden nur vormi tags zwichen 11 und Uh. Der Direktor: Dr. Kortz.
Lollegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kath. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuaufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt Teleph Nr. 116. der geistl. Präses Goldschmidt. 1
Knubru=Prustonal=Trichtingen.*
Beste Empfehl. Sich. Förderung. Ausk durch Rektor Linder.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher gesunder Rauchtabak
für lange.kurze Pfeife
JUs
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
* Hernuns=Ritter Ir Ein—
X aufmerksamer Beobachter X § und feiner Schilderer Un X o sern Feldgrauen, die doch 9 gar zu gerne etwas von 0 der Heimat zu wissen ver# 2 langen, sollte man nicht? 2 versäumen, diese Hefte zu 2 schicken.
0 Verlag J. P. Bachem###
* in Köln. 0
Durch jede Buchhandlung. 5
9 Mans. an 1 od. 2 anständig: 4 Pers. z. om. Severinstr. 2.
D. Israel
Neue Mastrichter Str. 14, Toreingang
zwischen Bismarokstrasse und Brüsseler Platz bietet zu Ostern seiner Kundschaft folgendes an Kragen, Manschetten, Krawatten, seidene Bänder, Socken, Damenstrümpfe, Kinderstrümp e, Kindersocken, Unterzeuge, Damen- und Kinderhemden, Beinkleider für Damen und Kinder, Taschentücher, Gardinen, Schürzen u. Schürzenstoffe, ferner sämtl. Baby-Artikel. Ausserdem Näh- und Stickgarne aller Sorten, Druckknöpfe, Nadeln, Stäbchen sowie sonstige Schneiderzutaten.
Preise wie gewöhnlich äußerst bescheiden.%o
icht
von 1000 bis 15000 M.
in allseitig bekannt gediegener Ausführung, solange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Bitte im Interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
Wilh.Schlögger Lungengasse 9- 11 Wiln.Schlossergu Neumarkt. Bl
#
Warum
ist das Braten auf dem
Rost
oder am
Spieß
gerade jetzt allen bisher bekannten Bratverfahren
vorzuziehen?
Oeil ist ver Butter oder Fett wegfällt!
#
I-hadn
mit Brat- und Grillraum
sowie mit
Doppelzwillingsbrenner
bieten Ihnen diese Vorteile und sind unübertroffen.
Größte Auswahl! Mäbige Preise!
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10. 12 und 14. 1 Gegründet 1868. Fernsprecher A 4305.
2
22

Seite 6.
4 Ju# Attg. M4me r,“, 100 a W* K
Kölner Local-Ankeiger Nr. 109&a Mittwoch, 19. April 1916
0 Die Kirche St. Maria in der Kupfergasse
hat aus praktischen und ästhetischen Gründen an den im Innenhofe liegenden beiden Portalen eine wesentliche Verschönerung erfahren. Die alten Portale und Windfänge waren so unzulänglich und besserungsbedürftig geworden, daß die Genehmigung um geeignete bauliche Veränderungen nachgesucht und erteilt wurde. In deren Durchführung erhielt die nördliche Giebelseite der Kirche einen Vorbau in Höhe eines ersten Stockes. Es galt der Erstellung zweier neuzeitlicher Türen mit bequemen Windfängen und damit einer Beseitigung der früheren Schwierigkeiten, die bei starkem Kirchenbesuche recht unangenehm empfunden wurden. Zwischen Windfang und Portalen sind die Opferständer für viermal 19 Kerzen angebracht und zwar so, daß jede Rauchbelästigung ausgeschlossen ist, denn alle Rauchbildung wird von einem in den Schornstein führenden Abzuge ausgenommen. Für den Verkauf der Kerzen selbst ist in dem an die Kirche anschließenden Gebäudeflügel ein besonderes Zimmer mit großem Feuster eingerichtet, es hat das ehemalige, wenig schöne Verkaufshäuschen abgelöst.
Die Fenster im neuen Giebelteile der Kirche tragen vielverschlungene, in ihren Formen der Altehrwürdigkeit des Gotteshauses gerecht werdende Vergitterungen, gut vergoldete schöne Kunstschmiedearbeiten. Der Giebel trägt von früher her zwei Figuren: den h. Joseph als ehemaligen Namenspatron der Kirche und die h. Theresia als Patronin der früheren Klosterinsassen, der Karmeliterinnen Auf der durch den Vorbau gewonnenen, über die ganze Giebelbreite durchgeführten Abschlußkante haben nun neitere vier freistehende Figuren in entsprechender Größe und künstlerischer Gestaltung Aufstellung gefunden. Die beiden mittleren Figuren stellen den guten Hirten und die Mutter Gottes als Frieden königin dar, letztere mit wohlbedachter Bezugnahme auf die schwere Kriegszeit, in der die Figur entstanden ist und nun ihren Platz gefunden hat. Auf dem Sockel nach der Langgasse zu steht die Figur der h. Ursula als der Stadtpatronin und auf dem entgegengesetzten Sockel diejenige des h. Augustinus als des Patrons der jetzt im Kloster an der Kirche wirkenden Cellitinnen.
Der Neubau gibt der Giebelfront ein recht stattliches, sauberes Ansehen und gereicht der Kirche unbestreitbar zur äußeren Zierde, deren sie sonst nicht allzuviel aufweist. Ein weiterer sehr schätzenswerter Vorteil ist im Gefolge der Veränderung zu verzeichnen: die Gnadenkapelle hat in ihrer ganzen Breite um erwa 1½ Meter an Raum gewonnen; das ist bei dem zur gegebenen Zeit sehr starken Andrang zum Gnadenbilde recht zu begrüßen.
WTB Neuregelung der Seifenversorgung.
In den letzten Wochen hat sich eine gewisse Knappheit an Seifen kemerkbar gemacht. Die Regierung hat daher durch eine Regelung des Verkehrs mit Seife Vorsorge getroffen, daß auch bei längerer Fortdauer des Krieges eine ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Waschmitteln gewährleistet bleibt. Der Verkauf von Waschmitteln darf nur noch gegen Vorlegung der Brotkarte in einem gewissen Umfange stattfinden. Dadurch wird den Verbrauchern die beruhigende Gewißheit gegeben, daß einer Verschwendung oder Hamsterung eines wichtigen Hülfsmittels zur Erhaltung von Reinlichkeit und Gesundheit vorgebeugt wird. Die gleichmäßige Versorgung aller, die bereits bei den wichtigsten Nahrungs= und Genußmitteln sich bewährt hat, wird eine weitere Gewahr für erfolgreiches Durchhalten schaffen. Allerdings sollte sich jeder darüber klar sein, daß die Regelung zugleich eine Mahnung zur größten Sparsamkeit bei der Verwendung von Seife bedeutet. Man sollte sich vor Augen halten, daß jedes Pfund Feit, welches in den Seifenkessel wandert, der Volksernährung entzogen wird. Was verseift wird, kann nicht gegessen werden! Schon im Interesse unserer keineswegs überreichlichen Versorgung mit Speisefetten wird man daher der Ersparnis an Seife die ernsteste Aufmerksamkeit zuwenden müssen.
Für alle dienigen Zwecke, für welche die Verwendung von Seife nicht unerläßlich ist, muß man zu Ersatzmitteln greifen, und muß z. B. grundsätzlich darauf verzichten, zur Reinigung von Fußböden, Möbeln, Haushaltungsgeräten, Geschirr usw Seife oder Seifenpulver zu verwenden. Fur die Reinigung aller dieser Gegenstände leisten Soda, Bleichsoda und ähnliche Waschmittel gleich gute Dienste. Besonders sei auch darauf hingewiesen, daß die mechanische Reinigung durch Scheuerpulver, Bimsstein, erdigen Ton, Sand und dergleichen in vielen Fäuen völlig ausreicht. Unsere rührige Industrie, welche sich bisher schon den Erfordernissen des Krieges in so glänzender Weise angepaßt hat, ist imstande, auch auf diesem Geviete eine ausreichende Versorgung des Publikums sicherzustellen.
Soweit Seife oder Seifenpulver verwendet werden müssen, sollte dies mit größter Ueberlegung und Sparsamkeit geschehen. Es wird heute noch vielfach in unverantwortlicher Weise Seife vergeudet. Tahin gehört vor allem die Verwendung unzweckmäßiger Seifennapfe zur Aufbewayrung von Stückseife. Wenn die Seife dauernd in der Nässe liegt, wird sie weich und verschmiert sich zwecklos. Der Verbrauch wird dadurch gunz erheblich gesteigert. Es sollte also dafür Sorge getragn werden, daß alle Stückseifen, die sich im Verbrauch befinden, in Behältern aufbewahrt werden, welche durch einen Siebboden oder äynliche Vorrichtungen ein leichtes Abtropfen der Flüssigkeit ermöglichen. Bei der Behandlung der Wasche sollte bedacht werden, daß durch überreichlichen Einschmieren durchaus keine bessere Wirkung erzielt wird, als durch ein leichtes Bestreichen mit Seife. Die wissenschaftliche Erfahrung hat gezeigt, daß die Waschwirkung keineswegs mit der Seifenmenge wächst, sondern daß man auch mit weniger Seise, aber größerer Sorgfalt eine ausreichende Wirkung erzielen kann, wenn es sein muß. Bei der Verwendung von Seifenpulver schütte man nicht willkürlich den Inhalt der Paketchen in die Waschbrühe, sondern nehme die Wage zu Hülfe.
Bei der Wäsche denke man auch stets daran, daß es eine vaterländische Pflicht ist, mit unseren Wäschevorräten hauszuhalten und durch schonende Behandlung einem vorschnellen Verschleiß derselben vorzubeugen. Je schärfer die angewendeten Waschmittel sind, „ um so vorsichtiger muß die Wäsche behandelt werden. Uebermäßiges Reiben und zu langes Kochen sind vom Uebel; bei Wollwäsche sollte Kochen überhaupt vermieden werden und lediglich lauwarmes Wasser zur Verwendung kommen.
Bedauerlicherweise ist in den letzten Monaten von vielen Haushaltungen Seife in großeren Mengen gehamstert worden. Das vaterländische Interesse verlangt, daß diese Seifenvorräte in sparsamster und zweckmäßigster Weise aufgebraucht werden. Vor allem ist es für jeden, der Vorräte aufgespeichert hat, moralische Pflicht, solange seine Vorräte bei sparsamer Verwendung reichen, keinen Gebrauch von dem eben zugestandenen Bezugsrecht zu machen.
Endlich möge auch darauf hingewiesen werden, daß die durch die
Verhältnisse gebotene Einschränkung des Seifenverbrauches keinerlei gesundheitliche Gefahren mit sich bringt. Es ist wissenschaftlich erwiesen, daß den Forderungen der Gesundheitspfiege durch einen erheblich geringeren Seifenaufwand genügt werden kann, als er bisher üblich war. Die Regierung hat, ehe sie sich zu der erfolgten Regelung des Seifenverbrauches entschlossen hat, den Rat hervorragender Sachverständiger eingeholt, welche einstimmig bekundet haben, daß auf der durch die neue Verbrauchsregelung geschaffenen Grundlage eine Aufrechterhaltung des Gesundheitszustandes der Bevölkerung ohne Schwierigkeiten möglich ist. Bekannt ist ja auch, daß in vielen Fällen die gut gepflegte Haut lediglich auf die Behandlung mit warmem Wasser an Stelle von Seife zurückzuführen ist.
Es sei noch darauf hingewiesen, daß die sogenannten medizinischen Seifen ebenfalls in die Verkehrsregelung einbezogen und im Sinne der Bekanntmachung als Toiletteseifen anzusehen sind.
Die Seifenabgabe auf Grund der Brotkarte wird jeweils in der dritten Monatswoche erfolgen, und zwar im April vom 17. bis 23., Mai vom 15. bis 21., Juni vom 19. bis 25. usw.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
8 Sperrung für Gersteanweisungen an Brauereien.
Die Biereinkaufszentrale der Heeresverwaltung macht eine Verfügung der stellvertretenden Intendantur des dritten Armeekorps bekannt, wonach einige Brauereien ihrer Verpflichtung zur Lieferung ausreichender Mengen für die Versorgung des Feldheeres nicht in dem gewünschten Maße nachgekommen sind. Anf Veranlassung der Intendantur ist danach 98 Brauereien die weitere Zuweisung der Gerste durch die Gerste=Verwertungs=Gesellschaft bis auf weiteres gesperrt worden.
2 Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen rug von Handwerk und Gewerbe. Die Genossenschaft hielt gestern im Gürzenich ihre zweite Kriegstagung ab, zu der neben einer Reihe von Vertretern des rheinischen Handwerks auch zahlreiche rheinische Landräte und Städtevertreter erschienen waren. Die Versammlung, die vom Reichstagsabgeordneten Chrysant geleitet wurde, befaßte sich mit den Fürsorgemaßnahmen zum besten des Handwerks. Der Geschäftsführer Dr. Reters erstattete einen umfassenden Bericht. Die Genossenschaft ist beteiligt an der Kriegsveschädigtenfürsorge, der Arbeitsvermittlung, der Beratung von Kriegerfrauen über die Regelung ihrer Verbindlichkeiten und der Beschaffung von maschinellen Einrichtungen unter günstigen Bedingungen für solche Handwerker, die sich an den Heereslieferungen beteiligen. In Aussicht genommen ist ihre Mitarbeit bei der Wiederaufrichtung der Betriebe von aus dem
Felde zurückkehrenden Handwerkern, bei den staatlichen Beratungsstellen, die den heimkehrenden Gewerbetreibenden mit Rat zur Seite stehen sollen, wie sie am schnellsten ihre Betriebe wieder in Gang setzen können, und schließlich bei der beabsichtigten Ansiedelung von selbständigen Handwerkern auf dem Lande. Auf all diesen Gebieten hat sich die Mitwirkung der Genossenschaft als sehr willkommen erwiesen, und es darf ganz allgemein gesagt werden, daß aus der Benutzung ihrer Einrichtungen während des Krieges dem rheinischen Handwerk ganz erhebliche Vorteile erwachsen, die in anderen Provinzen, wo Einrichtungen wie die Rheinische Genossenschaft nicht bestehen, entbehrt werden müssen. Ueber die Lage des Handwerks im zweiten Kriegsjahre äußerte sich der Geschäftsführer in seinem Bericht dahin, daß man ein allgemein gültiges Urteil darüber nicht fällen könne, man müsse schon die einzelnen Gewerbe besonders betrachten; während des Jahres 1915 seien erhebliche Verschiebungen vorgekommen So z. B. gehören jetzt die Nahrungsmittelgewerbe zu den am mersten von den Folgen des Krieges getroffenen, während die Luxusgewerbe, die zunächst gänzlich still lagen, wieder einen Aufschwung zu verzeichnen hatten. Es könne aber gesagt werden, daß, so schwer die Kriegsnot auch auf einigen Zweigen des Handwerks laste, von einer Mutlosigkeit nicht gesprochen werden könne, das Handwerk trage die Lasten des Krieges, wie auch im preußischen Herrenhause anerkannt worden sei, mit großer Opferwilligkeit. Ueber die mit der Vermittelung von Aufträgen gemachten Erfayrungen äußerte sich der Geschäftsführer dahin, daß zwar Mißerfolge vorgekommen seien, im allgemeinen aber von einem Fehlschlag der Beteiligung des Handwerks an den großen Heereslieferungen nicht gesprochen werden könne, was zu guten Hoffnungen auf die Zukunft berechtige. Der Geschäftsbericht sand die lebhafte Zustimmung der Generalversammlung, die auch dem Vorstande(Stadtverordneter Eliel, Stadtverordneter Justizrat Mönnig und Dr. Peters) für seine erfolgreiche Betätigung während des Krieges Dank sagte. Die Mitgliederzahl der Genossenschaft beträgt jetzt 220. Der Wert der seit Beginn ihrer Tätigkeit dem rheinischen Handwerk zur Verfügung gestellten Arbeitsbeyelfe erreicht jetzt eine halbe Million Mark, die Zahl der Abnehmer hat das erste Tausend überschritten. Die Versammlang befaßte sich im übrigen noch mit der Frage, wie die Genossenschaft meyr noch als bisher als Zentralstelle für die Vermittelung von Arbeitsbehelfen an das rheinische Handwerk ausgebaut werden kann. Die vom Vorstande und einer besonderen Kommission hierzu gemächten Vorschläge fanden die Billigung der Versammlung.
0 Die Kölner Österrennen.
Dieses Jahr fällt dem Kölner Renn=Verein die Rolle zu, die Rennsaison in Westdeutschland zu eröffnen, während zu Friedenszeiten schon Rennen zu Krefeld, Dortmund und Horst=Emscher voraufzugehen pflegen. In würdiger Weise wird der Kölner Verein die diesjährige Saison einleiten; denn in dem Kölner Frühjahrs=Handicap gelangt eines der jetzt nicht gerade häufigen 20000.=Rennen zur Entscheidung. Daß der Wettbewerb um den reichen Preis sehr rege sein würde, ließ schon der Nennungsschluß erwarten, da 33 Pferde für das Rennen eingeschrieben wurden. Heißer Favorit für das Rennen ist Freiherr S. A. von Oppenheims Mischief, der als Zweijähriger durch seine Erfolge im Preis von Thüringen zu Gotha, im Frankfurter Landgrafen=Rennen und dem Herzog von Ratibor=Rennen zu Hoppegarten seine überlegene Klasse bekundete und dem der Sieg seines Stallgefährten Tiptop am vergangenen Sonntag im Großen Hannoverschen Ausgleich als Empfehlung dient. Das zweite Ausgleichsrennen des Tages, das Ard Patrick=Rennen im Werte von 6000., wird gleichfalls gut bestritten. Im übrigen weist das Programm zwei Rennen für Pferde auf, die bisher noch nicht gesiegt haben, das Masha=Rennen für Stuten, das 19 Unterschriften gefunden hat, sowie das Saraband=Rennen für Hengste und Wallache, das 14 Anmeldungen erhielt. Nach den bekanntgewordenen Verfügungen der Ställe werden diese beiden Prüfungen
ebenso wie das dem Derbyjahrgang vorbehaltene Fels=Rennen mit seinen 14 Anmeldungen gute Besetzung finden. Denn wenn auch im allgemeinen die Beschickung des Kölner Tages durch die Hoppegartener Ställe nicht stärker ausfällt als sonst im Frühjahr, o nehmen dagegen die west= und süddeutschen Ställe um so lieber die sich ihnen bietende Gelegenheit wahr. Um diese letzteren Ställe zu starker Beschickung anzuregen, hat der Verein zwei weitere Rennen diesen ausschließlich vorbehalten, nämlich den Preis von Düsseldorf und den Preis von Neuß. Die beiden Rennen sind zwar nur mit je 2500.=Preisen ausgestattet, während sonst 5000 M. die Preisgrenze bildet, doch wird dies ihre Besetzung nicht beeinträchtigen, und so ist guter Sport auf der ganze Linte icher. Ministeriellen Erlassen zufolge wird der Verein zu seinen Rennen erhöhte Eintritts preise erheben. Wer aber in der Lage ist, sich 20 M. Gold zu beschaffen, kann sich den Besuch wesentlich verbilligen, da, wie im vergangenen Jahre bei den Neußer Kriegsrennen, jeder, der an den Umtauschkassen auf dem Rennplatz 20 M. Gold in Tausch gibt, nach Wahl eine Eintrittskarte zur Tribüne 2. Platz, zu der das Eintrittsgeld 2 M. ist, oder einen Preisnachlaß von 2 M. beim Lösen einer 1. Platz= oder Reservierten Tribünen=Karte erhält. Hoffentlich gelingt es auf diese Weise, noch manche der wohl nicht mehr zahlreichen Goldmünzen, die bisher den Weg zur Reichsbank nicht gefunden hat, dieser zuzuführen.
C) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Die Spiele
der 2. Klasse, die allmählich auch zum Abschluß kommen, weisen in der Tabelle der Mannschaften folgenden Stand auf: 1. Zollstock 1 10 Spiele 14 Punkte, 2. Niehl 2 8 Sp. 11., 3. Holweide 2 7 Sp. 7., 4. Bayenthal 2 7 Sp. 7., 5. Merheim 7 Sp. 5., 6. Efferen, 9 Sp 4 P.— Am Ostersonntag, den 23. April, herrscht vollständiges Spielverbot, was sich auch auf Gesellschaftsspiele bezieht. Ostermontag, den 24. April, stehen sich Holweide=Niehl 2 (’berg) im Meisterschaftsspiel der 2. Klasse gegenüber. Beginn
4 Uhr nachmittags(ohne Wartezeit) auf dem Platze des erstgenannten Vereins.
Mülheimer Rasensvort 2 gegen Kölner Turnverein Jahn::1. Dieses Treffen fand am vergangenen Sonntag auf dem Rasensportplatze statt. Das von Anfang bis zu Ende sehr flott durchgeführte Spiel endete mit dem Siege von 7: 1 für Rasensport. Die Mülheimer hatten eine verstärkte 2. Mannschaft. Bei den Turnern waren Torwächter und Verteidigung gut.
Am Karfreitag, den 21. April, spielen auf dem Platze des
Vereins für Rasensport Mülheim=Kalk, am neuen Mülheimer Friedhof, Frankfurterstraße, die 1. Mannschaft obigen Vereins gegen die 1. des Essener Turnverbandes. Da beide Vereine über starke Kräfte verfügen, so ist ein interessantes Spiel zu erwarten. Anfang 4 Uhr.
Wasserstands-Nachrichten am 19. April 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..31--0, 63mn Hüningen, 7 v. Rhein.52 0,32m Kehl, 7 om Rhein 3,28—0,12m Mannheim, 8 v. Rhein 4,22—0,07m Heilbronn. 8 v. Neckar.43 4.23m Loyr, 11 om. Main.00 0,02m
Caub 9 om. Rhein 2,94 10.08m
Trier, 7 om Mosel 1,56-0,26m
Köln, 7vm. Rhein.484·0,10m
Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,80+.28m0
Wesel, Lom. Rhein 2,80-1031m
BLUSEN
KOSTUM-RÖCKE
JACKENKLEIDER
MANTEL
UNTERRÖCKE
Aparte Neuheiten
SAUER
Hohe Strasse 138—140
Ecke Budengasse.
)
8
Wiel
Graue Haare
nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe= Wiederhersteller. Seld. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..50 K Ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13-15.
Nachlatz=Versteigerung.
Im freiw. Auftrage der Erden we de ich am Donnerstag. d. 20. April, vorm. 10 Uhr und nachm. 3 Uhr beginnend. in Köln, im Auk ionslokale
83 Schildergasse 83, hinteren Saal Mah.=Betten m. Roßh=Maratzen. Mah.=Waschkommoden, Nachtskommödchen, lackierte Betten mit Matraten, 2türige Kleiderschränke, Mah=Büfett, Mah.=Silderschrank, MahBücherschrank. Sofa mit Sessel, Diwans, I gr Wandspiegel, Dfeiler piegel in Goldrahmen. Pfeilerspiegel mit Konsole in Nußb. Küchenschrank, Anrichte, weiß emaill. Tafelherd. Gasheizofen, Füll= u. Mantelosen. Mah=Ovaltische, Küchentische, Mah=Rohrstuhle, Küchenstühle, 1 gold. Herrenuhr, 1 gold. Kneifer, 1 gold. Ring mit Brillanten, kleines Oelgemälde, Stahlstiche, Gravuren, Nippachen, Federbett, Kissen, 1 silb. Damen=Handtasche, 1 chem. Laboratorium für Harnuntersuchungen, Bücher, Wachsfigur, Kleider. Gaskrone, Wandarme in Bionze, Küchengeräte usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung im Auktionslokale Schildergasse 83 zu besichtigen.
Jaan daufmann Auktionator und Taxator, 75
Atou Raufmung, Köln. Brüderstr..-— Tel. B 9095.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109&ap Mittwoch. 19. April 1916
Seite 7.
Tüchtige, erfahrene
Maschinenschlosser
1.
für Acme-, pittler- u. Loewe-Automaten finden dauernde Besctzäftigung.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft,
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzenirale Schanzenstraße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der AufAngebot Spezialarbeiter für E. W. zu versehen. p“
* leere Zimmer, mit oder ohne Mans. Luxemburgerwall 14.
Etage. Mauritiuswall 25.
* 2 Zimmer u. Küche 32.4 b
Fr l7jähr. sehr gut empfohl. Waise wrd
Lehrstelle gesucht
in Weiz=, Wollwaren= od. ähnl. Geschäft in gut kah Hause, wenn möglich Kost und Log's im Hause.
Off. u. C 91 an die Gesch. d. Bl.
Best
asar raße 13 Ladenlokal mit Wohnung zu vermiet.
4 bgeschl==Wohn. z. 30 u. 21
∆ zu om. Gabeisbergerstr. 21.“
J. 44 3 Zimmer zu vermiet. E. Venesisstr. 49, b
ein gebraucht. Mardpiane
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser-Withelmring 38.
3. Mädchen sucht Steke
.Zweit=od Alleinmädch.kl. Hsh.
Off. u. M 5s an die Hauptv. Nippes, Viersenerst aße 6.
S
(
( Wietgesuche
Perhadonsnche)
Damenhüt
Zur Errichtung und Führung einer
wird ein ordentliches Ehepaar, welches
schon einen ähnlichen Posten bekleidet hat, gesucht. In der Kantine soll in der Hauptsache Mittagessen verabreicht werden. pF
Bewerbungen u. L 46 an die Hauptvertretung Köln-Ehrenfeld, Körnerstrasse 5.
werd. schnell u. bill. mod u. wie neu um eformt u. garniert i. Wiener Stranzsedern=Haus Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner
51
gesucht
für alleinstehenden ält. Herrn u. seinen Pfleger Wehn= und Schlafzimmer, kleine Fremdenschlafzimmer sowie für Pfleger. Schöne Lage auf den Ringen vorzugsweise.
Fr=Off. u. R H 1311 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
In sämtlichen
Gartenarbeiten
empsiehlt sich Gärtnerei Franz Bartlewsky
Neußerstraße.2.
Garten in Deutz
ganz od teilweise zum Aufenthalt für einige Stunden tagsüber zu mieten gesucht.
Off. u.§ 329 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtige Schlosser
und Montagearbeiter
gesucht
bei hohem Lohn für die Montage der Gu ehoffnungshütte.
Meldungen Martinswerk Bergheim(Erfi) bei Mon agemeister W. Drießen. 7
Bauhilfsarbeiter
für Baustelle
Th. Wuppermann, Schlebusch-Manfort
sofort gesucht.
Hauchssorger
Ein kinderloses Ehepaar(od mit einem Kinde) als Hausbesorger für eine Villa gesucht. Etwes Haus= u. Gartenarbe#t verlangt. Nur gut Empfohlene wollen sich schriftlich mit#ngabe von Alter und Ausweis u. R 100 melden an die Ge schätsstelle d. Blattes Severin straße 14. 0
Großstückarbeiter
für dauernd: Beschäftigung gesucht J. H. Cramer, KölnMülheim.
Lehrling
für das kaufmännische Bür unserer Fabrik gesucht.
Eikar=Werkzeuge
G m b. H
Braunsfeld, Widdersdorferst. 426
Tüchtige
Schreinergesellen
acht Beerdigungs=Anstal „Pietät“, M. Ruckelkorn, Friesenstraße 34 36. B
sofort gesucht
Gebr. Bliessenbach
Köln=Höhenberg.
welches kochen kann, geg. hohen Lohn
sofort gesucht.
Frau Franz Schmitz, b .=Gladbach, Wilhelmur. 32
Für uns. Haushalt von zwei Personen suchen wr ein
Starker Junge vom Lande
kath., 15-16., als Hausbursche für Kolonialw=Geschäft gesucht. Köln=Deutz, Deutzer Fre.heit 69.
Druckerlehrling
gesucht, Martinstraße 37.
Caub. Frau z. Dutzen morg. S von-11 Uhr gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 59, I.
für Küche u. Hausarb. Groß Wäsche außer dem Hause. Offert. u. F' K 2453 an Fritz Kerlé, An.=Exp..=Gladbach
Einf. in Küche u. Hausard. angef.
kathol. Mädchen
in Privathaus zu 2 Personen gegen guten Lohn per 1. Mai gesucht. Putzfrau wird nebenbei gesalten. ute Zeugn erforderl.
Fr.=Off. u V K 1407 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Bess. Mädchen
in Küche u. Haus erf., kath., m. guten Zeugnissen, zum 1. Mai ev früher gesucht.
Frau Bürgermeister Kipshoven Stommern bei Köln.
Hrdtl. Mädchen f. kl. herrschaf l. Haueh. ges. d. in all. Hausard. erfahren ist. Keine gr Wäsche und gute Behandl.
Köln, Ubierring 49, Hochp.
Näugere Verkäuferin
kath., mit guten Zeugnissen, für Rolonialwaren gesucht. Köln=Deutz, Deutzer Freiheit 69.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schneil, gut u billigst, Ersatzteile, bester Putzschmirgel vorrätig. Jakob Auen. b Kupfergasse 29. Fernspr. B344.
Einkind
weiß es, daß man bei Uhrenreparaturen am besten den Preis fragt bei b
J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Zu vermieten
Saat=Kartosseln
Juli=Nieren, Industrie, Rote.
Jean Recht, Luxemburgerstraße 42. Fernspr. B 6169.
Kinderklappwagen
Kinderbetten oder Teiltäaßt.
Reparaturwerkstatt für kinderwagen 59 Ulrichgasse 59
Grossart. ged. uk. Eich. Schlatz.
in prachtv. Ausf. Ztür. Spiegelschrank, Bett m. Roßh.=Mair., Kompl. neu zu nur 490..
Breuer. Brüsselerstr. 7, hp.
Bohnenstangen
ca..00m lang, so lange Vorrat reicht, 100 Stück 18,50.“ Baumate ial.=Vertriebsgesollsch. Hermülheim. Tel. 31.
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Korbgesch Hühnergasse 6 8 an Unter Käster."
Sehr preiswerte herrsch. Wohnungen in bester Lage Lindenkr. 99, Küche, Spind,
Mans. pp. 310 M.
Lindenstr. 7, Käche, Manipp
780 M.
Lühowkr. 1, Küche Rauspp.
schöne Aussicht 900 M. sindon#r 11. St. 4 Zimm, 1Inbrask. 91, Küche, Mans, 66. M.
Bescheid Roontraße 30. Hpt. Fernruf A„ 91. r
Private Kölner Bekleidungs=Abademie verbund mit
ff. Maßgesch.
für Damen u Herren. Daher d. bevorzageste Schule 1 Kölns.
Benannt gründliche Fernsor B 9048. Ausbildung t. Verarb v. Jachenkld. Neue Kurse behinn jed. l. u. lg. Ebensalls für die
Hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß.
Alwin Hopf und Fraud“ Köln, Mohrenur. 36, a. d. Gereonst.
Laatkartoffeln
abzugeben. Erlaubnisschein mitbringen. Schilling, Seidmachergäßchen 2
30 Dir. Runkelrüben
zu verhaufen.
Bocklemünd, Lerchenweg 6.
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf.
Eg##onsonstalt 1 KanWach enrunf WI..Nai.
Er olgreichste Ausbildungf Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen Pro p. gra sdur#d Geschaftsst.
Röln, Neun
21.
Neustackt
Köln-Reint:.
Herrich. Wohnung mit zwei Balkonen, 4.##tage, 5 Zimm c, Kuche##iele,eng Babezimmer usw so o, zu verm. Bescheid beim Verwalter r
Schulentlassene Mäüdchen
rhelten gründl. Unterricht im
Weißnährn
A. Godenau, Ehrenfeld,
Ven der er. 70 1 Eing Körnerstr Erm. Stra#enbahnhart. n. 7
Arsulaur.
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu ormieten.
Bescheid Fiitz Hellenich,
Mohrenstraße 39.
Zu verkaufen
Schönschreiben
Stenographie
Maschinenschr.
Neußerstr. 49. 4 Kürsus 7.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 53., Kuche, Mansarde usw zu verm Besch. im Hause.
Juchersdorf, dirchwes 35
abgeschl. Wohnung. 4., K. u. Spind sofort zu vermieen Bescheid dortselbst Unterhaus.
u. Garantie für Erlolg
a naring.&a Finiritttäglich a Aulfas.* Einzelunterr. Buchführung 10.8 Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Kommunion-Antüg
16-28.4, Gebrock=Anzüge 28-19.K Tuch= u. Maß gesch. Albertusst. 40
Harmonium
4 Register, sehr gut erhalten, 150 Mark.* Obladen Nachf., Hohenz=Ring 5.
2 Anzüge u. Paletot
für starke Figur, neu, preisw. zu verk. Ursulastraße 39.
Neu hell Kinderwag. schw. Piano, 2 Auszieht. Kleiderst u. lument. bill. zu vern Jahnstr. 11 b
7Pianos
gut erhalten, von 200—450n Handl b Magnusstr. 23
Fruhe und nußh. vol. SchlafS zimmer billig zu verhaufen. Nippes, Scharnhorftstraße v. pt.
B nd. Mah=Tichzvog Klappt. 1 z. vert. Klngelpütz 7. par.b
2 Fah r.z..Nippes, Yorku. 12,II
H Kaufgesuche)
erae Eheen#spe rmem urereninmerunen
elncn
neu oder gebraucht, zirka 300 oder 55 mm breit u. 20m lang, zu kaufen gesucht.
Geldernstr. 115, Lager.
Kroi
Verkauf von Butter und Margarine aus städt. Vorräten.
Von Dornerstag. den 20. ds. Mis, ab darf in den städt.
Fettverkaufsstellen und in den konstigen Geschäften, die von der Stad Butter, Margarine oder Schmalz beziehen. Bu ter nur noch zusammen mit Margarine oder Schmu., atgegeben oder bezogen werden, und zwar nach folginder Tadelle.
Ledertreibrienen
neu oder gebraucht, verschiedene Längen in 80 bis 180mm Breite zu kaufen gesucht
Geldernstr. 115, Lager.
2 wirden angekauft
Haute Maidmarht 7.
a lektr. Leitungsdrähte
zu kausen gesucht
Br. er, Palmstraße 5.
Gebisse, Gold. Süber, Platin
kauft z..Dr. Freenstr.55, Hoster.
Schöne Wohnun, 4 R. u. sch Man, 36 M. zu verm. Ehren eld Vogelsangerstraße 47 nah. bei Köln
Lehrmädchen
für Schuhwaren per sof. gesucht. Schudhaus Weil, Sülz.
Junges mädchen
für Küche u Hausarb. gesucht. Mertens, Venloerstr. 260.
Schulentlassener jg. Mann sucht Stelle als
Kaufmanns-Lehrling.
Off. u. 313 an d. Gesch. d. Bl.
Autorhaue mit Gärtch n, drei Anleihuks Zimmer, Ruche, elektr. Flurbeleuchtun. 4. M b Aquino traß. 29
Abgeschl. 1. Etage, 4.,
* zoch= u. Leuchtgas, Anfang Ehrenfeld, nahe Gereon zu vermieten. Subbelratherstr. 153, II.
2 gr. Zim. u.., el. Licht, 40.4
3 Zimmer, Küche, Spind, abgeschlossen, zu verm. Severinstraße 235 37, Becker. 5
kl. Zimmer 1. Etage, Anbau 15 K Martinstraße 7. b
2 sch. Mans.=., auch einz. zu * verm. Moselstraße 20.
anMrp
Möbel
Kompl. Eineichtungen
sowie alle einzelnen Mölel in g oßer Auswahl
tretz der Ktiegsleuetung
z allerbilligsten Preisen 0; im großen öbelkaufhaus von
Ja. Fihitzheim, Köln
Weidenbach 6. Tel. A 7 70
Kulissen- Ausziehlische
in Nußd. Trumeausp, mittelgr. Eichenbücherschr., Nuhb.=PlüchCaufeuse. Eichen=Flurgarderob., Stühle. Sessel. versch. Schreidtische, Paneelspiegeldiw, Salon= u Arbeitstische, Stücke, die zu alt. Einr. pahsen, werd..bill. verk Möbelh. Kreuzgasse 14. b
von entschlossenem Käufer ges. Ang. u. B325 a. d 2. Gesch Breitestr. 85.
Diano
güch= u Schlasz.=V öb..kauf.ges. Korbmacher, Lochnerstr... 5
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Mulzeimerkraße 113
Roßschlachter zum weißen Roß. Telefon 316.
Spierkeizen Ursulastraße 44.
Der Verkauf von Butter, Margarine oder Schmalz findet für die Fo ge nur noch Dienstags. Donnerstags und Sams ags jeder Wiche, jedesmal um 8 Uhr vormittags beginnend, statt, nach den Vorschriften dieser Bekanntmachung erstmal a am Samstag. den 22. d. M.
Der Oberbürgermeister.
pe J. V: Adenauer.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 20. April 1916, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteiger werden:
1 Grammophon mit 20 neuen Platten.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
werden zu selten hohen Preisen angekauft. Eigene Trans ortwagen. Jean Firmenich, Große Neugasse 34. Tel. A 6772.
Zwangs-Versteizerung
Am Donnerstag, den 20. April 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 in Cöln ver leigert werden.
1 Partie Möbel aller Art, 1 Pianino, 1 Badeeinrichtung, 1 große Kaffeemühle usw.
Verk us zum Teil bestimmt. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zu kaufen gesucht.
Eine einfach=nasige
Bulldogge
(Rüde), ca 1- 11 Jahr alt, am liebsten dunkel gestromt Gefl. Off unter C 93 an die G sch. d. Bl.*
2terk. Schäferh zu n. 12 M sow. Scheren u. Kup. v.—3 A Kause Rehpinsch., Teckel od. Fox reine Rasse. Preisan erwünscht. Weber, Vondelstraße 41.
Ein farber Ziehhund
zu verkaufen.
Pingsdorf, Obermühle 26.
6
lucke zu kaufen gesucht Luxemburgerstr 242 pa
Vermischtes
Anteil einer Siegfischerei
bei An abzu eben. Landschaftlich schön geegen. b
Off. u. B 327 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
aller Art liefert sehr billig Druck Schillingstr.334
Piano für ein Soldatenheim
gegen geringe Leihgebühr f. diDauer des Krieges g s. Off. u C 9. an d. Gesch. d. Bl. erd.*
1 leinsteh. alte Kriegsmutter * dittet Edeldenkende um abgetragene Kleider und Schuhe.
Off u. I. 45 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Tonnig 31g Damen such. AnTennis. schluß a. bess Tennisklub. Selb. sind gute Spielerinn.
Off. u. B 330 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 89. 5
Ernstgemeint.—
Unabh jg.Mann, 37J.alt, kath. s. zw. Heirat d. Bekanntsch. eines halh Mädchens, Wwe. nicht aus
geschl. Etwas Verm erw.
Off. u. 325 a d. Gesch. d. Bl.
Verkehr mit Fett.
Auf Grund der Bekanntmachung des Reichskanziers über die Regelung des Ver kehrs mit auslendischer But#er vom 4. Dezember 1915 nd der Anordnung der Landeszentral= behörden betr. den Verkehr mit ausländischer Butter vom 8. Dezember 1915, serner auf Grund der Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Butter vom 8. Dezember 1915 und der Ausführungsanweisung zu dieser Verordnun, vom 16. Oezember 1915 wird für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes best mmt:
1. In§ 1 Absatz 5 meiner Verordnung vom 29. Pärz 1916 fallen die Worte„an die Inhabe. von Fettkarten“ jort. In§ 5 der genannien Verordnung werden hinter die Wore:„Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung“ die Worte eingefügt„oder gegen die beonderen Anordnungen über die Abgabe von Fettwaren aus städt. Vorräten“.
2. Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kra t.
Cöln. den 19. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.*
Städt. Verkauf von Eiern in den hädtischen Kleinverkaufskellen.
Am Donnerstag, Freitag und S tag dieser Woche werden städt.
Kleinverkaufsste
Eier das s1 Uzu 13,
solange der vorratreicht. v rkauft Berech igt zum Bezuge dieser Eier sind nur diejeninen, die mit einem Einkommen.s zu 5000.4 zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind. Abgabe erolgt nur einmalig mir höchstens 5 Stück gegen Eintragun ins Brotbuch. An Personen, die mit einem Einkommen von mehr als 50010.4 zur Staatse nkommensteuer veranlagt sind können Eier verabfolgt we den zum Dreise von J. Pg. das Stück; jedoch höchstens 5 Stück, Eintragung ins Brotduch.
Cöln, den 19. April 1916.
Der Oberbürgermeister 0* J..: Adenauer
Speckverkauf.
Der Verkauf von Speck und Rinderfett in den städt. Feitverkaufsstellen findet für die Folge nur noch Montags. Mittwochs und Samstags, jedesmal vormittags 8 Uhr beginnend, statt. Cöln, den 19. April! 13. Der Oberbürgermeister. * J..:
Adenauer.

Seite 8.
Kölner Recat-Anzeiger Nr. 109&a Mittwoch. 19. April 1916
Infolge seiner erhaltenen schweren Kopfverletzung starb in einem Kriegslazarett den Heldentod fürs Vaterland unser lieber, guter, unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Gefreiter bei einer Haubitzen-Battarle
im jugendlichen Alter von 20 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Gustar Bechtold und Familie.
Köln, den 19. April 1916.
Metzerstraße 6
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 20. April, 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Metzerstrasse 6, aus, die Totenmesse am Mittwoch, den 26. April, morgens 9½ Uhr, in der St. Paulus-Pfarrkirche. 5
40
SSS
ligungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zlilpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Ceallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
4
Stickerei=Hemden Stickerei=Hosen Damen= und KinderStrümpfe. Socken, Söckchen, Unterröcke, Schürzen weiße Taschentücher Reste Buchskins in großer Auswahl. bd
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16.
TiedenFeldssihiel
oin kleines Buch bellegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesestoff.
#S Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute (Montag) vormittag 11½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine liebe gute Mutter, Schwiegermutter, # Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Paul Maser
geb. Reinert
im Alter von 61 Jahren infolge eines Schlaganfalles, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesukramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stillo Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Paul Maser. Eisenbahnschaffner,
Maria Müller geb. Maser,
Gottfried Müller. Lehrer, z. Z. im lelde i W.
Köln und Köln-Ehrenfeld, den 17. April 1916.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 20. April, vom Sterbehause Gutenbergstraße 19; die feierlichen Excquien am Oster-Mittwoch, den 26. April, morgens 8 Uhr, in der St. Josephs-Kirche zu Köln-Ehrenfeld. ld
AE
BeerdigungsHoin Anstalt
Inhaber A. Peters
5 Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
dar Heimholen den neuesten Bestimmungen. Eisehbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 45
80 Kommunionhervorragende Auswahl
259 350 475 600 g75 750 000 16·0
Aloys Finke, Ehrenfeld.
Saatkartöffeln
alle Sorte.#at=Industrie Rekord, Heilbronn rote Nieren, rauhschalige Rote, frühe Rose, Juli=Nieren etc. eingetroffen
Pferde=Futterknollen. Frau Hohe Großimlinghaus, Köln=Nippes, Niehl rstr. 147. Telephon B 9173. c
Zigaretten!
fein? Qualität 2½ 3 K 11.3½„„ 15.(eleg. Blechpack.) jederz##t lieferbar
R. Katz
Zigalettenfabrik Stuttgart, Reinsburgstr. 59.
Stuhlverstopfung
Talan=Tabletten. ges.gesch.,(Phenolptbal.)(.1 pr. Dosis) Preis A1.30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpfchen(Wism. ox. jod.-gall.-Resor.-Caca0öl), Verhaufsstellen Hof=Apotheke. p* Stern=Apotheke.
Ca. 200 Klappwagen Kinderwagen beste Fabrikat.
Brennavor Naether Klappwagen ohne Verdeck 12. 14, 16, 18 u. höher, mit Verdeck von 24, 28. 30, 32 u. höher.
E. Hermsen&amp; Co.,)0) Marzellenstraße„) gegenüber“; 1 dem frühern Lokale.
Telephon A 511
Bestes IS natür
Mineralwasser
Ueberall zu haben. Mineralwassergesellschaft
Köm, Hohenstaufenring 42.
Zirkus Schumann
Riehlerhaus.
Mittwoch, den 19..1916
2 grosse Vorstellungen 2
um 4 und 8¼ Uhr In beiden Vorstellungen
An zweiFronten
ungekürzt;
vorher 9
der vollständig neue Spielplan.
Heute nachmittag 4 Uhr
hat jeder Besucher auf das von Ihm gelöste Sitzplatzbillett
1 Kind frei
weitere Kinder und Milltär halbe Preise. Abends 8¼ Uhr: Grosse Sportvorstellung. Achtung!
Grün-Donnerstag, Karfreitag: Geschlossen.
K..=.=O.
Donnerstag, den 20. d..keine Probe.
enturngerüste
in sauberer und solider Ausführung unt. billigster Berechnung lietert
Holte&amp; Schröder
G. m. b. H. 27 Tel. Amt Köln-Kalk 87.
ressz-Urteils über Brahms Volkslieder
e vu. Mär 11e).,
Frau Boehm van Ender beoiter ein
Piano von duftigster Zartheit. ihr Organ entfaltet oft Hlötenartige Weichheit
„Da unten im Tale“, das sie ganz einzig schön sang.„Feinsliebchen“
una„We kumm et denn de Ports eren“ vielleicht noch besser.
gesungen krlisa
Ver Bochm Vall
! Soebem erschienen für, Grammophor“
Feinsliebchen
*<space> D a<space> u n t e n<space> i m<space> T a l e<space>
In stiller Nacht
* Wakumm ich dann de Poots eren?
Vorführung ohne KaufzWang bereitwillig st. 9
Grammophon Sperialhaus S H.
esc
Vereinigtestadutbeater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Fidelio. Ansang 7½2 Uhr. Donnerstag, den 20. April 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 21. April 1916
Keine Vorstellung.
— Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Johannisfeuer.— Anfang 8 Uhr
Donnerstag, den 29. April 1916.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann Spiellettung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Pütz, Wolff, Bischoff. Becher, Landen. Brings; Herren: Gode, Turrian, Ritzgen. Diehl, Kori# Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett.00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Freitag, den 21. Avril 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Da am Karlreitag die Kassen im Opern= sowie Sebauspielhaus geschlossen bleiben, beginnt der Vorverkaut für Sonntag bereits am Donnerse tag, den 20., vormittags 10 Uhr.
*
Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99— 101.
Fernspr. B 3123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:* T
Der Juxbaron.:
Ordentliche General=Versammlung
im Klubsaal des Gürzenich=Restaurants.
Geschäftsbericht. Vorlage des Re
Tagesordnung:
lechnungsabschlusses vom 1. April 1916. Festsetzung der Zahl der Vorstandsmitglieder. Ergänzung und Neuwahl des Vorstandes
Wahl dreier Rechnungspesfer Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 16. April 1916.
Der Vorsitzende: rB Franz Daniels.
Oberrealschule mit Reformeealgymnasium und Vorschule in der Humboldtstraße.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstat entgegengenommen. dB
Der Direktor: Dr. Prollius.
Mand Pianos und Flügel
1 Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Otlotteitlé Pianoferte-Industric, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlunn K Eintausch
Mand Pianofabriken.-C.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*r
Schuh-Einlagen
für Platt=, Senk= u. Hohlfüße Stützen das Fußgewölde, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel gehen und stehen muß. In 60 versch Größen u. Wölbungen vorrätig. Sofort schmerzl. sich.
Gehen. r*
Goldene u. sild. Medaillen.
SCHUR-WARKE:
J. Birkhoven, Schuhnacherm., Brüsselersraße 51.
Anfertigung feiner Schuhwaren nach Maß, u. Rev Tel. A 4294
Verlug und Drack von J. P. Bachem. Verantworthaben Redakteur: 1. V. Heinr. Mülles. Veraatworttich für Anseigenund Reklamenteß: Bentles Gutberlet. Alle in Kiln.
P