Nr. 257.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 22 Tle
Geschäftstelle Breitestraße ds: A6336. A.4 Koln, Samstag, 16. September 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 16.Sept.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Kronprinzen Rupprecht von Bayern
Mit gleicher Heftigkeit wie an den vorhergegangenen Tagen ging der Artilleriekampf zwischen der Ancre und Somme weiter. Der Versuch erheblicher englischer Kräfte, unsere südlich von Thiepval vorgebogene Linie durch umfassenden Angriff zu nehmen, ist mißlungen.
Starke, tapfer durchgeführte französische Infanterieangriffe, durch überaus nachhaltiges Trommelfeuer vorbereitet, zielten auf einen Durchbruch zwischen Rancourt und der Somme hin. Sie scheiterten unter schweren blutigen Verlusten. Das Gehöft Le Priez(westlich von Rancourt) ist vom Gegner besetzt. Oestlich von Belloy und südlich von Soyécourt wurden Teilangriffe abgeschlagen.
Der große Sieg in der Dobrudscha.
Vollständige Vernichtung des Zeindes.
sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) S. M.
WTB Berlin, 15.
der Kaiser sandte am 15. September nachstehendes Telegramm an Ihre Majestät die Kaiserin:
Generalseldmarschall von Mackensen meldet mir soeben, daß bulgarische, türkische und deutsche Truppen in der Dobrudscha einen entscheidenden Sieg über rumänische und russische Truppen davongetragen haben. gez.: Wilhelm.
erfolgreichen Luftkämpfen haben Hauptmann von Bölcke und Leutnant Wintgens je zwei feindliche Flugzeuge abgeschossen.
Front des deutschen Kronprinzen
nachträglich gemeldet, daß am 13. September westlich der Souville=Schlucht Teile unserer vorderen Linie verloren gingen. In hartem, nachts fortgesetztem Kampfe ist der Feind wieder hinausgeworfen. Am Abend brach ein' starker französischer Angriff vor unserer Front ThiaumontFleury völlig zusammen.
WTB Sofia, 15.Sept.1916.(Drahtber.) Im amtlichen bulgarischen Heeresbericht vom 15. September heißt es über die rumänische Front:
Die große Schlacht in der Linie: Alino=See=Dorf ParachioiDorf Abtaat=Musubey=Kara Omer endigte am 14. September mit der vollständigen Vernichtung des Feindes.
Der auf der ganzen Linie zurückweichende Feind wurde von unseren Truppen energisch verfolgt. Die Zahl der Gefangenen und die Trophäen werden jetzt festgestellt.
An diesen Kämpfen haben— wie festgestellt wurde— teilzenommen die.,., 9. und 19. rumänische Division, die 61. russische Infanterie=Division, eine gemischte russisch=serbische Infanterie=Division und drei russische Kavallerie=Divisionen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Keine Ereignisse.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Am Narajowka=Abschnitt und östlich davon waren Unternehmungen deutscher und türkischer Abteilungen erfolgreich.
In den Karpthen wurden am Westhange der Cimbros= lawa Wk. bis in unsere Linie vorgedrungene Russen wieder geworfen; ebenso wurde ein in den gestern geschilderten Kämpfen westlich des Capul in Feindeshand gefallener Teil der Stellung zurückerobert.
In Siebenbürgen stehen deutsche und österreichisch= ungarische Truppen südöstlich von Hötzing(Hatseg) in günstigem Kampfe.
Der amtliche bulgarische Bericht.
Balkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
WTB Sosia. 14.Sept.1916.(Drahtber.) Bericht des General= stabes vom 14. September.
Rumänische Front. An der Donaufront beschoß der Feind wirkungslos Kladowo und das Dorf Davidoveu. Schwache feindliche Abteilungen versuchten zweimal, bei den Dörfern Kostol, Malkavarbitza und Gremavarbitza auf das rechte Ufer zu gelangen, wurden aber verjagt.
In der Dobrudscha wird der Vormarsch fortgesetzt. Der Kampf, der sich in der Linie Oltina=See=Parkiöj=Aptast=MussabeyTschifutkiöj an der früheren rumänischen Grenze entsponnen hat, entwickelt sich zu unseren Gunsten. Wir haben bis jetzt 24 Schnellfeuergeschütze erveutet. Der Feind wurde zurückgeworfen und erlitt dabei große Verluste. Die Kampfhandlungen dauern fort. An der Schwarzen Meer=Küste Ruhe.
Mazedonische Front. Am Ostrowo=See Infanterietätigkeit von geringerer Stärke. Im Moglenitzatal lebhaftere Tätigkeit. Der Feind griff wiederholt, aber ohne Erfolg den BahowoHügel und die Höhen Kovil und Buguktascha an. Alle Angriffe des Gegners wurden unter schweren Verlusten für ihn zurückgewiesen. Beiderseits des Wardars und am Strumafluß lebhaftes Artilleriefeuer. An der ägäischen Küste die übliche Kreuzfahrt der feindlichen Flotte.
Die verbündeten Truppen haben in frischen Angriffen den Wide ruand des Feindes mehrfach gebrochen und
ihn in die allgemeine Linie Cuza un=Cara Omer zurückgeworfen. Prinz Friedrich Wilhelm von Hessen ist bei Cara Orman gefallen.
Die Zahl der in den einleitenden Kämpfen und bei Erstürmung von Tutrakan gemachten Gefangenen beträgt nach den nunmehrigen Feststellungen rund 28000 Mann.
Mazedonische Front.
Kampfe ist die Malka Nidze(östlich von
Nach heftige
Ilerina) an den Geaner verloren gegangen. Im Moglena gebiet sind feindliche Angriffe abgeschlagen.
Oestlich des Wardar wurden englische Abteilungen, die sich in vorgeschobenen deutschen Gräben festgesetzt hatten, wieder hinausgeworsen.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
15 Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verWTB Wien,
lautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Front gegen Rumänien.
Der Angriff der verbündeten Truppen in dem Raume südöstlich von Hatszeg ist im günstigen Fortschreiten. Oestlich von Fogaras nahmen die Rumänen die Vorrückung über den Altfluß auf.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Im Ciwotal sind die Kämpfe zu unseren Gunsten entschieden. Außer erfolgreichen eigenen Patrouillenunternehmungn keine Ereignisse.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Zwischen der Lipa und der Bahn Kowel=Rowno erhöhte Artillerietätigkeit.
—
NAE
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Italiener haben eine neue Offensive begonnen. Vorläufig richten sie ihre Anstrengungen hauptsächlich gegen die Karsthochfläche. Dort steigerte sich gestern
das Artillerie= und Minenfeuer zu höchster Gewalt. Nachmittags gingen an der ganzen Front zwischen der Wippach und dem Meere starke feindliche Infanteriekräfte tief gegliedert zum Angriff vor. Hieraus entwickelten sich heftige Kämpfe. Vermochte der Feind auch stellenweise in unsere vordersten Gräben einzudringen und sie da und dort zu behaupten, so ist doch sein erster Ansturm als gescheitert zu betrachten. Nördlich der Wippach bis in die Gegend von Plava war das Artilleriefeuer auch sehr lebhaft, ohne daß es hier ze nennenswerten Infanteriekäupfen kam. An der Fleimstal=Fri
#ront hält der Geschützkampf an. Mehrere Angriffe italienischer Abteilungen bis zur Stärke eines Bataillons gegen den Fassaner=Kamm wurden abgewiesen. Bei einem solchen Angriff westlich der Cima di Val Maggiore machten unsere Truppen 60 Alpini zu Gefangenen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Lage unverändert
Ereignisse zur See.
In der Nacht auf den 14. September belegte eines unserer Seeflugzeuggeschwader militärische Objekte vor Grado und ein zweites Flugzeuggeschwader die Bahnhofsan lagen und andere militärische Objekte von San Ciorgil di Nogaro sehr erfolgreich mit Bomben; mehrere Volltreffer und große Brände wurden beobachtet. Trotz heftigster Be schießung sind alle Flugzeuge wohlbehalten zurückgekehrt.
Jur Kriegslage im Westen.
#□ Berlin, 15.Sept.1916.
Im Westen haben die Franzosen am Donnerstag versucht den im Heeresbericht vom 13. September erwähnten Geländegewinn südlich der Somme auszunutzen und in südöstlicher Richtung vorzustoßen. Diese Versuche sind sowohl am Mittwock wie am Donnerstag unter schweren Verlusten gescheitert. Außer diesen Versuchen haben größere Angriffe der feindlichen Infanterie nicht stattgefunden. Die Angriffe am Mittwoch in der Gegend von Ginchy und Combles und an zahlreichen Stellen südlich der Somme sind nur Teilangriffe gewesen, die zeitlich und räumlich getrennt vor sich gegangen sind. Erfolge hatte der Feind an kleineren Stellen südlich von Rancourt. Neun Kilometer nördlich von Péronne sind nach mehrfachen gescheiterten Angriffen die Franzosen Donnerstagabend erneut zum Angriff vorgegangen. Der Kampf ist noch nicht abgeschlossen. Die Angriffe südlich der Somme sind von unseren braven Truppen durch Gegenstöße zurückgeschlagen worden, vielfach sogar über die Ausgangsstellung hinaus, wo Gefangene und Beute eingebracht wurden. Der Artilleriekampf war besonders nördlich der Somme fast ohne Unterbrechung sehr heftig.
Zu der Sommeschlacht vom 4. September ist noch nachzutragen, daß allein in dem Abschnitt südlich der Somme im ganzen zehn französische Divisionen eingesetzt worden sind, zwischen Barleux und Vermandovillers, also auf 15 Kilometer breiter Front, rund 12 000 Mann Infanterie und 5000 Mann Artillerie für 1½ Kilometer. Alle diese zum Angriff eingesetzten Truppen waren früher schon kurze Zeit auf diesem Gebiete eingesetzt worden, um das Gelände kennen zu lernen, dann wieder herausgenommen worden und völlig frisch und unverbraucht
zwei Tage vor der Schlacht in Stellung gebracht worden. Der
Erfolg war, daß zwischen Ghille und Vermandovillers unsere erste Linie in Feindeshand geriet, Ghille besetzt wurde und der Feind in Vermandovillers Fuß fassen konnte. Auf einer Breite von 100 Meter ist der Feind ferner vorwärts gekommen zwischen Barleux und Vermandovillers. Der Verlust von Bouchavesnes bedeutet nicht mehr als den Verlust eines Stücks Gelände. Ein Ort auf diesem Gebiet ist nur noch ein geographischer Begriff, ein Trümmerhausen mit Granattrichtern und zerschossenen Unterständen.
Oestlich der Maas hatten die Franzosen westlich der ville=Schlucht in geringer Breite in unserer Stellung Juß er faßt. In sehr erbittertem Kampfe, der fast während der#### Nacht andauerte, sind sie aber von bayerischen Truppen w hinausgeworfen worden. Nur ein kleines Grabenstück noch in der Hand des Feindes. Am Mittwoch griff der### am späten Abend überraschend im Abschnitt von Thia#mrt an, den er verloren hatte. Der Angriff ist glatt ab#mie# worden."——
.
4
**

Sette 2.
N. 257 m Samstag. 16. September 1918
Von der Ostfront.
Der König don Bulgarten
verließ am 14. September in Begleitung des Kronprinzen Boris das Hauptquartier, in dem er als Gast unseres Koisers längere Zeit geweilt und mit diesem sowie mil Hindenburg und seinem Stabe schwebende Fragen besprochen hatte. Der Abschied des Königs, der vom Kaiser an die Bahn geleitet wurde, war voll Wärme und Herzlichkeit.
X
Die Lage auf dem Balkan.
(*) Die griechische Ministerkrifis.
(Eigener Dtuhtbericht.)
2 Von der Westarenze, 16.Sept.1916. Reuter meldet aus Athen unterm 14. September: Dimitrakopulos hat es avgelebnt. ein Ministerium zu bilden.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung,
& Von der Westarenze. 16. Sept.1916. Der Daily Telegraph erfährt aus Alben, die Presse Gunaris' stelle fest, daß die Ursache des Rücktrittes des Ministeriums Zaimis in dem Druck zu suchen sei, welcher von den Gesandten der Verbündeten ausgeübt worden sei. Ein Blatt sucht zu beweisen, daß dieser Druck der einzige Grund ist, weshalb das Ministerium zurückgetreten sei. Ein Mitglied des Ministeriums hat erklärt, daß die Gründe für den Rückleitt nicht veröffentlicht werden können; aver der Tag werde kommen, wo diese Gründe ohne Schaden für das öffentliche Interesse bekanntgegeben werden könnten, und dann werde das griechische Volk Zaimis recht geben.
Sehr bezeichnende Mahnungen.
WIB Bern, 15.Sept.1916.(Drahtber.) Corricre della Sera ber#m die von einigen militärischen Kritikern aufgestellte
These, man solle Rumänien seinem Schicksal überlassen. Es sei ein moralisches und militärisches Interesse erster Ordnung, Rumänien der feindlichen Uebermacht gegenüber nicht allein zu lassen. Rumänien schlage sich nicht für sich selbst, sondern für den Vierverband. Dieser müsse dankbar sein, er sei zur Hülfeleistung verpflichtet. Außerdem wäre ein Fallenlassen Rumäniens ein schwerer moralischer Fehler und eine außerordentlich peinliche Einbuße an Prestige für den Vierverband. Eine Invasion Rumäniens durch die Mittelmächte wäre eine schwere moralische und militärische Niederlage des Vierverbandes.
***
Wenn man es nicht schwarz auf weiß läse, sollte man derartige Mahnungen des Corriere nicht für möglich halten. Also es gibt schon Vierverbandskreise, die anraten, man solle Rumänien seinem Schicksal überlassen. Wir wissen ja schon längst, daß sich im Lager unserer Feinde so ziemlich die ganze Gaunerschaft Europas ein Stelldichein gegeben hat; auch das Kainszeichen des Verrats ist einzelnen Teilhabern des Vierverbandes aufgedrückt. Gleichwohl haben wir mit unserem„barbarischen“ mittelenropäischen. Empfinden die größte Mühe. die neuen Gedanken der Vierverbandsleute für„denkbar" zu halten. Rumänien mag daraus ersehen, wie ein Verräter selbst von seinen Komplizen eingeschätzt wird.
(Eigener Drabtbericht.)
Z. Aus der Schweiz. 15.Sept.1916. In einem längeren Leitartikel gibt der Corriere della Sera der Besorgnis Ausdruck, Hindenburg möchte mit 30 deutschen und österreichischen Divisionen im Verein mit 14 bulgarischen und sieben türkischen Divisionen Rumänien den Garaus machen, und verlangt, daß das benachbarte Rußland alle Kräfte anspanne und schleunigst eingreife ebenso das Salonikiheer. Wenn irgendwie noch ein Zweifel existiere an der Notwendigkeit einer kräftigen Balkanaktion, so sei er durch die letzten Ereignisse in Griechenland behoben worden.[Gemeint ist wohl das Schutzgesuch des 4. griechischen Armeekorps.]
Die Verlegenheit der italienischen Presse.
TU Lugano. 15.Sept.1916.(Drahiber.) Angesichts der sich überstüzenden Ereignisse auf dem Balkan hat die italienische Presse völlig die Sprache verloren. Die so unbequeme Meldung von der Aufnahme des 4. griechischen Armeekorps durch die deutsche Oberste Heeresleitung wird unter Benutzung des amtlichen deutschen Wortlautes in kleinem Druck an unauffälliger Stelle wiedergegeben, und kein einziges Blatt ist imstande, auch nur eine einzige Phrase zu erfinden, um die Verlegenheit, die dieser ungewöhnliche Vorfall in der Entente hervorgerufen hat, einigermaßen zu bemänteln.
Das griechische 4. Armeekorps,
das zu uns übergegangen ist, besteht aus drei Divisionen, der ., 6. und 7. Division. Mit der 5. und 6. Division stand das Armeekorps in Drama, mit einem Regiment, und zwar dem 6. Regiment der 6. Division in Seres, mit der 7. Division in Kawalla. Die drei Infanterie=Divisionen haben je drei Regimenter zu 800 bis 1000 Mann, uno zu jedem Regiment kommen noch 200 bis 300 Mann Kavallerie und die dazu gehörige Artiklerie. Der Kommandeur der Truppen heißt Chatzopulos.
(9) Bulaartens Vertrauen.
(Eigener Drahtbericht.)
es Sosia, 14.Sept.1916.
Der Arbeitsminister Vetkow äußert sich im Utro äußerst günstig über die gegenwärtige Kriegslage.
Der Entente Hoffnungen auf Rumänien werden bald gänzlich zu Wasser geworden sein. Die Völker des Vierbundes haben volles Vertrauen zu Hindenburgs strategischem Genie. Hinsichtlich Griechenlands hat der Minister keineswegs die Hoffnung verloren. Die Entente will einen Bruch mit Bulgarien durch Druckmittel herbeiführen, aber die Patrioten Griechenlands sträuben sich nach besten Kräften. Bulgarischerseits ist man auf
jede Möglichkeit vorbereitet. Man erwartet ruhig die Entwickelung der Ereignisse.
Feindliche Flugzeuge über Sofia.
WTB Sofia, 15.Sept.1916.(Drahtber. Bulgarische Telegraphen=Agentur.) Zwei feindliche Flugzeuge, von Süden kommend, erschienen am 14. September über Sofia und warfen neun Bomben kleinen Kalibers. Es wurde nur geringer Schaden angerichtet. Die Flugzeuge flüchteten nordwärts.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
WTB Berlin, 15.Sept.1916.(Trahtber.) Der bisherige General= quartiermeister Generalleutnant Fryr. von Freytag=Loringhofen ist durch Allerhöchste Kabinettsorder vom 12. September zum Chef des Stellvertretenden Generalstabes der Armee ernannt worden.
Der bulgarische Kronprinz à la sulte der deutschen
Marine.
WTB Berlin, 15.Sept.1916.(Drabtber.) Dem Marineverordnungsblatt zufolge ist der Kronprinz Boris von Bulgarien, Fürst von Tirnowo à la suite der Marine gestellt worden.
5 Prinz Friedrich Wilhelm von Hessen.
Wieder ist ein Mitglied eines deutschen Fürstenhauses auf dem Felde der Ehre gefallen. Prinz Friedrich Wilhelm von Heisen hat bei Caraomer in der Dobrudscha sein Leben lassen müssen. Er war am 23. November 1893 als ältester Sohn des Prinzen Friedrich Karl von Hessen und seiner Gemahlin, der Prinzessin Margarete von Preußen, in Frankfurt a, M. geboren und ist also ein Neffe unseres Kaisers. Prinz Friedrich Wilhelm stand als Leutnant in einem Ulanen=Regiment. Bereits vor Jahresfrist hatte er eine schwere Verwundung davon getragen, nach deren Heilung er sich wieder seinem Regiment zur Verfügung stellte. Ein jüngerer Bruder von ihm, der Dragonerleutnant war, ist zu Beginn des Feldzuges in Serbien gefallen.
Graf Zeppelln an den Reichskanzler.
WTD Berlin, 15.Sept.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Es wird noch immer unter Berufung auf den Grafen Zeppelin die Behauptung aufgestellt und verbreitet, daß unsere Zeppeline aus Rücksicht auf England und auf Betreihen des Reichskanzlers nicht mit ganzer Kraft eingesetzt werden. Dies veranlaßte, wie wir erfahren, den Grafen Zeppelin, unter dem 5. September nachstehendes Schreiben an den Heern Reichskanzler zu richten:
Hochverehrter Herr Reichskanzler! Wie ich höre, wird bei der von den Gegnern Eurer Erzellenz betriebenen Agitation immur wieder darauf hingewiesen, es sei auch meine Ansicht, daß aus Schonung für England oder aus dem Wunsche, die Verständigung mit England nicht zu erschweren, also aus irgend welchen politischen Motiven, von den Zeppelinen nicht der möglichst wirksame und rücksichtslose Gebrauch gemacht wird. Ich habe mich überzeugt, daß die Verwendung der Zeppelinr durch irgend welche politische oder andere Rücksichten in keiner Weise behindert wird. Ich brauche Euerer Exzellenz nicht zu sagen, daß ich an diesem Mißbrauch meines Namens gänzlich unbeteiligt bin und ihn aufrichtig bedauere.„Ich stelle Euerer Exzellenz ergebenst anheim, von dieser Erklärung jeden gewünschten Gebrauch zu machen. Genehmigen Euere Exzeillenz den Ausdruck der vollkommensten Hochachtung, womit zu verharren ich die Ehre habe als Euerer Exzellenz gehorsamst ergebener
gez. Graf von Zeppelin, General der Kavallerie.
ein Havas=Märchen.
WTB Berlin, 15.Sept.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet: Havas verbreitet nuerdings wieder die von her aus schon widerlegte Nachricht, daß von deutscher Seite die in der Zone von Antwerpen wohnenden Belgier im Alter von 18 bis 35 Jahren weggefuhrt wurden. In der Gegend von Brascheed sei die Wegführung bereits vollendet, von Gent seien bereits 1200 junge Leute weggeführt worden. Es kann mit aller Bestimmtheit wiederhott werden, daß an der ganzen Meldung kein wahres Wort ist.
Verletzung der amerikanischen Neutralität durch England.
WTB Washington, 15.Sept.1916.(Durch Funkspruch vom Vertreter des WTB.) Der Generalgonverneur der Philippinen meldete dem Kriegsdepartement die Verletzung der amerikanischen Neutralität durch ein englisches Torpedoboot, das den Philippinendampfer Cebu in den Territorial= gewässern der Philippinen aufgehalten und durchsucht hat. Der Vorfall wird zum Gegenstande eines kräftigen Protestes gegen England gemacht werden.
A Kann England ausgehungert werden?
Unter diesem Titel schreibt die Nieuwe Haarlemsche Courant (10. Sept.) die bereits früher mitgeleilten Aeußerungen des englischen Nationalskonomen J. Foxon Mill. die dahin gingen, daß die deutschen=Boote einen schweren Zoll von den englischen Handelsschiffen und von denen der Neutralen erheben, welche trotz der verborgenen Gefahr den Engländern bei der Versorgung ihres Landes geholfen hätten. Die Engländer könnten sich leicht vorstellen, wie bedenklich der Zustand gewesen sein würde,„wenn die-Boote noch größeren Nachkeil hätten bringen können, oder wenn die Engländer die Uebermacht zur See auch nur für kurze Zeit verloren hätten. Sie seien vollkommen davon durchdrungen, daß selbst eine Unterbrechung der Seeverbindungen während nur ein paar Monaten England ganz nahe an die Aushungerung und eine erniedrigende Kapitulation bringen würde.
Das holländische Blatt fügt hinzu: So steht es um ein Land, das seinerseits Zentral=Europa der Aushungerung preisgeben will und dabei in keiner Hinsicht die Interessen der neutralen Länder schont. Welch ein Geschrei würde England erheben, wenn die Rollen einmal während ein paar Monaten vertauscht würden. Was Deutschland jetzt schon zwei Jahre aushält, das würde nach dem Zeugnis eines Nationalökonomen wie Foxon Mill, England nicht einmal zwei Monate vertragen können.
(#) Der Heilige Stuhl und die sozialdemokratische kriegsfeindliche„Verschwörung“.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz, 15.Sept.1916. Die römische Corrispondenza schreibt: Man versucht es so darzustellen, als ob die letzthin in der Schweiz abgehaltenen Zusammenkünfte, die sich mit der pazifistischen Propaganda befaßten, vom Vatikan unterstützt oder wenigstens begünstigt worden seien. Diese Behauptung, die bei jedem ernst Denkenden lebhaften Unwillen erregt, verdient keine Dementierung. Die Haltung des Heiligen Stuhles ist von Anbeginn des Weltkrieges an und nach dem Eingeständnis auch der größten Gegner so edel und klar, daß niemand aus keinerlei Gründen heraus sich so erniedrigen darf, einen ähnlichen unhaltbaren Verdacht auszusprechen.
k
Uom Kolonialkrieg.
Die Lage in Ostafrika.
WTB Bavre, 15.Sept.1916.(Drahtber.) Bericht des belgischen Kolonialministeriums vom 13. September. Die belgischen Truppen rücken in mehreren Abteilungen in Richtung Tabora vor. Der Marsch geht regelmäßig vor sich trotz der Schwierigkeiten, die sich aus den weit auseinanderliegenden Verbindungswegen und dem Widerstande des Feindes ergeben. Die deutschen Streitkräfte sind gegenwärtig in zwei getrennte Gruppen ohne Verbindung untereinander geteilt.
Die erste Gruppe steht General Smuts gegenüber, der sie im Distrikt Mahenge zurücktreibt. Die zweite steht in der Umgegend von###r der Armee des Generats Tombeur gegenüber. Die Brigade Monitor geht auf den Ort von Norden her vor. Ende August umging sie starke Stellungen. die der Feind in der Kahamabergkette eingerichtet hatte, und zwang den Gegner, sie aufzugeben und den Rückzug gegen Tabora anzutreten. Die Brigade Ohlsen, die vom Westen her längs der Zentraleisenbayn gegen denselben Punkt vorgeht, besetzte am 14. August die Station Ugaga.
Am 1. September war die Brigade ungefähr 40 Kilometer von Tabora entfernt und hatte ein lebhaftes Gefecht mit dem Feinde. Das Eisenbahnmaterial wurde über den Tanganjika=See von Lukuga nach Kigema geschafft. Am 26. August verkehrte der erste aus belgischem Material zusammengesetzte Zug auf der deutschen Eisenbahn. Die Wiederherstellung der Strecke in Richtung Tabora wird lebhaft betrieben. Tabora ist die Hauptstadt des Innern der deutschen Kolonie und der Mittelpunkt des arabischen Einflusses.
Ausland.
Der Aufstand in Niederländisch=Indien.
WTB Amsterdam. 15.Sept.1916.(Drahtber.) Der Berichterstatter des Handelsblads meldet aus Soerabaja vom 14. d..: Die Lage in Djambi ist immer noch ernst, im nördlichen Djambi sogar sehr ernst. Die telephonischen Verbindungen sind vielfach unterbrochen. Ein Teil der Bevölkerung längs des TungkalFlusses soll gut bewaffnet in die Richtung von Rengat im Gebiete von Indragiri gezogen sein.
: Hus Kölns Nachbarschaft
0 Aus dem Landkreise Köln.
Elf große Versammlungen sinden morgen, Sonntag den 17. September, im Landkreise statt. Die Versammlungen wenden sich an alle Einmohner ohne Unterschied der Partei, Männer und Frauen sind herzlich und dringend um ihre Teilnahme gebeten. Von guten Rednern wird über das Thema:
Deutschlands Kriegs= und Siegeskräfte gesprochen. Die Versammlungen finden statt in: Fischenich: morgens 11 Uhr bei Johann Becker: Berzdorf: morgens 11 Uhr im Saale von Bädorff; Hermülheim: morgens 11 Uhr im Saale zur Post; Weiler: morgens 11 Uhr bei Frau Lierfeld; Frechen: morgens 11 Uhr im großen Saale des Schützenhauses. (In dieser Versammlung redet Reichstagsabgeordneter Kuckhoff.) Vochem: nachmittags punkt.30 Uhr bei Johann Schmitz; Rheinkassel=Langel=Fühlingen: nachmittags 5 Uhr bei Feger in Langel: Groß=Königsdorf: nachmittags.30 Uhr im Saale von Leo Dick: Brühl: nachmittags 6 Uhr im Hubertushof;(Redner: Reichstagsabgeordneter Kuckhoff.) Hürth:
nachmittags.30 Uhr: Kendenich: abends 8 Uhr im kleinen Saal von Kurth: Merkenich: abends 8 Uhr im Saale von Pilgram.
Der gute Besuch dieser wichtigen Versammlung muß Ehrensache eines jeden Ortes sein.
CA) Dorz, 15.Sept.1916. Die Militärpflichtigen der Geburtsjahrgänge 1894, 1895, 1896 und die noch nicht ausgehobenen Wehrpflichtigen des Jahrganges 1897 haben sich bereits bis zum 18. d. Mts. und nicht(wie in einer früheren Notiz angegeben) bis zum 20. September auf dem Rathause(Zimmer 2) anzumelden.
(A) Wahn, 15.Sept.1916. Das Ersatz=Bataillon, Fußartill.= Regt. 18 stellt auf Anforderung kriegsbeschädigte Mannschaften für Feldarbeiten im Kleinbetrieb zur Verfügung. Eine Vergütung wird nicht verlangt. Interessenten können sich auf dem Bürgermeisteramt melden.
c0) Rath-Heumar, 14.Sept.1916. Die Festfeier zu Ehren des h. Kornelius, der als Patron gegen die Fallsucht und zur Abwendung von Kinderkrankheiten seit altersher verehrt wird, beginnt am kommenden Sonntag. Jede Stunde ist Gelegenheit, die Reliquien des h. Papstes und Martyrers zu verehren. Die Verehrung des h. Kornelius erfreut sich einer großen Beliebtheit in der ganzen Umgegend.
(A) Unapsack, 15.Sept.1916. Bei der Kriegswallfahrt nach Knechtsteoen am Sonntag, den 17. d. Mts. trifft die Prozession 11.30 Uhr im Kloster ein. Es wird dann eine kurze Andacht mit Predigt gehalten. Um 2 Uhr beginnend findet eine Führung durch das Kloster und seine Anlagen statt, ebenso eine Besichtigung des Missionsmuseums. Eine Ansprache wird Aufschlüsse über die Geschichte des Klosters geben.— Eine feierliche Andacht mit Festpredigt beginnt um.30 Uhr. Der Jungfrauenchor, Kinder und Jungfrauen in weiß, werden die Feier verschönern. Nach Schluß der Andacht Rückkehr zum Bahnhof.

Kösner Gecal-Auzeiger Nr. 257&a Samstag, 16. September 1916
Seite 3.
Die Modellhut-Ausstellung ist eröffnet!
Velourshüte
.80.59.50.50 14.50 16.50 18.50 24.59
Seidenhüte.50.50.50 Kinderhüte.80.50.50 Trauerhüfe.50 6. 50.50 12.50
Umarbeiten Setragener Hüte schnellstens. 0
HPSamuel, Kölm Glockengasse 1
Cmeien KÖlTT im hazsstrase.
Spar- und# Darlehuskasse
nes Landkreises#
Cöln#
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987. E
DepositenKonto-Korrent.
Scheck
u. UeberweisungsVerkehr
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*
Spar- und Barlehuskasse
des Landkreises
Koch= und Haushaltungsschule des
8t. Apernstr. 15.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscbeckkonto 2987.
Tägl. Verzinsung der Spureinlagen
Zinsfuss 3,6%. Für 2960 u. u. mehr auf
Jahreskündg. 4%
Verkauf an Private
die 5. Kriegsanleihe.
Reichsanleihe und 4½% Deutsche Reichsschatzanweisungen
werden von
Monkag, den 4. Sepkeniber, bis Donnerstag, Deu s5. Oitober, mitt.1 Uhr
loungsverens.
Beginn des Winterkursus: montag, den 18. September.
Anmeldungen werden baldigst erbeten und sind zu richten an Frl. H. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Robert Peill, Vorf.
bei der Kreissparkasse zu Cöln=Mülheim, Mülheimer Freiheit Nr. 77
und deren Zweig= und Annahmestellen zu Berg.=Gladbach— im Rathaus— Bensberg, Odenthal, Overath, Hoffnungsthal und Wahn, im Geschäftslokal der betr. Gemeindekasse
entgegengenommen.
Diejenigen Zeichner, welche den Zeichnungspreis aus einem Sparguthaben entnehmen, werden gebeten, das betreffende Sparbuch und ferner den etwa für die bisherigen Kriegsanleihen von der Sparkasse ausgestellten Hinterlegungsschein bei der Zeichnung mit vorzulegen. Die Kreissparkasse übernimmt die Aufbewahrung und Verwaltung der Ariegsanleihen für
ihre Sparer kostenfrei. 06
„Nußer diesen Zeichnungen werden für die Beteiligung an der Kriegsanleihe
auch Beträge unter M. 100.— bis M..— abwärts bei den angegebenen Zeichnungsstellen wie auch in sämtlichen Schulen des Landkreises Mülheim a. Rhein angenommen. Die eingezahlten Beträge werden mit 5% verzinst und zwei Jahre nach Friedensschluß gegen Rückgabe der ausgestellten Empfangsbescheinigung mit Zinsen zurückgezahlt.“
Dampfwäscherei
Frauenloh
G.
6. C.
Sin-SCippes
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648. 0•
I befindet sich Eche Kardinalstr. Tel. A 8333
io-Konior
Thürznchensisatlich
Fernsprech. A 1343
Lieferung von
Kohlen,HKoks u. Briketts
# prompt und in bester Qualität.
SL
JedemFeldposibriet
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestofl
P
Bekanntmachung.
Die Sparkasse des Siegkreises(Kreissparkasse) nimmt Zeichnungen an die V. Kriegsanleiho entgegen:
a) bei der Haupestelle(Kreishaus) in Siegburg,
b)„„ Zweigstelle in Eitorf. Eipstraße Nr. 2,
c)„„„„ Troisdorf, Hypolytusstraße 6.
d)„„„„ Troisdorf I, Cölnernraße 103,
e)„„„„ Troisdorf II, Frankfurterstraße 167,
*)„„„„ Sieglar, Hauptstraße 96,
E)„„„„ Niedercassel. Rathausstraße 31 A und
h) in den Schulen der Bürgermeistereien Eitors. Herchen Lautharsen, Lohmar, Menden, Much, Neunkirchen, Niedercassel. Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglar, Troisdorf, Uckerath und Wahlscheid.
En vorgenannten Stellen liegen Listen für Kleinzeichnungen von 1, 2, 5, 10. 20, 30, 40 und 50 Mark, sowie solche für Zeichnungen über 100 mork aus.
Die Beträge der Kleinzeichnungen werden auf ein
Kriegssparbuch
eingelegt, zu 5% verzinst und bis 2 Jahre nach Beendigung des Krieges gesperrt. Die Zeichner erhalten von der Kreissparkasse
Anteilscheine.
Die Gesamtsumme des Kriegssparbuches zeichnet die Kreissparkasse auf die V. Kriegsanleihe und läßt dieselbe ins Reichsschuldbuch eintra#en.
Die Zeichnungslisten werden an den Zweigstellen und in den Schulen am 1. Oktober abends geschlossen.
Die Hauptstelle(Kreissparkasse Sienburg) nimmt dagegen Zeichnungen bis 5. Oktober, mittags 1 Uhr, entgegen.
Nähere Auskunft erteilin die obigen Zeichnungsstellen. Siegburg, den 1. September 1916. p* Die Sparkassen=Verwaltung.
G
kauft unter Garantie
Einstampfens
ipinser. Emil Cimer, Koln 1.
Die
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf in
U
(mündelsicher)
nimmt Zeichnungen auf die 3. Kriegsanleihe entgegen
Die zugeteilten Stücke können in
gebührenfreie Aufbewahrung und Verwaltung
genommen werden.
Zeichnungen von 1 Mark ab bis zu 300 Mark können durch Einzahlung auf ein Kriegssparbuch gemacht werden. Diese Beträge werden mit 5% verzinst und sind festzulegen's 2 Jahre nach Friedensschluß.
Der Zinsfuß für alle Spareinlagen beträgt%.
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theados Kreier, Wolllüche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel A 7123.
R
868
92
##
Xam VIh Ia
Köln-Sülz.
Zechenkoks in allen Körnungen la. Antbracitnüsse Mla. Küchenkohlen. Best. Hausbrand #la. Braunkohlen-Brikette.
Fernspr. A 1694.
unstig für Herren!
M
* Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Anzügen, Taletets und Hesen,
welche von besten Maß-Schncidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Rbteilung 1I.
Elegante neue Gardercbe, Herren-, Jünglings- und Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, Uister, Wetter-Kragen, Bozener und Cummi-Mäntel, Hosen.
Gesellschafts-Anzüge auch leihweise.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft! 0°
Baus t. Herrenkleidung
Naho Lir. 191 1 Kiena Eingang Ecke Salomonsgasse, Hone SiT. III. I- Llage, über Zigarren-Haus Neumann
Vortag and Drlzk von J. P. Bachem. Verantworthoner Redakteur: i. V. Heinr. Mülles Verantwortlich für Aaroigenund Rokiamentoill: Bonlfzz Gutberlet. Alle in Köln.
Die Mitglieder des Konzertchors, welche beabsichtigen, an den Gürzenichkonzerten 1916/17 mitzuwirken, werden gebeten, sich in die im Konservatorium offenliegende Liste einzuzeichnen oder schriftlich dem Geheimrat Diener, Titusstraße 26., Mitteilung zu machen. e
**A„—*
————
4
*

R2. 257 a Samstad. 10. Sepiember 1915
0) Eine große allgemeine Versammlung, die unter dem Zeichen des Burgfriedens, also unter Ausschaltung jedweder Parteipolitik tagen wird und zu der die Kölner Bürgerschaft ohne Unterschied der Parteirichtung eingeladen ist, nicht zuletzt die Frauen, findet am kommenden Montag, den 18. d.., im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Dr. Wagner=Köln (Thema: Die Ausstellung für Kriegsfürsorge), Handelsredakteur Fülles=Köln(Unsere geldlichen Kräfte zum Durchhalten), Dr. Sonnenschein=.=Gladbach(Unsere Freunde und Feinde in grozer Stunde.)
45) Städtischer Verkauf von Pflaumen.
Der städtische Verkauf von Pflaumen wird in bezug auf die Verkaufsplätze laut morgen folgender Anzeige geregelt. Ob an den dort genannten Tagen verkauft werden kann, hängt davon ab, daß genügend Ware mit der Bahn eingetrossen ist. Da der Verkauf nicht immer rechtzeitig durch die Zeitung bekannt gegeben werden kann, sind die stäbtischen Verwaltungs= und Verwaltungsnebenstellen beauftragt worden, jedesmal am Tage vor dem für den betreffenden Stadtteil bzw. Vurort festgesetzten Verkaufstage von 6 Uhr nachmittags ab Schilder auszuhängen, auf denen verzeichnet ist, ob am nächsten Tage der Verkauf stattfindet oder nicht.
Der Verkauf beginnt jedesmal um 12 Uhr. Eine halbe Stunde vor Bennn des Verkaufs werden Nummern ausgeteilt, die Käuser werden gebeten, nur in der Reihenfolge der Nummern, die von einer Verkäuferin aufgerufen werden, an den Verkaufsstand heranzutreten. Die Nummern haben nur Gültigkeit für den Ausgabetag. Es werden nur soviele Nummern ausgegeben, als Ware zum Verkauf steht. Die Personen, die keine Nummern erhalten haben, werden gebeten, sich von dem Verkaufsplatz zu entfernen, da ein weiteres Verbleiben auf demselben für sie zwecklos ist. Ferner werden die Bürger gebeten, sich nicht vor 11½ Uhr auf dem Verkaufsplatz einzufinden, va der Verkauf keinesfalls vor 12 Uhr beginnen wird. Ein früheres Aufstellen hindert nur die Verkäuferinnen an der Herrichtung des Marktplatzes und raubt den Bürgern unnötige Zeit. Abgegeben werden an eine Person nicht meyr wie zehn Pfund auf einmal. Der Preis beträgt 18 Pfennig für ein Pfund.
4e) Zum Verkehr mit Kartoffeln für den Stadtbezirk Köln
ist vom Oberbürgermeister folgendes angeordnet(siehe morgige
Nummer): Wer Kartoffeln von auswärts in den Bezirk der Stadt
Köln einführt, ist verpflichtet, sie beim städtischen Kartoffelamt
unter Angabe der eingeführten Menge und unter genauer Bezeichnung des Versenders und des Versandortes unverzüglich anzumelden. Die An àtuhr von Kartoffein aus dem Stadtgebiet Köln
ist nur auf Grund meiner vorherigen schriftlichen Genehmigung
zulässig. Wer Kartoffeln für den Winterbedarf einkellert, ist
verpflichtet, den von mir zu diesem Zwecke ernannten Sachverständigen jederzeit die Besichtigung der eingekellerten Vorräte zu gestatten. Im übrigen ergeht wegen der Einkellerung
der Kartoffelvorräte noch besondere Anordnung. Die Verfütte„„„„
rung der durch die Stadt Köln gelieferten Speisekartoffeln ist
untersagt.
() Zur Rartoffellieferung. Unsere Mitbürger in KölnFlittard haben eigentlich so recht niemals eine Kartoffelnot gekannt. Es ist ein ländlicher Bezirk, in dem Landwirte wohnen, die alle###emte Kartosselfelder haben. Wer nicht selbst Kartoffeln in genügender menge anzubauen in der Lage ist, bezieht von seinem Nachbar seit undenklicher Zeit seinen Winterbedarf an Kartoffeln, und nie hut man das anders gekannt. Jetzt aber sollen die Flittarder Bürger ihren alten Bekannten, die die schmackhafte Kartoffelfrucht Jahrzehnte lange lieferten, den Rücken kehren und einen Großhandler in Köln=Mütheim mit der Lieferung des Winterbedarfs betrauen. Es will unseren neuen Mitbürgern nicht einleuchten, daß dies notwendig ist, und die Maßnahme wird als Unannehmlichkeit, die die Eingemeindung nach Köln mit sich gebracht hat, empfunden.
(.2) Derschodene Rückkehr der Rinder aus den Ferienkolonien Gud Bussum und Rotterdam. Das Komitee zur Unterbringung deutscher Schultinder in Holland teilt der städtischen
#t, daß die Rückkehr der Kinder nicht am Tienssondern am Dienstag, den 26. d. M. erfolgen wird. en durch Posttarte zugegangene Mitteilung ist hierchtigen. Die in Oud Bussum und Rotterdam unterKinder werden also am Dienstag, den 26. d.., r unter Begleitung ihrer Lehrpersonen am HauptDie dank der Gastfreundschaft des Komitees des Ferienaufenthalts wird zweifellos den Kindern
1
Schulverma
tag, den
Die den Elt nach zu ber gebrachten: nt bahnhof ein verlängerte wohltnn.
4 Schürfere Maßnahmen zur Einziehung von Krankenkassenbeitranen. Die Allgemeine Ortstrantenlasse Köln macht in einer Anzeige dieser Zeitung bekannt, daß dem Beitreibungsverfahren der rückständigen Beirrüge in Zukunft ein gebührenprlichtiges Mahnverfahren vorungeht und dan von Arbeitgebern unter gewissen Voraussetzungen Veitragsvorschüsse in Zukunft gefordert werden.
.) Siebesgut. Beim 5. Kriminal=Bezirk, Rosenstraße Nr. 26, befindet sich eine Anzahl Bett= und Leibwäsche, die vermutlich gestohlen ist. Die Wäsche ist zum Teil gezeichnet: B.., A.., E.., K.., G.., C. F. und S. T. Ferner wurden dort 35
Stück Säcke beschlagnahmt, wovon der Eigentümer noch nicht ermittelt ist. Die rechtmaßigen Cigentümer können ihre Ansprüche beim obigen Bezirk geltend machen.
Leihnns-Verkeor. er öffentliche Verkauf der verfallenen Psänder aus dem Monat Oktober 1915 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Donnerstag und Freita, statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmitt as von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf
noch erfolgen.
4 Juna-Cöln eröffnet Nr. 11 mit einem Lob der kölschen #prache und bringt den Schluß des lustigen Verzällchens Kölsche Junge om Türer Schötzefeß. Die Stimmungsbilder In Ruhe von Pl. Seidenfaden vermitteln einen guten Einblick in das friedliche Leben unserer Feldgrauen. Das Gedicht Kriegsbrot erläutert den Kindern, was in dieser Gabe einer harten Zeit für sie liegt. Die Fortsetzung der Artikel Der große Krieg sowie Englands Weltherrschaft bringt manches Interessante. Den Mädchen sind die beiden Aufsätze Ein sinniges Kriegsandenken und Haustöchterchen als Krankenpflegerin gewidmet. Auch ein zeitgemaßes Rätsel fehlt nicht.
# Ein Wort an die Hausfrauen.
Die Köln. Volksztg.(Nr. 747) bringt folgende Notiz: (Ks) Don der Mosel, 13.Sept.1916. Man schreibt uns: In der Kolnischen Volkszeitung lese ich heute, daß man in Köln für das Pfund Fallobst 25 Pfg. bezahlte. Hier ging's mit dem Verkauf des Fallobstes so: Vor sechs Wochen kam ein unbekannter Händler, der 5 M. für den Zentner bot. Er holte aber das Obst nicht ab. Drei Wochen später bot ein anderer Fremdling 4., es kam der starke Sturm, der unser Obst schüttelte, aber der Händler ließ uns das Obst trotz aller Angebote unserseits. Endlich, nachdem wir wieder drei Wochen gewartet hatten, nahm ein dritter Händler uns für 5,50 M. den Zentner ab; er konnte mehr als 150 Zentner aus unserem Dorf wegfahren. Von 5,50 M. bis 25 M. sind doch schon verschiedene Prozente! Läßt sich denn durchaus kein
finden, auf dem die Erzeugnisse des Landes den Städten ohne Wuchern zugeführt werden?
Ein Weg, dem Wucher zu Leibe zu rücken, besteht darin, daß die Hausfrauen sich weigern, die teuren Obstpreise zu bezahlen. Straßenhändler, welche von Haus zu Haus fuhren, verlangten in Köln dieser Tage für ein Pfund gewöhnliche Aepfel 45 Pfg.! Und leider gab es Hausfrauen, welche sie nicht an ihren Türen abwiesen, sondern zu diesem ungeheuerlichen Preise kauften. Hätten sie nicht besser getan,
gegenwärtig auf das Obst zu verzichten, um die Verteuerer— welche auf dem weiten Wege des Zwischenhandels vom Erzeuger zum Verbraucher wohl nicht gerade die letzten Straßenverkäufer sein werden— zu der Einsicht zu bringen, daß sie keine Käufer mehr finden? Es ist ja mit Sicherheit zu erwarten, daß Einmach= und Tafelobst mit dem Fortschreiten der Ernte zu weit niedrigeren Preisen auf den Markt kommen wird, und darum besteht gegenwärtig gar kein Anlaß zu Angstkäufen, wohl aber ein wichtiges allgemeines Interesse, durch zeitweise Zurückhaltung die Verteuerer zur Vernunft zu bringen. Die Behörden aber mögen diesen ersten Versuchen, das Spätobst zu verteuern, ihre dringende Aufmerksamkeit schenken.
Das Volk ist diese fortgesetzten Preissteigerungen satt und verlangt entschiedene Maßregeln. Das geht auch aus folgender Zuschrift hervor, die wir, ohne uns deren Inhalt zu eigen zu machen, als einfachen Beleg der Volkestimmung zum Abdruck bringen:
Das Generalkommando des 1. bayerischen Armeekorps hat Zeitungsmeldungen zufolge den Vollzug der bundesrätlichen Bestimmungen gegen die Kriegswucherer sellgt in die Hand genommen. Hoffentlich folgen andere Generallommandos bald nach: denn nachdem die zivilen Organe gegen den Kriegswucher versagt haben, bleibt nichts anderes übrig, als daß die militärischen Stellen einschreiten, soll das Volk durch die Kriegswucherbande nicht zur Verzweiflung getrieben werden....
(4) Die Gesuche um Enklassung aus dem Militärdienst gehen, wie zahleeiche Aufragen an uns und selbst Anträge an die Militärbehörde beweisen, vielfach von der Voraussetzung aus, daß vom Kriegsministerium eine Bestimmung über die grundsätzliche Entlassung aller Mannschaften der ältesten Jahresklassen erlassen worden sei. Das beruht aber auf einem Jertum, denn eine allgemeine kriegsministerielle Verfügung in dieser Angelegenheit ist überhaupt noch nicht ergangen und unter den gegenwärtigen Verhältnissen auch nicht zu erwarten. Zu berücksichtigen ist nämlich nicht nur der Ersatzbedarf der nach Millionen zählenden fechrenden Truppen, sondern auch der für die militärische Besetzung, die Verwaltungs= und wirtschoftlichen Aufgaben in dem eroberten feindlichen Gebiete. Riesengroß sind auch die Erfordernisse der Garnisonen, Wachkommandos und militärischen Verwaltungszweige in der Heimat. Was den Gesuchstellern vorschwebt, ist eine Aeußerung des stellvertretenden Kriegsministers von Wandel bei der letzten Tagung des Reichstages, indem er dorr ausführte:„Herr Abgeordneter Nacken wünschte die Entlassung von gurnisondienstfähigen und arbeitsverwendungsfähigen Mannschaften aus den Ersatztruppenteilen. Wir können diesen Wunsch nur billigen, sind auch bereits auf dem Wege fortgeschritten. Wir haben gar kein Interesse daran, daß mehr Leute in den Ersatzbataillonen sich befinden, als für die Ausführung des Dienstes in der Garnison, sei es nun zur Bewachung von Eisenbahnen oder militärischen Gebäuden, Gesangenen und dergleichen, sei es für die Ausbildung von Aussichtsversonal, erforderlich sind.... Es ist Anordnung getroffen, daß alle die Leute, die nur arbeits= oder garnisondienstfahig sind und in der Truppe nicht unbedingt gebraucht werden, nach und nach zur Entlassung gelangen und erir dann wieder einberufen werden, wenn Bedarf für sie vorhanden ist.“ Wo es angangig war, sind denn auch bei einzelnen Armeekorps, namentlich im Innern Deutschlands, Entlassungen mehr oder minder grogen Umfangs erfolgt, aber auch dort unter scharf umgrenzten Voraussetzungen. So hat z. B. das stellvertretende Generalkommands X. Armeekorps(Prorinz Hannover) in seinen Standorten besondere Entlassungsstellen errichtet, an die sich Arbeitgeber auler Berufe zur Vermitttung von für sie geeigneten Personen wenden konnen, und die sich zur möglichst glatten rer Aufgaben mit den zuständigen Handels=,
Durchführung Hand.vert haben. C
ufung iterstütz
und Landwirtschaftskammern in Verbindung zu setzen # angereem Vorschrift, daß niemand enklassen werden #tem, daß er Arbeit erhält oder beuimmte Aussicht
at. Tus sind auch die Richtlinien, nach denen im allVerfahren wird. Es. muß ferner immer wieder
werden, daß es sich nur um arbeits= oder
onnesfahige und dabei auch abkommliche wbelt, wahreno felddienstfühige überhaupt nicht in Beten. Befreiungs= und Entlassungsgesuche, die eingehend erden massen, sind nicht an die stellvertretenden GeneralBezirkskommandos oder an die einzelnen 1, sondern an die Ecsatzkommissionen, die in u Orispolizeibehörden, Gewerbeinspektionen
in die u richte bon D t werde
19) Ausfall der Vor- und Nachzüge. Die sonst Sonntags zur Entlastung der Hauptzüge eingelegten Vor= und Nachzüge müssen aus betrieblichen Grunden morgen, Sonntag, den 17. d.., ausfallen. Das Publikum ist daher lediglich auf die Hauptzüge für die Beförderung angewiesen.
49 Unfälle. In Lindenthal kam ein Mädchen mit der Hand zwischen die Türe und quetschte sich mehrere Finger ab. Ein anderes Mädchen kam mit der Hand zwischen eine Walze und erlitt eine schwere Quetschung.— Ein Zusammenstoß der Elektrischen mit einem Geschäftswagen entnand in der Fleischmengergasse, Ecke Lungengasse. An zwei Anhängewagen der Bahn wurden die Fensterscheiben zertrümmert. Der Geschaftswagen erlitt auch erheblichen Schaden. Menschen und Pferde kamen mit dem Schrecken davon.— Am Gladbachertor wurde ein Feuermelder von einem Fleischwagen umgefahren.
n Theater und Konzerte:
∆ Rölner Schauspielbaus. Gerhart Hauptmanns Rose Bernd ist von allen seinen Dramen wohl das am folgerichtigsten mit den Mitteln der naturalistischen Technik gearbeitete, ein Schulbeispiel der naturalistischen Tragödie. Wie kaum ein zweites läßt uns die Virtuosität, mit der hier der naturalistische Herrichtungsapparat gehandhabt ist, auch dessen Unzulänglichkeit empfinden. Man tastet nicht an die dichterischen Eigenschaften des Schauspiels, wenn man darauf hinweist, daß die naturalistische Theorie hier einem tragischen Stofse alle Größe genommen hat. Auch Goethe hat, den in der dramatischen Literatur aller Zeiten nicht abreißenden Vorwurf forrsetzend, die Tragüdie einer Kindsmörderin geschrieben, zeigt uns Gretchen im Ringen mit seinem Ich, führt uns auf Höhen, wo der Blick auf ihr Schicksal frei wird. Hauptmann schaltet seiner Theorie zuliebe diesen inneren Kampf aus und führte sein Opfer in der Tiefe, Dumpfhelt. Enge und Beschränktheit der Naturalistik wie ein willenloses Tier zur Schlachtbank. Einheit des Charakters und Folgerichtigkeit der psychologischen Entwickelung ergeben sich ihm auf diesem Wege durch eine geistig verkümmerte, in absichtlicher Beschränktheit gehaltene Umwelr wie von selbst, und das ist kein geringer Beweis für Hauptmanns sichere psychologische Kunst. Aber alles, was uns den Entwickelungsprozeß im ringenden Individuum selbst veranschaulichen könnte, den Kampf mit demrechicksal, das eigentlich Dramatische also, wird uns, der naturalistischen Theorie und Oekonomie zugunsten, vorenthalten, selost der für Roses Geschick und den dramatischen Zusammenhalt des Schausviels entscheidende Moment, in dem die vor dem Richter stehende Rose im Zwiespalt von Scham und Gewissenspflicht mit sich kämpft, der Wahrheit die Ehre zu geben. So bleibt als Ausklang nur das Peinigende des Stückes, ein uns mit Abscheu erfüllendes, weil aus schnöder Nötigung hervorgegangenes persönliches Erlebnis, das nichts zu tun hat mit einem Schicksal, das den Menschen erhebt, wennn es den Menschen zermalmt. Rose Bernds Schicksal ist nicht tragisch, nur ein Unglück, verschuldet von dem Futalismus eines Dichters, der an Zustands= und Wirklichteirsschilderung gefesselt bleibt und den Blick nicht zur Höhe richtet. Unter Kiesaus sorgsamer Spielleitung wurde die Tarstellung den Forderungen der Dichtung in weitestem Maße gerecht. Else Baumbach liegt die Bauernmagdbreite der Rose nicht so gut, wie manche Züge der Einfalt und Junigkeit, die Hauptmann ihr gegeben hat. Vortrefflich aber war sie in den schauspielerisch schwierigsten beiden letzten Akten, in denen sie, ein zu Tode gehetztes Tier, Augenblicke von herber Größe und seelischer Erschütterung hatte. Den alten Bernd spielte Otto Eggerth ganz einfach und mit der Bedächtigkeit des innerlich Geseitigten und Rechtschaffenen, eben darum Überzeugend und groß. Mit seiner Charakieristik und warmem Empfinden gab Paul Senden den Bräutigam Roses, eine Rolle, die leicht ins Unmännliche=Weibliche hinübergespielt wird und dann ein verzerrtes Bild ergibt. Die Schurkerei Streckmanns erhielt in Rich. Aßmanns Darstellung die Färbung einer im Geunde gutartigen, naiven Roheit und wirkte dadurch vielleicht etwas blasser, als die Gestalt vom Dichter gewollt ist, zugleich aber auch schonender für das Gefühl des Zuschauers. Echten seelischen Adel erhielt die Frau Flamm, diese feinst durchgeführte und wirklicher Tragik zunächstkommende Gestalt des Stückes, in der Wiedergabe von Margarethe Frey, die ganz Milde und verzeihende Güte war. Frisch und liebenswürdig spielte Ernst Gode den Christoph Flamm, den wir gerne als grobe und gerade Männlichkeit nehmen, wenn ihm auch das Unbesonnene und Verfahrene eines Menschen nicht ganz fehlen darf, für das sich die Güte einer Frau Flamm einsetzt. Den schlesischen Dialekt, in dem Hauptmanns Stück geschrieben ist, hörte man in einer dem Zuschauer leichter eingänglichen schlesisch=sächstsch=bayerischen Mischung. A. St.
70 Opernhaus. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß für die Aufführung der Mona Lisa, die bis jetzt zu höheren Preisen gegenen wurde, am Dienstag den 19. d. M. die billigste Preiskalegorie 1 festgesetzt ist, also M. 3,00, 2,40, 1,75, 1,40, 1,20 und 0,50. Ferner wird darauf hingewiesen, daß für die Vorstellung Die lustigen Weider von Windsor am Donnerstag ebenfalls die Preistategorie1 festgesetzt ist. Gutscheine haben zu den beiden genannten Vorstellungen ohne Zuschlag Güttigkeit.
— Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 17.—25. Sept.) Overnhaus. So. 1 U. Parsifal.- Mo. 7r U. Tell.- Di. 7½ U.
Mona Lisa.- Mi. 7½ U. Mignon. Ho. 7½ U. Die lustigen Weiber von Windsor.- Fr. 6½ U. Trutan und Isolde.- Sa. 7½ U. Martya.
- So. U. Faun und marhnterr- Mo. Keine Vorstellung.— Schusfviel aus: So. 5 u. Rose Bernd.- Mo. 8 U. Indith= Di. 8 U.
Heimgefung.- Mi. a U Johannesiener- Do. d U. Hedda Gabler.
- Fr. 0 U. Ror Bernd-###.§ U zum ersten Male. Der große Kampf.
- So. 3 U. Der große Kampf.- Mo. 8 U. Großstadtluft.
.9) Millowitsch-Theater. Am Sonntag finden wiederum zwei Vorstellungen statt und zwar um 4 und 8 Uhr. In beiden Vorstellungen wird das dreiaktige zugkräftige Scherzstück Wenn zwei Hochzeit machen, aufgeführt. Kommende Woche bleibt dasselbe Stück auf dem Spielplan.
Handelsteil
Talen*.
Neuss. 16.9ept. 104f. Pruchtmarkt Weizen, Höchslpreis 27.00 A. Roggen, llöchstpreis 23,00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste,
Hochstpreis 68.00 M. di 100 Kil.„Höchstgeis“, für Maschinendreschbtroh 40-41.50., für Fiegel-Drusch-Stroh 265—55,00 M. die 1000###ll.,
#ssenheu 50—550.,, Klechen 65 70,00 M. uie 500 Kil. FrühKartodeln, Erzeuger-Preis 5,50., Pres im Kleinhandel 7,00 M. die 30 Ruo, Süssranmbutter##. M. das Pfd., Landbutter.45M., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 26 ifg, das Stück.
Wasserstands=Nachrichten am 15. September 191
Konstanz, o v. Bodenl. 4 46—f m Huningen,## v. Rhem.50-.95m Kehl, 7om. Rhein 322—001m
heilbronn.: v. Neuar.69—0,2110 Cund, 9 om. Rhein.67
Bingen, 6 v. Rheingau 2,29+.05m Bingerloch.89+-.05mn Trier, 7 om Motel 0,54—9,04m Köln, sym. Rhein 2,45-.0701 #uhrori, som. Rhein.41—0,02 Weri. Inm. Ahein.20—092m
Mulmäßliche Witterung für den I7. Sepiember 1916. Wechselnde Vewölkung. Geringe Niederschläge sind noch wahrscheinlich. Fortdauernd ziemlich kühl. Niederschiag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 6,8 mm.
Die deutschen Verlustüsten 115153.
Verlustliste 25 der Kaiserl. Schutztruppen usw. Dreußische Verlustliste Nr. 651.34 Baverische Verlustliste Nr. 293/300 Verlustlifte Nr. 328 29 Württembergische Verlustliste Nr. 459/65 Marine=Verlustliste Nr. 82
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Kölner Local-Anzeider Nr.
Samstag, 16. Septelnber 1916
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb Herr Büragehilfe
Drueen
den Heldentod.
Sein Andenken wirn auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fostieben.
Göln, den 14. September 1916.*
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Seite 5.
7 September starb den Heldentod langjähriger Buchhalter
Unteroffizler in einem Res.-Inf.-RegInhabar des Eisernen Kreuzes k. Kl.
Sein Andenken wird stets in Ehren fortleben.
Köln
Ferdinand Tenhoff
Maria geb. Lucas
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.hath. Kirche, ganz ergeben in Gottes hl. Willen, im 70. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu uchmen.
Die trauernden Hinterblisbenen:
Frau Wwe. Aug. Tenhoff, Ludovica geb. Lucas Theodor Lucas
Familien Theodor und Lorenz Tenhoff, Schilbach-Arnold und Spinola.
Köln, Köln-Mülhelm und Goblenz, den 15. September 1916.
Kartoffelur
Nachdem Reich und Staat sich dahin schlüssig gemacht habenden Gemeinden bei Innehaltung bestimmter Preise für den Karteffelverkauf zwei Drittel der ihnen bei diesem Verkauf über die eforderten Preise hinaus entstehenden Mehrko##en zu erstatten, etze ich mit Zustimmung der Stadto. rerdneten=Versommtung in
Ergänzung mener Bekanntmachung vom 12. September d., de Kartosselpreise ab 1. Oktober wie folgt seit: bei Lieserung durch die#tadt frei Keller siehe be#üglich der Personen mit
inem Einkommen über 5000 M. unten).75 M.
bei Eninahme ab städtischer Lagernelle.—.—.—.50
" Leerung durch den Großhändler frei Keller 4,93
beim Vertauf im Kleinhandel.50
für den Zentner.
Der Preis sewohl für den zen nerweisen wie den 1o=pfunde weisen Bezug wird im Lause des Winters insolge der den Produzenten oder der Stadt entstehenden Lagerungskosten eine Erhöhung erfahren.
Den Preis von.95 M. haben bei’rektem Bezuge von der tadt auch diejenigen PPersonen zu zahlen, die mit einem Jahreseinkommen von mehr als 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind, es sei denn, daß sie in olge besonderer Verhältalse(Unzahl der Kinder usw.) eine Ermäßigung des Staas#einkommusteuersagzer auf den einem Elnkommen von 5000 M. entsprechenden Steuersatz von 11A 2u. erfahren hätten.
Cöln, den 15. Sept. 1916.
„ Der Oberbürgermeister.
p Wallraf.
Herzlichen, innigen Dank all denen, die uns änläßlich des Iinscheidens meiner gelichten Gattin, unserer guten Mutter ihre Teilnahme an unserm tiefen Schmerz kundgetan.
Familie Anten
Das Jahrgedächtnis
für den im September 1915 gefallenen
Leutnant im läger-Ragiment zu Pferde Nr. 3
Herrn Otio Conzen
findet Diensteg, den 19. September, morgens 9 Uhr „ der Pfarrkirche St Gereon statt 40 57
## Z..
Ausverkauf
megen gänzi. Aufgahe der Geschäftes Mli
Ed. Blumenthal, Kolumbastr. 7 0
6
p
Blusen, Kleider, Unterröcke
Am 29. August 1916 starb den Ileldeutod auf dem Kriegsschauplatz
innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, schwager und Onkel
der wohlachtbare Herr
Jakob Fuß
Wehrmann im Landw.-Inf.-Reg. 87
infolge Granatverletzung im Alter von 31 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den Verstorbenen bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Bachem bei Köln, den 16. September 1916.
den 20. September 1913
Das Seeichamt wird gehalten am Mittwoch, 9 Uhr in der Pfarkirche zu Bachem.
r bitten dicses als Einladlung zu betrachten.
Aaseige der Ernle
NC en a.
hirse.
*——VVehee, Rotehnuet
Trauarhüts und Schleie
noch in grosser Auswahl mit 25% Rabatt.
mit 25rückgesetzte Konfektion mit 60%
Bei Schwerhörigkeit
in 2. Plodner's patent.hörttenmel nnealbekel.
wird kaum sichtbar im Ohr getrag.n. Mit großem Erfolg angewendet. Tausende im Ge brauch.— Zahlreiche Pankschreiben. Preis 10 Mark.
2 Stüch 18 Mark. Prospekt kostenlos. d
General=Vertrieb: E. M. Müller, München 1I, Briefjach 53 A 26.
Junggeselle sucht
-4
als
Nm
Bureau benutzt
wovon 2 werden.
Angeb. m. Größe, Lage und Preis unt. B 713 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. 5
Für Quintaner wird
Beaussichtigung
der Schularbeiten gesucht.
Falentierte bess. 1g. MädEchen können sich sosort zur
Erlern. kunstgew. plast. Handarb. meld. Lehrz 6., n. a Wunsch w. Besch. u. Verd. Richmodstr. 2,pt.
Feue
Keltätigkeits-verein Meisterschaft.
Unsern Mitglied. bringen wir zur Kenntnis, daß unser Mitmeister Herr Friedr. Wilh. Wärsdörfer um 12. Bept. d. J. versterben ist.
Wir werden ihm ein chrendes Andenken bewahren.
7* Der Vorstand.
te Und Benzir)
#
Wand
Tisch u.
Tasche
emplichlt zu Lilligsten Preisen p'
Schildergasse 3 Ehrenste. 14.
S
chhsc 7
Trauel
in hervorrage
K SSAR
direkt von der Fabrik 7 80
zu Originalpreisen 30 Zigarett. Kleinv. 1,89.30 190"" 3„.85
190„" 3 2.
100„„ 42..75
100„" 6,2„.96
chne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerköh.
Zigarctienfabrik%os
Köir, Ehrenstraße 34.
RIL
nder Auswahl.
Süer Samue!
Glockeng. 1, Ecke Herzogsir hilderg. 67, Ecke Antoni
Zurückgekehrt!
Dr. Stern.
Lateinische und
griech. Wörterbücher
zu kaufen gesucht. Schrifti. Angebote mit Ang. d. Verfass. nach Koppenburg. Hansaring 147. b
Allgem. Oriskrankenkasse f. d. Stadldezirt Götn.
Bekanntmachung.
Durch Genehmigung des Köaiglichen Oberversicherungsamtes vom 6. September 1916 ist mit Wirkung von diesem Tage an der nchstehende vom Kassenausschusse in seiner Sitzung am . Juni 1916 beschlossene Nachtrag zur Kassensatzung in Kraft getreien.
Der§ 51 erhllt solgende Fassung:
I. Rückstände werden wie Gemeindeabgaben deigetrieben. Dem Bei leibungsverfahren geh eine schriftliche Mahnung voran. für die eine Mahngebühr erhoben wird. Di'se beträgt:
bei Beträgen bis zu Mk..— Mü..10
über Mk..— bis Mk. 15.—. Mk..20
über Mk. 15.— bis Mk. 150.— Mk..40
über Mk. 150.— Mik..75
II. Die Mahngebühr ist zu entrichten, sobald die Mahnung abDer§ 535 erhält so'gende Fassung:
Von Arbeitgebern, die
1. Ausländer sind und innerhalb des Kassendezirks keine feste Betriebsstätte haben,
2. sich inn rhalb oer letzten 12 Monate in einem ZwangsLeitreib un zsverfahren als zahlungsunfähig erwiesen haben.
3. im Inlande keine feste Betmebsstätte haben und sich nur vorübergehend im Kassenbezirke aufhalten.
4. an den Beitragserheber die zu leist#nden Beiträge wiederholt nicht entrichtet haben,
soll der Verstand Vorschüsse in Höhe der Beiträge für je einen bis drei Monate einfordern Dabei ist eine Frist von mindestens einer Woche zur Einzahlung zu bestimmen. Soweit die Vorschüsse in der Frist nicht gezahlt werden, werden sie als Rücktände nach§ 51 beigetrieben.
Cöln, den 14. September 1916.
„ Der Vorsitzende: Ph. Schuster.
8 ler Fernsprechaufsmat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung E
und des Köiner Local-Anzeigers 7
Marzellenstrasse 37(24
## kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. i ## zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. 13
□ Verzeichnis der Feinsprechanschlüsse liegt auf. E
Auf Grund der Bundesrats= verordnung über den Verkehr mit Buchweizen und Hirse vom 29. Juni 19.6(Reichsgesetzblan Seite 625) wird folgendes bestirmt:
§ 1.
Wer Buchweizen und Hirse erntet, ist verpflichtet, die geerntete Menge getrennt nach
Arten und Eigentümern unter Nennung der Eigentümer unmittelbar nach Einbrin ung bei arnie dem Statistischen Umte, Unter Goldschmied 38, unter Verwendung des vorgeschriebenen Meideformulars schriftlich anzuzeigen. Die Meldefocmulare werden denjenigen rsonen, welche bei der Anbauheuerhebung in der Zeit vom bis Iu. Juni 1916 den Undau von Buchweizen und Hirse angezeigt haben, durch das Statikische Amt zuges ndt. Für die Abrigen Meldepflichtigen erfolgt die Ausgabe der Formulare unentgeltlich im Stattstischen Amt.
Unter Goldschmied 38; auch werden sie von hier auf schriftliche odor telephonische Anforderung(A 2418) zugesandt.
anzeigepflichtig sind: 2) Mengen unter 25 Kilogramm von jeder Art, b) Buchweizen und Hirse, die im Eigentume der Heeresverwaltung oder Marineverwaltg stehen, c) Buchweizen und Hirse, die von der vom Reichshanzier bestimmten Stelle zur Abgabe an Verbeaucher weitergegeben sind.
In dem Meldeformular sind besonders anzug.ben: a) diejenigen Mengen, die zum Verhauf als vantgut beanprucht werden(Spalte 5 des Meldeformulars); diejenigen Mengen, die der Besitzer in seinem landwirtschaftlichen Betriebe zur
nächsten Bestellung nötig hat(Spalte 6 des Meldeformulars;
diejenigen Mengen, die der Besitzer zu seiner Ernährung oder zur Ernährung#69 der ungehörigen seiner Wrtschaft einschließzlich des Gesindes beansprucht. Den Angehörigen der Wirtschaft tehen gleich Naturalderech= tigte, insbesondere Alenteiler und Arbeiter, soweit sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Buchweizen und Hirse zu beampruchen haben(Spalie 7 des Meldeformulars).
In den Fällen des Absatzes nd c ist ferner anzugeben, für welche Anbaufläche bzw. für wieviel Perionen die Zurückbehaltung beansprucht wird.
Daneben ist in Spalte 8 des Meldesormulars die Gesam zahl der Wirischaftsangehörigen einschließlich des Gesindes anzuzeigen.
§ 4.
Die Bestandsanmeldung hat sofort nach Einbringung der
Ernte zu erfolgen, wobei es! gleichgültig ist, ov der Buchweizen oder die Hirse bereits gedroschen ist oder nicht. Bei ungedraschener Ware ist das Gewicht der ungedroschenen Menge einschließlich des Strohs. sowie der sich hieraus ergebende voraussicht iche Erdrusch anzugeben.
Auch bereits g schälte oder verarbeitete Ware ist anzumelden. Sämtliche Mengen dürsen nur in Kilogramm ausgeführt
b)
□)
werden Alle anderen Gewichtsangaben sind verbot.n.
§ 5.
Die Anmeldung hat in zweisacher Ausfer igung zu erfolgen. Es müssen deshalb die Innen#iten des Anmeldebogens(Blatt 1 und Blatt 2) gleichlautend ausgesällt werden.
Jeder einzelne Anmelbebogen und sene doppelte Ausfertigung darf nur die Anmeldung für einen Besitzer enthaen. Ist der Eigentümer ein anderer als dersenige, welcher die Vorräte in Gewahrsam hat, so ist dies unter Nennung des Namens des Ligentümers anzugeben. Gehören die im Gewahrsam eines Anzeigepflicht gen befindlichen Vorrdie verschiedenen Eigentumern, so sind für den Vorrat eines jeden Eigentümers zwei besandere Melbeformulare auszufüllen.
§ 6.
Geht der Gewahrsam an den angezeigten Mengen nach Erstattung der Anzeige aut einen anderen über, so hat der Auzeigepflichtige binnen einer Woche den Verbleid der Menge dem Statistischen Amt anzuzeigen.
Wer am I. Oktober 1916 Buchweizen und Hirse geschält oder ungeschält, gedroschen oder ungedroschen, in Gewahrsam hat, die bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht angezeigt sind, hat ie dem Statistischen Amt bis zum 5. Oktober 1916 anzumelden; besinden sich solche Mengen mit dem Beginne des I. Oktober 1916 unterwegs, so ist die Anzeige unverzüglch nach dem Empfange von dem Empfänger zu erstatten.
§ 8.
Wer die ihm obliegende Anzeige nicht in der gesetzten Frist erstaltet, oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrase bis zu 15000 M. bestraft
Cöln, den I4. Septdr. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Natzernth.!“
Zer Milchhändler Josef Arnold D in Cöln=Ehrenfeld. Wahlenstraße 58, gederen am 19. September#### in Vorweiler, Kreis Euskirchen, ist wegen Vergehens gegen§ 10 Ziffer 1 und 2 des Geeges betrefsend die Versormit Nahrungsmitteln ust
und wegen Vergehens gegen d Bekanntmachung g gen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 mit den Aenderungen der Bekanntmachungen vom 22. August und 23. September 1915 zu einer Gesän nisstrase von drei Monaten und zu den Kosten des Verfahrens verurteilt worden.
Cöln, den 5. Sept. 1916. Königliches Amtsgericht Abt. 33.
in großer Auswahl und allen Preislagen
scwie sämtliche
Feiz-Reparaturen uund Restanfertigung
Neumann
Breissir. 22, 1. El.
Geringe Spesen eigene Kürschnerei ## Deutsche Firma u. bitten ## wir genau auf Nr. 22
I. Etage zu achten!“
—*
e—
**

1
Seite 6.
Nr. 257&a Samstag, 16. September 1916
N Städtisches Mietamt. Um die wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu mildern, die sich infolge des Krieges an den Hausbesitz knüpfen, hat die Stadt bekanntlich drei Einrichtungen geschaffen: das Mieteinigungsamt, das Hypothekeneinigungsamt und die Abteilung für Mietbeihülfen, die in dem Mietamt vereinigt sind. Das Mietamt steht unter ehrenamtlicher Leitung des Stadtverordneten Dech; im Mieteinigungsamt und in der Abteilung für Mietbeihülfen wirken zurzeit mit die Stadtverordneten Bau, Dr. Callmann, Dr. Esch, Geuer, Krings, Perthel und Roß; die Geschäfte des Hypothekeneinigungsamtes werden von den Stadtverordneten Dr. Callmann und Krings wahrgenommen. Alle drei Abteilungen sind untergebracht in dem Hause Große Sandkaul 2. Das Mieteinigungsamt ist seit seinem Bestehen— 17. September 1914— von 18439 Personen in Anspruch genommen worden. Rat und Auskunft wurde erteilt in 6107 Fällen. Die Zahl der Fälle, in denen eine Vermittelung zwischen den Parteien zustande kam, betrug 5334(gleich 82 Proz.), ohne Erfolg waren die Verhandlungen in 1158 Fällen(gleich 18 Proz.). Das Hypothekeneinigungsamt hat seit Ende Februar 1915 in 187 Fällen Rat und Auskunft erteilt, in 16 Fällen Gutachten an die Gerichte erstattet und in 287 Fällen zwischen den Parteien vermittelt; diese Vermittelung hatte Erfolg in 204 Fällen(gleich 71 Proz.), ohne Erfolg verlief sie in 83 Fällen(gleich 29 Proz.). Wenn das Hypothekeneinigungsamt nicht so stark in Anspruch genommen wurde, wie man bei seiner Einrichtung erwartete, so ist diese Erscheinung wohl auf die Bundesratsverordnungen zurückzuführen, die zum Schutze des Schuldners erlassen worden sind. Mietbeihülfen werden vom 1. Januar 1916 ab solchen Vermietern gewährt, die an Kriegsteilnehmer vermietet haben. Die Prüfung und Erledigung der Anträge erfolgt durch eine Kommission, die aus dem Oberbürgermeister und acht Stadtverordneten besteht. Die Gewährung von Mietbeihülfen ist an folgende Bedingungen geknüpft: Der zur Zeit der Stellung des Antrages geltende Mietpreis darf 40 M. monatlich nicht übersteigen. Regelmäßig muß der Vermieter eine Minderung der Miete eintreten lassen, von der nur in Fällen besonders schwieriger wirtschaftlicher Lage des Vermieters Abstand genommen werden kann. Von den seit 1. Februar d. J. bis Ende August eingegangenen 4650 Anträgen stammt der größere Teil von Vermietern. Erledigt wurden 4094 Anträge, und zwar 968 durch Vergleich und 3108 durch Entscheidung der Kommission. In 3006 Fällen wurde den Anträgen entsprochen, in 102 Fällen erfolgte Ablehnung. Die gewährten Mietbeihülfen bewegten sich innerhalb des von den Stadtverordneten bewilligten Kredits von 25000 M. monatlich.
( Darlehen für die Zeichnung der Kriegsanleihe. Den Zeichnern auf die fünfte Kriegsanleihe wird bekannt gegeben, daß die hiesige, im Reichsbankgebäude befindliche Darlehnskasse Darlehen, welche zur Einzahlung auf gezeichnete fünfte Kriegsanleihe gewünscht werden, gegen Verpfändung von Wertpapieren und Schuldbuchforderungen zu einem Vorzugszinssatze von zurzeit 5¼ Proz. gewährt. Die Reichsbanknebenstellen in Köln=Mülheim, Bonn, Düren, Eusktrchen, Gummersbach und Neuß nedmen Darlehnsanträge sowie die zu verpfändenden Wertpapiere zur kostenlosen Weitergabe an die hiesige Darlehnskasse entgegen und stellen alle erforderlichen Formulare im Geschäftsraum oder auf dem Postwege zur Verfügung.
0) Ein Soldatenbeim an der Westfront bittet um Zuwendungen für seine Bibliothek. Erwünscht sind Klassiker, Romane, Novellen und Humoresken. Die Redaktion vermittelt die Weitergabe durch einen demnächst nach Köln kommenden Urlauber.
00) Einen Rasierapparat wünscht sich ein in Abgeschiedenheit vom Verkehr liegendes Wachkommando von Landsturmmännern, um dem verwilderten Aussehen der Gesichter zu steuern. Wer hilft? Die Redaktion erledigt die Sendung.
0 Taschenuhren gehen in den jetzigen stürmischen Kampftagen an der Front viele verloren. Die Soldaten bitten die ReKölner Local-Huzeiger 2p; Köln, 16. Sept. 1916
6 Der Hubertushof.
25) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
„Warum war sie tiessinnig?“ siel Helene rin.„Doch nur aus Leidmut wege dem Vatter. Sie habe sich lieb gehabt, der Vatter un die Mutter— von Herze lieb un do soll die Mutter wege eme Vorwurf— der noch dezu kaan ungerechter gewese is—, sich for immer von ihrem Mann losgesagt habe? Des is e Ding der Unmöglichkeit, Willem, do glaab ich eher, daß die Brief von dem Onkel Adam unerschlage sinn worn!“
Erschreckt fuhr Wilhelm empor. Was er sich zu denken scheute, hatte Helene mit offenen Worten ausgesprochen. Einer so niederträchtigen Handlungsweise hielt er den Onkel nicht für fähig, umsoweniger, als jeder ersichtliche Grund dafür fehlte. Was sollte der Onkel für ein Interesse daran gehabt haben, seiner Mutter die Briefe ihres Mannes vorzuenthalten und eine Wiedervereinigung der getrennten Gatten zu hintertreiben?
„Du maanst, der Onkel hätt die Brief unnerschlage, Lenche? Aber warum dann?“
„Warum, Willem? Kannst du dir des nit selbst denke? Der Onkel hot unner alle Umstände verhindern wolle, daß unser Vatter widder zurückkommt! Deshalb hot er ihm Angst vor dem
Zuchthaus gemacht, wie's jo in dem Brief steht; deswege war i kaa Mittel zu schlecht, um Mann un Fraa getrennt zu halte! Alle Brücke hot er unserm arme Vatter abgebroche, daß der for sei ganz Lebe der Heimat fern bleibe sollt! Un warum? Weil er der alleinige Besitzer vom Hubertushof sein wollt! Un es is ihm geglückt, dem saubere Herr Onkel, dem Ehrenmann!"
„Des wär jo en himmelschreiender Hapnkestreich!" rief Wilhelm bestürzt.„So schwer soll sich der Onkel gege sein eigne Bruder vergange habe? Aber du host recht, es kann gar nit annerst sein! Deswege is uns zwaa des Lebe in unserem Vattershaus verleid wor'n, daß wir freiwillig gange sein! Aber er soll ir Red steh'n, der Onkel! Ich will ihn froge, warum der Grief."
„Des kannst du nit. Willem!" unterbrach Helene den aufgeregten Bruder. Dem Richard zulieb darfst du's nit! Des wär en schlechter Dank for die Freindschaft vom Richard, wenn du hingingst un tätst seim Vatter sage, daß er uns den Brief gebe hot! Un was hätt's dann aach for en Zweck? Deswege läßt sich
daktion, bei der Leserschaft Umfrage zu halten, ob gebrauchte Uhren, Herren= oder Damenuhren, als Liebesgaben gestiftet werden könnten. Adressen stehen auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.
(O Hauskonzerte. Ab Dienstag, den 19. September werden die Sprechstunden in der Geschäftsstelle der Hauskonzerte (Kölner Frauenklub, Am Hof 36, II.) Dienstags und Samstags von 12—1, Donnerstags von—4 Uhr wieder ausgenommen. Alle Künstler, die verflossenen Winter mitgewirkt haben, werden gebeten, ihre Adressen mündlich während der Sprechstunden oder schriftlich der Geschäftsstelle mitzuteilen. Ebenso werden die Familien, die schon Hauskonzerte veranstaltet haben, gebeten, sich auch dieses Jahr wieder zu beteiligen und alle musikalischen Kreise der Stadt freundlichst aufgefordert, sich in den Dienst der guten Sache zu stellen. Jede gewünschte Auskunft wird während der Sprechstunden bereitwilligst gegeben.
(A) Die Ernte des Dauerobstes setzt jetzt bald ein. Aber wie wird manchmal bei dieser Ernte verfahren. Wie sehen viele Bäume, nachdem sie ihren undankbaren Herrn reichlich beschert haben, nach der Ernte aus. Mörderisch wird oft, namentlich bei den Feldobstbäumen verfahren, wodurch nicht nur das kostbare Obst an Haltbarkeit und Wert verliert, sondern auch der Baum selbst oft Jahre braucht, um sich wieder zu erholen. Bei der Ernte darf weder die Frucht noch der Baum verletzt werden. Jedes Schlagen nach den Früchten verwundet den Baum. Die Früchte reiße man nicht ab. Für hoch hängende Früchte kaufe man oder mache man sich einen Obstpflücker: ein kreisrundes Brett mit an dem Rand eingesetzten hölzernen ziemlich langen Zähnen und gehörig langem Stiel kann sich jeder anfertigen. Die Früchte werse man nicht in die Körbe, sondern lege sie vorsichtig hinein. Ebenso verfährt man beim Ausleeren. Zu früh abgenommenes Obst schmeckt übrigens fad, verliert den Geruch und büßt an Wohlgeschmack sehr ein. Andernteils wird Obst durch zu langes Hängen am Baum grob, körnig, strohig, mitunter ungenießbar.
(A) Beschlagnahmtes Diebesgut. Durch den 2. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 wurde ein Mann festgenommen, der verschiedene Personen dadurch betrog, daß er sich unter der Angabe, er hätte am Bahnhof Gereon eine große Sendung Butter und Eier liegen, Körbe, Markttaschen usw. und schließlich auch Geld zur Zahlung der Frachtkosten geliehen hat. Bei dem geramten Bezirk befinden sich noch fertige Kissenbezüge, Marktlaschen, Körbe und Eimer, die bei dem Festgenommenen beschlagnahmt wurden. Ferner befindet sich bei diesem Bezirk ein brauner Sportpaletot, zwei braune Lederkoffer, einer mit Segeltuchbezug, enthaltend Reiseutensilien, ein graugrünes und ein schwarzes Damen=Portemonnaie mit Perlmutterknopf, ein Portemonnaie aus Krokodilleder mit gelbem Verschluß, ein silbernes Damen=Portemonnaie mit grauem Futter, eine braune Damenhandtasche aus Krokodilleder mit dem dazu gehörigen Taschenspiegel und Portemonnaie mit 11,50 M. und einer Fahrkarte Düsseldorf—Köln, ein Taschentuch, gezeichnet P. L. mit einer Krone und Stücke von Treibriemen in der Breite von 7½—11 Zentimeter. Die Portemonnaies usw. rühren aus Taschendiebstählen, die an Bahnhöfen ausgeführt sind, her. Geschädigte werden ersucht, ihre Adressen dem Bezirk mitzuteilen.
□ Diebstähle. Aus einem Lagerschuppen am ethein verschwanden für 500 M. Kolonialwaren.— Ein Bettler stahl aus einem Hausflur am Dom zwei Mäntel.— Einbrecher stahlen an der Bismarckstraße Schmucksachen, an der Venloerstraße Wäsche, an der Luxemburgerstraße Wein, in Ehrenfeld aus einem Geschäf: für 200 M. Gamaschen.— Auf der Zülpicherstraße entriß ein junger Bursche einer Dame das Handtäschchen mit 26 M.— Von einem Rollfuhrwerk wurde eine Kiste Eisenwaren entwendet.— Festgenommen wurden wegen Einbruchs, Betrugs, Unterschlagung und Diebstahls zwölf Personen, darunter ein Postaushelfer, der Soldatenpakete ausraubte.
(□ Der Charakter als Geheimer Sanitätsrat wurde verliehen an die Sanitätsräte Dr. Simon Avfel, Ernst Mütze, Dr. Klemens Schimmel, der Charakter als Sanitätsrat den Aerzten Dr. Joseph Appelrath. Dr. Franz Geuer, Dr. Albert Haefele, Dr. Jakob Jung, Dr. Joseph Wallerstein.
der Onkel nit herbei, uns des zu gebe, was uns von Rechtswege gehört! Gesetzliche Anspruch habe wir nit druff, so viel ich devon versteh, noochdem uns die Restsumme ausbezahlt wor'n is. Willst du en Prozeß anfange? dich in Uffregung un Sorge stürze? dir schlaflose Nächte mache? Wir wolle zufriede sein mit dem, was wir habe!“
Wilhelm hatte sich wieder an dem Tisch niedergelassen und nickte bei den Worten der Schwester vor sich hin.
„Du host recht, Lenche. Der Richard darf nit blosgestellt wer'n; er steht sowieso mit seim Vatter nit uff dem beste Fuß! Aber lese soll er den Brief un soll mir sage, was ich zu tun hab! Er maant's gut mit uns, der Richard un hot kaa falsch Ader in sich. In dem steckt noch der gute rechtschaffene Kern von de Krafft uff dem Hubertushof; der lebt nooch dem Spruch, den der alt Gotthard Krafft vor mehr als hunnert Johr in die Hausbibel geschriebe hot:
Gib für alle Schätze der Welt nicht deines Herzens lautere Reinheit dahin!
8. Kapitel.
Vater und Sohn.
In niedergedrückter Stimmung hatte Richard die Geschwister verlassen und schritt durch den lauen Septemberabend wieder dem Hubertushofe zu.
Das Auffinden des Briefes an die verstorbene Tante hatte ihn auf das mächtigste erregt. Warum lag das Schriftstück uneröffnet in dem Schreibpult des Vaters zwischen den alten Papieren, in denen er heute morgen nach einem Gemarkungsplan gesucht hatte? Und warum war es nicht der rechtmäßigen Empfängerin zugestellt worden? Diese Fragen quälten den jungen Mann unablässig. Bestätigte ihm der Fund doch einen Verdacht, den er schon seit Jahren gegen die eigenen Eltern hegte und den er sich immer wieder selbst auszureden gesucht hatte. Er mußte wieder jener Stunde gedenken, wo er, ohne es zu wollen, ein Gespräch seiner Eltern belauscht hatte. Vor Jahren war es gewesen, als er in den Ferien zu Mause weilte und in der Abenddämmerung träumend in der Laube des Vorgartens saß, dicht unter den Fenstern der Wohnstube, die offen standen. Da hatte er in dem Gespräch, das die Eltern in der Stube miteinander führten, den Vater sagen hören:
„Du maanst, der Todschlag war in e paar Johr verjährt un der Willem könnt noch emol haamkomme? Do brauchst du dir laa Sorge zu mache! Der kimmt nit mehr, un der Hof bleibt unser Eigetum! Is wahrscheins längst tot, der Willem, weil er
Gerichts=Verhandlungen
090109900
(4) Die vierte Schwurgerichtsperiode des Jahres 1916 für den Umfang des Landgerichtsbezirks Köln beginnt Montag, den 18. September, im großen Schwurgerichtssaale des Appellhofgebäudes in Köln. Vom Oberlandesgerichtspräsidenten ist zum Präsidenten Landrichter Dr. Königs und zu dessen Vertreter Landgerichtsrat Hyacinth Clemens II. berufen worden. Die Tagung wird von längerer Dauer sein. Am Eröffnungstage wird verhandelt gegen den Notar Richard Martens, beschuldigt der Unterschlagung im Amte; geladen sind acht Zeugen und ein Sachverständiger. Rechtsanwalt Justizrat Dr. Broil verteidigt. Dienstag, den 19. September hat sich zu verantworten die des Meineids angeklagte Ehefrau Adolph Kreuder; Zeugen sind nicht geladen; Verteidiger Rechtsanwalt Bodenheim. Auf Mittwoch, den 20. September sind geladen Peter Joseph Brendgen und dessen Frau, beschuldigt der Unterschlagung im Amte. Verteidiger ist Rechtsanwalt Schreiner II; zwei Zeugen und ein Sachverständiger. Tann folgt ein dreitägiger Prozeß von Donnerstag, den 21. bis Samstag, den 23. September gegen Wilhelm Treitz, dem Urkundenfälschung zur Last gelegt wird. Zu erscheinen haben 26 Zeugen und zwei Sachverständige. Verteidiger ist Rechtsanwalt Buhr. Die zweite Woche ist wie folgt bis jetzt besetzt: Montag, den 25. September steht Termin an gegen die Dienstmagd Elise Billig, beschuldigt des Kindesmordes; acht Zeugen und ein Sachverständiger; Verteidiger Rechtsanwalt von der Heyden. Dienstag, den 26. September ist vorgeladen der Notar Walter Burckhart aus Ründeroth, beschuldigt der Unterschlagung im Amte; sechs Zeugen, zwei Sachverständige. Verteidiger Rechtsanwalt Alexander Dieterich II. Auf Mittwoch steht noch kein Termin an; Donnerstag, den 28. September werden abgeurteilt Anna Potransky und Georg Blatt, welche einen Meineid in einem Ehescheidungsprozeß geleistet haben sollen. Zu verhören sind 28 Zeugen. Die Verteidigung führen die Rechtsanwälte Dr. Alexander Dieterich II und Justizrat Dr. Schreiber.
CO K. Sp. Dictoria I. gegen Verein für Rasensport Mülheim I. Am kommenden Sonntage stehen die obengenannten Mannschaften sich in Poll in einem Freundschaftsspiele gegenüber. Das Spiel beginnt Punkt 4 Uhr. Am vergangenem Sonntage spielte K. Sp. Victoria l. gegen die Ligamannschaft F. C. Alemannia Aachen. K. Sp. Victoria verlor dieses Spiel mit 10 Leuten und 3. Ersatzleuten nur mit:0. Das Rückspiel gegen Aachen ist am 1. Oktober d. J. in Poll.
Kirchsiches
□ Marianische Bürgersodalität an Groß St. Martin.
Die wöchentlichen Andachten mit Vortrag beginnen wieder am Montag, den 18. d.., abends 8 Uhr. September und Oktober: Jesus und die Seinen. Der h. Johannes von Capistrano.
0 Andacht zum h. Maternus. In den schweren Kriegszeiten, in denen wir leben, vertrauensvoll auf Gottes allmächtigen Schutz zu bauen und wertvollen inneren Trost im Herzen zu gewinnen, sind Wirkungen des Gebetes. Die 17tägige Andacht zu Chren des h. Maternus bis zum 29. September, wie sie seit Jahrhunderten in der Pfarrkirche St. Maria=Lyskirchen Brauch ist, bietet reiche Gelegenheit dazu. Täglich sind h. Messen um.30,.15,.30, 9(Hochamt) und 11 Uhr. Abends um.30 Uhr ist Komplet mit Maternus=Andacht. An den Sonntagen und am 29. September ist die Komplet um.30 bzw. 6 Uhr, an welche anschließend der Dominikanerpater Joachim aus der Lindenstraße die Festpredigten halt.
nix mehr von sich hör'n läßt un weil mein letzter Brief zurückkomme is!“
„Ja, wie werd's dann do mit dem Willem un der Lene?“ hatte die Mutter darauf gefragt und der Vater hatte erwidert:
„Dodrüber mach ich mir vor der Hand noch gar laa Sorge! Kimmt Zeit, kimmt Rat! Werd sich schon e Gelegenheit sinne, die zwaa uff gut Art loszuwer'!“
Das zufällig Gehörte hatte Richard damals schwer beunruhigt. Mußte er nach den Worten seines Vaters doch annehmen, daß die Kinder des Onkels benachteiligt werden sollten, daß Vater beabsichtigte, den Hubertushof, der doch gemeinschaftliches Eigentum des Vaters und des Onkels war, in seinen alleinigen Besitz zu bringen. Dagegen empörte sich sowohl sein Gerechtigkeitsgefühl, wie auch der Gedanke geradezu etwas Fürchterliches für ihn hatte, daß von dem Vater irgend etwas untemnommen werden könne, das den von ihm gepflegten strengen Begriffen von Ehre und Rechtschaffenheit zuwiderlief. Richard war, wie wir wissen, eine ideal veranlagte Natur und hatte sich, trotzdem er in seinen reiferen Jugendjahren stets in den sogenannten aufgeklärten Kreisen verkehrte, ein wahrhaft gottesfürchtiges Gemüt bewahrt, ohne ein Frömmler zu sein. Einen wahren Kultus trieb er mit der fleckenlosen Ehre seines Familiennamens und hätte sich nicht für alle Schätze der Welt dazu herbeigelassen, auch nur um Haaresbreite von dem Wege abzuweichen, der ihm als der allein rechte erschien.
Offen hatte er damals den Vater am anderen Tage um eine Erklärung über die zufällig gehörten Aeußerungen ersucht, aber der Vater hatte ihn zu beschwichtigen verstanden, indem er unmutig polternd fragte, ob er glaube, daß sein Vater ein Unrecht zu begehen imstande sei? Nicht um einen Pfennig würden die Kinder seines Bruders von ihm benachteiligt.
(Fortsetzung folgt.)
(KS) Papiermangel in Amerika. In amer'kanischen Zeitungen liest man jetzt Aufrufe, in denen zur Sammlung der alten Zeitungen und Zeitschriften aufgefordert wird. Es bestehe, so heißt es, ein ernster Mangel(sbortage) an Druckpapier, die Wälder und Flachsfelder Amerikas würden auf die Dauer das Material zur Papierbereitung nicht mehr liefern können. Der Verbrauch sei ungeheuer. Daher sei es dringend nötig, gebrauchtes Papier und altes Leinen den Papiermühlen wieder zuzuführen. Vermutlich tragen die gewaltigen Papierlieferungen Amerikas an unsere Feinde die Schuld an diesem Mangel.

2. 257 a Samstag, 16. September 1916
Seite 7.
C
Offene Stellen
2
Für unsere Abteilungen Maschinenfabrik und Dreherei suchen wir
Werkzeugmacher
Werkzeugschlosser
Dreher
Kernmacher
Hobler
Heizungsmonteure
Autogenschweißer
Schmelzer.
Jelten&amp; Guillecume, Carlswerk
*e Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeiter für Maschinensabrik“ zu versehen.
Ig. Bäckergehülfe
sofort gesucht. Köln=Holweide, Berg.=Gladbacherstraße 693.
Brühl
Kath. Dienstmädchen mit gut. Empsehl. sof. ges. für alle Hausarb. in bess. Familie.
Besch. b. d. Haupivertr. d. Bl. Uhlstraße*"
Stundentratt
(od. Mädchen) für alle Hausarbeit, täglich—6 Stunden in 2 Abschnitten, sofort gesucht. Meldungen Nachenerstr. 417, II.,(Kbin=Braunsfeld.)
Aeltere rüstige Person
in ruhigen frauenlosen Haushalt für alle Arbeit sofort ges.
Michee Calpers, Lotmages
Sauheres Mädchen
ges., welches zu Hause schlafen kann und schon in bess. Hause gearbeitet hit.
Druckenmüller, Drosselweg 49.
Gr. alt. Mädtzen Beuchn.“.
alle Hausarbeit sofor gesucht. Hamers, Köln=Bickendorf Teichstraße 6B.
Zuarbeiterin gesucht.
Frau Limbach, Kall, Markt 15, 1II.
für Schlosser u. Treherarbeiten gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Akt.=Ges., Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unterer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 5
ferner Maschinenschreiberin, welche zugleich gut stenographieren kann, zum sofortigen Eintritt gesucht. Es wollen sich nur solche Bewerber und Bewerberinnen melden, die sich nicht nur über eine gründliche Ausbildung, sondern auch über eine lange Praxis ausweisen können.
Ehemalige Schülerinnen der hiesigen städtischen Handelsschule für Mädchen werden bevorzugt. Persönliche Vorstellung ohne Aufforderung zwecklos und unerwünscht. 2*
Stadtverwaltung.-Gladbach.
Feuerversichernn
Hiesige Generalagentur sucht zum baldigen Eintritt militärfreien Beamten, der in allen Zweigen des Bürodienstes bewandert und befähigt ist, den Bürovorsteher zu vertreten.
Angebote mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen erbeten an Stuttgart=Berliner Versicherungs=Aktiengesellschaft, GeneralAgentur Köln, Königsplatz 9. 7
Mehrere
freiner Anstreicher und Hilfsarbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung.
Dertsche Barachzenbau-Gesellschaft A. o. h.
Kalscheuren bei Köln.
Tücht. Zuschläger
und
sofort gesucht.
Ch. Lammine
Köln=Mülheim.
Erfahrene, tüchtige
Putzfrau Hilfsarbeiter und Schlosser
gesucht. 5
Mülheimer Kleinbahnen
Dreher
als Voratbeiter ges.
Peter Henartz
Köln=Nippes, Neußerstr. 460.
Tächtige, geübte
und einige kräftige
Arbeiter
finden Stellung bei 5
Chr. Kaufmann
Metallwarenfabrik..=Mülheim, Mülheimer Freiheit 104.
Tüchtiger, selbständiger
Repgraturschlosser
sowie lüchtige
Holsküfer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
n 81. Noll, G. m. b. H. Obstkonserv= u Marmeladenfab.
Mallendar a. Rh. sc
Armaturfabrik sucht möglichst branchekund., gewissenh.
Lagerverwalter
Kriegsbeschädigler, der auch gelernter Dreher sein kann, würde Gelegenheit haben, sich einzuarbeiten. Angeb. m Lebenslauf u. Gehaltsanspr. unter L 94 a.
d..=V. Ehrenfeld. Körnerstr..“
Stellongesuche
Stellennachweis
für
ürlegsbeschädigte
im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln Ecke Badstraße und Mauritits wall
Fernspr. A 6566—6519
Abteil. 9.
Durch unsere Vermittlung suchen
9
Steilung als:
Aufseher, Hausmeister, Pförtner, Kassenbote, Telephonisten, Registraturgeh., Schreibhülfe, Lagerarbeiter, Haus“ diener usw.##
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus:, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art
s 5
0
für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln hostenlo: die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritinswall 66 1. Stock.
Geöffnet wekläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunst durch Damen. di
Bess. Mädchen
in allen Zweigen des Haushalles erfahren, sucht Stellung zum Alleindienen in ruh. Haushalt, am liebsten außerhalb Köln.
Offerten u. 1 706 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Aelt. besl. Kath. Mädchen
mit langj. Zeugn. u. b. Empf. in Küchen. Haush. ganz selbst. u. zus., sucht St. in kl. ruh Haush. Adr Frau Chr. Eul, Baumstr..b
Besseres Mädchen
21., sucht Stelle in kath. Haushalr as Stütze.
Off. unt. B 716 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche)
iurt#
Schneiderin
sucht Kunden
außer dem Hause, pro Tag.4
auch auswärts. Karte genügt. Vogteistraße 33, 2. Et. b
Heimarbeit,
gleich welcher Art, sucht rüst. an den Füßen gelähmt. Inval. Ehrenseld, Venloerstr. 346, II.
Zu vermieten
großer Mei
7 Zimmer, 6538 qm Obsigarten. in Niehl Merkenicherstr. 244 hochwasserfrei an Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 K. zu vermieten. Auskunft daseibst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
Srasusgas
3 helle Räume, I. St., bes. geeign. für Rode= od. Schneidergeschäft, zentr. gelegen, nedst 5 ZimmerWohnung preisw. z. vermieten Näh. Unterhaus oder Justizrat Dr. Jul. Trimborn, Hansaring 31. Tel. K 465. 30
Kalk
Wer gibt 12jähr. Volksschüler Unterr. im Rechnen u. Zeichnen.
Off. u. S K 634 an d. Hpt.Vertr..=Kalk, Mülheimerstr. 19.
Plavier=Unterricht für jed. * Alter, Anfänger und Vorgeschrittene, Stunde 75 Pfg. er teitt P. Schmitz sen., ff. Ref. Sternengasse 47, 3. Et.
Priester ert. Unterr. in
Se Latein, Griechisch., Englisch., Französisch, Holländisch. Off. u. B719a.d Gesch. Breitest. 85.
Lippes.
5 R. m. Badeeinr., 2. Et., Viersenerstr. 6. Eche Wilhelmpl. per I. Okt. an r. Leute zu verm. Besch. Schmelzer, Neußerstr. 260.
Stolzestraße 22,
2. Elage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Mans. zu urm. Besch.: Sout. u. Luxemburgerstr. 75. U. Pr. 45— 50 M. 5
entlaufen(männl. Rattensänger langhaar., sog. Schnaußel) trägt Halsband m. Adresse: Am Hof 22. Gegen hohe Belohnung abzugeben. Marienburg, Leyboldstraße 42.
C
u verkaufen
Kippes,
Auenstraße 4, 1. Et., 4 Zimmer u. Küche nebst Mansarde billig zu vermieten.
Bescheid dor: u. Gelkertstr. 38, I.
Dippes
Unterhaus, 4 Räume, abgeschl., mit allen Bequeml, a. st. Leute zu verm. Besch. Nohlstr. 25, I.
Cärten-Lanstellen
für Kanchüuser Al herel. gr. Obsbärmen
in zukunstsreichster Lage, in der schön bebauten Eigenheim= Kolonie Theresienhöhe am Vorgebirge vor Köln(Gemeinde Hermülheim) zu verkaufen in Größen von 360 bis 509 qm zum Preise von 3000 bis 4500 Mark bei
Kür 1090.a Anzahleng.
Wasserleit., elektr Licht, StraßenNinnos Abg Unterhaus, Dampfbahn ab Vardarossaplatz, E9. Siebachstraße 119) demnächst elektr. Betrieb, sodann Fahrzeit ca. 14 Minut. Auf Wunsch übernehme Entwurf u. Bau des Eigenheims. Von mir dort gebaute Eigenheime, die sämtlich verkauft wurden, hatten beim Weiterverkauf in ein bis zwei Jahren eine Preissteigerung von 30-60 Proz. Otto Dietrichkeit, Architekt
3 Räume u. kl. Werkst. zu 26.# p. Monat zu vermieten. Besch Siebachstr. 121 od. Kreselderstr. 36.
Maybachstr. 14, II.
4 Zimmer, Küche und schöne Veranda billig zu vermieten. Bescheid bei Essertz, 16, II. 5
Anfang, 3. Et., 2 mittelgr. u. 1 kl. R. m. Gas an kl. anst. F. z. 23 M. z. v. Näh. Auerstr. 3,.E.
Köln, Steinstraße 41. b5
Nippes
3. Et., 3 Zim. u. Küche m. Sp., Gas vorhanden, zu vermieten.
Florastraße 84.
on möbl. Zimmer mit
Pens. von 65.4 an u. ohne Pension von 15# an. 5 Schaafenstr. 4/6. 1. Et.
Kamin-Ofen
mit Dauerbrand=Einsatz, mod. Ausführ. Alleisen mit Helm, Marmorplatte und Vorsetzer. komplett nur 55 M
F. Leisten
Sternengale 32.*
Panror erf. übern. alle Umänd Mautel Verputz., Weißen, Fug Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburger Str. 21,II
ETn
mich im Ausbessern
d. Wäsche, Herren=, Damenu. Kinder=Garderode, per Tag .50 M. Frau Weber, Hoseng. 31.
Abgeschl. Wohnung
3 Zimmer, Küche. Spind z. verm.
Severinstr. 235/237, Becher. b
bei dißpes
3 schöne Z. u. K, mit Gas, sofort zu verm. Feuerstraße 14. b
hippes.
3 Zimmer mit Gas zu vermieten. Preis 31.., Kempenerstr. 27.
Nippes
Kl. Wohn., 5 Räume, m. Gas, zu vermieten. Turmstr. 38, II.
Ninnoc 1. Elage, 4 Zimmer KppEs und Küche, zu vermieten. Bülowstraße 17.
I Etage, 3 schöne Zimmer o mit Gas, an ruhige Leute zu vermieten. Palmstr. 25.“
Mauritius=Steinweg 40
Abg. 1 Et. u. Mans., Gas u. elektr. Licht, g. ren. 60.
Lim=1 zu vermieten.
- Sim.=W. Alle Wallg. 13.
Zim=Wobnungen. Bescheid Balthasarstraße 26. Görtz.
Nussb. pol. Vertiko
Plüschdiwan, Ausziehtisch. nußd. Umbau, kompl Küche u Schlafzimmer billig zu verkaufen.
Krefelderstr. 47. Hochp.
Piano 350 M.
tadellos erhalten, abzugeben.*
Mand-Piano=Fabriken Kalser= Wilhelm= Ring 38.
neu, oder gebraucht, sehr billig. Langs. Garantie. Wingen, Ruhr 10. neben Breite Str. 5
2 Nuccas
billig zu verkaufen.
Nippes, Gartenstraße 10.
##n mass. gold, m. Spr.=Deckel, 13 nur 75 4 u. eine zu 35.4, 3241 gold. Kette 38.6. b Friesenstraße 50, Johanns.
A- bis-Zimm.=
oder leerstehende Villa (Sonnenseite, mit Zentralheiz., Gas und elektr. Licht, in der Nähe des Artilleriedepots ges.
Angebote(auch von möblierten Wohnungen im Felde stehender Herren) mit Preis erbeten unt. C 234 an die Gesch. d. Bl. 35
C
Unterricht
Zeistlicher
erteilt Nachhülfe. Anfragen unt. 650 an die Geschäftsst. d. Bl.
1 schwere Schlagkarre
zu verkaufen für Fuhrwerk. Heinrich Jäger, Quadrath.
Brben erstkl., staunend billig, F mit langj. Garontie. ü. Friesenstr. 50, Lager. b
KIauier Wie neu erhalRIavfeiten s. preisw. z. verk. Hansaring 49. Lag. b
Kaufgesuche
I8
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts Für Säcke, die ins Haus gebracht werden, vergüte Elektrische. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart. 5
Gebrauchte gut erhaltene
Schreibmaschine
zu kaufen gesucht.
Offert. unt. 653 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Vereizskolender der Reidslischen Trdeitervereine.
Vonntag, den 17. September. Kath. Arbeiterverein Köln=Nord. Sonntag, abds. 7 U. Kassen, 8 U. Vers. m. Vortrag in d. Gassel.— Mittwoch v.
7 U. ab Verpack. v. Liedesgaben f. unsere einberuf. Mitgl. d. Präses.— Nächsten Sonntag 1¼ U. Aufstell. auf dem Heumarkt z. Teiln. an d. großen Prozession nach Kalk.
Kath. Arbeiterverein Köln=Süd. Abds. 7 U. Kassen, 8 U. Vers. m Vortrag b. Küster. Deklamat., Gesang.— Sonntag, 24. Sept.: Beteil. an d. Wallfahrt nach Kalk: 1% U Aufstell. b. d. Fahne auf d. Heumarkt. Karten z. Besuche d. Kriegsfürsorge=Ausstell. zu ermäß. Preisen auf d. Sekret. d. christl. Gewerkschaften Venloerwall 9.
Kath. Arbeiterverein Köln=Nippes. Abds. 8U GeneralVers. m. Vortrag:„Unsere Pflicht im dritten Kriegsjahr.“ Bericht üb. d. Tätigkeit d. Gewerbegerichts. Kassen.8 geöffnet Kath. Arbeiterverein Köln=Stlz. Abds. 9 U. Vers mi Vortrag b. W. Kammel. Die Beiträge f. d. Zentral=Kranken geld=Zuschußzkasse u. Leokasse können vor d. Vers. bez. werden
Vereinskalender für kaitzslische Zängliagssereine.
Sonntag, den 17. September.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Morg. 10 U. Trainingvon Schlagball, 12 U. Sparkasse,.30 U Spielen.— Dienstag u. Freitag: Theaterabt u. Schlagball i. V.
St. Stanislaus-Kongregation. Sonntag: Nachm. Austrag. d. Verein=meisterschaft in Poll.— Montag: Eröffnung der Biblioihek.— Dienstag: Relig.=Vortrag v. ¼9— ½10 U.— Freitag: Telt. Abt. im Pfarrsälchen. Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Morg..45 U. h. Messe s. d. verst. Mitgl. Aug. Schorn, Uebungen der Jugendkomp. z. gew. Stunde..30 U. Orchesterptobe. Wegen d. bevorsteh. 12. Stiftungsfestes wird um vollzähl. u. regelmäß. Besuch d. Proben ged..30 U. Preis chießen u. Spielabend d. Kammel. — Mittwoch: Deklamat.=Uebungen d Theaterabteil. alle, melche Lust u. Fähigkeit z. Bühnenspiel haden, mögen sich
§ 30 U. b. Kammel einfinden. Ein jeder soll n Piöglichkeit ein freig w. Gedicht z. Vortrag bringen.— Donnerstag: Turnabend f. d. Turner u. d. Jugendkomp. v. 8 30—10 U. in d. Turnhalle an d. Redwitzstraße.
Marian, Junglings=Kongregation Aöln=Nippes St. Joseph. Morg. 7 U. gem. h. Komm.,.30 Hochamt s. die lebend n u. verstord. Mitgl. d. Kongreg. Nachm 2 U. Andacht — Mittwoch: Abds..30 U. Theaierprobe.— Donnerstag: Abds..30 U. Instrukt=Stunde d. Jugendkomp.— Samstag: Abds..30 U. Theaterprobe. Ob am Sonntag(17.) Schlagballspiel stattfindet, wird d. Anschl. an d. Kirche bek, gegeben.
Gehülkinnen
V.
A
Verband kaufmännischer und Beamtinnen e
zu Köln
Georgstrasse 7, irüheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnos, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fartbüdung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pre Kalonderjahr.
1e Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen 6eschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfchlenswert. Geschäftestunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Steilenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Kronkenkasse dos Verbandeu kathel. kautm. Gehdihanen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkase beizutreten. Einkritt kann joßerzeit emdeigen. 0
Für Wiederverkäufer
wie allbekannt zu billigsten Preisen
W 8
in guten und feinsten Qualitäten in 50 u. 100 Stück Packung, 100 Stück von Mark.50 an.
Zigaretten
in fast allen gangbaren Marken zu billigsten Fabrikpreisen.
Streng reelle Bedlienung. 2*
Paul Bärsag, An St. Agatha 17.
Leere
süllrein(Größe 90X60) zu hausen gesucht. Angebote unter Angabe d. Quantums u. äußersten Preises erbeten an
Dr. Hauser&amp; Co, Köln Gereonshaus. Tel. A 2405/6.
Beamter sucht gebrauchtes
Chaisekongue, Schreibtisch, Kleiderschrant
zu kaufen. Händler verbeten.
Off. u. C 237 a. d. Gesch. d. Bl.“
Zweischen, ff. Aepfel
je 1Ztr. z. k. ges. m. Preisang.
Bottschalk, Nippes, Wilhelmst.22.
werden angekauft
Waidmarkt 7.
Tiermarkt)
pferde oder Ponys
kaust z. höchst. Pr. an. Molkerei Katz. Thieboldsg. 55, F. A 3878. b
Schöne junge
Schweinchen
von—12 Wochen alt, sind abzugeben bei Geschwister Schmitt. Dirmerzheim.
Aingebung Nippes.
1 Morgen Ackerland zu pachten gesucht.
Offert. unt. 652 an die Gesch. d: Köln. Loc.=Anz. erbeten.
Kölner
Ansichtskarten
pairior. u. Landsch=Karten, Mil.= u. Liebes=Serien 129, Feldpostk. in Blocks, Schreibpapier usw.
Billigste u. beste Bezugsquelle für Wiederverkäuser. H. Worringen, Altermarkt 47
Zischklöse
4 Dosen a 2 Pld. Postk. 12.80 K,
Suppenwürfel, Postk. 1000 St.
29.n ub hier Nachn. an Selbstverbraucher versenden freibl. Klünder&amp; Co. Nortoc(Holstein).
u. Weißwein p..135%, Ia. Rotwein p L. 150). Württ. Apfelmost, glanzh., p..45§. in m. Leihsässern von 25/30 u. 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzuenden sind gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Vellheim 15. Pfalz.
Studieren Sie die kleinen B Anzeigen des LA

Kölner Local-Aozeiger K. 257&a Samstag, 16. Jeptember 1916
c
.n meine lieben Mitbürger!
wuckerer Mitkämpfer,
***„Der eiserne Sehmied von ###“, schricb mir unterm 1i. Sup#tember 1916 einen lichenswfürdigen Brief, dessen Inhalt Ihr in meiner Nr. 31 der Zcitschrift vom Kölschen Boor nachlesen könnt und in der Hauptsache auch in einer Zuschrift des wackeren Gesellen auch an den StadtAnzeiger vom 13. September (Abend-Ansgabe) enthalten War.
Wie II. habe ich also doch meinen Meister gefunden, wenn auch nicht absolut, so dloch wonigstens auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet ist der Großstadt Köln das bedeutend kleinere Hagen über.
Dab es in der Liste gefehlt hat, hat darin seinen Grund, daß mir bei der etwas eiligen Aufstellung der Liste die Einwohnerzahl von Hagen nicht so rasch zur Verfügung stand.
Aber Ehre dem Ehre gebührt!
Das soll für uns ein Ansporn sein, auch die Durchschnittszahl von Hagen zu schlagen. Das geht aber nicht, wenn nur kleine Beträge wie bisher meist bei mir einlaufen. Gerade jetzt harrt meiner eine große Aufgabe!
Mitbürger die Ihr überzeitliche Güter verfügt, zeigt mir daß Ihr stolz auf Euer Köln seit. Bringt mir größere Beträge! 6000 Kölner Kriegswaisen wollen zu Weihnachten beschert werden! Bringt mir deshalb auch einmal wieder größere Summen, dann wird Kölns Durchschnittszahl auch hinaufschnellen. Gewiß bin ich recht dankbar für die vielen kleineren Beträge, sie sind und bleiben doch das Rückgrat meiner Sammlungen.
Am kommenden Sonntag wird wiederum eine Kriegsbängervereinigung die„Siegperle“ an meinem Standbild nehen einer Reihe guter Sclisten, singen. Nuch wird die freifliche 27er Kapelle eine ganze Rethe neuer Sachen zum Vortrag bringen. Hoffentlich sche ich Euch wieder in gewohnter Zahl um mich geschart. 5p*
Modernes Theater.
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121
Große
Künstlerleben
Uraufführung.
Lwei, Dasletzte spiel
Haupt. Treite..
Zwei
Theodor Loos
in der verblüffenden Doppelrolle als:
Kaiser Tiblrius
Schlager— Lustspiel. In den Hauptrollen:
etri Melita Parla Mizzi aulmüller Herbert
S 2r s
SS S 51
Bulgarische
Kavallerie
Sehr interessant.
Immmn
Wochenschau
Das Ncueste aus aller Welt.
E
Ger„bische Bos
7
* ELETTFEITTT
1591
Sonntag. Ir. September
A2C
200
Nimmmmmn
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
* Panoptikum(Lichtspiele)
zur Vorführung. 70
Waldgasthaus
Sonntag, den 17. Sept., von nachm. 3½ Uhr an:
Grosses Militärkonzert
Prima Biere.
m. 3“ Uhr Koln
gagan 830 fIhr ahande zurüch
Negan 9- Um anbnas Zarnek
B 1
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
ff. Kaffeeportionen. Grosse Auswahl in Torten und Kuchen. 6
Pfirsichbowie. Warme Küchs.
1*d W. Mansheim.
Abfahrt von Köln rheihagtiärts
Schnellfahrt
Mainz 030 1000 900
30
r
Coblenz Linz Coblenz
billigst
Reifferscheidt, Bolzengasse
Vevelaer Vereinigung KölrEhrenteld
Bittgang nach hals zur schmerzhaften Mutter
andet am Sonntan, den 17. September, machmittags 3 Uhr. vom Deutzer Bahnhot aus statt.
Es ladet ein der Vorstand.
in St. Martin
2n Sontag, den 18. Seat., beginnen Andacht Verd##2g wieder regelmassig um 8 Uhr.
Un mme Beteiligung bittet
Der Präfekt.
Sonntag, 17. Septemb. 2 Extrafahrten nach
Königswinter
ausgeführt durch den Salondampfer Rex Rheni der
Dampfschiffahrtsgesellschaft Gebrüder Weber, Köln. Gediegene Restauration an Berd. Während der Hin= und Rück fahr: Konzert der Schiffskapelle. Fahrplan: Ab Köln Landestelle Filzengraben vorm. 8 Uhr und nachm..30 Uhr. Rückfahrt.30 Uhr, in Köln.30 Uhr. Fahrpreis 2 Mark, Kinder.50 Mark. Karten sind eine Stunde vor den Abfahrtszeiten an der Landebrucke zu haben. d
Cwald Meis, Schiffsagent.
Carl Westhoff
Friesenstr. 50 Fernruf A4000
liefert als Spezialität unvermischte
Anthracit-Nusskohlen
der rühmlichst bekannten Zeche
Langenbrahm
zu den von der Behörde festgesetzten
Höchstpreisen
für jegliche Anthracit-Nußkohlen.
Frühzeitige Bestellung ist zwockwässig.
(Vereinigte Stadttheater.
Overnhaus:
Samstag: Orpheus in der Unterwelt.—
Anfang 7½ Uhr
Sonntag, den 17. September 1916
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen: Wolf, Laumer, Rohr, Achsel, Geißler Wolter, Vidron, Felser, Faßbinder; Herren: Renner, Lindlar, Gleß. Menzinsky, Liszewsky, Clemens, Wolf. Schröder. Anfang 4 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett.95 Nu— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe)
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Montag, den 18. September 1916— Anfang 7½ Uhr
Cell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Autonio Rossini.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Jugendfreunde. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 17. September 1916
Kose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, Brings, Frey, von Seemen, Pütz; Herren: Eggerth, Gode, Aßmann, Senden, Froitzheim, Diehl, Nitzgen, Turrian, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parneitloge 3,00 M. — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parket: .78#h— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 18. September 1916,— Anfang 8 Uhr.
Juckith.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
OWitsch
SCHILDERGASSE 99-10 FERNRUF.9123
Heute Samstag, abends 8¼ Uhr:
66
Scherzbild mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
9 An Sonn- und Feiertagen
Eintritspreis 69 Pig. Kinder 30 Pig.
Sonntag, den 17. September nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
66
Täglich 92 6
3½ Uhr:
Montag und folgende Tage, 8¼ Uhr: Fd
Wenn zwei Hochzeit machen.
Konzert. I Reichshallen
Stadtwald
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal Sopntag, den 17. Sept. 1915
nachmittags von 4 Uhr an
1
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen nachm. u. abends:
8 KONZERT.
Zurückgekehrt
Dr. Huismans.
Operetten-Theater. Tel. A5505.
Heute. Samstag, 16. Septbr., abends 8¼ Uhr
Zum ersten Male;
Das Farmermädchen.
Operetto in 3 Akten von Georg Okonkowski Musik von Georg Jarno.
Morgen, Sonntag, 17. September:
2 Vorstellungen 2
ro Nachmittags 4 Uhr—. Abends 8 Uhr Das Farmermädchen.
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13.
Tel. Al697.
Hleute und folgende Tage, abends 8½ Uhr:
„Fräulein Traliala“
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten Musik von Jean Gilbert(Max Winterfeld) mit Karl Blass, dem besten Tünnesdarsteller der Zeit. Sonntag, den 17. Sept. 1916. 2 große Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen: rb
„Fräulein Trallala“.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr u. ab 3 Uhr nachmitt.
Wald-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
Sonntag, 17. September:
Grosses Garten- und Saal-Konzert
von mitt. II-3½ Uhr. Abds. Saal-Konzert.-11 Uhr.