sonntag, Januar 1916
Mit besonderer Rbteilung: Unsern
Fauen
Die
.
Prei
Slei
Könige.
enn die Reliquien der drei Weisen aus dem Morgenlande be aden sich in unserer Stadt, und über dem kostbaren Schrein,
Vor wenigen Tagen begingen wir das Fest der hl. drei das für uns Kölner eine besondere Bedeutung hat;
denn
finden
der ihre irdischen Ueberreste birgt, wölbt sich eines der schönsten und herrlichsten Gotteshäuser auf dem weiten Erdenrund. #Uralt ist dieses Fest und von weittragender Bedeutung in seiner Idee und seinem Charakter. Nach langem Harren der Blker war endlich der heißersehnte Erlöser geboren, und seine Geburt wurde von den Engeln des Himmels der Menschheit
Prader Jtrad, us adsruscher Bat, uur ut Suter atriarchen und Propheten hinreichend über die Person und s Erscheinen des Heilandes unterrichtet; wenn sie ihre heiligen chriftrollen studierten und die wundersamen Zeichen und Um### n d e<space> s a h e n,<space> u n t e r<space> d e n e n<space> d a s<space> K i n d<space> i m<space> S t a l l e<space> z u<space> B e t h l e h e m<space> ###boren war, so mußten sie erkennen, daß das Reich Gottes #nter ihnen erschienen war.
# Für die Heiden hatte Gottes liebende Fürsorge andere wege gefunden, um iynen das Heil der Welt zu verkünden. Einstens, als Moses sein Volk auf dem Zuge durch die Wüste das Land und die Ebenen von Moab führte, ließ Balak,
König der Moabiter, vom Zorn ergrimmt, den heidnischen ahrsager Balaam rufen, damit er Israel und dessen Nachimen verfluche. Doch auf Geheiß Gottes verwandelte sich in Fluch in einen Segen für das auserwählte Volk. Auf der öhe des Berges Phogor sprach Balaam die prophetischen
korte:
„Ich sehe ihn, aber nich
ald; ich schaue ihn, aber licht nahe; aufgehen wird ein Stern aus Jakob und sich eren ein Zepter aus Israel, der niederschlägt die Fürsten koabs und vernichtet alle Söhne Seths.“ Ein Stern wird aus Jakob aufgehen und dieser wunderbare Stern wird s Zeichen des Welterlösers sein. Diese Weissagung lebte im wußtsein ber heidnischen Völker, und als der Stern am immel erschien, erkannten sie, daß Gott sein Versprechen erfüllt be.
Der h. Augustinus schreibt hierüber die folgenden Worte: „Was war jener Stern, der vorher nie unter den Gestirnen gesehen wurde, noch auch sväter sichtbar blieb? was war er, als eme großartige laute Sprache des Himmels, welche di Ehre Gottes verkündete und die ungewöhnliche Geburt des Andes mit ungewöhnlichem Glanze pries.“ Run se h drei Könige als die Erstlinge der Heidenwelt zu der des göttlichen Kindes eilen. Wie wunderbar und wie und opferwillig war ihr Glaube an den Messias! Ein war am Himmel erschienen und eine uralte Verb
Soionia. Sonntagsbeilage zum Fölner Local-Nureiger.
6 Das Wort.
Stizze von Franziska Bram.
es gibt ein Wort, das lange Zeit in Deutschland nicht laut genannt wurde. Ein Wort, das alles Holde und Süße einschloß, em Wort aus Zeiten, die vor der Seele stehen und niemals für uns ganz wiederkehren können in ihrer früheren Schönheit, zu viel Blut und Tränen zwischen ihnen und uns liegen. Es lebte in jedem von uns still weiter. Jeder dachte noch daran, um les es in der Tiefe jedes Auges, in der summen Frage der Geschter. Aber man fühlte, daß man es nicht vorzeitig nennen dürste, wollte man sich nicht unwertmem an der#
de den in Schlachten und Gefechten für uns gefallen sind, und Schützengräben wie auf Patrouillengängen.
Vergessen und begraben schien
Aber einmal hörte
es doch mitten zwischen den Zeichen des unerbittlichsten ieges.
saten schreiten durch die Stadt, Soldaten üben auf den atzen, Soldaten sind überall. Und Soldaten sind bereit zur sreise auf dem Bahnsteig. Die Gewehre stehen zusammen, tragen Abschiedsgrüße, weißbereifte Tannenzweiglein mit sen Beeren. Es ist noch Zeit für alle die, welche gekommen id, um sie zum letzten Male zu sehen. Noch kann der Vater ben dem Achtzehnjährigen, dem# eiwilligen mit dem frischen indergesicht, seinen Jungen mit Stolz und Liebe betrachten, ## hat er ihn nie mit dem Ausdruck angeschaut, denn er shis auf verzärteinde Art! Noch kann das junge Mädchen, dem bartlosen Vizefeldwebel gleicht wie nur eine Zwillingsswester dem Bruder, das naßgeweinte Tränentüchlein verigen.
Die Musik stellt sich auf. Ein kriegerischer Marsch schmettert den Bahnsteig und läßt die Augen heller aufleuchten. Und er klingt es weich und zart, das Lied von dem Blümelein, heißt Vergißnichtmein.
Lrüben auf der anderen Seite sitzen auf den windgeschützten sanken Frauen vom Lande, die vom Markte zurückkehren nach
ihnen, daß dieses Zeichen für die Welt und die Menschen von gewaltiger Bedeutung sei. Alle Schwicrigkeiten und alle Ge fahren ihrer weiten Reise nach Betlehem achten sie gering in ihrem festen Glauben und unerschütterlichen Vertrauen auf Gott. In der Sehnsucht des Herzens, den Retter und Erlöser ihres Volkes zu finden, ziehen sie den langen, unbekannten Weg und kommen unter dem sichtbaren Schutze des Himmels zum Ziele. Als sie eintreten in den Stall von Betlehem und das Kind mit seiner Mutter sehen, fallen sie vor Ehrfurcht nieder und bringen dem König der Welt ihre Huldigung dar. Dann tragen sie ihre Schätze herbei und legen sinnvolle Geschenke vor dem Erlöser nieder. Gold, Weihrauch und Myrrhen. Das Gold bedeutete das Köniatum Christi, Weihrauch das Hohepriestertum und Myrrhen die leidende und duldende Menschennatur des Gottessohnes.
Der herrliche Glaube und die brennende Liebe der h. drei Könige zum Messias soll uns ein Vorbild sein für unser Leben. Auf dem meiten Weg über diese Erde leuchtet auch uns ein strahlender Stern, der uns geleitet durch alle Gefahren und Versuchungen, Christus selbst, der von sich sagt: „Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben.“ Möge dieser Stern nie für uns untergehen; moge uns dieser Stern namentlich dann hell und glänzend erstrahlen, wenn wir am Ziele unserer irdischen Wanderschaft angelangt sind.
6 In Feindesland!
Auf der Landstraße marschiert eine Kompagnie deutscher Soldaten. Wohin? Keiner weiß es. Von weitem aber, vor sich, ören sie das Donnern der Geschütze.„Ob wir heute noch reinkommen werden?“ fragt einer seinen Nachbarn. Der zuckt gleichmütig mit den Schultern. Man sieht, sie haben einen weiten Weg hinter sich; der Tornister, der„Affe“, drückt sie nieder, ihr Schritt ist fast schleppend geworden. Schon ziehen sich die Reihen auseinander, der Zug wird immer länger, ja, hinten sieht man schon einige, die etwas zurückgeblieben sind, weil sie nicht mehr gut fort können. Das Lied, das die marschierende deutsche Truppe so oft wieder aufmuntert, will heute hier nicht mehr verfangen. Wortlos ziehen sie dahin, und so mancher fragt sich dabei:„Warum nur das?" Dabei erfaßt ihn ein gewisser Unmut.„Warum nur das?“ wiederholt es immer wieder in seinem Innern.
eine schöne Gegend, die sie heute durchzogen, und
einzelne Häuser und Gehöfte, umgeben von
sie wieder mit dem Feldgrauen, der bald von seinem Verwundungsurlaub zurückkehren wird nach der Front. Die drei in der Mitte sind die Wortführerinnen. Eine ganz junge mit roten Wangen und dunklen Haaren, eine in dem kräftigen m jenem Braun der Sonne und der Arbeit, das nie mehr ganz schwindet, und eine alte, die aussieht, als schaue sie geradewegs aus einem Dürerschen Holzschnitt heraus mit ihren charaktervollen Linien und Falten in dem mageren Gesicht.
„Stellt das Fina sich denn noch immer so an?" fragte der junge Mann.
„Ach ja,“ entgegnet die Junge.„Na, mer weiß ja auch, wie es tut! Es ist ja sein Mann! Aber man sollt meinen, es wär sei Lebtag noch kein anderer Mann von seiner Frau fortgegangen! Un mer haben es doch all mitmachen müssen, daß uns jemand fortgegangen is, wie mer hier auf der Bank sitzen. Uns der Mann, den anneren der Sohn. Un mei Bruder auch noch.“
„Ja bei so vielen is et mehr wie einer," nimmt die Mittlere das Wort.„Mich hat dat Fina gefragt, was es denn nur dun soll, wenn sein Mann noch net widderkäm? Ei, watt mer all dun, han ich gesagt! Für zwei einstehn und nir verkomme lasse, wat in unserer Macht steht! Schaffe, dat einem die Gedanke net komme, die doch nir nütze. Awer et führt sich ja off, et könnt net mieh es da sitze un off die Zeitung warte.“
„Ja,“ sagt die Junge,„dat Warten lernt sich net leicht.“
Die Alte spricht kein Wort. Ihr Kopf nickt ganz leise mit dem Takt der Musik drüben, als ob sie innerlich das Lied vom blauen Blümelein mitsänge:„Und denk an mich...“
„Nu ist's aber höchste Eisenbahn. Adjus, adjüs! Grüßt se noch einmal all von mir daheim. Un mach, daß dein Mann gut wieder heimkommt, Maiche!"
Das Mai(Mariechen) nickt ein wenig trübselig.
„Mach, das du auch gesund wiederkommst, Johann.“
Die Mittlere sagt es, die am meisten spricht.
„Na, mer wollen's hoffen. Zum zweiten Male wird mich wohl die Kugel net so leicht mehr finden.“ Und fort springt er mit flinken Füßen.
„Dem is nir mer von seinem Hinkebein anzusehen... Mariajosef, wie kam e noch vor vier Wochen mit seinem Stock daher!"
Heckenzann von der Außenwelt abgeschlossen, als sei es ein kleines Paradies für sich; Felder, denen man die Fruchtbarkeit auf den ersten Blick ansieht; Wiesen, trotz der vorgerückten Jahreszeit frisch grün; hier und da Gebüsche, die die Gegend angenehm und abwechslungsreich machen. Dann und wann am Wege ein Kruzisix, zur Andacht stimmend. Auf den Straßen waren ihnen Männer, Frauen und Kinder begegnet, wie zu Hause in der Garnison, wenn die Kompagnie zum Felddienst ausrückte. Singend waren sie durch diese Strecke im Feindeslande gezogen und hatten so die Leute vor die Türen gelockt. Aber der weite Marsch griff schließlich an, Müdigkeit und Abspannung machten sich mehr und mehr geltend.
Nach und nach hatte sich auch das Landschaftsbild veräudert. Erst waren es kleine Felderflächen, unbestellt und verödet, auf denen wild und üppig das Unkraut wucherte; diese Flächen wurden immer größer und immer öfter zeigten sie sich. Dann kamen einzelne leerstehende Häuser, deren Bewohner vor den „deutschen Barbaren“ geflüchtet waren. Türen und Fensterläden waren verschlossen, keinerlei Zerstörung zu sehen. Inmitten der kleinen verwilderten Gärten hatten sie ausgesehen, als schlummerten hier Märchenprinzessinnen, die auf den erlösenden Prinzen harrten — den Friedensprinzen, der wieder neues Leben schaffen soll. Immer spärlicher wurden auch die Zivilbewohner und da— ein Haus, halb verfallen; eine Granate hatte die Mauern bersten und zusammenstürzen lassen. Die erste verheerende Wirkung des Krieges!
Aufmerksam hatten die dahinztehenden Soldaten das alles beobachtet, mancherlei Gedankenaustausch hatte sich daran angeknüpft. Je weiter sie kamen, desto größer die Spuren des Krieges. Ganze Gehöfte und Häusergruppen waren zerschossen; sie wechselten mit solchen, die unversehrt geblieben. Hier auf den Feldern ein Granatloch, dort ein Wäldchen, dessen Bäume nur noch als kahle Stümpfe in die Luft ragten. Auch hier das Zerstörungswerk der Granaten.
Aber heute sahen die Dahinziehenden das fast nicht mehr, der Tornister drückte. Es sind auch Bilder, die ihnen nicht mehr neu sind, schon oft zogen sie an solchen Stätten vorüber. Müde, abgespannt marschieren sie weiter. Der Geschützdonner ist stärker geworden, doch er stört die Ermüdeten nicht mehr.„Wenn wir nur erst Rast hätten?" Der Abend senkt sich hernieder, es beginnt leicht zu dunkeln. Im nächsten Ort, den die Truppe durchzieht, reihen sich Häuserruinen an Trümmer, Schutthaufen an Schutthaufen; kein Gartenzaun ist ganz, kein Baum unversehrt geblieben. Von den ehemaligen Bewohnern kein Mensch zu sehen; kein Tier zeigt sich, kein Hund, kein Huhn, keine Taube— alles ist ausgestorben— öde— als habe sich alles mit Grausen von dieser Stätte des Grauens abgewendet.
„E sagt, der Toktor hätt' sich ordentlich Müh' mit em gewe. Is awer auch gesund Blut. Unn jung Blut.“
„Ja, wenn mer das so leichten Herzens dahin wieder ziehen sieht, wo es hergekomme is un weiß doch, wie es da owe is! Zeerscht hat es ihm zu Haus ja wieder arg gut gedan, unn e hat gemeint, es war eigentlich net gut, wenn mer wieder in der Heimat wär! Und geweint hätt e, wie er so matt von Frankreich ernnner kam und sah wieder unzerschossene Dörfer, un Leut mit gute Kleider, die einem kei Brot abbetteln! Awwer dann auf einmal wurd's em schon wieder zu lang, un er sagt, wo sein Kameraden wären, wollt er auch hin. Unn jetzt rennt e mit drei Sätz die Trepp erunner nach seim Zug, als ginge de Welt unner, wenn er den versäumt.“
„Ja, die Mannsleut! Die sinn nu einmal annerscht darin, wie mir.“
Und dann stecken sie die Köpfe zusammen und sprechen leiser, daß die auf den beiden Flügeln der Bank sich vorbeugen müssen,
um zu lauschen.
„Nä, nä, die Mannsleut wolle ja noch nix dervon höre,“ flüsterte die Kluge, Braune.„Awer dat könnt ja üwwer Nacht komme, sagt mei Schwiegervater. Das wär Siebzig auch auf einmal gewese, wie sie sich es gar net gedacht hätte. Der war doch derbei! Unn er erzählt jetzt immer davon. Wie se da in Frankreich drin gelege hätte— ich behalte die Name ja nie, dalt kann unsereins doch auch net— unn da war awends en Kamerad komme: Merkste nir? Se schieße net mieh! Unn soll ich dir wat sahn, wenn et bis morge früh so still bleibt mit dem Schieße, dann sinn— Friedensverhandlungen!“
Das Wort ist gefallen. Wie elektrisiert fahren die Köpfe auf, die Augen leuchten. Die Wangen der Jungen werden noch röter. Das braune Holzbild bekommt Leben, in den Linien und Furchen zuckt es wunderlich von all den Gedanken, die von diesem einen Wort heraufkommen, sie schlägt die Hände zusammen wie vor etwas, was man nicht begreifen kann.
„Ha, ihr Kinner, ihr Kinner, dat hann ich ja auch mitgemacht, dat Siebzig! Unn wenn ich hunnert Jahre alt werden soll, dat vergessen ich net, dat Eck an unserem Garten nach dem Gelänn zu, wo ich gestannen hab, wie et zu läuten anfing! Ich war och en junge Frau un meine Mann war im Krieg, awwer ich stand da und dacht mer nix, als wer gestorwe sein könnt, dat se so

Dr. 2
9. Januar 1916
Ermattet ziehen die Soldaten dahin, der Affe drückt immer schwerer, die Beine versagen fast.„Warum nur das?" frage auch ich mich unmutig, und mürrisch erhebe ich meinen Kopf— da fällt mein Blick auf die Trümmer einiger Gebäude, die ehemals zusammen ein Gut gewesen sein mögen. Das Wohnhaus ist zu einem Schutthaufen zusammengeschossen, nur eine Giebelwand mit einer Esse ragt noch in die Luft. Aehnlich sehen die Nebengebäude aus. In der Mitte des Hofes aber steht unversehrt ein Taubenhaus, und aus den Schu thaufen des ehemaligen Wohnhauses sieht man die Wasserpumpe herausragen, als sei nichts geschehen... Meine wachgewordene Einbildungskraft läßt nun diese beiden übrig gebliebenen Zeugen einer schöneren Zeit die Gebäude wieder erstehen. Ich sehe den Bauer mit zufriedenem Gesicht mit seinem Gespann zur Bestellung seiner Felder ausziehen; ich sehe die Bäuerin auf den Hof treten, wie sie die Hühner und Tauben an sich lockt, um sie zu füttern. Spielende, jubelnde, glückliche Kinder springen herum und ringen so der glücklich=stolzen Mutter ein Lächeln und einige freundliche Worte ab...
Was ist das? Wo ist der Druck des Tornisters? Wo meine Müdigkeit, wo mein Unwille? Rüstig schreite ich aus, frei werfe ich meinen Blick umher. Im Geist hat sich mir ein Bild gezeigt, schön, wunderschön. Ja, so muß es bei uns zu Hause wohl noch aussehen— die Glücklichen daheim.
Wo aber sind hier der Bauer, die Bäuerin, die Kinder, das Gespann, die Tiere? Vom Schlachtenlärm vertrieben, heimatlos geworden! Wenn sie zurückkehren und ihr Heim so sehen?... Die Glücklichen daheim, die den Krieg von dieser Seite nicht kennen lernten!
Meine Gedanken schweifen heimwärts, so manche liebe Gestalt sehe ich, Gestalten derer, die um mich bangen und vielleicht gerade jetzt fromm ihre Hände falten und um meine gesunde Heimkehr beten.... Plötzlich aber frage ich mich:„Wie sähe es wohl bei uns zu Hause aus, wenn wir unsere Pflicht nicht erfüllten, wenn die Feinde unsere Heimat überschwemmt hätten? Vielleicht wären dann auch meine Lieben heimatlos geworden!...“
Vorwärts geht es! Verschwunden ist der Unwille. Ich frage mich nicht mehr:„Warum nur das?" Ich weiß jetzt, warum ich all die Mühsale und Entbehrungen des Feldzuges ertragen muß. Fast schäme ich mich jetzt der schwachen Stunde, die mich eben befiel. Frei, fast froh blicke ich um mich und so ziehe ich mit Gottvertrauen dem Feinde entgegen als deutscher Soldat in Feindesland— als Beschützer der Heimat!! O. R.
n Kleines Feuilleton::
60 Christfest im russischen Schneesturm.
Ein im Gouvernement Minsk stehender Bataillonskommandeur schildert uns sein eigenartiges Weihnachtsfest mit seinen Leuten unter schwierigen Verhältnissen. Hier in K. ist wohl das östlichste Soldatenheim gegründet. Dorthin wandert auch die Kölnische Volkszeitung, nachdem ich sie gelesen. Gerade zu Weihnachten wurden die neuen Vorhänge fertig. Unser Heim ist nämlich in der Synagoge eingerichtet. Ihre großen Fenster sind aber von der russischen Stellung aus deutlich zu sehen, da muß man also vorsichtig mit Beleuchtung sein, sonst kommen bald ein paar„schwarze Männer“ angeflogen. Schaden tun sie gewöhnlich nur an den Feusterscheiben; bei 14 Grad Kälte und Schneesturm aus Osten ist das aber auch nicht angenehm.
Die armen Mannschaften in den Schützengräben hatten eine üble heilige Nacht. Sie mußten dauernd schaufeln, um nicht ganz vom Schnee zugeweht zu werden. Dabei die Hundekälte! Ich zog abends mit dem Adjutanten und dem Doktor los, hinter uns vier Mann mit Rotwein und Rauchzeug. So
annerscht läuten däte, wie sonst. Un da kam unse Nachbar, Gott hab en selig, und rief:=Nachbarsch, hört Ihr datt? Se läutel— JJo, se läute...5—=Wißt Ihr dann net wat datt heißt? Et is Frieden!—=Frieden?—=Hann ich gesagt: Frieden! Unn et war, als wüßt mer net, was mer sprach un konnt et net begreife! Un alle zwei finge mer an ze weine!“
Und wieder, als sei es der Tag von damals, zieht sie ihre Schürze über die Augen.
„Frieden, Frieden!“ murmeln die andern jetzt auch in unterdrückter Aufregung.
Das Wort ist gefallen, das niemand laut nennen will hier auf dem Platz, wo alles: Krieg! Krieg! ruft! wo die Musik jetzt drüben die Weise vom guten Kameraden spielt und weinende Menschen die Tücher schwenken nach der langen, dunklen Wagenreihe, die wie eine unheimliche Schlange langsam hinauskriecht und jetzt, jetzt mit all den Gesichtern verschwindet, dahin von wo sie nicht alle wiederkommen können, trotz der guten Wünsche und der heißen Bitten...
Frieden, Frieden! ein Tag, wo man erwacht ohne den schweren Druck, der sich über den ersten Gedanken des Menschen senkt und sich nicht mit dem letzten ganz zur Ruhe legt, sondern in den Träumen weiter zittert. Frieden, um den alle die Tränen und das Blut vergossen wurden, Frieden, den der erst begreift, der den Krieg erlebt hat!
Und dann plötzlich, als seien sie sich bewußt geworden, daß es noch zu früh sei, blicken sie scheu um sich.
„Mer darf net dran denke,“ sagt die Braune:„mer müssen et unserm Herrgott üwerlasse. De Mannsleut habe recht, da hilft nix, da müsse mer durch, die drauße un mir derheim.“
Die Musik hört auf zu spielen. Und der Zug kommt, auf den die Frauen warten. Sie nehmen ihre Päcke und Körbe und drängen nach vorn. Nur die Jüngste, die auch noch nicht warten gelernt hat, schaut noch einmal heimlich und fast wie schuldbewußt nach der Bank, wo sie das Wort vernommen und gesprochen haben, das noch nicht laut erklingen darf, das Wort, das Frieden heißt. Das ferner ist, als das blaue Blümelein, und lieblicher als Flöten und Schalmeien!
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
kletterten wir vom rechten Flügel die Stellung entlang, meist draußen, da im Graben überall Schneewehen das Fortkommen erschwerten. Die vielen Quergräben mußten übersprungen werden; in stockfinsterer Nacht bei Glatteis und Schneesturm keine Kleinigkeit! So ging's von Posten zu Posten, auch die Ablösungen im Unterstand wurden nicht vergessen. Die staunten nicht schlecht über den Herrn Major als Weihnachtsen###el. Ueber zwei Stunden sind wir so geklettert bis an den linken Flü el unserer Stellung. Der Natzbarposten des andern Bataillons bekam auch noch ein paar Zigarren.
Dann ging's zurück nach dem Quartier mit dem Winde. Das war im Gegensatz zu dem schneidenden Oststurm, als wenn uns milde Frühlingsluft umwehte. Am Soldatenheim ankommend hörten wir schon das uralte schöne Lied: Es ist ein Ros' entsprungen, von einem vierstimmigen Männerchor. Die Rückhaltkompagnie feierte dort. Nach der Bescherung wurden die Bänke weggeräumt und— getanzt. Weiblichkeit war nicht vorhanden und wurde auch nicht entbehrt. Die Leute, zum Teil mit ergrautem Haar und Bart, sprangen herum wie die Wilden. Merkwüdig Offenbar wollten die von den monatelangen Grabenarbeiten steif gewordenen Glieder sich einmal gewaltsam wieder Luft machen. Der schwache aber ungewohnte Teepunsch tat auch vielleicht etwas dazu. Fröhlich sahen wir Offziere dem bunten Treiben zu. Mit Soldaten, die nach eineinhalb Jahren schwersten Feldzuges noch so viel Frische, Laune und solchen Kraftüberschuß zeigen, kann man alles wagen. Da hat Feldmarschall von Mackensen ganz recht!
60 Die Gesinnung unserer
vom obersten Kriegsherrn angefangen, ist öfter und mit Recht in der Oeffentlichkeit rühmend hervorgehoben worden, als ein Beweis für das unerschütterlich lebende Vertrauen auf den Lenker der Schlachten und auf das Walten der Vorsehung für unsere gerechte Sache. Die Kriegs=Ausgabe der K. V. hatte in Nr. 297, 23. September 1915, ein edles Wort des Feldmarschalls von Mackensen veröffentlicht, das begann Soldatenglück ist Gottes Gnade... Im Anschluß daran erhalten wir heute von der gleichen geschätzten Seite die Abschrift eines Weihnachtsgrußes des Oberkommandierenden der Südarmee, Generals Grafen von Bothmer, an die ihm unterstehenden Truppen. Er hat ihn für seine Bayern, Preußen, Hessen, Oesterreicher und Ungarn gedichtet.
An die Kaiserlich deutsche Südarmee.
Zum zweitenmal, seit wir im Felde stehen,
Ertönt der Weihnachtsgruß vom Himmelszelt: Christ ist geboren! Gott dem Herrn sei Ehre,
Und Fried und Wohlgefallen auf der Welt. Hört ihr den Sang von tausend Engelzungen,
Wenn euer Blick in tlarer Wintersnacht Empor sich hebt zum sternbesäten Himmel,
Wenn ihr im Schützengraben haltet Wacht?
Ihr fragt mich wohl: Wann wird der Friede kommen, Wann winkt die Heimkehr uns zu Weib und Kind,“
Von deren Augen unser treu gedenkend,
Am Tag des Herrn die Träne niederrinnt? Ich will es euch mit eurem Kaiser sagen:
Noch ist die Stunde fern, die Friede bringt.
Sie naht sich erst, wenn auf die Knie nieder
Ihr Deutschlands, Oesterreich=Ungarns Feinde zwingt.
Erst wenn sie bittend ihre Hände heben,
Die Mord und Tod in uns're Reih'n gesandt,
Nicht eher legen wir die Waffen nieder.
Dann wirst du ruhig sein, lieb Vaterland!
Und wenn sie schlägt, die froh begrüßte Stunde,
Die euch den Lieben in die Arme führ! Vergeßt dann nicht in seligem Frohlocken,
Wem euer Dank für dieses Glück gebührt.
# Für die Leidlosen.
Von J. Heinrichsbauer(Nachen“.
Von unserer Studentenzeit her waren wir Freunde. Er hatte Namenstag. In Kriegszeiten feiert man diesen Tag nicht wie sonst. Ja, sonst! Tann kam man an diesem Tage zusammen, und die Jugend kam wieder.„Denkst du daran, Genosse froher Stunden?" Und„Noch einmal möcht' ich wieder stehen hoch auf dem altersgrauen Turm." Ja, sonst, wenn Frieden war.
Nun war sein einziger Bruder gefallen. Ich hatte gehört, daß es ihn tief getroffen. So benntzte ich denn seinen Namenstag, um ihm etwas Tröstliches zu sagen, wie ein Freund es dem Freunde int.
Er empfing mich freundlich wie immer. Er war gerade in seinem Garten. Ein prachtvoller, herrlicher Garten, wie wir ihn in der Stadt nicht kennen. Zier= und Nutzgarten zugleich: berückender Rosendust empfing uns, schimmernde, leuchtende Blumenpracht, und über uns köstliche reisende Frucht. Wir sprachen wenig und sonst hatten wir uns doch immer so viel zu sagen. Im Schatten eines mächtigen Kastanienbaumes setzten wir uns.
„Hier habe ich das letzte Wort von meinem Bruder gehört.“
Ich drückte ihm stumm die Hand. Was sollte ich auch viele Worte machen? Merkte ich doch erst hier, wie tief es ihn getroffen.
„Jeut habe ich niemand mehr, nicht Vater, nicht Mutter, nicht Schwester noch Bruder. Fünfmal habe ich schon am Grabe eines meiner Geschwister gestanden. Du kennst ja die tückische Krankheit, die sie alle frühzeitig dahinraffte. An seinem Grabe zu stehen, war mir nicht vergönnt, und doch hätte ich es so gern getan. Es war mein letzter Bruder und mein bester Freund. Doch wie Gott will.“
Heiß stieg es in mir auf. Auch ich hatte Brüder draußen. Mir ging es, wie es wohl den meisten geht, ich hatte nie ernstlich daran gedacht, daß sie nicht wieder kommen könnten. Wir Menschen hoffen ja so gern. Hier unter dem alten schattigen Kastanienbaum, da ich stumm dem trauernden Freunde gegenDann sollt auch ihr die Knie betend senken,
Nicht vor dem Feind, nur vor dem höchsten Gott,
Der mit uns war, als eine Welt von Feinden Mit Untergang das Vaterland bedroht.
Weihnachten im Felde 1915. Graf Bothmer.
Der Herr Einsender schreibt uns dazu:„Das Gedicht bringt die edle und vornehme Auffassung des Verfassers zum Ausdruck. Wohl der Armee, die über Führer vom Schlage Mackensens und Bothmers verfügt! Für solche Führer gehen die Soldaten durchs Feuer, bis in den Tod! Sie werden in den Reihen der Nathans, Sonninos, Combes und Briands seltener zu finden sein.“ Rittmeister von L.
(0) Der Kino=Roman des Matin. Der Matin hat in Paris ein Einrichtung begründet, die gewissermaßen eine Revolution des Zeitungsromans bedeutet. Es ist die Einführung des sogen. Kir Romans, der aus Amerika stammt und dort auch bereits ausgeführt wurde. Die Einrichtung besteht darin, daß der in einer Zeitung in Fortsetzungen laufende Roman gleichzeitig im Fil. vorgeführt wird. Dies geschieht, indem man die Handlung vonn acht Fortsetzungen verfilmt und am Ende jeder Woche in sämtlichen Kinos abrollen läßt. Auf diese Weise sollen die Leser der Zeitung den Kinos als Publikum gewonnen werden, und um gekehrt soll das Kino sein Publikum dadurch veranlassen, die betreffende Zeitung zu halten. Der erste Kino=Roman dieser Ar wurde in einer amerikanischen Stadt gedruckt und verfilmt, un die Pariser Presse behauptet, daß das betreffende amerikanische Blatt durch diese Einrichtung eine Unzahl neuer Abonnenten g wonnen habe. Um ganz sicher zu gehen, hat der Matin sich seine ersten Kino=Roman auch in Amerika schreiben lassen. Der geschaftliche Erfolg des Kino=Romans bleibt noch abzuwarten. Jedenfall: aber wird die stolz angekündigte„Revolution“ nicht gerade be fruchtend auf den literarischen Wert der Romane wirken dürfen. ki
(0 Die Hundertjährige. Eine lustige Seldwylergeschichte mach gegenwärtig ganz Basel lachen. Wie das Vaterland erzählt, leb dort ein altes Frauchen, das bis vor wenigen Tagen als die ältent Einwohnerin von Basel galt, denn sie war nach der Ueberzeugung der Behörden und der Baseler Einwohner 102 Jahre alt. Ihre Photographie war überall zu sehen; wo die Greisin sich blicken ließ, genoß sie alle Ehren ihres hohen Alters; in dem Tramwaywagen hatte sie freie Fahrt, in den Wirtschaften galt ihr Besuch als willkommene, kostbare Reklame(denn die Matrone verzehrte noch recht munter Schweinsrippchen, Kraut und Bier) und statt der Rechnunz bekam sie meist noch ein Geschenk. Auf Grund ihres seltenen Alter bekam Frau Zimmerli sogar eine Pension von 300 Franken jährlich, und anläßlich der Landesausstellung in Bern wurde sie den hohen Bundesrat vorgestellt. Nun ist es plötzlich aus mit de: Herrlichkeit; denn ein Schreiber auf dem Kontrollbureau der Basele: Polizei hat festgestellt, daß Frau Zimmerli sich volle 22 Jahre zugelegt habe und daß sie noch nicht 80 Jahre alt ist. Das Gegenteil von dem, was sonst ältere Frauen und Jungfrauen zu tun lieben, hat Frau Zimmerli getan, und zwar in einem so starker Maße, daß eigentlich die Gemütlichkeit aufhören müßte, wenn die Folgen dieser Tat nicht so drollig wären. ps
60 Amerikanischer Kriegshumor. Es hat den Anschein, als ob der König von Griechenland und der König von Rumänien sic darum streiten, wer von ihnen den Novel=Friedenspreis erringer wird.(New York Morning Telegraph.) Es ist sonderbar, daf niemand sich so sehr über die angeblichen Greueltaten der Mitte mächte und ihrer Verbündeten aufregt, wie die Herren, die russischen Pogrome inszeniert haben.(Boston Transcript.) Ei gibt heute keine Flüchtlinge mehr, sondern nur noch strategisch Rückzügler.(Brooklyn Eagle.) Wir hegen den dringenden Verdacht daß die Zunahme der Rekrutenmeldungen, die nach jedem Londone# Zeppelinangriff festgestellt wird, auf den Wunsch zurückzuführe ist, sich den Gefahren des Londoner Lebens zu entziehen.(Phila delphia Inquirer.)
60 Das erste„Franlein Tischlermeister". Nach dem Tode ihr Vaters hat Frl. Anna Möst in Mark=Oberdorf, die das Tischler handwerk erlernte, in Kaufbeuren ihre Meisterprüfung bestanden Sie wird jetzt das väterliche Geschäft weiterführen. Unseres Wissenso schreibt die Holzwelt dazu, gibt es in Deutschland noch ken „Fräulein Tischlermeister". a7
über saß, kam es mir so recht zum Bewußtsein: Das kann du auch so ergehen. Wenn du nun eines Tages diese Nachricht er hältst?!
Ich blieb nicht lange.
„Ich danke dir von Herzen für deine Teilnahme. Doch ne im Herzen, da sitzt eine unheilbare Wunde. Bete zuweilen in meinen Bruder.“
Als ich ging, lag glühender Sonnenschein über den schmucker Häusern des Dörfleins, aus den duftenden Gärten schallte frol liches Kinderlachen. Mein Freund aber saß wohl noch lange unte dem alten Kastanienbaum, er würde wohl sobald nicht me lachen. O Krieg, wie bist du hart!
Dann war ich wieder in der Großstadt. Fröhliche, schwatzend Menschen kreuzten meinen Weg. Fast grollte ich ihnen. Wie konnten die nur so sorglos lachen! Und ich hätte weinen möge mit meinem Freund! Für den Rest des Weges benutzte ichd Straßenbahn.
Ein Feldgrauer. Zuerst sah er nach draußen. Seine Unifort war hart mitgenommen! er mußte lange im Feld gewesen sein Dann kehrte er mir sein Gesicht zu, ein zerschnittenes und ver narbtes Gesicht. Das linke Auge war künstlich! aus der tief zu rückliegenden Augenhöhle starrte mich das kalte, leblose Gebilde an. Ich unterhielt mich mit ihm. Er war erst 21 Jahr alt, von Beruf Bergmann. Bei Ypern war es gewesen. E Granatsplitter.„Es hätte aber schlimmer werden können, meinte er treuherzig,„ich kann doch wenigstens noch sehen.“
O ihr tapferen, zufriedenen Jungen. Ich beneidete ihn um seinen Starkmut.
Zu Haus auf dem Schreibtisch ein Brief. Aus Freiburg.#0 las— und nun kamen mir wirklich die Tränen. Wieder einer mehr in der langen Reihe der toten Freunde. Er studierte dar dritte Semester Theologie, ein frischer, fröhlicher Junge, einer von den glücklichen Menschen, die die Sonne in ihren Augen tragen. Dann natürlich Kriegsfreiwilliger. Auch draußen wa er die Freude seiner Kameraden. Bei Arras traf ihnd furchtbare Los. Den rechten Arm und das rechte Bein raus ihm eine Granate. Wochenlang lag er in einem Feldlazar Außer den furchtbaren Schmerzen des Leibes das schrecklich Scelenweh. Mit ganzem, vollen Herzen hatte er sich der

Dr. 2
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
9. Januar 1916
„„„*
spieldichter Karlweis erzählte mirinmn
Seine Tochter war— es spielte das schon vor etwa zwanzig Jahren— ganz begeistert, als sie des Papas Namen im Konversationslexikon fand. Er aber sagte ihr:„Liebes Kind, hineinukommen, das ist nicht so schwer. Aber drinbleiben. Da kommt ein Kehrbesen und fegt viele Namen weg. Drinbleiben, das entscheidet.“ An diese Anekdote wurde ich in den letzten Tagen ganz zufällig erinnert. Ich wollte in Degeners„Wer ist'?" die Daten über Hindenburg nachschlagen. Aber siehe da, Hindenburg steht nicht drin, wenigstens nicht in der neuesten Ausgabe(VII) fur 1914. Ich wußte jedoch gewiß, daß ich in einer älteren Ausgave unter dem Schlagwort„Beneckendorf“ Hindenburg gefunden hatte. Ich nahm die ältere Ausgabe zur Hand— richtig, alles da, ganz genau. Was ist da geschehen? Der Kehrbesen hat den pensionierten General, der so gar nicht von sich reden machte, einfach weggesegt.
Ist das nun nicht eine lustige Verspottung allen Ruhmes, der in den verschiedenen Lexicis aufgestapelt ist? Gerade die Ausgabe 1914 hatte keinen Platz mehr für Hindenburg, just für Hindenburg. Aber der Redakteur hatte doch recht. Denn wer in der ganzen Welt wird heute beim Namen Hindenburg fragen:„Wer ist's?
60 Ein Denkmal der„dankbaren Polen“ für die Unterdrückung des polnischen Aufstandes von 1831 durch Kaiser Nikolaus 1.
In Warschau ist vor kurzem ein Denkmal entdeckt worden, von dessen Vorhandensein die Polen keine Ahnung hatten, obwohl es wie die Aufschrift besagt, in ihrem Namen errichtet worden ist. Dieses Denkmal steht auf der Zitadelle ganz abseits vom Wege hinter dem Uebungsplatze gegenüber der Hauptwache und kann nur von weitem gesehen werden. Will man es besichtigen und die Aufschrift lesen— das Denkmal hat die Gestalt eines Obelisken — so muß man den üblichen Weg verlassen, was zur russischen 2eit die Aufmerksamkeit des auf Posten stehenden Soldaten auf sich gelenkt haben würde und mit Lebensgefahr verbunden gewesen wäre. Wie die in Warschau erscheinende Zeitschrift Axsl nieodlegla mitteilt, hat nie jemand von den in Warschau lebenden Polen von dem Denkmal etwas gehört, noch seine Aufschrift gelesen. Die Warschauer Zitadelle wurde außer von den russischen Soldaten, Offizieren und Beamten nur von drei Kategorien von Leuten besucht: von Gefangenen, die man im geschlossenen Wagen dahin fuhr, von Verwandten, welche die Gefangenen an bestimmten Tagen besuchen konnten und von Geistlichen, die den Verurteilten den letzten Trost spendeten. Infolge dessen haben die Polen nicht gewußt, daß sie selbst,„dankbaren Herzens dem Zaren Nicolaus I. ein Denkmal für die Unterdrückung des polnischen Aufstandes im Jahre 189!“ errichtet haben. Im übrigen hat Warschau noch ein Denkmal, das Kaiser Nikolaus I. zum Gedächtnis der am 29. November gefallenen und den Russen treugebliebenen polnischen Offiziere errichtete. Es ist dies ein abgestumpfter Obelisk aus Gußstahl auf einer achteckigen Marmorbasis„an dessen Fuß acht Löwen ruhen. Das Denkmal befindet sich am Zielony Platz und trägt in russischer und polnischer Sprache die Aufschrift:„Zur Erinnerung an jene Polen, welche beim Novemberaufstande ihrem Herrscher die Treue bewahrten.“ G
(0) Patriotismus und Pappe. Die folgende, im Paris=Midi wiedergegebene Schilderung gibt eine vielsagende Charakteristik des blühenden Kriegsschwindlertums in Frankreich: In einem Frontabschnitt, der nicht näher bezeichnet werden soll, bemerkte man nach jeder Schießübung, daß die Soldaten eine große Menge nicht benutzter Patronen auf die Erde geworfen und liegen gelassen hatten. Nach jeder Uebung vermochte man 300 bis 400 solcher Patronen zu zählen. Der General, der dies erfuhr, begab sich selbst zur nächsten Uebung und hielt den versammelten Poilus eine Donnerrede in der er diese unbegreifliche Patronenvergeudung auf schwerste verurteilte. Einen Augenblick herrschte tiefes Schweigen in den Reihen der Infanteristen, dann meldete ein Soldat sich zum Worte.„Ich möchte nur sagen,“ erklärte der Sprecher,„daß diese Patronen nicht ohne Grund fortgeworfen werden.“„Und welches ist der Grund?“ fragte der General.„Die Hülsen dieser Patronen sind aus Pappe!...“ Und tatsächlich waren die Patronenhüllen den echten täuschend aus gepreßter Pappe nachgeahmt. Wie der General sich zu dieser geschäftskundigen Sparsamkeit der französischen Kriegslieferanten äußerte, wird leider in dem Pariser Blatte, vermutlich unter freundlicher Beihülfe des Zensors, nicht ausgeführt. 22
Unsern Frauen
Kriegstagung des Katholischen Frauenbundes.
Es war ein guter Gedanke, daß der Katholische Frauenbund für seine Kriegstagung den Reichstag wählte. Dort, wo die Männer, die Abgeordneten der verschiedensten Weltanschauungen und politischen Richtungen in diesem Kriege einmütig zusammenstanden, um dem Reiche Schutz und Wehr zu geben, dort sollten jetzt die Frauen nicht fehlen, die im Witwenschleier oder mit dem gebrochenen Herzen der jungen Braut oder mit dem trauernden Leid der Mutter mitgetragen haben an den Leiden und Opfern des Krieges. Die heutige Eröffnungssitzung kann auch würdig den herrlichen Kriegstagungen des Reichstages selber zur Seite treten. Die Kaiserin selber war durch die Kronprinzessin vertreten. Der Reichskanzler, das Reichsamt des Junern und preußische Ministerien hatten einen oder mehrere Vertreter entsandt. Die Königin von Bayern schickte den bayerischen Gesandten, Grafen von Lerchenfeld als den Ueberbringer ihrer Grüße und Wünsche. Die Kirche war durch den Fürstbischof Dr. Bertram von Breslau und den fürstbischöflichen Delegaten Prälat Kleincidam vertreten. Kardinal von Hartmann von Köln hatte eigens den Pfarrer Wellenberg zum Dolmetscher seiner Gefühle für diese Tagung gemacht. Der Präsident des Reichstages, Exzellenz Dr. Kaempf, mehrere Abgeordnete, darunter der Abgeordnete Erzberger und der Abgeordnete Giesberts, die Oberhäupter der Städte Berlin und Neukölln waren zu der Eröffnungssitzung gekommen. Es war eine spassige Ironie des Zufalls, daß auf der äußersten Linken, da, wo sonst die Epigonen Bebels sitzen und streiten, heute die katholische Geistlichkeit und Ordenspriester in verschiedener Ordenstracht einen ganzen Ausschnitt des Saales füllten. Frauen aus allen Ständen und Berufen, von der Kaiserlichen Hoheit und Botschaftersgattin bis zur Arbeitersekretärin und Arbeiterinnen, Frauen vom Land und von der Stadt, Frauen aus dem Süden und Norden, Studierte und Nichtstudierte füllten den großen Reichstagssaal und die Tribünen. Aus Oesterreich=Ungarn und selbst aus Lüderitzbucht kamen Grüße für die Tagung und wohnten Vertreterinnen den Verhandlungen vei.
Frau Bachem=Sieger(Köln) führte den Vorsitz, nachdem die Erste Vorsitzende des Bundes, Fräulein Dransfeld, um 11.30 Uhr die Versammlung eröffnet hatte. Ein vom Fürstbischof
„„<space><space>„<space>
gerufen um den Gesang der Engel aus dem Weihnachtsevangelium zu wiederholen. Mit gefaltenen Händchen und froher Stimme ruf das Kind:„Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den Menschen auf Erden, die einen guten Wilhelm haben!“ Eine Mitschülerin hatte vorher es so hergesagt:„die einen guten Willen haben". Jedenfalls war die Kleine überzeugt, es handle sich um unseren Kaiser. TK
Priesterstand gewidmet Wünsche vereitelt!
— nun sah er alle seine Hoffnungen und
Man hatte es seinem alten Vater geschrieben. Und sein Brief hatte es wieder etwas licht werden lassen in der Seele des
jungen Theologen. Denn der Vater schrieb:
Die Nachricht hat mich erschüttert, tief erschüttert.
doch tröste
lichtes beraubt sind. Du kannst doch noch sehen. Schauen wirst du, der du ein so großer Freund der Natur bist, wieder das Spiel der Wellen und die Blumen und die ganze herrliche Gottesnatur. Drum tröste dich, mein Junge. Die Heimat und alle Herzen daheim stehen dir weit, weit offen. Mit Liebe wollen wir dich hegen und pflegen, bis wieder dein munteres Lachen durch Haus und Garten schallen wird. Drum Mut, mein Junge, es wird alles gut werden.
Ja, da begann das Leben wieder begehrenswert für ihn zu werden, da der Vater so köstlich schrieb. Doch alle Kunst der Aerzte war vergebens. Gott nahm das Leben, das der junge Theologe in den Mühen des apostolischen Berufes zubringen wollte, als ein gleich wohlgefälliges Opfer auf dem Altare des Vaterlandes an.
Lange saß ich in tiefem Sinnen. Dann schrieb ich diese Zeilen. Für die schrieb ich sie, an denen des Krieges hartes Leiden vorüberging, an ihren Herzen und an ihrem Leben. Ob sie von anderem Leid lernen wollen?
Bertram zelebriertes feierliches Hochamt in der Hedwigskirche hatte mit dem Aufblick zu Gott die Tagung am heutigen Vormittag eingeleitet. Den Mittelpunkt der freudigsten Gefühle und der Dankbarkeit bildete in der heutigen Tagung die Anwesenheit der Frau Kronprinzessin, die schon beim Erscheinen im Saale alle Herzen warm für sich entflammen ließ. Vorne am Regierungstisch neben dem Reichskanzlersitz nahm die Kronprinzessin auf rotseidenem Sessel Platz, an ihrer Seite der Fürstbischof Dr. Bertram, der die Hohe Frau beim Eintritt in den Saal als Erster begrüßt hatte. Die natürliche Liebenswürdigkeit, das herzliche schlichte Wesen, das die Frau Kronprinzessin überall auszeichnet, wo sie erscheint, hat ihr auch hier in dieser Tagung all die Herzen der vielen crobert, die sie noch nicht früher gesehen hatten. Die Frau Kronprinzessin hatte zunächst nur für kurze Zeit ihren Besuch angesagt, aber als sie das Programm gelesen und als Fräulein Dransfeld ihre groß angelegte Rede über „Die Frau als Mitgestalterin am neuen Deutschland" begonnen, da erwachte von Minute zu Minute stärker wachsend sichtlich das Interesse der Frau Kronprinzessin an der Tagung. Man sah, wie sie mit förmlicher Spannung den Ausführungen von Frl. Dransfeld folgte, wie sie sich Mühe gab, rein Wort und keinen Gedanken aus der Rede zu verlieren.
Schluß der einstündigen Rede spendete die Kronprinzessin der Rednerin immer wieder Zeichen des Beifalls und der Freude über die aus ihren Worten ihr zugeströmten Eindrücke. Mit lebhaftem Danke und wirklicher herzlich gefühlter Freude sprach die Kronprinzessin der Rednerin wiederholt ihre Anerkennung und die Erwartung aus, daß doch die ganze Rede wörtlich veröffentlicht werden möchte. Alles, was die Rednerin gesprochen habe, müsse man noch einmal nachprüfen und durchstudieren, so großartig seien die Gedanken und Empfindungen der Rede gewesen. Die Hofdame der Kronprinzessin, Gräfin Brockdorff, hatte während der ganzen Rede sich häufig Aufzeichnungen gemacht und namentlich bei den Worten über die Wirkungen des Christentums und der Religion für die Frauenwelt und das Frauenleben der Rednerin augenfällige Zustimmung gegeben.
Fräulein Dransfeld hat diese Anertennung aus hohem Munde verdient. Die Rede war rein formell eine glänzende rhetorische Leistung. Eine frische, formenschöne Sprache, belebt durch edle, scharf ersonnene Bilder, schloß die Gedanken in eine packende interessante Form. Ein warmer lebhafter Vortrag, der jeden Gedanken als Selbstgeborenes und Selbstempfundenes wiedergab, erhöhte die Wirkung des herrlichen Inhalts der Rede. Fräulein Dransfeld ist, seitdem wir sie zum ersten Male als Rednerin im Frauenbund gehört, gewaltig gewachsen im Inhalt ihrer Rede wie in der Form und vor allem im Vortrag.
Es kam so herzlich natürlich aus dem Munde der Kronprinzessin, als sie den Vorstandsdamen beim Weggehen versicherte, wie sehr es sie gefreut habe, daß die Versammlung auch„meinem Manne“ ein Begrüßungstelegramm geschickt habe. In der Versammlung weckte gerade das Telegramm an den Kronprinzen das meiste Händeklatschen und den lautesten Beifall. Außer an den Kronprinzen wurden Telegramme gesandt an den Kaiser und die Kaiserin, an den Papst und an die Königin von Bayern. Unter den Begrüßungsansprachen weckten das meiste Interesse die Worte des Fürstbischofs von Breslau, der zum erstenmal in dieser Oeffentlichkeit in Berlin das Wort ergriff und ein Zusammengehen des Frauenbundes in der Jugendpflege auch mit denen empfahl, die nicht katholisch sind, aber für die Jugend arbeiten. Es war erfreulich, daß unter den im Saale vertretenen Organisationen auch das Zentralkomitee des Roten Kreuzes, der Vaterländische Frauenverein, der Bund deutscher Frauenvereine und der Evangelische Frauenbund vertreten waren, mit dem, wie Fräulein Dransfeld versicherte, den Katholischen Frauenbund gerade besonders warme Sympathie und viele gleiche Ziele verbinden.
Mit viel Freude, aber auch mit einem gewissen Gefühl der Traurigkeit wurden die Grüße vom Zweigverein Lüderitzbucht entgegengenommen und erwidert, dessen Mitglieder als Gefangene im Zivilgefangenenlager und jetzt als Besiegte alle Leiden und Schmerzen des Krieges durchgekostet haben.
Selten hat auch an dieser Stätte die Tagung eines Verbandes sowohl im äußeren Rahmen wie im Inhalt ein glänzenderes und großartigeres Bild gezeigt als die heutige Eröffnungssitzung der sechsten Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes. Der Beifall, der bei der Begrüßungsansprache Frau Geheimrat Heßberger, der Führerin des Katholischen Frauenbundes in Berlin, gespendet wurde, galt darum vor allem denen, welche diese Tagung
mit so unermüdlichem Eifer und mit solchem Geschick so vorzüglich vorbereitet hatten; vor allem Frau Geheimrat Heßberger, Frau Justizrat Meißner und Frl. Weltmann.
Das Telegramm an den Papst lautete:
Seiner Heiligkeit Papst Benedikt XV. Rom. Die sechste Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes, welche in der Reichshauptstadt unter Anwesenheit Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheit der Frau Kronprinzessin des Deutschen Reiches tagt, naht sich Eurer Heiligkeit mit dem ehrfurchtvollsten Gelöbnis treuer Unterwürfigkeit und mit der Bitte, der Heilige Vater wolle die Verhandlungen und Beschlüsse dieser Versammlung, welche sich auf katholischem Boden die Hebung des Frauengeschlechtes in allen die Gegenwart bewegenden Fragen zum Wohle unserer heiligen Kirche und des Vaterlandes zur Aufgabe stellt, mit Seinem Apostolischen Segen erfreuen und stärken. Zugleich bitten die versammelten tatholischen deutschen Frauen, Eure Heiligkeit wolle den Ausdruck kindlicher Liebe und unerschütterlicher Treue, welchen sie zu Füßen des Statthalters Christi niederlegen, huldvollst entgegennehmen. Eure Heiligkeit gehorsamste und ergebenste Töchter.
Das Präsidium der Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes.
::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>::<space>
Bei der Wäsche von Taschentüchern und weißen Schürzen sollte man in dem Kessel, in dem die Stücke gekocht werden, zwei bis drei große Zitronenscheiben mitkochen. Die Wäsche wird dadurch sehr schön weiß und die Zitrone nimmt alle Flecken heraus.
***
Filzhüte reinigt man von allem Staub, Schmutz und Fettflecken, wenn man sie mit folgender Flüssigkeit und einem reinen wollenen Lappen abreibt: 10 Teile Alkohol, 10 Teile Salmiakgeist, 3 Teile Kochsalz gut vermischt, so daß sich das Salz auflöst. Nun bürstet man den Hut mit dieser Flüssigkeit tüchtig ab und läßt ihn auf umgestürztem Topf an der Luft oder Zugluft trocknen.
***
Fast unzerreißbare Kinderstrümpfe erzielt man, wenn man alle jene Stellen, welche besonders strapaziert werden, in besonderer Weise für den Gebrauch vorrichtet. Diese Stellen befinden sich am Knie, unter den Sohlen, an den Fersen und Fußspitzen und Kniegegend. Von links sorgsam mit starkfädiger Cordonerseide in passender Farbe durchzieht man sie reihenweise, eine Arbeit, die bald und sehr leicht ausgeführt, von der rechten Seite nicht zu sehen ist und den zarten Kinderfuß nicht drückt.
Für die Rüche
2
60090ff0000 S Sb
Polenta(Maisgries). Nicht zu wenig Milch mit Wasser, etwas Salz und einigen Löffeln Zucker vermischt, bringt man zum Aufkochen und streut unter beständigem Rühren frischen gelben Maisgries in die Flüssigkeit. Nach nochmaligem Aufkochen läßt man den Brei bei ganz schwachem Feuer eine Stunde gut weich kochen. Mit brauner Butter übergossen, liefert Polenta ein sehr nahrhaftes Essen.„„
Tomaten zum Brotaufstrich. Man kocht reife Tomaten und Aepfel, führt sie durch ein Haarsieb und vermengt sie mit Zucker und trägt sie auf.
Kaffee wird reiner und kräftiger im Geschmack, wenn man das Kaffeepulver unter Zusatz von ein wenig Salz in die Kanne schüttet und diese, gut verdeckt, auf die heiße Ofenplatte stellt, so daß das Kaffeepulver heiß wird.
Spiel= und Rätsel=Ecke
.
**
3
309
Gegensätze.
1. Wasser Gast. 2. Warm Kern. 3. Bürste sie. 4. Kurz
Feigheit. 5. Roh ein. 6. Komm marsch. 7. Ging aus. 8. Sie du.
Zu den vorstehenden je zwei Worten sind die Gegensätze zu suchen, ein jeder von diesen muß ein zusammenhängendes Hauptwort ergeben.
Bilder-Rätlel.
Rechen=Aufgabe.
Aus den je einmal zu verwendenden Ziffern 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, §, 9 sollen drei Brüche gebildet werden, deren Summe 3 beträgt. Gegeben sei ⅝; aus den noch nicht benutzten sieben Ziffern sind die beiden andern, einander gleichwertigen Brüche herzustellen, in denen sowohl Zähler als Nenner durch 3 aufgehen.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Der zerstörte Gartenzaun:
Wenn man die im Schnee liegenden Bretter richtig zwischen die noch stehengebliebenen anmacht, erhält man:„Viel Glück zum neuen Jahr!“
Merk=Rätsel: Prosit Neujahr.
Ergänzungs-Rätsel: Johanna geht, und nimmer„kehr!“ sie wieder. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von I. P. Bachem in Köln.

Nr. 2
Kiner Local-Enzeige:. Kölv. 9. Jan. 1918.
S Kregsbilder LXXI.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Su, no kann ich wirklich widder opodeme, denn wat ich en ming köhnste Drüum nit erwaat han, dat eß och dismol engetroffe— ming Lesere han mich nit em Stech gelohße un us alle Kräfte gesorg, dat ich mich vör ming Zaldate nit blameere dät. Als ich mi letz Kött=Verzällche em Lokal=Anzeiger gedröck sohch, do wor et mer, als wann alle Kaminfägere der ganze Welt mer em Hals am erömkitzele wöre, un ich daach ald oran, öm der Blamasch zo entgonn, mich„aus Gesundheitsrücksichten“ vun Wahn versetze ze lohße. Als ävver ald em ehzten Dag e: paar Dotzend Pakette un beinöks hundert Mark en bar ankome, do hoot oar Kitzele op, et gingk en Laache un Freud üvver, un ich wor fruh, dat ich en mingem geliebte Wahn widder blieve kunnt. Un su heel et sich, genau we en fröhtere Zigge, dran bes no dä Kreßdäg, un ovschüns ich de Adresse vun da Batalljune angegevve hatt, woodten doch och arg ville Pakette an ming Adreß gescheck.
Dat gaov no en minger Pastorat widder jet Arbeid, ävver Hölf wor genog do, do et verheerote Niesche, singe Mann, en Schwögersch, e Enkelche minger Mutter un söns noch esu e ähnlich Gesöms sich an dem Us= un Enpacke bedeiligen dät. Och hau widder ville kölsche Schulle zosammegelaht un Liebespakette gescheck, als wann se e ganz Rigement Zaldate hätten op eimol usstaffeere wolle. Vun de kölsche Klüstere woodten sugar exta kölsche Mädcher gescheck, die vun de got Bigingcher de praktischste un singste Saache bränge däte. Et rude Krütz op der Maxemingestroß hätt mer för dressig Zaldate et gesamte wölle Ungerzüg zor Verfügung gestallt, un ußerdem för mallich noch en Pief, zeyn Zigaare, en Blos Leckersch, Prümme, e Päckche Tubak un esu wiggeschter. Ne'm Metzger us Kalk sing Frau, ovschöns se us Bayern eß, scheckten de fingste Wöösch, worenn ehre Mann ene besondere Meister wör, un hätt mer versproche, wann ich selvs kom, kräg ich noch mih för ming Zaldate. Dat ich dat dunn, eß klor, un ich erkläre mich hemet met Freude bereit, jede kölsche Metzger zo besööke, dä mer ein ov zwei Wöösch — et kann och e Hammche ov e Schnüßche sin— för ming Zaldate versprich. Ich nemmen alles an, wat uns Feldgroe irgend en Freud maache kann, denn se han et allemole verdeent, dat et Vaterland för se deit, wat ei kann; un sumet halden ich mich all ming Metzger=Lesere ganz besondersch empfohle.
We et no üvverhaup mügelich wor, dat bei dä döör un schwer Zigge, die mer doch jitz allemole durchlevve, su vill beienein kom, kann ich wirklich nit begriefe. Sin et doch widder Dausende vun Mark, die och dismol sin geoffert woode, un gar mänche sin dodrunger, die wünsche, dat ich inne schrieve dät, ov ehr Geld ov Saachen och got angekumme wöre. Ich kann no mallich die Versicherung gevve, dat alles got an Land gekumme eß, un wenn ming Lesere hüre, dat ich dat hückige Verzällche vum Bett us schrieve, weil ming Rebbe bei dä döör Fleischpriese en- widder streike, dann wääden selet mer erlohße, jedem ensele extra zo danke. Dat ävver kann ich ming Lesere verrode, dat, als ich zo de Batalljunsföhrere kom, inne et engesandte Geld braht un inne verzallt, we vill Pakette och bei mer angekumme wöre, se mer beinöks öm der Hals feele un sähte:„Wir können ja leider nicht jedem einzelnen danken. Wollen Herr Psarrer dies übernehmen und Ihren Lesern den herzlichsten, aufrichtigen Dank des ganzen Bataillons aussprechen.“
Dat dunn ich no hemet vun ganzem Hätze, denn ming leev Lesere han dä Dank och wirklich redlich verdeent. Su gevven ich dann ma lich en dem Momang, wo hä dat jitz lis, de Hand un sage:„Wat peßt'e doch för ene staatse Kääl, ov Frau, ov Märche, ov jung ov ahl Juffer.“(Mallich kann sich ernssööte, wat op in paß.) Un dunn sagen ich wiggeschter:„Su, no welle mer ävver och allzosamme ens düchtig, esu ganz us deesstem Hatzensgrund bedde, dat ich am Engk vun disem Johr, beim nöhkste Kreßfeß, nit widder för uns Feldgroe beddele muß. Dat dann och för uns, för uns leev Dütschland, der Staän zo Bethlehem opgegange eß, der Stään des Friddens, un dat dann all ming Lesere ohne Usnahm met fruhlaachendem Geseech unger dem Kreßbaum stonn un sage:„Emsel Tank! Lis Johr bruche mer dem Pastur Koch nit wöder uns Liebesgabe zo schecke. Denn der Kreg en zo Engk, der Friode en do, de korche Verzällcher hau widder en ander Uevverschrevv, un et Rotte hätt endlich ens opgehoot!“
Jo, det mööch Gott der Har gevoe, un domet hä et gitt, welle och mer met de hellige Dreikunninge uns Kneen vör singer Krepp beuge un Dag om Lag im darbränge, war och die Weise
die öm su mih glänz un strohlt, je mih er Vaterland en Geseyr en. Dat eß et ungeprägte Ge##, var aur gode Dütsche dees em
De drage, dat mih wäät eß, we en Anleih vun hundert Milliarde, dat ganz Dütschland singem Kaiser zo Fööße—t, un dat mih, we alles andere, em Stand eß,#### ganze Wel zo bezwinge. Su lang mer Dag för Dag dat Gold onere, kann Dütschland nit ungergonn.
Aevver nix wor dat Gold wäät, wann et nit glichsam engefaß wor vum Gebett, dat jeder Dütsche vor Kaiser u. Rich darbrängk; un wie einstens en der Krepp zo Bethlehem, su steig och hück zo jeder Stund, jo zo jeder Minntt der dütsche Männer un Fraue Gebett zom Welterlöser emvor, un wie dä drei Weise, su zeig hä och uns zom Dank ne Wag, da uns bewaht vör der Hingerliß des Feindes un uns zoröckföht zor Heimat des Friedens. Un domet mer wäckt sin, dat et Jesukindche, unsen Här
Zelsnia. Sonniagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
un Gott, uns dä Wäg och zeig, müsse och mer freudig un wellig, wann et och mänchmol rääch schwer fällt, de Myrrhe des Liggens un Schmätzes im darbränge. Jo, mag Gott der Här uns och noch zu Schweres schecke, mag hä de grötste Offere vun uns verlange, wie hä se ald vun su ville ausende Dütsche verlangk un angenomme hätt, su welle mer trotz auem nit klage un zage. Dann sin mer och us dem blotgetränkte Myrrhekranz en wundersame, en der ganze Welt faß unbekannt gewoode Biom erblöhe, die blöht för uns allemole un uns brängke Glöck, dat mer su lang, ach esu lang nit mieh gekannt, dat eß de Blom des Friddens. Wa'mer Gold, Weihraun un Myrrhe en glicher Wies unsem Herrgott geoffert, dann si'mer och waät, dar sor mallich vun uns die Blom opgeiht en herrlicher, nie geahnter Praach, un wenn dann de Klocke lügge, un wenn et jauchzend vun Mungk zo Mungk geiht un einer dem an ere et zorböf:„Mer hau Fridde," dann glöcksillig dä, dä och bei sich selvs sage kann: „Ich han der Fridde och verdeent.“ Moöch dröm och kein einzig dütsch Hätz op Aede schlage, dat nit wäct eß, dat en disem Johr der Fridde im zodeil weed.
Wie dat no kumme mag, un zo welcher Zick der Friddensengel widder op de Aed zoröckkütt, dat weiß ußer Gott nümmes, un all dai Gebubbels un Gebabbels dorüvver eß em allgemeine Kappes. Gott der Har hätt de Stund doför bestemmp, un woröm hä se su un nit andersch bestemmp hätt, doför hätt hä och sing ganz besondere un got Gründ. Un et eß änz got, dat unsen Herrgott noch lääv, denn wann et vun uns Feinde avhing, wann der Fridde köm, un wann un wie hä geschlosse wöbd, dann künnt mer wirklich op Aeden erlevve, dat er Rääch zom Unrääch gemaat, un alles, war got un edel wör, op der Kopp gestallt wöbd, un dat dä kummende Friddensengel ungefähr ussöhch, wie ne maskeete un raseete Düvel, dem sieeg angekläävte Friddensflögele em Hölleföör geflämmp sin woode. Iu ne Friddensengel hätt als Krunde Verleumdung, als Flögel Geff un Gall, als Friddenspalm ne Sack voll Gold för Engelund, un su goldgesteck si vun der„hühkste Kultur“ gewääv Gewand och wor,— der Düvelsstätz köm doch erus. Un de Schlepp vun su'em Friddensengel drög unger deefe Bücklinge— der Liebknecht.
Jo, we mer Dütsche em Usland verleump, un we alles mügeliche Unwohre üvver uns verbreit weed, dat hau ich dis Dag widder gehoot.
Do ich, we ävvens ald gesaht, gezwunge ben, ming Rebbe widder zu'em öntliche Hämmche zosamme zo klevve, su han ich zor Hölf he en Wahn ne Franziskanerpater, un zwor einer us Brasilie. Dat mer dat Wasser op de Müll un arg interessant eß, ka'mer sich denke. Dä war no wor ald, nodemm hä 21 Johr en Brasilie gewäs wor, op der Heimreis no Huus, besondersch öm singe 85jöhrige Vatter noch ens zo besööke, als se medden op der huhe Sie de Noreech krääche, dat der Kreg usgebroche un de halv Welt we hungerige Wölf üvver Dütschland hergefalle wör. Wat dat för en Oprägung, ne Wäul un Durchenei op dem Scheff gov, eß kaum zo beschrieve, un besondersch de Dütsche, die nor zo winnige do wore, daachen en ehrem Hätze: Dat mag e nett Kreppche gevve; ens kicke, we dat zo Engk geiht!
Dat mer vun der Faht dä Pater vill Interessantes verzallt hätt, eß klor, un ich wollt, ich hätt se metgemaht, ich hätt dann secher Stoff för e paar Dotzend Verzäller. Vör allem säht mer dä Pater, dat hä sich jedesmol ärgere dät, wann hä bei uns hööt, we et Leed Deutschland, Deutschland über alles gesunge wööd. Ganz verbas sohch ich do dä Pater an un daach em Stelle: Jo, wat sall dat dann heiße? Eß dat dann keine gode Dütsche mih? Un laut frogden ich:„Jo, ävver woröm dann?“ Do sohch hä mich groß un ähnz an un säht:„Weil man in Deutschland dieses herrliche Lied meistens viel zu gedankenlos singt, ja, ich möchte sagen, herunterleiert. Denkt wohl jeder, der es singt, daran, was wirklich darin liegt? Seinen wahren Inhalt wird man erst so recht im Ausland gewahr. Wenn man sieht, was andere Staaten, andere Völker und Länder sind, wenn man ihre innere Zerrüttung, Hohlheit und Zerfahrenheit kennen lernt, und wenn man damit dann unser Deutschland, unser herrliches Vaterland vergleicht, dann weiß man erst, was es h ißt: Deutschland über alles. Ja, in Wahrheit, Deutschland steht und geht über alles, aber das Warum, das wissen die wenigsten, und darum ärgere ich mich, wenn es nur zu oft mit den Lipzen, aber nicht mit dem Verstand und dem Herzen gesungen wird.“ Als dä Pater, dä doch 21 lange Johre en der Fremde un vun dütschem Boddem getrennt wor, su begeistert sproch, do hau ich vun Hätze gewunsch, dat der Kaiser. ov och ald der Kronprinz in gehoot hätt; ich gläuv, hä hätt ihm tireck et ihsere Krütz an de Bruß geheff, un dat met vollstem Rääch. Bevör ich no en ganz besonders schön Episod vun singe: Heimres verzälle, mööch ich ehts noch metdeile, we mer Dütsche en Brasilie besondersch vun de Engländer verleump wääde. Se müsse jo zo der Waffe vun Log un Drog griefe, weil se uns söns nit ungerkrige kunne, un dröm han se ald em Anfang vum Kreg no Brasilie tilegrafeet, mer Dütsche wören esu usgehungert un hätte vör allem esu winnig Weizemähl mih, dat alle dütsche Bischöf sich zosammegedonn un an der Paps geschrevve hätte met där Bitt, hä mög inne doch gestatte, dat vun jitz an de Hostie för de hellige Meß un de heilige Kummelijon us Aedäppelsmäl hergestallt wääde dörfte. Wat dat unger alle Dütsche en Brasilie en Oprägung hervörreef, ka'mer sich denke, un en einem Kluster hau de gol Bigingcher sich tireck drau gegevve un hau en ganze Meng Hostie gebacke un die esu flöck we se kunnte, no Münster en Weßfale gescheck. Narörlich hatten och de Löge koote Bein,
un uns dütsche Broder un Schwestere en Brasilie wessen hück, dat vun Engeland alles andere, ävver nor kein Wohrheit kütt.
Wat no die Heimreis vun dem Pater selver angeiht, su eß do e nett Stöckelche passeet, wo uns leef kölsche Sproch zwei Kölsche, wann nit grad et Levve gerett, su doch vör haader Gefangeschaff bewaht hätt. Dat, als op dem Scheff, met dem dä Pater fohr, der Usbroch des Kregs bekannt wood, de Dütsche noch mih, we vörher zosamme heele, eß klor, un se bubbelten un verzallten un daachte un dräumte vun nix anderem als vum Kreg. Natörlich däten eyr Päß zor Vörsich se nit als Dütsche uswiese. No singem Paß wor dä Pater, wat hä ävver och nevvenbei en Wirklichkeit wohr, ne brasilianische Bürger, un zwei ganz richtige kölsche Junge, die och vun Brasilie no dem
9. Januar 1916
Päälegrave fohre, wore, we ehre Paß anzeigen dät, us der Schweiz.
Die ganze Reis no hatt got gegange, bes se no Gibraltar kome. Als do et Scheff elans fahre wollt, do wood vum huhe Fels ene blinge Schoß avgegevve, un et Scheff moot stoppe. Et dooten och nit lang, do kom ene englische Offezeer angefahre, dä dat Scheff un alle Passageere un ehr Päß ganz gründlich ungersööke dät. Su kom hä och zom ehzte vun dä zwei Kölsche, sohch, dat hä ne„Schweizer“ wor un verlangde, öm och der Beweis doför zo han, dat dä Kölsche jet em Schweizer Dialeck sagen dät. Dat wor dem no gepeffe,— Kreß eß sin e Börname— un hä fäht, sn flöck hä kunnt, et ganze Leed„Wä hätt dat vun der Tant gedaach“ erunder. Dat wor no dem Engeländer Bewies genog, un sumet wor der Kreß ne
unz ähnze Schweizer. Als hä ävver an der zwette, der Pitter, kom un sohch, dat dä no singem Paß och ene Schweizer wor, do kom im doch die Saach e beßche verdächtig vör, un hä frogden der Pitter de Krütz un de Quer. Doch dä heel Pool un verreet met keiner Silv, dat hä met Kölsch Wasser gedäuv wor. Als dä Engeländer ensohch, dat hä su zo keinem Resultat köm, säht hä:„Na, es ist doch einfach festzustellen, ob der Mann wirklich ein Schweizer ist. Der richtige Schweizer, dessen Papiere ich eben geprüft, soll mal herkommen, dann wird sich ja sofort herausstellen, was von dem Burschen zu halten ist.“
Un der Kreß kom, guinkde ald von wiggem dem Pitter en Aeugelche. un dä Offezeer frogde in, endem hä op der Pitter wiesen dät:„Keunen Sie diesen Herrn Pitter?“—„Jja,“ nickten do der Kreß, un hä moot sich zosamme nemme, dat hä nit usplatzte.„Er ist also wirklich Ihr Landsmann?" Wedder säht der Kreß:„Jla.—„Dann muß er doch auch dieselbe Sprache sprechen wie Sie. Unterhalten Sie sich mit ihm in Ihrem Schweizer Dialekt, und wenn er darauf antworten kann, will ich ihm glauben.“
Als dä Offezeer dat säht, do hätten der Kreß un der Pitter am lievste gekrieht vör Laache. Doch se moote sich zosamme nemme, un miem unschöldigste Geseech vun der gange Welt fingk der Kreß an:„Sag Pitter, ov wahl su ne tapezeete Greffel meint, hä künnt uns drankrige?"—„O wat,“ säht do der Pitter un kickte ganz treuhätzig dren,„un selvs wann dat ganze Pack sich zosamme dät, su wör et doch zwei kölsche Junge, we mer sin, nit gewahße. Dä Kääl hätt jo e Geseech, als wann et unger en Walz gerode wör.“—„Do häßt'e rääch dren," meinte do widder der Kreß.„Un besüch der doch ens die lang Zäng. Dem singe Vatter eß sechere Walroß gewäs. Liehn im doch ens di Zahnböbschge un jet Bimmstein, domet die gääl Färv jet dovun aelt.“—„Ija, dat künnt nix schade. Un süch der ens die Bein an. Dogägen eß ene Tilegrafendroht noch esu deck we et Postelingedrück. Ich gläuv, wann dä Kääl op de Kneen rötsch, dann kann hä dem Mond noch e Bützche gevve.“
„Dat künnt ganz got mügelich sin, ävver ich ben der Ansich, dat der Mond sich doför bedanke deit. Et künnt im üvvel wääde, denn ene Butz vun su nem Halunk eß ene Judasbutz. Der Mond weiß am beste, we vill gemeine Streich dat Kriemerschvolk ald angefange hätt, die et ehrliche Dagesleech nit verdrage künne.“—„Weißt'e Kreß,“ säht do der Pitter, un hä moot sich zosamme nemme, dat hä nit höstig wood,„et krimmelt mer gewaldig en de Füns. Am leevste nöhm ich dat ganze Knochegerämsch, wat do en singer ganze Erbärmlichkeit vör uns steiht, hät et dubbelt un dreifach schlage un nöhm et met no Kölle. Do künnt et em Zolosche op der Aapeinsel vun singer fähne Heimat dräume, unen singer freie Zick künnt et met Erlaubnis vum Domkapitel de Krutzblom avstäuve. Doför bruch dat lange Register sich noch nit ens op de Ziehe zo stelle.“
„Nun ist es genug,“ ungerbroch do dä Engländer der Pitter, dä sich beinöks hinger Odem gebubbelt hat.„Ich habe mich, da ich den Schweizer Dialekt sehr gut kenne, überzeugt, daß Sie ein Schweizer sind. Es ist alles in Oronung.“
Stolz verleeß dä geköllte Engländer et Scheff. Der Kreß un der Pitter ävver schloge eine Kuckelebaum'om andere un kome, bes se en Kölle wore, us dem Laache nit mih erus. Su hätt de köliche Sproch je vor der Gefangeschaff gerett, un unsen Herrgett, da inne su gnädig geholfe, hilf och unsem leeve Dütschland gagen et perside, verleumverische Engeland un röf im zo: Mein ist die Rache!
S Ehrentssel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
.
Etwa 500 Meter vor dem Abschnitt eines sächsischen Infanterieregiments war eine Feldwache bis dicht an die feindliche Hauptstellung vorgeschoben. Sie war in einem zerschossenen Schleusenhaus am Kanal untergebracht. Die Lage der Feldwache, nur durch den etwa 10—12 Meter breiten trockenen Kanal von der Hauptverteidigungslinie der Franzosen getrennt, war äußerst gefährlich.
An einem Septemberabend versuchte der Gegner die Posten am linken Flügel von ihrem Aufstellungsort zu verdrängen. Er brachte ein Maschinengewehr auf seinem Kanaleamm in Stellung und befeuerte das Gelände zwischen Feldwache und linkem Flügel. Der Gefreite Wilhelm Noack aus Speicherow(Kreis Lübben) stieg rasch entschlossen mit einigen Kameraden auf das Dach seies Unterstandes und warf Handgranaten nach dem nur 20 Meter entfernten Maschinengewehr, und er traf gut. Man hörte beim Gegner Jammern und Stöhnen. Das feindliche Maschinengewehr setzte mehrmals aus und schwieg nach kurzer Zeit gänzlich.
Zwei Tage später griffen die Franzosen die Feldwache erneut mit stärkeren Kräften an. Sie hatten bereits das Kanalbett durchschritten, hatten auf dem von den deutschen Posten besetzten Damm ein Maschinengewehr in Stellung gebracht und suchten unter dem Schutze dieses Feuers die Drahthindernisse zu entfernen. Wiederum war es Soldat Noack, der sich bei der Bekämpfung des Maschinengewehrs rühmlich hervortat. Nur 5 Meter von dem Gewehr entfernt, dessen Feuerstrahl ihm entgegenschlug, warf er Handgranaten nach der Bedienungsmannschaft. Da das Maschinengewehr zu hoch schoß, wurde er nicht getroffen. Bevor es richtig eingestellt werden konnte, war ein Teil der Bedienungsmannschaft von ihm verwundet. Der Rest baute das Masinengewehr ab und zog sich eiligst zurück. Nun wurden die über den Damm vorgedrungenen Franzosen niedergemacht oder zurückgeworfen.
Als Anerkennung für sein tapferes Verhalten erhielt Noack das Eiserne Kreuz 1. Klasse.