General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
17e 141 Tornine Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
Kr. 100. Jeinstl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.#n
c
Köln, Samstag, 10. Juni 1916 30. Jahrgang.
heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Juni1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz,
Unsere Artillerie brachte bei Lihons(südwestlich Péronne) feindliche Munitionslager zur Entzündung. Sie beschoß feindliche Lager und Truppentransporte am Bahnhof Suippes(in der Champagne) und hatte auf dem westlichen Maasufer sichtlich gute Erfolge gegen französische Batterien sowie gegen Infanterie- und Lastkraftwagenkolonnen.
Rechts der Maas schreitet der Kampf für uns günstig fort. Feindliche, mit starken Kräften geführte Gegenangrisse am Gehöl, von Thiaumont und zwischen Chapitre=Wald und der Feste Vaux brachen ausnahmslos unter schwerer feindlicher Einbuße zusammen.
In den Vogesen, östlich von St. Dié, gelang es, durch Minensprengungen ausgedehnte Teile feindlicher Gräben zu zerstören.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei den deutschen Truppen keine Veränderung.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe im Nordosten waren gestern weniger heftig. Bei Kolki, nördlich Nowo Alexiniec, nordwestlich Tarnopol und am Dujestr wurden russische Angriffe unter schweren seindlichen Verlusten abgeschlagen. An der bessarabischen Grenze herrschte Ruhe.
Italienischer Kriegsschauplatz.
R
Auf der Hochfläche von Asiago eroberten unsere Truppen den Monte Sisemol und nördlich des Monte Meletta den von Alpini stark besetzten Monte Casielgomserto. Unsere schweren Mörser eröffneten das Feuer gegen den Monte Lisser und das westliche Panzerwerk des befestigten Raumes von Primolano. Die Zahl der gesangenen Italiener erhöhle sich um 28 Offiziere und 550 Mann, unsere Beute um fünf Ma schinengewehre. Unsere Marineflieger belegten die Bahnaulagen von Portogruaro, Latisana, Pallazmolo und Innenhafen von Grado, sowie eine seindliche Seeflugzeugstation ausgiebig mit Bomben. Unsere Landflieger warfen auf die Bahnhöfe Schio und Piovene Vomben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz. Unverändert
K
Der Seekrieg.
Ein Seegefecht vor der flandrischen Küste.
WTB Brügge,.Juni1916.(Trahlber.) Heute morgen fand vor der flandrischen Küste ein Artilleriegefecht auf große Entfernungen zwischen deutschen Vorpostenbooten und feindlichen Monitoren und Zerstörern statt. Mehrere unserer Geschützsalven wurden als gutdeckend beobachtet. Der Feind zog sich darauf in Richtung auf Dünkirchen zurück. Die deutschen Streitkräfte erlitten keinerlei Beschädigungen.“ Am Nachmittag wurde von einem unserer Seeflugzeuge ein französisches Kampfflugboot abgeschossen. Die Insassen wurden von einem unserer in der Nähe befindlichen Unterseeboote ausgenommen und in den Hasen gebracht.
Eine Krise in der englischen Admiralität?
TU Hamburg,.Juni1916.(Drahtbericht.) Nach einer Meldung des Hamburger Fremdenblattes hat in einem dieser Tage stattgefundenen englischen Kronrat König Georg seiner Empörung über den Verlauf der Seeschlacht an der jütländischen Küste Ausdruck gegeben. In politischen Kreisen schließt man daraus, daß demnächst ein großer Personenwechsel in der Admiralität einsetzen werde.
Die Menschenverluste der Engländer in der Nordseeschlacht.
WTB London,.Juni1916.(Drabtber.) Die Admiralität macht bekannt, daß der Verlust an Deckoffizieren, Unteroffizieren und Mannschaften von der Queen Mary 1200 Mann beträgt, von der Invincible 968 und von der Defence 860. Bei dem Untergang der Hampshire sind 38 Offiziere umgekommen.
TU Basel,.Juni1916.(Drahtber.) Die Basler Nachrichten melden aus London: Eine Zusatzliste für die Verluste an Schiffsoffizieren während der Seeschlacht beim Skagerrak enthält 32 Namen, darunter 24 von verwundeten und acht vermißten Offizieren. Der Gesamtverlust an Offizieren übersteigt jetzt 500, arunter drei im Admiralsrang.
Die Schiffsverluste des Vierverbandes.
WTB Berlin,.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Im Monat Mai wurden durch deutsche und österreichisch-un#arische Unterseeboote und durch Minen 56 Schiff. des Vierverbandes mit einem Bruttokonnenzehalt von 118 560 Registertonnen versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
von der Westfront.
Die Stadt Paderborn an die Eroberer des Forts Baux.
WIB Paderborn, 10.Juni1916. Der Magistrat der Stadt Paderborn hat an die Eroberer des Forts Baux, das Padervorner Regiment Nr. 158, ein Glückwunschtelegramm gerichtet, das in einer auf die amtliche Meldung von der Einnahme des Forts sofort einberufenen amtlichen Magistratssitzung beschlossen wurde. In dem Telesramm teilt der Oberbürgermeistr dem Regiment mit, daß die Kunde von der Heldentat in der Bürgerschaft und der Garnison außerordentliche Freude hervorgerufen habe; er entbiete dem Truppenteil, der sich schon mehrfach durch Tapferkeit und glorreiche Führung die Bewunderung des deutschen Volkes und Heeres errungen hab., insbesondere aber dem Leutnant Rackow, der mit seiner Kompaznie zuerst in die festung eingelrungen sei, den Gruß und Gluckwünsch der Stadt Loderborn.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Bedrohung Griechenlands durch den Vierverband.
WB Amsterdam, 9.Juai1916.(Drahtber.) Die Times meldet aus Athen, daß die vortigen Blatter berichten, daß die ritischen Kriegsschiffe, die dei Pyaleroc# signalisiert wurden, den eriechischen Schiffen verwehrten, in den Pyraus und die Häfen von Syros und Milos einzufahren oder sie zu verlassen.
Man glaubt insolgedessen, daß die Blockade schon in Kraft st. Nach der Besetzung des Forts Rupel teilten die Gesandten er Entente der griechischen Regierung mit, daß die Folgen rust sein wurden, wenn den bulgarischen und deutschen Truppen gestattet würde, weiter auf griechischem Gebiet vorubringen.
WIB London,.Juni1916.(Drahtber. Renter.) Der Daisy Telegrapy berschiei aus Saloniki: Alle griechischen Dampfer, die auf dem Wege nach griechischen Häfen angetroffen werden, verorn nach Malta oder nach französiichen Mittelmeerhäfen geickt. Man weiß hier nicht sicher, was die Verbündeten von Griechenland verlangten, ehe sie die Han=elsblockade anwandten. Es wird von maßgebender Seite versichert, daß die sofortige Lemobilisierung der Armee zu diesen Forderungen ehörte.
Griechenland scheint, wenn nachstehende Reutermeldung zutrifft, dem Drucke der Entente nachgeben zu wollen:
XX Von der Westarenze,.Jum1916. Reuter meldet aus Athen: Der Ministerrat beschloß, sofort ein Dekret zu erlassen, wodurch die zwölf ältesten Jahrgänge nach Hause geschickt werden.
WB Athen,.Juni1916.(Trahtber.) Reuter meldet, daß man, obwohl noch keine amtliche Kundgebung vorliegt, doch glaube, daß die Blockade der griechischen Handelsflotte seit dem 7. Juni in Kraft ist. In Schiffahrtskreisen im Piräus hat der piötzliche Schlag eine niederschmetternde Wirkung gehabt. In amtlichen Kreisen herrscht fieberhafte Tätigkeit.
Die Vergewaltigung Griechenlands.
WI’B Bern, 10.Juni1916.(Trahtber.) Laut einer Mitteilung des Nouvelliste aus Lyon ist der griechische Hafenkommandant von Saloniki durch einen französischen Marineoffizier ersetzt worden. Gleichzeitig ist die Beschlagnahme aller griechischen Schiffe in französischen Häfen verfügt worden.
von der Ostfront.
# Der siegreiche neue Vorstoß südlich Smorgon.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
.Juni1916.
Die lebhafte Patrouillentätigkeit südlich Smorgon, die nun schon, wie wiederholt berichtet wurde, seit einem Monat anhält, hat in letzter Zeit noch bedeutende Zunahme erfahren. An schmalen Frontabschnitten sind in einer Nacht mehr als 15 Patrouillen im Zwischengelände gewesen, während die Unruhe und die Spannung an diesem Frontteil sich am Tage dadurch ausbrückt, daß man vor kurzem zehn russische Fesselballons auf engem Raum beobachten konnte, und die Fliegertätigkeit lebhaft bleibt. Zudem setzte auch die russische Artillerie zuweilen heftig ein, um ebenso plötzlich zu verstummen. Diese Entwickelung zur Lebhaftigkeit wird von unseren Truppen mit Freude begrüßt und auch unsere Erkundungsvorstöße nehmen größeres Ausmaß an.
In der Nacht vom 7. zum 8. Juni wurde nach dreiviertelstündiger heftiger Artillerievorbereitung gegen die russischen Stellungen westlich des Dorfes Kunawa vorgegangen. Unsere Kompagnien drangen trotz flantierendem Maschinengewehrfeuer, das unsere Artillerie bald erstickte, in raschem Sturmlauf durch vier russische Vorstellungen und durch drei Linien der Hauptstellungen bis in die Ruinen des Dorfes, das etwa noch 200 Meter hinter der starken russischen Hauptstellung liegt, vor. Wer von der Besatzung nicht floh oder sich gefangen gab, wurde in blutigem Bajonettkampf und im Kampf mit Handgranaten niedergemacht, sodaß nach vorsichtiger Schätzung die Verluste an Toten bei dem völlig überraschten Verteidiger weit mehr als 100 waren. Die Dorfstraße, die jetzt mit Bäumen eingefaßt das einzige deutliche Zeichen des zerstörten Dorfes geblieben ist, und die schwarzen Trümmerhaufen der Wohnstätten lagen voller Leichen, als die siegreichen Kompagnien nach gründlicher Durchsuchung und Zerstörung der russischen Gräben zurückkehrten. Sie brachten 40 russische Gefangene, reichliches Kriegsmaterial, wie Schützengräbenpumpen, Handgranaten und ein Maschinengewehr von dem glänzend geglückten neuen Vorstoß mit heim. Bezeichnend für die Spannung an diesem Frontteil ist die Tatsäche, daß die Russen nach ihrem amtlichen Bericht am 3. Juni einen Gasangriff weiter südlich beim Dorfe Ogorodniki gefürchtet haben und berichten, wie die Wolke vom Wind gegen die deutschen Minen zurückgetrieben sei, worauf man dort Reisig=Bündel entzündet habe. In Wirklichkeit handelt es sich um eine Staubwolke, die ein Windstoß emporschleuderte, sodaß nur die ständige Wachsamkeit und Ueberspannung, in der nun seit längerer Zeit sich die Linien hier gegenüber stehen, die russischen Augentänschungen und Befürchtungen erklären kann. Auch unsere Truppen haben es unter diesem Umstande nicht leicht. Daß aber ihre Angriffsfreudigkeit und ihre Lust am fleißigen Zupacken nicht gelitten hat, zeigt der neue jüngste Vorstoß bei Kunawa, der die russische Hauptstellung in gelungenem Handstreich durchbrach.
10 Hinweise für das Versenden von Büchern ins
1. Unsere Solbalen haben Hunger nicht nur nach Brot, sondern auch nach der Speise des Geistes.
2. Du sendest vielleicht jede Woche für drei oder vier Mark oder noch mehr Eßwaren ins Feld. Laß diese Sendungen von Zeit zu Zeit ausfallen und sende dafür ein gutes Buch.
3. Bei der Auswahl von Wurst und Speck hütest du dich wohl, verdorbene und unschmackhafte Ware ins Feld zu senden. Auch die Soldaten mögen die Bücher und Fetzen nicht, die seit Urgroßväters Zeiten auf den Speichern ihr Dasein verträumen.
4. Du sendest Tabak und Zigarren ins Feld, um den Felograuen in der freien Zeit und in der Langeweile des Schützengrabenlebens oder Lazarettaufenthaltes einen Genuß zu bringen. Ist ein Buch nicht viel mehr dazu angetan, die freien Stunden auszufüllen?
5. Deinem Gatten oder Sohn schreibst du täglich, vielleicht vieles, was ihn noch nicht einmal interessiert, möchtest ihm aber recht viel mitteilen und sein Herz freudig stimmen. Ergänze deshalb deine Briefe durch die Zusendung eines Buches.
6. Unsere Feldgrauen lieben die Kameradschaft. Gib ihnen durch ein Buch einen neuen Kameraden. Sein Erscheinen bringt Sonne und Freude, bedeutet ein Erlebnis in der Eintönigkeit des Kanonendonners; es wandert von Hand zu Hand.
7. Bei deinen Feldpostsendungen hast du dir zum Grundsatz genommen:„Das Beste ist für unsere Feldgrauen gerade gut genug.“ Laß es auch für deine Büchersendungen gelten. Kaufe keinen Kitsch. Bist du in der Literatur wenig bewandert, lasse dich belehren durch einen gewissenhaften Buchhändler.

Seite 2.
Korner Becat-Annzeiger Nr. 160&a Samstag. 10. Juni 1916
8. Bedenke, daß unsere Krieger Ablenkung von ihrem Erleben
haben, all das Grausame, was ihnen die Hölle der Schlachten in die Seele hämmerte, vergessen wollen. Sonniger Humor, Bücher, die zur Seele sprechen, bringen schnell diese Ablenkung und das
Vergessen.(
9. Keine größere Wohltat gibt es für die Soldaten in den Ruhepausen, als ihren Körper von Schmutz und Ungeziefer zu reinigen. Wenn der Geist in Büchern badet, ruht der Körper sich aus und träftigt sich zu neuen Taten.
10. Du kannst Sämann sein, wenn du Bücher ins Feld schickst.
Denn was sie enthalten, wird meistens einen Einfluß haben auf das ganze Leben des Einzelnen und Früchte tragen, wenn der Friede wiederkommt. A. L.
Die Times über die Kriegslage.
vrs London,.Juni1916.(Drahtber.) Die Times schreibt:
Die Seeschlacht und die Tragödie von Kitcheners Tod dürfen uns nicht zu lange von dem immer bedeutender werdenden Charakter des Landkrieges ablenken. Es sind Dinge jetzt im Gange, die den weiteren Verlauf des Landkrieges in höherem Maße bestimmen können. Wir können die Dimension der Kämpfe nicht genug betonen, die jetzt bei Verdun ausgefochten werden. Dieser gigantische Konflir nähert sich seinem Höhepunkte, und wir müssen ihn mit größter Aufmerksamkeit verfolgen.
Der Artikl erwähnt sodann die russische Offensive und fährt fort:
Die buigarischen Bewegungen in Süd=Mazedonien werden immer verdächtiger. Man glaube nicht, daß die verhältnismäßige Ruhe an der Front von Saloniki noch lange andauern kann. Schließlich ist zu bemerken, daß der Feldzug in Mesopotamien mit dem Fall von Kut=el=Amara nicht zu Ende ist. Jetzt, wo das Euphratbecken teilweise schiffbar wird, können uns die türkischen Berichte über die Bewegungen bei Nasirysch nicht gleichgültig lassen. Die englische Regierung muß schleunigst versichern, daß die ziemlich isolierte britische Garnison bei Nasirysch nicht auch eingeschlossen wird.
Teilweise Räumung der nordafrikanischen
Gefangenenlager.
W1B Berlin,.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Die französische Regierung hat durch eine neutrale Botschaft amtlich angekündigt, daß sie die deutsche Forderung, die kriegs= und zivilgefangenen Deutschen in Nordafrika nach Europa zurückzuführen, zum großen Teil erfüllt habe oder in allernächster Zeit erfüllen werde. Die Zivilgefangenen in Nordafrika werden sämtlich bis zum 10. Juni nach Frankreich verbracht werden mit alleiniger Ausnahme derer, die gerichtliche Strafen in Strafanstalten verbüßen. Unter den nach Europa zurückkehrenden Zivilgefangenen befinden sich auch die früher in Tahomey Internierten. Von den etwa 10000 Kriegsgesangenen in Nordafrika verbleibt dort nur der kleinere Teil, von denen auf Algier und Tunis rund 850 kommen. Es sind die kräftigsten und arbeitsfähigsten Leute. Sie sollen die begonnenen Arbeiten zu Ende führen. Alle übrigen, darunter sämtliche Ossiziere einschließlich der Feldwebelleutnants, kehren nach Frankreich zurück. Der erste Transport aus Marokko geht Anfang Juni, ein zweiter Ende Juni. Die Räumung von Tunis und Algier ist schon großenteils durchgeführt. Das Ziel der verantwortlichen deutschen Stellen, nämlich die völlige Räumung Nordafrikas von allen kriegs= und zivilgefangenen Deutschen, bleibt selbstverständlich unverändert.
Deutsches Reich.
Liebknecht unter Anklage wegen versuchten Kriegsverrats.
WV1 B Berlin,.Juni1916.(Drahtber.) Wie nunmehr bestimmt verlautet, ist gegen den seit dem 1. Mai in Haft befindlichen Reichstags- und Landtagsabgeordneten Rechtsanwalt Dr. Karl Liebknecht Anklage wegen versuchten Kriegsverrates im Kriege auf Grund des§ 89 des Strafgesetzbuches erhoben worden. Die Verhandlung dürfte in nächster Zeit vor dem Berliner Kommandanturgericht in der Lehrterstraße stattfinden.
:<space> K l e i n e s<space> F e i i l l e t o n<space>:::<space>
PII Soldaten, hütet euch vor Spionen!
Diese Warnung liest man in jedem Abteil eines Eisenbahnzuges. Wie angebracht sie ist, allerdings in einem etwas anderen Sinne, zeigt folgender Vorfall.
Ich fuhr von N. nach C. in einem Abteil dritter Klasse. Zwei Soldaten saßen darin, eine steife ältere Frau oder Jungfrau mit festgekuiffenem Mund, bleich und ernst. Dann noch ein Ehepaar, ein Mann von 40 Jahren und anscheinend seine Frau, die um zehn Jahre älter schien, mit einer großen Brille. Der Mann mit Wadenstrümpfen und, wie seine Frau mit einem Feldstecher und einer Feldflasche, die sie an einer Schnur auf der Brust trugen, versehen, während ein oben in dem Netz ruhender Rucksack mit Lodenmantel die Ausrüstung als die zweier wahrscheinlich zum Drachenfels strebenden Touristen vervollständigte.
Der ältere der Soldaten hatte während der ganzen Fahrt das Wort. Er erzählte von den Franktireurs die grauenhaftesten Geschichten. Uns waren sie längst bekannt, da wir sie aufangs des Krieges in den Zeitungen Tag für Tag zu lesen gewohnt waren. Er berichtete, wie eine Frau zu ihm gekommen, in der einen Hand eine Tasse Milch, in der anderen einen Revolver, und wie er die gleich niedergeknallt; ferner, wie man aus einem Dorf, aus dem einige Schüsse gefallen, die Einwohner herausgeholt, in eine Reihe gestellt und sie sammt und sonders füsiliert und dann das Dorf in Brand geschossen habe; wie man Sachen, die man da gefunden,„mitzukommen", wie er lächelnd das Wegnehmen schönfärbe#### zu nennen beliebte, geheißen habe usw.
Ich glaubte dem Erzähler kein Wort. Es schienen mir alte Ladenbüter aus der Sammlung der Kriegsaufschneidereien zu sein, die man leider vielfach von Soldaten vernehmen kann. Was mich nur empörte, war, daß der Tourist und die beiden Weiber an dem, was der Feldgraue zum Besten gab, zustimmten, und bei jeder neuen Heldentat mit dem Kopfe nickten, lachten und sagten: #o war’s recht, ide Hallunken, die Schurken! Es war das einzig Richtige, es so mit ihnen zu machen.“
Hirtenschreiben der deutschen Bischöfe der Fuldaer Konierenz.
Die unterzeichneten Erzbischöfe und Bischöfe des Deutschen Reiches entbieten der hochwürdigen Geistlichkeit und den Gläubigen ihrer Diözesen Gruß, Segen und Frieden im Herrn. Geliebte Diözesanen!
Aus schwerbesorgtem Herzen haben wir in der Adventszeit des Jayres 1914, wenige Monate nach dem Ausbruch des Krieges, ein gemeinsames Hirtenwort an euch gerichtet und alle aufgerufen zur Buße und Sühne, um durch Gottes Erbarmen ein baldiges Ende des Weltkrieges zu erlangen.
„Noch ist kein Ende abzusehen,“ so sagten wir damals;„sicher ist nur so viel, daß noch viel Schweres uns bevorsteht.“
Unsere bange Ahnung ist leider nur zu wahr geworden; ihr wisset es selbst, Geliebte! Der Strafengel Gottes schwebt noch immer mit gezücktem Schwerte über der schuldigen Welt. Die Flamme des Krieges lodert noch in ungeschwächter Wut.
Auf die tiefsten Wurzeln dieser Heimsuchung haben wir damals hingewiesen: auf die ungeheuere Sündenschuld der
modernen Welt und Kultur, auf die strafende Hand des gerechten Gottes. Gott schlägt die sündigen Völker, um sie zu heilen; durch die Geißel des Krieges will er sie zurückrufen von ihren Irrwegen.
Unter dem ernsten Donnerrollen des Krieges brachen denn auch die Blüten der sittlichen Umkehr, der Buße und Sühne hoffnungsvoll hervor; der Geist religiöser Erneuerung zog wie Frühlingswehen durch die deutschen Lande.
Geliebte!„Unseres Volkes und damit unsere eigene Schuld ist groß, sehr groß,“ so mahnten wir damals.„Langjährige Schuld sühnt nicht kurze Reue. Wahre Reue tilgt die Schuld, aber nicht auch jede Strase.“
Gottes Hand lastet noch immer schwer auf uns; das Morgenret des Friedens will noch immer nicht erscheinen. Freilich, wir vertrauen unerschütterlich auf Gott, der bisher uns beschüätzt hat, wir vertrauen auf unsere gerechte Sache, wir vertreuen auf unsere braven Soldaten, die Siege auf Siege errungen haben und uns einen ruhmreichen Frieden erkämpfen werden. Aber wir fühlen es und wissen es alle: Es muß noch mehr gefühnt und mehr gebüßt und mehr gebelet werden. Golt prüft auch unsere Behärrlichkeit.
Frägt euch nun selbst, geliebte Dibzesanen, und schauet in euch und um euch! Was ist aus der religiösen Stimmung und aus der ernsten Bußgesinnane geworden, die uns bei dem plötzlichen Ausbruch dieses Weltkrieges so mächtig erfaßte? Wie haben wir gehalten, was wir damals, insbesondere bei der feierlichen Weihe am Sonntag nach Epiphanie 1915, als heilige Verpflichtung anerkannten und dem Herrn fest versprachen?
Geliebtel wones Arm ist ungeschwächt; aber seine Hülfe verzogert sich. Hüten wir uns vor dem frevelhaften Gedanken, den der Versucher mancher Seele zuflüstern mag, die schwach ist an Glauben und Vertrauen: Wo bleibt die Hülfe des Herrn? Beten und büßen hilft nicht!— Das wäre Gotteslästerung. Rein! Der Herx hält seine Verheißung nicht zurück, sondern er zögert, weil er will, daß alle sich zur Buße wenden. Erneuern wir uns darum in tiefster Seele, im Geiste unseres Gemütes, wie der Apostel mahnt; richten wir in dieser Trübsal steis von neuem empor unsere ermatieten Seelen; heben wir, folgsam dem Worte
des Propheten, Herz und Hand mit immer neu belebter Glaubenszwemct zum Herrn im Himmel:(5 tut not.
Auf Gottes Erbarmen sind wir angewiesen, auf die Macht und Milde dessen, der die Herzen der Fürsten und Führer der Völker lenkt wie Wasserbäche, Gottes Erbarmen wird denen zu Teil, die zerknirschten und demütigen Herzens sind.
Unsere Herzen bluten aus zahllosen Wunden, die der Krieg geschlagen hat und schlägt. Wo anders sollen wir Heilung und Hülfe,finden, als am Herzen Gottes, am Herzen unseres Herrn und Heilandes, das in unendlichem Erbarmen für uns schlägt und uns Rettung bringt, wenn wir ihm nahen im Geiste der Demut und mit reuiger Seele.
Geliebte! Der Herz=Jesu=Monat ist wiederum herangekommen. Er ist vor allem dem Werke der Sühne geweiht. Darum richten wir an alle Seelsorger die dringende Weisung, in diesem segensvollen Monate die Gläubigen nach Kräften anzueifern zur Erneuerung der Herzen im Geiste des Gebetes, der Buße und Sühne. Und an die Gläubigen richten wir die ernste Mahnung, ihre Herzen zu öffnen dem Walten der Gnade Gottes, den Lehren und Weisungen ihrer Priester, durch williges Anhören des Wortes Gottes, durch ernstliches Streben nach allen christlichen Tugenden, durch opfermutiges, freudiges Tragen der durch den Krieg herbeigeführten Lasten und Unbequemlichkeiten des täglichen Lebens, durch möglichst weitherzige Nächstenliebe gegen notleidende Mitmenschen, durch eifrige Benutzung der großen Heil= und Sühnungsmittel: des h. Meßopfers, der Sakramente der Buße und des Altares, der Selbstüberwindung und des Gebetes, insbesondere der Verehrung des heiligsten Herzens Jesu.
Furchtbar ist Gottes Gerechtigkeit, aber unendlich groß ist auch Gottes Barmherzigkeit. Geheimnisvoll und unergründlich sind die Wege der göttlichen Vorsehung, aber sie hat von Ewigkeit her auch unsere Mitwirkung, unsere Buße und unser Gebet mit aufgenommen in ihre Pläne und ihr Walten. In der frohen Zuversicht, mit Gott versöhnt zu sein, rief einst der bedrängte Psalmist in flehendem Gebete zu seinem Herrn und Gott, und Gott schaffte ihm Raum in seiner Bedränguis. Folgen wir diesem Beispiel und Gott wird auch an uns zur rechten Zeit sein Wort erfüllen: Der getreue Bedrängte wird zu mir rufen, und ich will ihn erhören; ich bin bei ihm in seiner Trübsal; ich reiße ihn heraus und bringe ihn zu Ehren.
Gehen wir mit Zuversicht zum Throne der Gnade, zum hh. Herzen Jesu, damit wir Erbarmen finden und Hülfe zur rechten Zeit.
m Anschluß an vorstehendes Hirtenschreiben wird hiermit angeordnet:
1. Das Hirtenschreiben soll am Pfingstmontag, den 12. Juni, von der Kanzel verlesen werden.
2. Da dieses Jahr die Festtage der Apostelfürsten Petrus und Paulus(29. Juni), des hh. Herzens Jesu(30. Juni) und Mariä Heimsuchung(Sonntag, 2. Juli), nahe zusammenfallen, so soll am 29. Juni, 30. Juni und 1. Juli ein Triduum abgehalten werden, womöglich mit Predigt und wenigstens einer Abendandacht oder mehrstündigen Anbetung coram exposito; vermehrte Beichtgelegenheit.
3. Am Sonntag, den 2. Juli, ist den Tag über Aussetzung des h. Sakramentes, morgens Generalkommunion. Bei der Schlußandacht ist das Gebet Benedikts XV. um den Frieden vorzubeten.
Am Feste Christi Himmelfahrt, den 1. Juni 1916.
Jelix, Kardinal von Hartmann, Erzbischof von Köln. fi Thomas, Erzbischof von Freiburg. ff Edmund, Erzbischof von Gnesen und Posen. f Adolf, Fürstbischof von Breslau. * M. Felix, Bischof von Trier. Adolf, Bischof von Straßburg. f Panl Wilhelm, Bischof von Rottenburg. f Augustinus, Bischof von Culm. f Willibrord, Bischof von Metz. f Georg Heinrich, Bischof von Mainz f Josepzh Damian, Bischof von Fulda. f Augustinus, Bischof von Ermland. f Karl Joseph, Bischof von Paderborn. f Johannes, Bischof von Münster. * Augustinus, Bischof von Limburg. Withelm, Bischof von Osnabrück. f Franz, Titular=Bischof von Priene, Apostolischer Vikar im Königreich Sachsen. f Joseph, Bischof von Hildesheim. f Heinrich, Titular=Bischof von Cisamo und katholischer Feldpropst der Preußischen Armee.
Für einen ruhig und vernünftig Denkenden ist ja die Geschichte harmlos. Wir kennen ja das Jägerlatein, das von manchen Soldaten zum Besten gegeben wird und auch die Zustimmung der Zuhörer geschieht meist gedankenlos. Man nickt mit dem Kopfe, wie die für die Krieger sammelnde Figur des Tischfeldgrauen, die ja jedesmal den Kopf neigt, wenn man eine Münze hineingeworfen.
Ich dachte aber, wenn nun etwa ein Belgier oder sonst ein Ausländer hier in dem Abteil gesessen und diese Mordgeschichten ohne für bare Münze genommen und dazu den Beifall der drei Zuhörer als wirklichen Ausdruck ihres Empfindens: müßte es dem nicht vor Wut im Jnnern gekocht haben und der Gedanke in ihm aufgestiegen sein: Da haben wir's ja, wir hören's aus ihrem eigenen Munde, die Deutschen, Soldaten wie Bürger sind Barbaren!
Wann mag man doch einmal auch bei uns nüchtern werden und in dieser ernsten Zeit sich im Lesen und Schreiben auf Wahrheit und Edelfinn besinnen, die man auch dem Feinde schuldig ist!
Sei wahr zu jeder Zeit, wahr in der Gegenwart,
Für die Vergangenheit und auf die künft'ge Fahrt.
Wahr in der Gegenwart, so wie du bist, dich zeigend;
Wahr für Vergangenheit, Getanes nicht verschweigend;
In Zukunft wahr, bereit, was du versprichst, zu halten;
So bist du wahrhaft wahr in allen Zeitgestalten.
04) Er hat noch etwas zu erledigen. Landsturmmann: Redemann darf zum zweiten Male in Begleitung eines Kameraden das Lazarett verlassen. Der Mann sieht aus wie ein Pflasterkasten; so ist er in einem erbitterten Nahkampf zugerichtet worden. Mitleidig tritt eine ältere Dame an den Begleiter heran.„Lieber Freund, der Arme sehnt sich wohl danach, wieder zu Frau und Kindern nach Hause zu kommen und vom Kriege nichts mehr zu sehen und zu hören?"—„Wer, ick?“ fragt Redemann und reckt sich mühsam in die Höhe.„Nichts zu machen! Ick habe draußen noch wat zu erledigen. Den Kerl habe ick mir gemerkt, der mir so zugerichtet hat!“
G Nemests.
In Stürmen wogt die nordische Sec,
Die Schiffe und Mannen verschlungen,
Als Deutschlands mutige Heldenschar Die„Herrin der Meere" bezwungen.
Noch tönt's durch die Lüfte wie Klagegestöhn, Wie friedloser Geister Wallen,
Da sind die Würfel des Gerichts Noch einmal klirrend gefallen:
Lord Eitchener of Chartum!
In stürmisch dräuender Iuni=Nacht Durchmißt er die nordischen Meere.
Die Russen sucht der eiserne Mann Und Hülfe für Albions Heere.
Ihm glückte so viel, ihm glückt auch das. Schon holt er aus zum Schlage:
„Der Krieg beginnt erst!“ Siehe da sinkt Justitias strenge Wage:
Lord Kitchener of Chartum!
Die Wogen durchzieht ein deutsches Geschoß, Aufflammen wilde Brände—
Aus ist die Saga von Kitchener,
Von Kitcheners Glück und Ende.
Versunken der Henker von Omdurman Mit seinem ganzen Stabe,
Der Buren eisiger Mörder versank Im eisigen Flutengrabe:
Lord Kitchener of Chartum!
Es wanken die Säulen von Albions Thron,
Die Herren der Meere zittern.
Die Urteilssprüche des ewigen Rechts
Entladen sich in Gewittern.
„Der Krieg beginnt erst!“ Siehe es sinkt Justitias strenge Wage,
Ind über die nordischen Meere zieht’s
Wie düstre Geisterklage:
Lord Kitchener of Chartum!
Johannes Mayrhofer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Samstag, 10. Juni. 1916
" Seite 3.
ichtpreise für Gemüse.
C0) Köln, 10.Juni1916.
Mit eiserner Faust wird nunmehr seitens der Preisprüfungsstelle Köln gegen das wucherische Treiben auf den Gemüsemärkten vorgegangen. Die Polizeiorgane sind angewiesen, die sämtlichen Märkte der Stadt zu besetzen und die Preise einer scharfen Kontrolle zu unterziehen. Diejenigen Produzenten, welche Preisforderungen stellen, die weder den Produktionskosten noch der Marktlage nach als berechtigt anzuerkennen sind, werden rücksichtslos zur Anzeige gebracht, ebenso Händler, die solch übertrieben hohe Preise bieten. Wie schlimm
die Dinge sich gegenüber dem Durchschnittspreis der letzten zehn Jahre und gegenüber den bis April d. J. für bestimmte Gemüse von Reichswegen festgesetzten Höchstpreisen im Laufe des Monats Mai gestaltet haben, erhelltaus nachfolgender Aufstellung. Hierbei sind die Preise für diejenigen Gemüse, die in früheren Jahren in Stückzahl gehandelt wurden und den heutigen Preisen für 50 Kilogramm zweckentsprechend nicht gegenübergestellt werden konnten, auf Grund von Gewichtsermittelungen auf 50 Kilogramm umgerechnet und in Klammern gesetzt worden. Es handelt sich um die gangbarsten Gemüsearten.
Aus
*) In diesem Jahre bestanden für die Monate Januar bi dieser Statistik ist klar ersichtlich, in welchem Maße die
Gemüsepreise im Mai d. J. gegenüber dem Durchschnittspreis im Mai der vergangenen zehn Jahre gestiegen sind. Noch auffallender zeigt sich diese Steigerung der Gemüsepreise seit der Aufhebung der Höchstpreise, und zwar, trotzdem mit Beginn des letzten Monats eine neue, ziemlich ertragreiche Ernte begonnen hatte.
Man hat zeitweilig der Stadtverwaltung den völlig unberechtigten Vorwurf gemacht, daß sie durch ihre Vertragsabschlüsse mit einigen Gemüsezüchtern des Vorgebirges diese Preissteigerung mitveranlaßt habe. Ein solcher Vorwurf ist, soweit wir unterrichtet sind, völlig unvegrundet. Es wurde darauf hingewiesen, daß z. B. beim Spinat die Stadt für den Monat Januar d. J. Preise abgeschlossen gehabt habe, die in Anbetracht der reichen Ernte viel zu hoch gegriffen gewesen seien. Das mag an und für sich stimmen. Tatsache ist demgegenüber jedoch, daß für die folgenden Monate der vereinbarte Preis in sinkender Tendenz sich bewegte. Dementsprechend hätte also auch im Großhandel eine gleiche Erscheinung zu Tage treten müssen. Wie liegen jedoch hier die Dinge? Der abbauenden Tendenz der mit der Stadt Köln vereinbarten Preise steht, wie die Statistik deutlich lehrt, eine von Monat zu Monat steigende Tendenz des Spinatvreises beim Großhandel gegenüber. Daher fallen die gegen die Stadtverwaltung von Gemüsezüchtern des Vorgebirges erhobenen Vorwürfe der Preistreiberei haltlos in sich zusammen.
Von allgemeinem Interesse dürfte die Preisbewegung im Kleinhandel Anfang Juni v. J. und Anfang Juni d. J. sein. Eine solche Gegenüberstellung ist noch besonders um deswillen zweckmäßig, weil trotz der weniger günstigen Ernte des vergangenen Jahres die Preise weit hinter den jetzt geforderten zurückstehen. Es kosten z..:
April von der Regierung festgesetzte Höchstpreise.
Das sind wie Oekonomierat Bollig in der letzten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung mit Entrüstung hervorhob, in der Tat Preisunterschiede, die weder durch die erhöhten Produktionskosten noch durch die Ernte hervorgerufen sind und mit Recht zur öffentlichen Kritik herausfordern. Wie mit solchen Preisen der städtischen Bevölkerung das Durchhalten möglich gemacht werden soll, ist unerklärlich, besonders in Anbetracht des Umstandes, daß sie in diesem Sommer mehr denn je auf die Ernährung durch die Naturprodukte aus dem Pflanzenreich angewiesen ist.
Umso erfreulicher ist die Feststellung, daß die Stadtverwaltung Köln bzw. die Preisprüfungsstelle Köln dazu übergegangen ist, Richtpreise für Gemüse festzustellen, die wenigstens einigermaßen der Wirklichkeit und der finanziellen Leistungsfähigkeit der weitesten Volkskreise entsprechen dürften. Diese Richtpreise beziehen sich nur auf den Großhandel, da sich ja nach ihm der Kleinhandelspreis leicht kontrollieren läßt. Diese Richtpreise sind bei:
Wirsing..... 10— Mark der Zentner
Kohlrabi......—„„„
Rhabarber.... 7—
Butterkohl.—„„
Schnittkohl 9,—„„„
Rübstiel 13.20„„„
Diese Preise verstehen sich frei Markt Köln und sind als angemessen zu betrachten. Sie beziehen sich auf den zentnerweisen Verkauf, da nach den bestehenden Bestimmungen der Verkauf nach Stückzahl vervoten ist. Das gilt auch für den Kleinhandel, der auch hier dieser Anordnung gemäß ohne Unterschied des Gemüses zum pfundweisen Verkauf übergehen muß. Eine entsprechende Bekanntmachung befindet sich in der heutigen Ausgabe des LocalAnzeigers. Hoffentlich gelingt es auf diese Weise, dem wucherischen Treiben auf den Gemüsemärkten nun endlich einmal den Garaus zu machen.
Am gestrigen Markttag wurden bereits über hundert Anzeigen wegen Verstoßes gegen die Verordnung betr. übermäßige Preissteigerung gemacht; sie verteilten sich sowohl auf Produzenten wie auf Händler. Wie wir hören, wird die Kontrolle an dem nächsten Markttag weiter verschärft; desgleichen soll sie auf die Märkte am Vorgebirge und in Bonn ausgedehnt werden.
4) Zu leicht befunden! Die Stadt hatte Schneehühner im Gewichte von—5 Psund zum Verkaufe gemeldet. Das Gewicht war so von der liefernden Gesellschaft angegeben. Heute stellt sich heraus, daß die Tiere dieses Gewicht durchgängig nicht haben; sie werden daher für zwei Mark das Stück verkauft. Wer schon zu 3 M. eingekauft hat und das an der betreffenden Stelle nachweisen kann, erhält 1 Mart zurück. Mit dem Brotbuche ist der Nachweis zu liefern. Der Localanzeiger ist an der unrichtigen Gewichtsangabe unschuldig, sie stammt von der Verwaltung.
Von anderer Seite wird uns hierzu noch geschrieben: Dieser Tage und noch gestern abend wurde in den hiesigen Lokalblättern darauf hingewiesen, daß die Stadtverwaltung Köln vor Pfingsten Schneehühner im Gewicht von 4 bis 5 Pfund in den städtischen Verkaufsstellen abgebe. Heute morgen 8 Uhr sollte mit dem Verkauf begonnen werden. Schon heute früh um 4 Uhr stellten sich die ersten Kauflustigen an den städtischen Verkaufsständen in der Hauptmarkthalle ein. Vier Stunden lang schlossen sich die Leute an und um 8 Uhr harrten hunderte Männer, Frauen und Kinder der Dinge, die da kommen sollten. Es erhob sich ein Schrei der Entrüstung, als ein Schild herausgehangen wurde, worauf es
hieß, daß die Hühner nur etwa 1½ Pfd. schwer seien. Die
Schneehühner sahen aus wie Tauben und wogen, wie von den Käufern in der Markthalle direkt festgestellt wurde, teilweise
ungerupft 445 Gramm, also bei weitem nicht 1 Pfund.„Da
steht doch 4 bis 5 Pfund in der Zeitung, hier ist das Blatt",
riefen die Leute und die Antwort der Angestellten lautete: Wir
können nicht dafür, daß ist ein Druckfehler. Die Frauen, die teilweise stundenlang gewartet hatten, verzichteten vielfach auf den Einkauf des Pfingstbratens und schon um.30 sah man an den städtischen Verkaufsständen nur noch Personen, die die Markthalle gerade betreten hatten und von der Beschaffenheit der Schneehühner noch keine Ahnung hatten.
C) Ein Pferdediebstahl. Aus einem Stalle auf der Dürenerstraße in Lindenthal wurde nachts ein wertvolles Pferd, brauner Wallach, gestohle.
Wasserstands=Nachrichten am 10. Juni 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,50+0, 00m Hüningen, 7 v. Rhein 3,02 40.15m Kehl, 7 om. Rhein.61—.06m Mannheim, 8 v. Rhein 4,78—0,09m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,75—0,08m
Trier, 7 om Köln, 7 vm. Ruhrort, 8 om. Wesel, Lom.
Mosel 1,12--0,23 n Rhein 3,06+.02m Rhein 2,11 40.13m Rhein 1,99 1·0.18m
Mutmaßliche Witterung für den 11. Juni 1918:
Vorerst noch ziemlich kühl für die Jahreszeit. Wechselnde Bewölkung. Strichweise geringe Niederschläge sind noch wahrscheinlich. Niederschlaasmen#e seit gesern bis heute morgen.8 mm.
# Kriegsernährungsamt und.=.=G.
Diese b iden Reichsbehörden stehen zurzeit im Vordergrund der öffentlichen Erörterung. Vom Kriegsernährungsamt erwartet man, daß es schleunige Maßnahmen treffe, um die Ernährungsschwierigkeiten zu mildern, daß es jetzt diktiere und nicht reglementiere, daß es besonders auch bei der.=.=G. nach Rechten sehe.
Die.=.=G. hat auf die vielfachen Angriffe und Vorwürfe, die gegen sie von vielen Seiten gerichtet worden sind, mit einer längeren Ausführung geantwortet, welche ihr Wesen klar stellen sollte. Eine Woche ist seitdem vergangen, aber von einer Besserung der Verhältnisse haben wir nichts wahrnehmen können. Im Gegenteil,
#e Klagen gegen die.=.=G. häufen sich täglich und auch in der Sitzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung vom 8. Juni wurde ihnen öffentlich Ausdruck gegeben. Alle diese Klagen kann die.=.=G. nicht mit dem Einwand abtun, daß sie vom notwendig ausgeschalteten Fachhandel herrühren. Was der Erste Beigeordnete Adenauer und mehrere Stadtverordnete von der.=.=G. sagten, kann von letzterer nicht kurzerhand beiseite gedrückt werden. In einer Ent zegnung auf Angriffe eines Berliner Blattes erklärte die.=.=.: Die Behauptung, daß bei der Verteilung der durch die.=.=G. eingeführten Waren ländliche und städtische Bezirke in schematischer Weise gleich behandelt werden, stellt die Tatsachen auf den Kopf; sie kann, wenn sie von einem Manne ausgeht, der wirklich mit den Dingen vertraut zu sein vorgibt, nicht anders als leichtfertig bezeichnet werden. Tatsache ist, daß die.=.=G. unter der Mitarbeit des Frankfurter Stadtrates, Prof. Dr. Stein, der als Delegierter des Deutschen Städtetages die kommunalen Interessen bei der Gesellschaft vertritt, sehr differenzierte Schlüssel für die Verteilung der Waren ausgearbeitet hat. Den Unterschieden des ländlichen und städtischen Charakters der Bezirke, ihres bisherigen Konsums und ihrer eigenen Produktion wird durch diese Verteilungsmethode in der khar größten Maße Rechnung getragen.
Diese Erklarung der=.=G. wird im Westen kaum Eindruck machen. Die von Hru. Bürgermeister Adenauer in Köln erhobene Forderung, daß der„scyr differenzierte Schlüssel für die Verteilung der Waren“ wenigstens den Verwaltungen der großen Städte mitgeteilt werden müsse, wolle man dort Vertrauen zu der gerechten Verteilungsarbeit der .=.=G. erwecken, ist durchaus berechtigt. Eine Nachprüfung
der verschiedenen Verteilungsschlüsse muß dazu führen, daß eine gründliche Aenderung herbeigeführt wird. Die mit gewaltigen Machtmitteln ausgestattete.=E.., welche die Gemeinnützigkeit des Unternehmens so scharf betont, muß diejenigen zur Mitarbeit und Kontrolle zulassen, die, wie die Verwaltungen der westlichen großen Städte, sich für die Ernährung von Millionen von Menschen mitverantwortlich fühlen. Es scheint, als daß alle Klagen gegen die.=.=G. tauben Ohren begegnen.
Es wurde mitgeteilt, daß die Mitglieder des Vorstandes des Kriegsernährungsamtes demnächt persönlich im Westen Erhebungen anstellen würden. Das ist sehr löblich. Aber über feststehende Tatsachen sind Erhebungen nicht mehr notwendig. Von einwandfreier amtlicher Seite sind solche Erhebungen in umfangreicher Weise gemacht worden, und man muß erwarten, daß diese Erhebungen schleunigst zur Unterlage unumgänglicher Maßnahmen benutzt werden. Für diese Maßnahmen ist es die alleihöchste Zeit. Die berechtigte Unzufriedenbeit weitester Volkskreise mit den Maßnahmen der.=.=G. darf man nicht weiter um sich greifen lassen. Der.=.=G. muß es unmöglich gemacht werden, die Zufuhr von Lebensmitteln zu erschwinglichen Preisen aus dem neutralen Auslande zu erschweren. Die Fäden, die der reelle Fachhandel von hüben nach drüben und umgekehrt zum Wohle der westdeutschen Bevölkerung in jahrzehntelanger Arbeit gesponnen hat, dürfen nicht zerrissen werden. Hier haudelt es sich nicht darum, Interessen von Händlerkreisen zu schützen, sondern die Ernährung der weitesten Volkskreise des Westens nach Möglichkeit sicherzustellen. Rasches Eingreifen des Kriegsernährungsamtes würde das Vertrauen zu dieser Behörde ungemein stärken.
Mit derselben Dringlichkeit erwartet die Bevölkerung des Westens Hülfe gegen die unerschwinglichen Gemüsepreise. In der letzten Stactverordnetensitzung zu Köln wurde selbst von einem praktischen Landwirt, Oekonomierat Bollig, anerkannt, daß die heutigen Gemüsepreise, auch wenn man die gesteigerten Produktionskosten voll in Ansatz bringe, durchaus unberechtigt seien.
Die geforderte Festsetzung von Höchstpreisen muß sich nicht nur auf die jetzt greifbaren Produkte beschränken, sie muß sich auf die Ernte der nächsten Monate erstrecken. Die Kartoffelbestände der letzten Ernte gehen dem Ende entgegen, und die Hoffnung der Verbraucher richtet sich auf die üppig heranwachsende neue Kartoffelernte. Für diese neue Ernte sind unbegreiflicher Weise Höchstpreise von zehn Mark für den Zentner Kartoffeln festgesetzt worden. Die Höhe dieser Preise wurde sofort bemängelt. Es lag ihrer Festsetzung vielleicht die Absicht zugrunde, den Anbau von Frühkartoffeln zu fördern. Der Einwand, daß die Herabsetzung dieser hohen Frühkartoffelhöchstpreise unmöglich sei, erscheint nicht stichhaltig. Bei der Festsetzung der Kartoffelhöchstpreise im Herbste v. J. hatte die Regierung klar und bestimmt erklärt, daß eine Erhöhung dieser Preise ausgeschlossen sei. Trotzdem erfolgte später bekanntlich eine erhebliche Erhöhung dieser angeblich unabänderlichen Höchstpreise. Wir sehen nicht ein, weshalb die Reichsregierung jetzt nicht umgekehrt verfahren könnte und eine Herabsetzung der vielleicht unter falschen Voraussetzungen so hoch hinaufgeschraubten Höchstpreise für Frühkartoffeln eintreten lassen kann, zumal damals die nachträglich eingetretene Schwierigkeit der Fleisch- und Eierversorgung noch nicht vorgesehen wurde.
Gerade in den kommenden Wochen wird die Kartoffel wieder ein Hauptbestandteil der Ernährung für die minderbemittelte Bevölkerung sein müssen. Deshalb ist es notwendig, einen Preis festzusetzen, der auch für diese minderbemittelte Bevölkerung erschwinglich ist. Hier, wie in den weiter besprochenen Fragen ist weitgehendste Berücksichtigung der Verbraucher-Interessen Staatsnotwendigkeit. Wir erwarten, daß die vom Kriegsernährungsamt ersehnte Huise schleunigst, besonders auch dem bedrängten Westen zuteil werde.

Seite 4.
Rottter Locat-Auzeiger Nr. 160&a Samstag, 10. Juni 1916
Neues
aus Köln
0 Der Himmel im Juni.
Von Otto Fröhlich.
Die Sonne steigt in diesem Monat nur noch langsam aufwärts, am 21. erreicht sie ihren höchsten Stand über dem Himmelsäquator, kehrt dann ihre Bewegungsrichtung um und steigt zunächst wieder langsam abwärts. Dieses Datum der Sonnenwende bezeichnet man im astronomischen Sinne den Anfang des Sommers.
Nach Sommerzeit geht unser Tagesgestirn für die Breite und den Meridian von Berlin am 1. Juni 4 Uhr 46 Min. auf und 9 Uhr 10 Min. unter, am 21., als dem längsten Tage, um 4 Uhr 39 Min. auf und 9 Uhr 24 Min. unter und am 30. Juni 4 Uhr 42 Min. auf und 9 Uhr 24 Min. unter. Daraus ergibt sich eine Zunahme der Tageslänge von 16 Stunden 24 Min. auf 16 Stunden 45 Min. und eine Abnahme bis zum Ende des Monats alsdann bereits von 3 Minuten. Der helle Tag wird noch verlängert durch die Dämmerung, die in unseren Gegenden etwa 54 Minuten beträgt, so daß für die Nacht nur etwa 5½ Stunden übrig bleiben. Völlig dunkel werden auch in unseren Breiten die Juninächte nicht mehr ganz. Die Dämmerung wird umsomehr zur Geltung kommen, d. h. um so heller sein, in je höhere nördlichere Breiten wir uns begeben; nördlich vom 66. Grade, dem sogenannten Polarkreis, geht die Sonne um diese Zeit überhaupt nicht mehr unter, eine Erscheinung, die unter dem Namen, Mitternachtssonne bekannt ist.
Am Himmel durchläuft die Sonne das Sternbild des Stiers und tritt gegen Ende des Monats in die Zwillinge ein. Von den Fixsternen finden wir etwa um 11 Uhr abends südlich vom Zenith die Krone, einen aus sechs hellen Sternen bestehenden Bogen, der nach Norden hin geöffnet ist. Oestlich schließt sich das große Sternbild des Herkules an und in nur geringer Höhe über dem Horizont der Skorpion mit dem hellen Antares. Vom südöstlichen Horizont steigt die Milchstraße auf. Wir finden in ihr zunächst den Adler, leicht kenntlich an seinen drei Hauptsternen in einer geraden Linie. Ziemlich genau im Osten liegt das große: Kreuz des Schwans; zwischen diesem und dem Adler die kleine aber gedrängte Sterngruppe des Delphin. Nördlich vom Schwan stehen die meist schwächeren Sterne des Cepheus und tief im Norden das W der Cassiopeja.
Kehren wir wieder zum Herkules zurück; nördlich von ihm bildet ein Quadrat von vier hellen Sternen den Kopf des Drachen, dessen Schwanz sich nach Westen zwischen den beiden Wagen hindurchzieht. Südlich vom Kopf des Drachen finden wir die Leier mit der Bega am Rande der Milchstraße. Südlich der gekrümmten Deichsellinie des großen Wagens bemerken wir einen einzelnen hellen Stern, der den Jagdhunden angehört und den Namen Herz Karl II. führt; noch weiter südlich liegt eine hübsche, doch schon etwas zerstreute Sterngruppe, das Haar der Berenice. Die Krümmung der Deichsel des großen Wagens wollen wir nach Süden verfolgen, sie führt uns auf den gelbroten Arkturus, den Hauptstern des Bootes, westlich von der Krone. Am südwestlichen Horizonte glänzen die hellen Sterne der Jungfrau; im Westen unter dem Körper des großen Wagens finden wir das Trapez des Löwen. Die äußersten und hellsten Sterne heißen Regulus und Denebola; letzterer, das Herz Karl II. und der äußerste Deichselstern des großen Wagens liegen in einer geraden Linie.
Die Phasen des Mondes treten zu folgenden Terminen ein: am 9. 2 Uhr vormittags erstes Viertel, am 15. um Mitternacht Vollmond, am 22. um 3 Uhr nachmittags letztes Viertel und an. 30. 1 Uhr nachmittags Neumond. In Erdferne ist der Mond am ., in Erdnähe am 16. In scheinbare Mondnähe oder Konjunktion mit iym kommen von größeren Planeten am 3. Saturn, am 4. Venus, am 8. Mars und am 24. Jupiter. Die Venus wird in der zweiten Hälfte des Monats unsichtbar. Ebenso ist Mars gegen Monatsende kaum noch eine Stunde des Abends am westlichen Abendhimmel zu sehen, während er zu Beginn des Monats erft nach Mitternacht untergeht.
C4) Für die Reisezelt. Während des Kriegszustandes werden postlagernde Sendungen nur gegen Vorzeigung eines besonderen von der Polizeibehörde ausgestellten und mit der Photographie des Inhabers versehenen Ausweises abgegeben. Kur= und Badegäste, Sommerfrischler usw. lassen sich vielfach ihre Postsachen vorläufig„postlagernd“ schicken, können sie dann aber am Bestimmungsort nicht bekommen, weil sie nicht den obengenannten Ausweis oder keine Photographie dazu haben. Die gewöhnlichen, von den Postanstalten ausgestellten Postausweiskarten, Postlagerkarten, Reisepässe usw., sowie die in solche Papiere eingeklebten Photographien genügen nicht als Ausweis für Postlagersendungen. Auch werden so adressierte Postsachen nicht in die Wohnung bestellt. Es empfiehlt sich daher, während des Krieges sich seine Briefe, Postanweisungen, Pakete usw. nicht„postlagernd“, sondern mit dem Vermerk„Wohnung wird angegeben“ nachsenden zu lassen.
(0) Dapiersammlung. Wie uns der Konsumentenausschuß mitteilt, beabsichtigt derselbe demnächst die Sammlung von Altpapier in großzügiger Weise zu organisieren. Die Mitglieder der dem Konsumentenausschuß angeschlossenen Vereinigungen werden ersucht, ihre Papierbestände vorerst zu verwahren. Nähere Bekanntmachungen erfolgen demnächst in der Tagespresse.
CA Angültige Bestimmungen im Lehrvertrag. In einem
Lehrvertrag war bestimmt worden, daß der Lehrling nach beendeter einjähriger Lehrzeit noch ein Jahr im Betriebe des Lehrmeisters
tatig bleiben sollte. Auf diesen Lehrvertrag berief sich gelegentlich eines Prozesses am Gewerbegericht der als Lehrmeister in Betracht kommende Fabrikant. Der Vorsitzende des Gerichts stellte fest, daß sich im Lehrvertrag der Lehrmeister nicht verpflichtet hatte, den Lehrling noch ein Jahr nach Ablauf der Lehrzeit zu beschäftigen. Eine derartige Vertragsbestimmung sei ungultig. Es handele sich um eine einseitige Festsetzung der Arbeitsdauer zugunsten des Beklagten und gemäß§ 122 GO. müßten die Aufkündigungsfristen für beide Teile gleich sein. Die Klage war daher kostenfällig abzuweisen.— Ein anderer Lehrherr hatte im Lehrvertrag eine sünffahrige Lehrzeit festgesetzt. Auch diese Bestimmung war ungultig, denn im§ 130 a heißt es: Die Lehrzeit soll in der Regel drei Jahre dauern, sie darf den Zeitraum von vier Jahren nicht überschreiten.
CA) Die dritte Schwurgerichtsperiode für den Bezirk des Landgerichts Köln beginnt Montag, 3. Juli, im großen Schwurgerichtssaale des Appellhofgebäudes in Köln. Vom Oberlandesgerichtspräsidenten ist Landgerichtsdirektor Dr. Caspar berufen worden. Sein Vertreter ist Landrichter Dr. König.
4A Das erste Philharmonische Konzert des Städtischen Orchesters in der Flora hatte unter der Ungunst der Witterung zu leiden und war wohl aus diesem Grunde auch nicht so gut besucht, wie man es bei den Gartenkonzerten des sommerlichen Konzertzyklus gewohnt ist. Der musikalischen Wirkung der Konzertvorträge aber kommt die Flucht in den Saal der Flora jeweils zugute. Unter Leitung des Konzertmeisters weinr. Anders, des jüngsten Ritters des Eisernen Halbmondes, erfuhr das reichhaltige Programm, das u. a. den Krönungsmarsch aus Kretschmers Folkungern, Liszts Préludes, Schuberts Rosamunde=Musik, Mendeissohns Ouvertüre zum Sommernachtstraum und die Slawischen Tänze von Dvoräk bot, eine sorgfältige, die Hörer zu lebhaften Beifallskundgebungen anregende Ausführung. Das Städtische Orchester spielt derlei Stücke, die ihm nicht weniger geläufig sind als etwa de. Berliner Philharmonikern die Patyetische von Tschaikowsky, mit soviel Klangreiz und Schwung, daß das Anhören stets auch zu einem Genießen wird. Als Gesangssolist war
Herr Jul. Gleß gewonnen worden, der soeben von einem schönen rfolge an der Wiener Hofoper als Mephisto und Gurnemanz heimgekehrt ist. In der Sarastro=Arie, die, wenn sie auch nicht in seinen eigentlichen Stimm= und Wirkungsbereich fällt, doch schön gesungen wurde, wartete er mit einem gut fundierten und ohne Druck gewonnenen tiefen E auf, in der Stadinger=Arie wußte sein gemütvoller Vortrag so zu packen, daß der Beifall des Publikums mit einer zugegebenen Strophe beschwichtigt sein wollte, die denn auch recht zeitgemäß ausfiel. Der Abend verlief so für die Hörerschaft aufs anregendste und weckte für die folgenden Konzerte die besten Erwartungen.
C) In das Auratorium der Kölner Akademie für praktische Medizin ist an Stelle des Professors Hering, der infolge Ernennung zum geschäftsführenden Professor in dieser Eigenschaft dem Kuratorium angehört, Hr. Professor Aschaffenburg gewählt worden.— Das Zentralkomitee für das ärztliche Fortbildungswesen in Preußen hat als seinen Vertreter für das Kuratorium der Kölner Akademie für praktische Medizin auf ein Jahr wiederum Hrn. Geheimen Medizinalrat Professor Dr. Tilmann in Köln bezeichnet
O Extrafahrten auf dem Rheine. Wir machen auf die
am 1. und 2. Feiertage stattfindenden Extrafahrten des Salondampfers Rex Rheni nach Koblenz aufmerksam. Musik und Restauration befinden sich an Bord. Bonn, Königswinter und Remagen werden angelaufen.(Siehe Anzeige in Nr. 157 des L..) — Außer dem Sonderdampfer nach Koblenz wird die Dampfschifffahrt Gebrüder Weber an den beiden Pfingsttagen auch noch einen Extradampfer nach Bonn, Königswinter und zurück lausen lassen sowie für Psingstdienstag eine Nachmittagsfahrt nach dem lieblichen und altertümlichen Weinort Oberwinter, mit Anlegen in Bonn und Königswinter, ausführen. Näheres besagen ebenfalls die bezüglichen Anzeigen.
() Kennzeichnung des Reisegepäcks. Man schreibt uns von bahnamtlicher Seite: Bei Ausgabe von Reisegepäck empfiehlt es sich, das aufzugebende Gepäck mit Namen und Reiseziel des Eigentümers zu bezeichnen, denn hierdurch wird sein Wiederauffinden erleichtert, wenn ein Gepäckstück verschleppt wird. Viele Reisende haben sich längst daran gewöhnt, zu jeder Zeit ihr Gepack mit dem Namen versehen aufzugeben. Dies müßte eine möglichst allgmeine Einrichtung werden. Es muß daher den Reisenden dringend anempfohlen werden, bei Aufgabe von Gepäckstücken, an einer sichtbaren Stelle des Gepäcks, haltbar auf Papp= oder dafür käuflichen Ledertäfelchen oder in anderer Weise, den Namen des Eigentümers. und der Zielstation anzubringen. Die Firma W. A. Schweimler in Berlin W. 15, Kurfürstendamm 214, hat sogenannte Daueranhänger mit auswechselbarem Reiseziel(DRGM) mit Eintragung der vollständigen Aufschrift des Eigentümers und mit Reiseziel versehen hergestellt und in den Handel gebracht. Der Daueranhänger kann leicht an jedem Gepäckstück befestigt werden und bleibt dauernd daran hängen. Der Preis des Daueranhängers beträgt 15 Pfg.; er ist bei den größeren Gepäckabfertigungen des Bezirks Köln erhältlich.
(A) Köln-Bonner Kreisbahnen. Die Rheinuferbahn wird für die Pfingstfeiertage besondere Vorkehrungen zur Bewältigung des Verkehrs treffen. Von 7 Uhr morgens an verkehren bei Bedarf zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen Vorzüge, welche 8 Minuten vor den fahrplanmäßigen Zügen von Köln und von Bonn abgelassen werden. Schnellzüge um Halb verkehren an beiden Feiertagen von Köln um.30 Uhr,.30 Uhr und.30 Uhr nachmittags,.30 Uhr und.30 Uhr abends, von Bonn um.30 Uhr nachmittags,.30 Uhr,.30 Uhr,.30 Uhr und 10.30 Uhr abends. Letzter Zug ab Bonn und Köln 12.00 Uhr nachts.
C Abgesaßter Einbrecher. Als an einem der letzten
Abende ein Versicherungsbeamter nach Hause zurückkehrte, bemerkte er von der Straße aus einen fremden Menschen, der in seiner Parterrewohnung stand und Sachen zusammenpackte. Der Beamte blieb vor seiner Haustüre stehen und schellte die übrigen Hausbewohner heraus. Es gelang, den Dieb, der durch das offenstehende Parterrefenster eingestiegen war, festzunehmen und der Polizei zu übergeben. Es handelt sich um einen arbeitsscheuen Schlosser.
CA) Ein frecher Bursche ergriff in der Zentralmarkthalle einen Korb mit Erdbeeren und nahm damit Reißaus. Die bestohlene Landfrau lief schreiend dem Tiebe nach, der am Heumarkt den Korb von sich warf und so entkam. Die Erdbeeren waren dadurch wertlos geworden, da sie meistens zerdrückt und beschmutzt waren. Zwar sammelte die Frau weinend die Beeren wieder ein, aber sie wird schwerlich noch etwas daraus erzielt haben.
0A Apachen. Ein junger Mann aus Wahn machte die Bekanntschafteines Weibes und dessen Liebhabers. Nach einem Spaziergange durch die Stadt wurden mehrere Wirtschaften besucht, wobei der junge Mann die Zeche des Paares bezahlte. Dann begleitete ihn das Liebespaar zur Bahn. Unterwegs erhielt er plötzlich einen Stoß und fiel in einer Türnische zusammen. Während dessen stahl ihm das Paar seine Brieftasche mit 580., sein sauer erspartes Geld, und entkam damit.
() Ein Reiselustiger. Ein etwa 18jähriger Bursche aus Mülheim erbrach eine Wohnung und stahl aus einem Gasautomat, den er gewaltsam öffnete, das darin befindliche Geld, etwa 17., womit er eine Reise in die Gegend von Trier antrat. Als der Bursche wieder nach Mülheim zurückkam, nahm die Kriminalpolizei ihn fest.
(A) Gelegenheit macht Diebe. Als eine ältere Frau auf dem Perlengraben einem Bettler ein Almosen geben wollte, fiel ihr das Portemonnaie mit über 18 M. Inhalt aus der Hand. Ein des Weges kommender, etwa 16jähriger Bursche hob es auf und entlief damit.
C) Spitzbuben. In Müngersdorf wurden aus einem Garten wertvolle Gummischläuche gestohlen, am Hohenzollernring ein Handwagen mit Apfelsinen.
"P0U0CfrPROTPCSOSSOTSOROTTOEROOROTRO GOLTLDODeV OPDSE OLeRC EST CLSo
:: Theater und Kenzerte::
4e) Theater Millowitsch. Nach besonderer Mitteilung der Theaterleitung gehr an den beiden Pfingstfeiertagen die urkomische Baueruposse Eine Spritztour nach Berlin in Szene. An beiden Tagen finden zwei Vorstellungen statt, und zwar um 4 Uhr
nachmittags und abends.15 Uhr. Auch während der kommenden Woche bleibt das Stück auf dem Spielplan.
Scziales,
6ST.
( Albertus-Zirkel Köln(e..). Kürzlich sprach in einer gut besuchten Versammlung in der Kölner Bürgergesellschaft Stud. jur. Nicke über Gerhart Hauptmann, sein Leben und seine Werke. Redner zeichnete in scharf umrissenen Zügen das Lebensbild des Dichters von seiner geringen Herkunft an bis zu den großen Erfolgen im gereiften Mannesalter, wie gerade seine Herkunft aus kleinen Verhältnissen— er ist der Sohn eines Leinewebers— ihm jene Denkungsart gegeben, die in seinen Werken beredten Ausdruck findet. Redner besprach dann näher die Einzelwerke des Dichters und wußte in seinsinniger Weise Licht= und Schattenseiten derselben hervorzuheben.— Es wird hier nochmals darauf hingewiesen, daß die Versammlungen des Albertus=Zirkels in jeder Woche Dienstags abends um.30 Uhr in der Kölner Bürgergesellschaft, Zimmer 28 II, stattfinden. Nähere Auskunft erteilt der erste Vorsitzende, Stud. med. et phil. J. Kopp, Köln, St. Agatha 31.
(A) Der Kalker Armen-Unterstützungsverein hielt im
Saale der Restauration Böhmer, Köln=Kalk, seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Geheimer Sanitätrat Dr. Reipen, wies einleitend darauf hin, daß der Krieg große Ansprüche an den Berein gestellt habe. Es sei daher erforderlich, daß jeder um neue Mitglieder werbe, um die Aufgaben möglichst erfüllen zu können. Dem Jahresbericht war zu entnehmen, daß die Zuhl der Mitglieder um 12 zurückging und am Jahresschluß noch 233 betrug. Außer Broten und Kohlen wurden 598 Paar Galoschen an Unterstützungen gewährt. Für die Milchkur wurden 775,67 M. verausgabt, sowie für die Kreuznacher Kur 703,60., an Unterstützung von Kindern in Ferienkolonien 550 M. usw., insgesammt 3379,31 M. Die Volksküche war 52 Tage in Betrieb und wurden 13000 Portionen verausgabt. Die Einnahmen setzten sich zusammen aus Mitgliederbeiträgen, Erlös aus Sammelbüchsen usw. in gleicher Höhe. Am 31. Marz 1916 betrug das Vereinsvermögen 2668,66 M. An Stelle der verstorbenen Vorstandsmitglieder Direktor Mattes und Sanitätsrat Dr. Schulte wurden die Herren Breiderhoff und Direktor Becker gewählt.
() Aus dem Kölner Tiefbaugewerbe. Zwischen den vereinigten Tiefbauunternehmern, dem deutschen Bauarbeiterverband und dem christlichen Bauarbeiterverband haben Verhandlungen stattgefunden, die zu folgendem Ergebnis geführt haben: Der bisherige Vertrag wird bis drei Monate nach Friedensschluß verlängert. Auf die bisherigen tarifmäßigen Stundenlöhne werden folgende Zulagen gewähet: Erdarbeiter 12 Pfg., und wenn diese Betonarbeiten verrichten, noch 4 Pfg. mehr, Verbauer 12 Pfg., Maurer, Hülfsarbeiter, Zementarbeiter, Zementfacharbeiter und Betonhülfsarbeiter erhalten dieselben Löhne wie im Hochbaugewerbe, was stündlich 10 Pfg. mehr ausmacht, Kanalarbeiter erhalten die Stunde 1 M. gleich 7 Pfg. Zuschlag. Alle Zulagen werden vom 13. Juni ab bezahlt.
Gesenlschaits- und Vereinsleben:
(A) Der Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde in Köln hielt Montagnachmittag im Geschäftssaale des Museumo seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Dr. G. von Mallinckrodt gedachte einleitend der Verdienste des ver storbenen Vorstandsmitgliedes Stadtv. Theodor Kyll. Eine Anzahl von Geschenken in Schauschränken und Bibliothek zeugen von dem Interesse, daß der Heimgegangene den Sammlungen entgegenbrachte. Die Versammelten erhoben sich zu seinen Ehren. Dem von Professor Dr. Janson erstatreten Jahresbericht ist zu entnehmen: Der Verein schenkte dem Museum außer seinem an die Stadthauptkasse abgeführten Beitrag von 600 Mark für Neuauschaffungen, die Gruppe Stockenten, Grünspecht und Waldrapp samt den dazu gehörigen Schautischen, ferner die weiter erschienenen Lieferungen des von der Deutschen Zoologischen Gesellschaft herausgegebenen Werkes Das Tierreich. Das große, einige Tausend Pflanzen umfassende Herbarium des verstorbenen Mitgliedes Dr. Bodewig ist deshalb um so wertvoller, als es die Belegstücke zu den Rubusforschungen des Verstorbenen enthält, sowie zahlreiche Beobachtungen aus der Flora der Rheinprovinz. Die ebenfalls dem Museum hinterlassene Bibliothet des Herrn Dr. Bodewig enthält eine große Anzahl Floren nicht nur des Rheingebietes, sondern auch der angrenzenden Gebiete, sowie des Auslandes und ist infolge ihrer Vollständigkeit sehr wertvoll. Die Verwaltung des Zoologischen Gartens schenkte durch die freundliche Vermittlung des Direktors Dr. Wunderlich eine große Anzahl Bälge und Haute von dort eingegangenen Tieren, die präpariert wurden. Mitglied Kommerzienrat Karl Scheibler schenkte eine umfangreiche Sammlung natürlicher und künstlerisch dargestellter Düngemittel, Frau Kommerzienrat Wahlen einen Mammutzahn. Die Sammlungen wurden erweitert und vervollständigt, so gut es bei dem beschränkten Haushaltsplan möglich war. Der Insektensammlung nahm sich Prof. Rupp an. Der Besuch des Museums ging von 67037 im Jahre 1913 auf 28511 im Berichtsjahr zurück. Viele Klassen und Schulen, sowie Verwundete besuchten die Sammlungen. Die Vorträge, die der Verein im verflossenen Winter halten ließ, waren trotz des Krieges sehr gut besucht. Der Verein besteht zurzeit aus 173 ordentlichen, 35 außerordentlichen und 35 Ehrenmitgliedern. Stadtv. Dr. von Schnitzler erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 5710,90 Mark, die Ausgaben 4373,97 Mark, das Vermögen am 1. Januar 1916 4373,97 Mark. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Friedrich Grüneberg und Geheimrat Dr. L. Hagen gewählt. Die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt.
s Wer Vrolgekreide verfüttert, versündigt s sich am Vaterlande und machl sich strafbar.s

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&ap Samstag. 10. Juni 1916
Seite 5.
Wegen bevorstehender
verkaufe ich mein gesamles Lager, bestchend in
garnierten und ungarnierten
Damen- u. Mädchenhüten Federn, Reihern, Blumen
zu u. unter Selbstkostenpreis.
Ertl. verkaufe das Lager auch im ganzen!
Selmaßarschak, Passige
Die Waren sind mit offenen Preisen
gezeichnet.*
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0“
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
in allen Preislagen zu verkaufen. 0
Karl Schmilz. Köla-Kak
Wiersbergstr. 17
** Telenbon Volk 14.
Weine werden teuer!
Versuchen Sie Moselwinzerwein
- Großer Pokal 35 J.
Flaschenweine von 1,10 M an ohne Glas.
Daselbst Mittag- und Abendtisch.
Gasthaus Bergischer Hof, Köln-Riehl
Ecke Stammheimerstr. u. Hittort###.# Fernspr. A 6383, 8 A. Schiefer, Weinhandlung. 5 83
Landesverein Preuß. Techn. Lehrerinnen.
Kriegstagung(11. Hauptversammlung)
des Landesver ins Preußischer Technischer Lehrerinnen in Köln a. Rh. vom 10.—14. Juni 1918.
Alle Versammlungen finden im Gürzenich statt. Dienstag, den 13. Juni, vormittags 9 Uhr:
Erste öttentliche Versammiung.
1. Vortrag:
Was hat der Krieg den technischen Lehrerinnen gebracht und genommen? Frl. Elis. Altmann, Soest. 2 Vortrag:
Die körperliche Erziehung unserer Mädchen und Frauen im Hinblick auf die Frage der Volkserstarkung und Volksvermehrung. Frl. Martha
Thurm, Crefeld
Dienstag, den 13. Juni. nachmittags 4 Uhr:
Zweite Sstentliche Versammlung.
Die Frau als technische Zeichnerin. Frl. Margarete
Martus. Grunewald-Berlin.
Mittwoch, den 14. Juni. vormittags 9 Uhr:
Dritte ötentliche Versammlung.
1. Vortrag:
Welche Veränderungen in der Ernährung bedingte der Krieg, und welche vaterländische Pflichten legte er dadurch dem hauswirtschaftlichen Unterricht auf? Frl. Klara Baumert, Dortmund.
2. Vortrag:
Unsere Erfahrungen mit der gestaltenden
Methode. Frl. Anna Mundorff. Köln. Freier Eintritt für Damen und Herren. Orgel=Vortrag und Gesangleit#ng: von Herrn Lehrer A. Beckers.
Flügel und Harmonium sind von der Firma Hoflie'erant Rud. Ibach Sohn in liebenswürdiger Weise zur Verfügung
gestellt
Teutoburger Wald.— Station Horn-Bad Meinberg.
Altberühmt. Schlamm- u. Kohlensäure-Bad
Hervorragende Erfolge bei Gicht-, Rheuma-, Ischias-, Herz-, Nervon-,Nieren- und Leberkrankheiten. Eröffnung 1. Mai.
Für Kriegsteilnehmer weitgehendste Vergünstigung.
übfahrt von Köln
Strandbad Ittertal
Schönster und größter Erholungsort des Bergischen Landes, gelegen im reizenden Ittertal. Eingefriedigtes Wald= und Gartenge ände: 25 Morgen,
Badegelegenheit für mehrere tausend Personen
Herrenbassin und Damenbassin je 24X 20 m, Familienbassin 120X29 m. Stets gleiche Wasserwärme
von 200 C.
Springturm, Wasserrutschbahn, ausgedehnter Strand mit zahlreichen Turn= und Spielgeräten, prachtvelle gärtner. Anlagen. Großes Restaurant mit weiten überdachten Terrassen. Sitzgelegenheit für etwa 2000 Personen.
Bester Kaffee, feine Weine, gute
Biere, aufmerksame Bedienung. Geöffnet täglich von morgens 7 bis abends 9 Uhr.
Das Strandbad ist zu erreichen: Bahnfahrt bis Ohligs(Sonntagskarten) von Ohligs 1<space> W a n d e r u n g<space> d u r c h<space> d a s<space> I t t e r t a l<space> 4 k m,<space> o d e r<space> S t r a ß e n b a h n<space> Ohligs—Wald-Solingen Haltestelle Wald-Schulstraße 1,2 km, Haltestelle Wald-Kirche 800 m. er2
630006086000000
e Pfingstsonntag
Pfngstmontag 1“
•<space> E i n t r i t t s p r e i s:<space>
3
6
5
Kinder 30 Ptg.
Nachmitt. 31. Uhr:
KONZER.8
5900
60 Pfg.
Sladtgarten
An beiden Feiertagen*
nachmittags und abends
Schnellfahrt
0
Fainz
00
930 12
Boppard □ Linz
3
00
Coblenz
——
An beiden Pfingstfei#rtag
2 Extrafahrten nach Coblenz.
ausgeführt durch unseren
Salonschnelldampfer Rex Breni. Mu ik an Bord.
Wer Bedarthat, kaufe ein!
Gediegene Restauration an Bord. Mittagessen.25., Speisen nach der Karte. Fahrplan für beide Tage: Ab Cöln, Landestelle Filzengraben, 7 Uhr vorm., ab Bonn, Josefstr., 9½ Uhr, ab Königswiater 10¼ Uhr, ab Remagen 11¼ Uhr. in Coblenz 2“ Uhr. 3¼ Stunden Aufenthalt zu Besichtigungen. Rückfahrt 5½ Uhr, ab Remayen 7¼ Uhr. ab Königswinter 8 Uhr, ab Lonn 8½ Uhr, in Cöln 10 Uhr abends.
Fahrpreis im Vorverkauf:
Cöln-Coblenz u. zurück 5., einf 3., Kinder 3 u. 2 M „ Königswinter„„ 2„„.50„ unter.50 u 1 M.
„ Remagen„„ 3„* 2„ 10 Jahr. 2 u..50 M
Rückfahrkarten, weiche am 1. Tage zu nt benutzt werden, berechtigen zur Rückfahrt am 2. Taue. Korten sind zu haben unserm Büro Lerstapel 39, bei Künper, Ziaarrenhand lung, Ilohepforte. Karten an den Abfahrtstellen 50, Aufschla
Gebrüder Weber, Dampfschiffahrt. c C5mn. Tel. A 5729.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit diesclben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. e5
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h“
Hctel Obladen, Höln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A 405
gegenüber dem Neubau Tietz.
werden gebeten, frei werdende Stellen AA für die Rit slieder der Kathol. Urbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar at
*** Annohaus, Annoskr. 88, anzumelden.“
Bad
Hotel„Im Römer“
(Kaffee-Restaurant) Römerst. 94 In schönster Lage in der Nähe der Kgl. Bäder u. dem Park. Angen. Aufenthalt f. Kurgüste u. Touristen. Pens...Kan.Elekt. Licht. Auch i. Winter geöffnet. Besitzer Fr. W. Mönnekes aus Köln.*p
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch,
Eocal-Auzeiges* Köln, 10. Juni 1916.
c Der Feldkaplan.
22 Roman von Franz Wichmann.
Das klang ja, als ob große, folgenschwere Ereignisse in der Welt sich vorbereiteten. Aus den Zeitungen hatte man die letzten Wochen über wenig erfahren, nur daß die Untersuchung gegen die Mörder des Thronfolgers sich in die Länge zog und ihre Spuren bis nach Serbien führten. Aber was hier stand, ging ja noch viel weiter:
Der Vulkan, von dem ich dir in meinem letzten Briefe schrieb, ist ausgebrochen. Mit Entsetzen hat die Welt von der grausigen Tat erfahren, die unserem Lande eine seiner festesten und edelsten Stützen geraubt hat, und noch ist nicht abzusehen, wohin die Lava dieses frevelhaft vergossenen Blutes strömen, welche Völker sie in ihren glühenden Strudel mitreißen wird. Daß die Fäden der Verschwörung in Belgrad zusammenliefen, wirst du ja gelesen haben. Hier aber ist es offenes Geheimnis, daß die Mordbuben nur Beauftragte waren, die in russischem Interesse handelten. Das Zarenreich steht hinter dem verbrecherischen Staate, von dem wir Rechenschaft zu fordern gezwungen sind, und sobald es geschieht, wird es ihn schützen. Tann ist der Weltbrand da, mit dem unsere Vorstellung sich schon so lange schaudernd beschäftigt hat. Ich will kein Unglücksprophet sein und Gott möge geben, daß ich mich täusche. Aber wenn in den nächsten Wochen die Schicksalsstunde für die Völker Europas schlägt, so denke an meine Worte.
Der Kaplan ließ den Brief sinken. Noch konnte er es nicht glauben. Aber wenn er es genau bedachte, konnte der Freund wohl recht haben. Loderte zwischen Oesterreich und Rußland die rote Kriegsfackel auf, so würde ihre Flamme weiter fressen, nach Frankreich, vielleicht gar nach England hinüber, und Deutschland war genötigt, mit dem langjährigen italienischen Bundesgenossen, dem Vertrage getreu, an die Seite des bedrohten Habsburg zu treten. Eine furchtbare, gewaltige Aussicht eröffnete sich da, ein Meer von riesengroßem Jammer und Weh, in dem alles einzelne kleine Menschenleid zerrann gleich Wassertropfen in einem flutenden Strom. Sollte er da abseits stehen in seiner weltabgelegenen Gemeinde, während draußen, wo man Europas Zukunft mit Eisenhämmern schmiedete, Hunderttausende in hartem Kampfe geistigen Zuspruchs und Trostes bedurften?
Gestärkt und erhoben von einem Gedanken, der ihn plötzlich
gewaltsam ergriff, stand er auf und schritt einige Male erregt durchs Zimmer. Wenn der Freund in Bosnien die Wahrheit richtig voraussah, so war sein Entschluß gefaßt, und sogleich sollten die zu seiner Ausführung nötigen, vorbereitenden Schritte getan werdet
An den Schreibtisch zurückgekehrt, nahm er Feder und Papier. Das aktenmäßig zusammengesaltete Schreiben ging an seine vorgesetzte Behörde. Es enthielt die Bitte, im Falle eines Krieges auf seinen jetzigen Posten einen Vertreter zu senden, amit er, einem inneren Trange folgend, als Feldkaplan die Truppen begleiten könne.
Man stand vor den roten Zetteln. Verhängung des Kriegszustandes kündeten sie.
gab noch eine Hoffnung— die Mobilmachung war es noch nicht. Dann kam auch diese.
Und nun war es wirklich da— das Unglaubliche: Krieg!
Eine starre, dumpfe Betäubung herrschte zuerst. Man faßte es noch nicht, nur das Wort hörte man. Allmählich aber verbanden sich Vorstellungen, Begriffe damit, und eine Flutwelle des Entsetzens spülte durch das Dorf. Ueber Nacht hatte das Antlitz der Welt sich gewandelt.
Wie Unkraut schossen die Feinde aus dem Boden: Russen, Franzosen, Engländer, Belgier, Serben, Montenegriner, Japaner. Man wunderte sich fast, daß es nicht noch mehr wurden. Gefahren, die übergroß werden, stumpfen ab, und deutscher Mut hätte es auch mit weiteren ausgenommen. Drei gegen sieben, warum sollte man es nicht zwingen? Italien, der dreißigjährige Bundesgenosse, mußte ja Oesterreich und Deutschland helfen.
Aber Italien blieb mit schönen Worten neutral. Die Enttäuschung darüber kam nicht zu vollem Ausdruck, denn man hatte anderes zu tun. Luigi Belloni aber mochte sich nicht mehr wohl unter den Deutschen fühlen. Er ließ seine Leute im Stich und verschwand aus Rauhenau, ohne seine Absichten auf Gundl weiter verfolgt zu haben. Der erst halb vollendete Straßenbau wurde eingestellt, die Arbeiter zerstreuten sich hierhin und dorthin, die meisten Italiener kehrten in ihre Heimat zurück...
Der erste Mobilmachungstag fiel auf einen Sonntag, der mit goldener Sommerpracht über dem Hochgebirge ausstieg. Zu feierlich ernstem Gebete riefen die Glocken zum Bittamt für die ausziehenden Krieger. Sieben Kerzen brannten auf dem Altar, in violettem Ornate erschien der Kaplan zum letzten Male vor seiner Gemeinde. Sein Gesuch war bewilligt. Zwei Tage später
mußte er selbst in Rettenbach sich einfinden. In die Augen der Frauen traten bei dem feierlichen Gottesdienste Tränen, die Männer sahen ernst und entschlossen darein.
Vor dem Weißen Lamm drängten sich mit verstörten Gesichtern die zum Sommeraufenthalt anwesenden Fremden; Berge von Koffern und Schachteln türmten sich dort auf. Alles wollte abreisen. Man wartete voll Unruhe auf den Postomnibus von Achenbruck, der kaum den dritten Teil der Harrenden und ihres Gepäckes befördern konnte.
„Gut, daß es endlich einmal ernst wird,“ sagte ein Wiener Geschäftsmann zu den Umstehenden.„Bei uns daheim kann die Gewißheit nur erlösend wirken. Jayrelang stand die schicksalsschwere Notwendigkeit uns immer vor Augen, ohne je zur Tat zu werden. Die quälende Not und Pein der stets erneut wiederkehrenden Kriegsbereitschaft legte Handel und Verkehr lahm und schädigte jeden in seinem Beruf. Schlimmer als es war, konnte es nicht werden, und besser ein Ende mit Schrecken als dieser Schrecken ohne Ende.“
Manche, die Aehnliches an sich selber empfunden, gaben ihm stillschweigend Recht, nur die Frauen jammerten über das Elend, das der Krieg heraufbeschwören werde.
Drei Rauhenauer hatten dem Bittamt in der Kirche nicht anwohnen können. Als Reservisten hatten sie sich schon am ersten Tage zu stellen und in aller Frühe den Weg nach Rettenbach antreten müssen.
Einer von ihnen war der Hocheder=Pauli. Sein Vorhaben, noch einmal den Kaplan aufzusuchen, hatte der jähe Hereinbruch des großen Ereignisses. vereitelt. Kaum war ihm noch Zeit geblieben, die nötigsten Sachen zusammenzupacken. Den Abschied hatte er kurz gemacht. Keines schien die rechten Worte finden zu können, um auszusprechen, was es dachte. Sein Weib war ihm ja fremd geworden und glaubte an seine Liebe nicht mehr. Nur dem immer noch kränkelnden Kinde durfte er sie zeigen. Den Buben auf den Arm nehmend, preßte er ihn an sich und küßte ihn.„Behüt dich Gott, Anderl!“
(Fortsetzung folgt.)
** Landjäger, nicht mehr Gendarmen. Mit Genehmigung des Herzogs von Sachsen=Koburg und Gotha sollen die Gendarmen des Herzogtums künftig die Dienstbezeichnung Landjäger, die zum Gendarmeriewachtmeister ernannten unter ihnen den Titel Wachtmeister führen. Das Herzogliche Gendarmeriekommando heißt künftig Der Herzogliche Oberwachtmeister. In Württemberg ist die amtliche Bezeichnung Landjäger von jeher gebräuchlich.

Seite 6.
Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 160&a Samstag, 10. Juni 1916
S ese
+ a UINDKD/Schonf die Vorhärten, die Schrebergärten#
# 3 MIItDEI. und öffenflichen Anlagen!gaee. 8#
ELTERNu LEHRER! Beichref die Kinder!# AN
2
8
8 Kölner Verkehrs-Verein EN.
((4) Zum Geburtstag des Kölner Bauern. Am 20. Juni begeht der Kölsche Boor seinen zweiten Geburtstag; denn das Standbild wurde am 20. Juni 1915 errichtet. Der Geburtstag soll besonders feierlich und zwar am 25. Juni begangen werden. Für die Feier am Standbild ist bereits jetzt ein reichhaltiges gewähltes Programm aufgestellt. Von Schulkindern wird an diesem Tage eine aulgemeine Büchsensammlung veranstaltet, während die jungen Damen, die sonst die Sammlungen vornehmen, in den Restaurationen und Kaffeehäusern bis abends 8 Uhr ihres Amtes walten werden. Rote Kreuz=Sträußchen werden an diesem Ehrentag des Bauern zu 20 Pfg. verkauft. Eine hiesige Speditionsfirma cat sich schon jetzt bereit erklärt, ihr sämtliches Fuhrwert an jenem Tage mit Rote Kreuz=Sträußchen zu zieren und voraussichtlich folgen viele Geschäftsleute, die wenigstens ein Schaufenster mit diesen Sträußchen dekorieren. Auch werden am Jubeltage Postkarten vertrieben, die das Bilduis des Kölner Bauern bei der Errichtung und nach einem Jahre mit dem eisernen Panzer zeigen. So wird dieser Festtag im Zeichen des Roten Kreuzes und des Kölschen Bauern stehen und gewiß eine namhafte Summe für die Witwen= und Waisen gefallener Kölner Krieger bringen.
c) Warnung der Kriegsbeschädigten vor den Winkelkonsulenten. Von berufener Seite wird darauf hingewiesen, daß die Kriegsbeschädigten bei Abfassung ihrer Gesuche zwecks Erlangung von Arbeit sowie bei der Verfolgung ihrer Ansprüche sich offenbar in vielen Fällen der Hülfe der Winkelkonsulenten bedienen. Dies gehe aus der Form, in der diese Schriftstücke abgefaßt seien, deutlich hervor. Die Hülfe der Winkelkonsulenten wird aber keinestregs immer sachgemäß sein, außerdem belastet sie die Kriegsverletzten mit unnötigen Kosten. Den Kriegsverletzten ist daher zu raten, sich bei allen aus ihren Verletzungen erwachsenden Schwierigkeiten an die zustandige Kriegsverletzten fürsorge oder an die gemeinnützige Rechtsberatungsstelle zu wenden. Diese Beratungsstellen arbeiten zuverlässig und kostenlos und verdienen unter allen Umständen vor den Winkelkonsulenten den Vorzug. Die Rechtsberatungsstelle für Kriegsbeschädigte befindet sich Köln, Judengasse 2, 1. Etage.
() Eine eigenartige Steuergeschichte, die besonders lehrreich für Angehörige von Kriegsteilnehmern ist, beschäftigte den Bezirksausschuß zu Köln. Im August 1914 war ein Referendar aus Buir ins Heer eingetreten und im Februar 1915 ins Feld ausgerückt, wo er sich seitdem befindet. Bis zu seinem Eintritt ins Heer war der Referendar, der von einer Erbschaft her Kapitalvermögen besitzt, in seiner Heimatgemeinde Buir zur Einkommensteuer veranlagt. Auch für das Jahr 1915 veranlagte die Gemeinde Buir den Referendar, trotzdem letzterer keinen steuerlichen Wohnsitz mehr in Buir besitzt, noch auch im Laufe des Jahres drei Monate lang dort Aufenhalt hatte, abermals zu einer Einkommensteuer von 305,20 Mark. Der Steuerzettel wurde dem Referendar nicht in das Feld zugestellt, sondern in der väterlichen Wohnung des Veranlagten zu Buir abgegeben. Der Vater des Referendars, der noch von der Erbschaftsregelung her eine Nachlaßvollmacht für seinen Sohn besitzt, nahm den Steuerzettel an, ohne dazu verpflichtet zu sein, ließ dann aber die Frist zum rechtzeitigen Einspruch gegen die Steuerveranlagung verstreichen. Der Kreisausschuß zu Bergheim wies dann auch den verspätet erhobenen Einspruch des Vaters gegen die Steuerveranlagung seines Sohnes wegen Fristversäumnis ab, obschon der Kläger eingewandt hatte, daß eine Versäumnisfrist gar nicht habe beginnen können, weil der Steuerzettel seinem Sohne nicht ins Feld zugestellt worden sei, zudem bestehe für seinen Sohn gar keine Steuerpflicht mehr in Buir, weil er dort keinen steuerlichen Wohnsitz mehr habe. Der Bezirksausschuß zu Köln wies ebenfalls die Einwände des Vaters ab, indem er sich auf den Slandpunkt stellte, daß der Vater, trotzdem auf Grund seiner Nachlaßvollmacht keine Verpflichtung für ihn vorlag, mit der Annahme des Steuerzettels, dener hätte zurück weisen können, für seinen Sohn gehandelt habe, daher auch zur Einhaltung der Frist genötigt war. Weil letztere versäumt wurde,## der Einspruch abzuweisen.
48) Die Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, Erdgeschoß, ist in
der
1
er zoche nach Pfingsten geschlossen. Von Montag, den 19. Juni 916 sind bis auf weiteres wieder geöffnet: Die Lesesäle Montags bis Freitags von 10 bis 12.30 und 4 bis.30 Uhr, Samstags von
10 bis 1 Uhr: das Ausleihezimmer Montags bis Freitags von
11 bis 12.30 und 4 bis 6 Uhr, Samstags von 11 bis 1 Uhr. Die Benutzung der Vibliothek ist unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, die in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unenigeltlich zu haben ist, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
Personalnachrichten.
(0 Aus der Schulverwaltung.
Kreisschulinspektor Schulrat Donsbach aus Köln kommt am 10. Juni aus dem Heeresdienst zurück. Von diesem Zeitpunkte ab übernimmt er wieder die Geschäfte der Kreisschulinspektion KölnLand I. Der Hauptlehrer Johann Dohmen in Brühl wurde vom 1. Juni ab zum Rektor über die katholische Knabenschule in Brühl ernannt. Der Lehrer Johann Ditzer in Köln=Dellbrück ist zum Hauptlehrer über die katholische Volksschule in Lindlar, der Lehrer Hubert Zerfas zu Worringen endgültig in dem Schulverbande Flerzheim, der Lehrer Adam Linden zu Flerzheim einstweilig in dem Schulverbande Worringen, die Schulamtsbewerberin Katharina Kolf zu Grefrath einstweilig in dem Schulverbande Sinnersdorf ernannt und die Lehrerin Elisabeth Supnick an der höheren Mädchenschule in Vorz endgültig im Amte bestätigt worden.
:: Theater und Konzerte::
*
= Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 11.—15. Juni.)
Overnhaus. So. 4 U. Parsifal.- Mo. 4 U. Parsisal.- Di. 7½ U. Zum Besten der Pensionsanstalt der Ver. Staottheater. Orpheus in der Unterwelt.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 6½ U. Tristan und Jsolde. — Schauspielnaus: So. 8 U. Der Raub der Sadinerinnen.- Mo. 8 U. Großstadtluft.- Di. 8 U. Der Gatte des Fräuleins.- Mi. 8 U. Neu einstudiert: Elektra.- Do. 8 U. Johannisfeuer.
Kölner Opernhaus. In der Vorstellung der Meistersinger am Donnerstag sang Hr. Jul. vom Scheidt, der künftig der Charlottenburger Oper angehören wird, den Hans Sachs als Abschiedsrolle. Sein Verlust trifft die Kölner Oper schwer, denn Hr. vom Scheidt war eine außerordentlich vielseitig verwendbare Kraft, und in jeder Partie leistete er Treffliches, mochte es sich um die große Oper, komische Oper, Singspiel oder Operette handeln. Gerade der Hans Sachs, den er sich zu einer meisterlich charakterisierten Gestalt ausgearbeitet hatte, war neben mancher anderen seine Glanzrolle. Den Tank für seine der Kölner Oper in langjähriger künstlerischer Wirksamkeit geleisteten Dienste sprach ihm nach dem ersten Akte, den Dr. vom Scheidt infolge ersichtlicher innerer Bewegtheit nur mit Mühe zu Ende führen konnte, Hr. Hofrat Rémond aus. So ergriffen war der Künstler von den herzlichen Worten und den ihm vom Publikum gebrachten Dankeskundgebungen und Ehrungen, daß er nicht zu antworten vermochte und die Partie nicht weiter singen konnte. Sein Bruder Robert sprang für ihn ein und führte sie bis zu Ende durch. Selten ist ein Künstler bei seinem Abschied vom Kölner Publikum so herzlich gefeiert und mit Blumen und
Dankeskundgebungen überschüttet worden, wie Jul. vom Scheidt.
Der treffliche, in Köln so populär gewordene Künstler wird hier unvergessen bleiben. Mögen ihn Gastspiele noch manches Mal nach Köln zurückführen!
0 Im Millowitschtheater ist seit Donnerstag wieder das „Millowitschtheater“ eingekehrt. Wir haben verschiedentlich darauf aufmerksam gemacht, daß die Direktion mit manchem der zuletzt aufgeführten Stücke sehr den Boden des Kölnischen Volkstheaters verlassen hatte, was uns bedauerlich erschien.„Wie einst im Mai," war eins von den Stücken, welche dem Volkstheatercharakter wieder am nächsten gekommen waren und oer Riesenerfolg dieses Stückes müßte eigentlich ein Fingerzeig dafür bleiben, was der Lokalpatriot im Millowitsch sucht. Die jetzt auf den Plan erhobene Bauernposse Eine Spritztour nach Berlin kann sich ja inhaltlich nicht mit dem Stücke Wie einst im Mai messen, aber sie ist doch wieder urkölnisch, wennschon die handelnden Personen vom Autor in unserem Nachbarort Stommeln beheimatet werden. Dort hat der Kegelklub Rheingold in zehn Jahren die nette Summe von 500 Talern zusammengelegelt. Im Vorspiel zu dem Dreiakter wird nach vielem Streit beschlossen, eine Reise nach Berlin damit zu unternehmen. Man reist, verliert sich in Berlin am Bahnhof und die Geldträger fallen in einem Weinrestaurant Bauernfängern in die Hände, welche ihnen ihre ganze Kegelkasse abnehmen. Das bringt sie in den Verdacht der Zechprellerei, und nach dem sie einer ersten Verhaftung sich durch Austeilung fürchterlicher Hiebe entzogen haben, erreicht sie doch der Arm des Gesetzes in dem Gasthause, wo sie ihre Mitreisenden wiedergefunden haben. Infolgedessen spielt der letzte Akt vor dem verhörenden Kommissar, bis die Situation der Kegelgesellschaft dort ihre Klärung findet. Bestevader(Harry Heidthausen), Tünnes (Karl W. Millowitsch), Schäl(Aug. Vollstädt) und Hännesche (Peter Millowitsch) leisten für den Lacherfolg des Abends, was immer möglich ist. Frau Emma Millowitsch, als in sehr späten Jahren heiratslustige Schwester Tilde des reichen Bauern Hubert Müller, der von Willi Stassar vorzüglich dargestellt wird, übertraf sich in Komik des Mimischen, der Geste und Sprache selbst und hat einen Löwenanteil am Erfolg. Else Stassar=Millowitsch, die sich in jeder Rolle naturwahr zurechtfindet, Berta Portz, Kaspar Millowitsch(in zwei Rollen), Mathilde Richter, Jos. Fuchs, Theo Hobe, Käte Millowitsch, Rud. Bossard, S. Urias und K. Moses, alle ordneten sich an ihrem Platze glücklich in das überauslebendig=lustige Stück ein, und so kommt eine Darbietung zustande, die jeden, der gern lacht, auf seine Kosten kommen läßt, und die man verläßt mit dem Gefühl, im Kölner Volkstheater gewesen zu sein
hördliche Benachrichtigungen in den meisten Fällen völlig überflüssig. Besonders fällt diese Papierverschwendung bei der Justizbehörde auf, bei der sogenannten vereinfachten Zustellung von Schriftstücken, als da sind: Terminbestimmungen, Terminverlegung und Benachrichtigungen aller Art. Hier wird das Schriftstück mit Aktenzeichen, Bezeichnung der Sache und der Adresse des Empfängers versehen, dann ein Umschlag dazu verwandt, der mit der Adresse des Empfängers und der absendenden Behörde und dem Aktenzeichen versehen ist, also genau wie das zur Zustellung stimmte Schriftstück, und dem vorgedruckten Vermerk: Zugsstellt am... durch... Hier fragt man sich wirklich vergeblich, wofür der Briefumschlag, der bei Zustellungen an Rechtsanwälte usw. in Köln sogar nur dem zuzustellenden Schriftstücke beigelegt wird, dient! Dient er nur zur Beurkundung der Zustellung, dann ist er überflüssig, da praktischer und einfacher diese beurkundenden Worte auf das Schriftstück selbst gesetzt werden. Wenn auch der Betrag der Ersparnis für das Vaterland nicht von übergroßer Bedeutung ist, so gibt es wahrscheinlich ähnliche Fälle, und viele Kleine machen ein Großes. H. T.
7982] Der deutsche Gruß. Der Ausdruck Gute Zeit füllt eine Lücke in der Reihe der übrigen Tageszeitgrüße, da er auch bei Nacht anwendbar ist, und erscheint so wohl geeignet, das französische Adieu zu ersetzen. Er bietet allerdings nicht mehr und weniger als die Guten Morgen, Guten Tag usw. auch: den Begriff der Zeit, und gibt in ernsten Augenblicken dem Gefühl keinen Ausdruck. Mit Gott wäre viel wärmer und begriffsreicher. Aber leider wird es sich in unserer Zeit schwer so allgemein einführen lassen, daß es Gemeingut würde. Es ist auch in Süddeutschland kaum in Gebrauch; in Schwaben und Bayern hört man wohl in ländlichen Gegenden Bhüet Gott und Pfüat Gott neben Leb wohl, aber in den Städten ist allgemein Adieu gebräuchlich.
Aber noch ein anderer Ausdruck steht zu Gebote: Ade. Das Wort ist zwar aus dem französischen adieu entstanden, ist aber von der deutschen Zunge so umgeformt worden, daß es nach Schreibung und Aussprache ein neues Wort geworden ist gleich, den unzähligen anderen, welche die deutsche Sprache in sich aufgenommen hat und die heute nicht mehr als Fremdwörter erkannt werden. Wer dächte z. B. in den Liedern bei Lieb Heimatland, ade, oder Es ritten drei Reiter zum Tore hinaus, ade, an das französische adien?
Mein Vorschlag ist: man verzichte also endgültig auf das französische odien und lasse im übrigen die Wahl zwischen den vorgeschlagenen Abschiedsgrüßen Mit Gott, Ade und Gute Zeit, dann wird sich mit der Zeit schon herausstellen, welcher den meisten Anklang findet. Als Ankunftsaruß aber sollte man jetzt schon auch im Norden den schönen Gruß der Süddeutschen— nicht bloß Wiener— Grüß Gott übernehmen. Er wird dort von jedermann gebraucht und hat vor unseren Tageszeitgrüßen den großen Vorzug seines starken Gefühlsinhaltes, wenn er auch dort nicht religiös, sondern nur als Gruß aufgefaßt wird. Seine Schönheit äußert sich besonders beim Kommen nach langer Abwesenheit, wo unser Guten Tag allzu nichtssagend ist. In diesem letzteren Fall wenigstens könnte ihn jede Kölner: Familie ohne weiteres verwenden, wenn z. B. ein lieber Angehöriger aus dem Felde zurückkehrt. Daß er auch hier im Norden eingebürgert werden kann, habe ich als Sübdeutscher noch an einen der letzten Sonntage in einer Wirtschaft im Vergischen erlebt, wo auf mein Grüß Gott die beim Mittagessen versammelte Wirtsfamilie mit denselben Worten erwiderte. Allerdings verwischte meine nachfolgende rheinische Begleitung den Erfolg wiedr indem sie auf ihr Guten Tag auch ein Guten Tag zur Antwort echielt.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>.:<space>
„
Die Redaktion übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 druck kommenden Zuschriiten aus dem Leierkreis keine Verantwortung. Sie 3 . in dereit, etweige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kiarung des# 5 Sachverhalts auch zu verosfentlichen.) 3
[7981] Wie und wo spart man Papier. Die vielen Mahnungen, beim Papierverbrauch eine größere Sparsamkeit zu üben, ergehen schon seit längerer Zeit an die Bürgerschaft, gerade, als wenn die Bürger bis dahin Papier verschwendet hätten. Wenn auch nicht zu verkennen ist, daß mancher Bogen Einwickelpapier im Laufe der Zeit hätte gespart, weniger verbraucht werden können, so ist das doch kaum groß in die Wagschale fallend. Soll und muß der Papierverbrauch eingeschränkt werden, so soll da, wo tatsächlich zu
ist ja das Gute, daß diese zu sehr vielen Zwecken dienstbar gemacht werden können, nicht nur zum Anmachen der Oefen und Einpacken aller möglichen und unmöglichen Dinge, sie erfüllen nunmehr ja auch den Zweck, als Bettfedern für unsere Vaterlandsverteidiger zu dienen. Aber die von den Behörden verbrauchten Papiermassen dienen in der Regel zu nichts weiter, als nach jahrelangem Dahinsiechen auf irgend einem Speicher zum Einstampfen gegeben, bzw. verkauft zu werden. Hier muß die Papierersparnis einsetzen; wenn auch neuerdings bei den Behörden die Verwendung von halben und Viertelbogen für kurze Benachrichtigungen angeordnet worden ist, so ist das noch lange nicht erschöpfend, auch wenn schon durch diese Verordnung das Nationalvermögen um Tausende Mark bereichert wird. Beispielsweise ist der Gebrauch von Briefumschlägen für beUNTERZEUGE
Neine Spezialität
seit 70 Jahren
Unterjacken Unterhosen Netzjacken Netziosen Hemnden Strümpfe Socken
Schlafanzüge
HOHE STRASSE 138-140 WALLRAFPLATZ 6
. Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seld. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..50#
ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Seite 7.
Kölner Escal-Auzeiger Nr. 160&a Samstag. 10. Juni 1916
" Aus Kölns Rachbarschalt s
() Rodenkirchen,.Juni1916.„In Rodenkirchen war kein Brot zu haben und wir hatten Hunger", erklärten fünf 17jährige junge Leute von hier, F.., K.., A. Sch., N. G. und Ph.., vor der Strafkammer. Man warf ihnen vor, am Bahnhof Rodenkirchen 41 Konservendosen mit Würstchen mittelst Einbruchs in einen Waggon gestohlen zu haben. Ferner wurde von mehreren der Bürschchen in der Marmorfabrik ein Einbruch verübt, eine Menge Messingspäne gestohlen und der Besitzer bedroht. Das Urteil der Strafkammer war bei Z. und Sch. vier, bei K. zwei, bei B. sechs Monate, bei G. drei Wochen Gefängnis.
(9) Frechen, 7. Juni1916. Ein in Köln sonst ansässiger, vorübergehend hier wohnhaft gewesener Seidenwarenreisender betrieb in Frechen eine Schweinemastanstalt. Hierzu lieferte ihm die Stadt Köln Kartoffeln zum Preise bis zu 2 M. pro Zentner. Er und seine Frau sortierten diese Erdäpsel und sie fanden große Quanten heraus, die ihnen so gut und schön dünkten, daß sie sie für 4,30 bis 6,75 M. an Kunden als Speisekartoffeln abgaben. Damit war der Höchstpreis überschritten. Dasselbe geschah mit gemästeten Schweinen. Die Metzgersgattin Frau L. kaufte Schweine, wobei man ihr 1,70 M. per Pfund Lebendgewicht abforderte. Ein Schwein war 125, ein anderes 93 Pfund schwer, sodaß der Höchstpreis 80 bzw. 75 Pfg. sein durfte. Frau L. feilschte und bezahlte schließlich per Pfund 1,05 M. Das Schöffengericht verurteilte den Berlagten zu drei Wochen Gefäugnis, die Frau zu 150 Mark Geldstrafe. Beide legten Berufung ein und desgleichen die Staatsanwaltschaft, welche 5 bzw. 1 Monat Gefängnis in Vorschlag brachte. Rechtsanwalt Justizrat Deubel führte an, die Höchstpreise seien anders gewesen, und es sei entschuldbar, daß die Angeklagten die Kölner Preise zugrunde gelegt hätten. Diese seien aber.70 M. für Kartoffeln gewesen. Der Angeklagte habe sechs Wochen in Haft gesessen und sei gegen 500 M. Kaution auf freiem Fuß. Wenn die Metzgersfrau selbst die Höchstpreise nicht gekannt habe, so könne man das von einem Seidenhändler nicht verlangen. Offenbar seien die Kartoffeln Schmuggelware und in Wirklichkeit Speisekartoffeln gewesen. Die zweite Instanz entschied, daß schon das Fordern von 1,70 M. zur Strafbarkeit genüge. Schlimm sei es, statt die Fleischnot zu lindern, zu betrügen; indessen genügten die festgesetzten Strafen der ersten Instanz.
.4) Frechen,.Juni1916. Mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurde der Kraftfahrer Gefreiter Heinrich Enkel aus Hücheln.
□) Brühl,.Juni1916. Nach den Beratungen des Ortsausschusses für Fleischversorgung steht es fest, daß in dieser Woche jeder auf seine Fleischkarte Fleisch erhalten wird. Wie schon angedeutet wurde, sollen bei den einzelnen Metzgern Kundeulisten aufgelegt werden. Es dient dies wesentlich dazu, namentlich in Wochen, wo nicht alle Fleisch erhalten können, unnötige Ansammlungen zu vermeiden. Die Nummern, die Fleisch erhalten können, werden dann bekannt gemacht, und der Bürger geht, wenn er zu den bestimmten Nummern gehört, zu dem Metzger, bei dem er sich eingetragen hat, und holt zu einer ihm passenden Zeit sein Fleisch. In dieser Woche wird aber, weil vorige Woche kein Fleisch ausgegeben war, für alle Fleischkarteninhaber Fleisch da sein, so daß zu Pfingsten jeder Fleisch habenwird. Bei Gelegenheit des Kaufes kann sich dann jeder bei emnein ihm passenden Metzger als Kunde eintragen, so daß dann für die nächste Woche die Kundenlisten da sind. Auch die Bürger, die noch Fleischvorräte besitzen und deshalb keine Fleischkarte haben, können sich trotzdem schon jetzt als Kunden bei einem ihnen passenden Metzger eintragen. Es ist zulässig, sich zugleich bei einem Ochsen= und einem Schweinemetzger als Kunde einzutragen. Mehr Eintragungen sind aber zwecklos, weil jeder doch nicht mehr erhält, als die Fleischtarte ausweist. Sollte in einer Woche der Metzger, bei dem man sich eingetragen hat, kein Fleisch erhalten, so kann man natürlich auch bei einem anderen Metzger kaufen, da die Fleischkarte zum Kauf in der ganzen Stadt berechtigt, während die Kundenliste nur den Verkauf zweckmäßig ordnet und regelt.— Eine Volksküche wird in Kürze für die minder bemittelte Bevölkerung eingerichtet, die Vorbereitungen hierzu sind eifrig im Gange. Voraussichtlich wird die Volksküche im Josepyshaus eingerichtet. Vergrat Gruhl spendete für diesen Zweck 3000., ebenso hat die Stadtverwaltung, die hierfür eine aus den Beigeordneten Frohn und Rentner Geuer bestehende Kommission wählte, entsprechende Mittel bereit gestellt. Auch sind sonst schon erhebliche Mittel von wohltätigen Bürgern gestiftet worden.— Ehrung der Jubilare auf Gruhlwerk. Am 4. Juni fand zur Ehrung der Beamten und Arbeiter, die 25 Jahre lang auf Gruhlwerk beschäftigt waren, in
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 10. Juni 1916
96. Kriegswoche.
28. Mai 1916.
Oen.=ung. Offensive gegen Italien: Das Assatal be Roana wird überschritten, die Befestigungen auf dem Monte Interrotto genommen, sowie die Höhen nördlich von Asiago und weiter im Norden der Monte Zebio, Monte Zingarella und Corno di Campo Bianco besetzt. Im oberen Posinatal werden die Italiener aus den Stellungen westlich und südlich des Bettales vertrieben.
29. Mai.
Französische Stellungen zwischen der Südkuppe des„Toten Mannes“ und dem Torfe Cumieres werden in ihrer ganzen Ausdehnung genommen(35 Offiziere, 1313 Mann gefangen, 1 Geschütz, 13 Maschinengewehre erbeutet).— Oest.=ungar. Offensive: Das Vanzerwerk Punta Corbin
wird erobert, westlich Arsiero der Uebergang über den Posinabach erzwungen und die südlichen Userhöhen genommen.— Deutsche und bulgarische Streitkräfte besetzen die Rupelenge an der Struma.
50. Mai.
Die italienischen Festungen Asiago und Arsiero werden genommen, nordöstlich von Asiago die Italiener aus Gallio vertrieben, die Höhenstellung nördlich dieses Ortes erstürmt, Monte Baldo, Monie Biara und Monte Priafora genommen.— Erfolgreicher türkischer Angriff an der Kaukasusfront.
51. Mai.
Großer deutscher Seesieg am Skagerrak.— Die Franzosen
greifen den Toten Mann und die Caurettehöhe an, dringen am Südhange des Toten Mannes in etwa 400 Meter Ausdehnung in den vordersten deutschen Graben ein, werden aber im übrigen unter den schwersten Verlusten zurückgeschlagen.— Oesterreichisch=ungarische Offensive: Der Monte Cengio(östlich von Arsiero) sowie die Höhen südlich von Cava und Tresche werden erovert(900 Italiener gefangen), auf dem südlichen Posinaufer ein starker Gegenangriff
Gegenwart der Bergbehörde, vertreten durch Geheimen Bergrat Menzel aus Köln und des Bürgermeisters Dohr(von Brühl=Land, der Betriebsbeamten und des Arbeiterausschusses eine kurze ernste Feier statt. Als Vertreter der Rheinischen Aktiengesellschaft bzw. des Gruhlwerkes überreichte Bergrat Gruhl von hier den Jubilaren mit einer ehrenden Ansprache, in welcher er ihnen den Dank und die Anerkennung für die langjährigen treuen Dienste aussprach, zum Andenken an diesen Tag eine Uhr und ein Geldgeschenk. Die Jubilare sind: Christ. Brodüffel, Wilh. Brodüffel, Heinr. Burum, Lor. Erkelenz, Wilh. Kuhl, Jak. Keltenich, Ant. Koch, Adolf Osten, Wilh. Plien, Mor. Polenz, Pet. Schaaf, Joh. Schmitz 1, Jos. Schunk, Matth. Sürth.
(4) Brühl,.Juni1916. Die Gemeinnützige Bau= und Spargenossenschaft für die Bürgermeisterei Brühl hatte ihre Mitglieder zur Hauptversammlung am Sonntag, den 4. ds. M. im Ratskeller eingeladen. Die Mitgliederzahl ist um zwei zurückgegangen(140). Die Spareinlagen sind infolge des Krieges ständig zurückgegangen. Der Wert der unbebauten Grundstücke ist in der diesjährigen Rechnung um 478,59 M. höher angesetzt, weil die Grundstücke im Werte gestiegen sind. Der Geschäftsüberschuß beträgt 2336,55 Mark; der Mietausfall beträgt 13 Prozent des Einnahmebetrages. Es gelangen drei Prozent Zinsen auf die Geschäftsanteile zur Verteilung. Die gesetzliche Rücklage beträgt 300 Mark, die Mieterrücklage 720 Mark und für neue Rechnung wurde der Rest des Ueberschusses von 844,18 Mark vorgesehen. Die Beschlüsse wurden von der Versammlung genehmigt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Oekonomierat Röllgen und Stadtbaumeister Greuell(z. Zt. im Felde) wurden wiedergewählt. Das Vereinsvermögen beträgt 260 903 Mark, die Grund= und Gebäudeschulden betragen 204 345 Mark. Die 140 Mitglieder sind mit 165 Geschäftsanteilen beteiligt
C0 Liblar,.Juni1916. Gefreiter Joseph Effertz von hier, sowie Pionier Joseph Schiffer aus Köttingen b Liblar erhielten das Eiserne Kreuz.
(.) Rönigshoven,.Juni1916. Im Lokale Schmitz in Morken fand eine Versammlung des Zueigvereins Morken=Harff=Königshoben des Kath. Frauenbundes statt, in der Bericht über die Kriegstätigkeit gegeben wurde. Der Verein zählt jetzt 331 Mitglieder und hat u. a. eine allsonntäglich geöffnete Kriegsauskunftsstelle, die viel benutzt wird. Direktor Cremer(Düsseldorf) hielt einen Vortrag über Krieg und deutsche Frau auf dem Lande.
O Vonn,.Juni1916. Der Verschönerungsverein für das Siebengebirge hielt heute auf dem Drachenfels seine Haupiversammlung ab, der u. a. auch der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. von Rheinbaben, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Spiritus(Bonn) sowie die Londräte der Kreise Vonn=Land und Sieg beiwohnten. Der Vorsitzende, Geheimer Oberregierungsrat El bin fhaus(Bonn), bemerkte in seinem Geschäftsbericht, die Tätigkeit des Vereins habe sich darauf beschränkt, die bestehenden Anlagen zu erhalten uno zu pflegen. Die einzige größere Neuanlage ist der Bernhard Stürtz=Platz. Die Halden des früheren Bachemschen Steinbruches an der Wolkenburg nach der Rhöndorfer Seite zu sind dazu eingeebnet und bepflanzt worden. Der Platz gehört zu den schönsten im Gebirge und wrd es noch mehr, wenn die Anlagen ausgewachsen sind. Er wurde angelegt zur Erinnerung an den 70. Geburtstag des stellvertretenden Vorsitzenden Geologen Stürtz aus Bonn. Der Vorstand sah sich gezwungen, schärfer gegen den Wildfrevel vorzugehen Die Fahr= und Fußwege sind in dem bisherigen Stand erhalten worden. Die Rechnung über die Lotterie=Reinerträge sowie die Beihülfen der Städte Köln und Bonn weist 2249 Mark Einnahmen, 891 Mark Ausgaben, 1358 Mark Bestand auf, ordentliche Rechnung des Vereins 34 283 Mark Einnahmen, 24381 Mark Ausgaben, 9901 Mark Ueberschuß. Auf Kriegsanleihen wurden 60000 Mark gezeichnet. Der Voranschlag für 1916 schließt in Einnahmen und Ausgaben mit 32000 Mark ab. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Die Mitgliederzahl ist seit 1914 von 687 auf 575 zurückgegangen. Der Besuch der Gasthöfe und Wirtschaften ist an Sonn= und Feiertagen gut, an den Werktagen jedoch schwach.
C0 Jandorf,.Juni1916. Der Landwehrmann Heinrich Brohl, Landw.=Inf.=Reg. Nr. 17, wurde mit demn Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
.#) Porz,.Juni1916. Vergangene Nacht wurden aus einem erbrochenen Kaninchenstall mehrere Kaninchen mitgenommen, nachdem schon vor einigen Tagen aus demselben Stalle mehrere Tiere gestohlen worden waren.— Der Bürgermeister hat nach Anhörung der hiesigen Preisprüfungsstelle folgendes bestimmt: Die Metzger dürfen das ihnen vom Kreise zugeteilte Fleisch (Rind=, Kalb= und Schweinefleisch) nicht teurer als mit 30 Pfg. Aufschlag pro Pfund zu ihrem Erwerbspreis abgeben, gleichviel ob
der Italiener abgewiesen.(In dem halben Monat seit Beginn der österreichisch=ungarischen Offensive 30388 Italiener, darunter 694 Offiziere, gefangen genommen, 313 Geschütze, 148 Maschinengewehre usw. erbeutet.)
1. Juni.
Ein englischer Angriff bei Givenchy wird abgewiesen. Der Caillettewald(r d. Maas) und die anschließenden Gräben werden ersturmt(76 Offiziere, über 2000 Mann gefangen, drei Geschütze, 23 Maschinengewehre erbeutet).— An der bessarabischen und wolhynischen Front stellenweise Artillerieschlacht.— Oesterreichisch=ungarische Offensive: Monte Barco(östlich des Monte Cengio) wird erobert und auch südlich der Orte Fusine und Posina auf dem Südufer des Posinabaches Fuß gefaßt.
2. Juni.
Der Höhenrücken südöstlich von Zillebere(südöstlich Ypern) und die dahinterliegenden englischen Stellungen werden erobert(1 General, 1 Oberst, 13 andere Offiziere, 350 unverwundete und 168 verwundete Engländer gefangen, schwere blutige Verluste des Feindes).— Französische Angriffe gegen die neugewonnenen Stellungen südwestlich des Caillette=Waldes und auf dem Rücken südwestlich Baux scheitern unter den schwersten feindlichen Verlusten. Am Osthange der Maashöhen wird das stark ausgebaute Dorf Damloup gesturmt(18 Offiziere- und 520 Mann gefangen).— Fortdauer der Artillerieschlacht an der bessarabischen Front und in Wolhynien; an einzelnen Stellen werden russische Infanterievorstöße abgeschlagen.— Italienische Angriffe gegen den Monte Barco sowie bei dem Grenzeck östlich der Gehöfte von Mandrielle scheitern.
3. Juni.
Harte Kämpfe zwischen dem Caillette=Walde und Damloup schreiten günstig fort(über 500 Franzosen, darunter drei Offiziere gefangen).— Steigerung des russischen Geschützfeuers an der bessarabischen Front und in Wolhynien; Anzeichen unmittelbar bevorstehenden Infanterieangriffes.— Oesterreichisch= ungarische Offensive: Heftige Kämpfe südlich des Posinatales und vor der Frout Monte Cengio=Asiago(5600 Gefangene, darunter 78 Offiziere).
mit oder ohne Knochen. Für die Zukunft muß der Fleischverkauf vormittags.30 Uhr beginnen. Es darf ein Käufer höchstens zwei Brotbücher beim Einkauf vorlegen. Personen, welche beim Einkauf leer ausgehen, bekommen einen entsprechenden Ausweis und werden beim folgenden Verkauf tunlichst zuerst berücksichtigt. Es wird nochmals besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nur ein Preis für jede einzelne Fleischsorte und kein höherer Preis für Fleisch ohne Knochen gefordert werden darf.
() Wahn,.Juni1916. Die Gemeindesteuerhebeliste der Bürgermeisterei Wahn für das Rechnungsjahr 1916 liegt vom 9. Juni ab 14 Tage lang auf dem Bürgermeisteramt offen. Einsprüche sind binnen 4 Wochen bei dem Bürgermeister anzubringen.
.4) Heumar,.Juni1916. Dem Musketier Franz Strack vom 6. Rhein.=Inf.=Regt. Nr. 68, Sohn des Holzhändlers Bernhard Strack, wurde das Eiserne Kreuz verliehen.
44 Eil,.Juni1916. Dem Eisenbahnbeamten Peter Joseph Moll wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Der Ersatz=Res. Joh Linden, Sohn der Kolonialwarenhändlerin Wwe. Paul Linden, erhiett das Eiserne Kreuz. Nunmehr ist die Zahl der Inhaber des Eisernen Kreuzes in unserem Ort auf 20 gestiegen.
#.) Berg. Gladbach,.Juni1916. Für das Rechnungsjahr 1916 werden in der Stadtgemeinde Bergisch Gladbach an SteuerUmlagen erhoben: 240 Proz. Zuschlag zur Einkommensteuer einschl. der fingierten Sätze; an Gemeinde=Grundsteuer nach der Grundsteuerordnung vom 31. Dezemoer 1990 eine Summe, die gleich ist 189 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer; an Gewerbesteuer eine Summe, die gleich ist 325 Proz. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer und zwar von den Betrieben, die unter die Gewerbesteuerordnung vom 15. März und 18. Juni 1912 fallen, nach dieser Ordnung und von den andern Betrieben ein Zuschlag zur staatlich veranlagten Gewerbesteuer; endlich 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer.
() Wiesdorf,.Juni1916. Ein 28jähriger Arbeiter hatte mehreren französischen Kriegsgefangenen Zigaretten und Kognak verschafft. Als mehrere flüchtig gewordene kriegsgefangene Frauzosen wieder ergriffen wurden, trug einer von ihnen Kleider dieses Arbeiters, der auch auf das Vaterland geschimpft hatte. Der Arbeiter wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Eine 30jährige russisch=polnische Arbeiterin, die kriegsgefangenen Landsleuten gegen Bezahlung Brot und Kleidung vor der Frucht gegeben hatte, wurde vom Kriegsgericht mir sechs Wochen Gefängnis bestraft.
(0 Aus dem Siegkreise,.Juni1916. Die von der Kreisverwaltung eingerichtete Tierzucht zur späteren Fleischversorgung des Kreises macht erfreuliche Fortschritte. Von den angekausten Kühen sind schon 60 Kälber geboren worden, die in ihrem Wahstum gut zunehmen. Auch die Schweinezucht geht gut voran. Hier ist schon ein Zuwachs von 25 jungen Schweinchen zu verzeichnen C0) Sieglar,.Juni1916. Der Bahnhofsvorsteher Engels hier, der Kontrolleur H. Alda in Oberlar und W. Böticher in Rheidt sind als Polizeibeamte für den Bereich der Kleinbahn Siegburg—Zündorf bestellt worden.
deutschen Verinstüsten, 1093 1337. Ausgabe
Eiste 1 der in kriegsgefangenschaft befindlichen und jetzt in der Schweiz untergebrachten Angehörigen der Raiserlichen Schutztruppen.
Liste Nr. 2 der in Kriegsgefangenschaft befindlichen und jetzt in der Schweiz untergebrachten Dreußischen Heeresangehörigen. Preußische Verlustliste Nr. 55051 Sächsische Verlustliste Nr. 288 Württembergische Verlustliste Nr. 592
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. WALLRAFPLATZ 6(Früher Steinmeger).
*

Seite 8.
Romnler Bocal-Anzeiger Nr. 160&amp Samstag, 10. Juni 1916
* Aenderungen im 3
n: Kölner Kirchen=Kalender::
= soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.„
3 3
Katholischer Gottesdienst vom 11. bis 17. Juni 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gem. Komm. der Jungfrauen=Kongreg,.15 Hochaml, 11 Segensmesse mit Predigt, nachm. 3 Jungfr.=Kongreg=Andacht mit Vortrag,.30 Andacht zur Verbreitung des Glaubens.— Mon ag: H. Messen wie am Sonntag, nachm. 630 Andacht z. h Geist mit Predigt.— Wochentags h Messen:.30,.15 Segensnese,.30.— Mittwoch:.30 seierl. Hochamt für die lebend. u. verstorb. Mitglieder der 500 Verbündeten, nachm. 6 30 Andacht.— Samstag: abds.
.50 Salve=Andacht.
St. Andreas. Pfingstsonntag: H. Messen: 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kinderkommunion, 8. 9 seierl Hochamt, 10 und 11; nachmitt..30 Besper,
6 Komplet,.3 Herz=Jelu Andacht und Predigt.— Pfingstmontag: H. Messen wie Sonn ag; ebos 6 Kompl.,.30 Her=Jelu=And. m. Pred.— Dienstag: 8. Dienstag zu Ehren des h. Dominicus. 6 Segensmesse, 9 gestiftetes feierl. Hachai t, abends.30 Anoacht u. Predigt.- Täglich abds. 7 Herz=Jesu=Andacht in Verbindung mit der Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30,.50,.30 Komm. der Pfarrjugend mit Pred., 930 feierl. Hochamt mit Segen, 10.45 mit Pred., 11.30 mit Pred.; nachm. 2 And z Ehren des h. Herzens Jesu mit Frmunterricht,.30 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Pred.— Montag: H. Messen wie am Sonntag,.30 Komm. der Mitglieder des Lourdesvereins, 2 Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu,.00 Andacht zu Ehren d. unbefl. Jung.rau f. d Lourdesv relns.— An den Wochentagen ist nachm. um 6 Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu.— Am kommenden Sonntag ist.30 gem. b. Kommun. der Jungjrauenkongreg, 9 Pfarrprozession.
St. Cäcilia. Sonntag:(Pfingstfest.) H. Messen:.30 u. 8 Hochamt, nachm.: Andacht mit Pred. fär d. Männerkongregation, 4 Komplet.— Montag: H. Messen:.30 und 8 m. Predigt, 4 Anoacht zum h. Gest.— An allen Werktagen abds..15 Andacht f. erflehung eines glückl. Friedens.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Pfingst=Sonntag: H. Messen: .50, 6,.30, 7, 8, 10 Levitenamt als Konventsmesse m Pred. Abds..40 Rosenkranz, 8 Predigt u. Herz=Jesu=Aandacht.— Psingst=Montag: H. Messen: .30, 6,.30(Konventsmesse), 7(Terziarenmesse mit gem. h. Komm.), 8, 10 letzte wegen d. Pfarrprozession ohne Predigt, nachm..30 Terziarenverslg., abends.40 Rosenkranz, 8 Predigt u. Herz=Jesu=Andacht.— Pfin st=Dienslag: Fest d h. Antonius von Padua,.00 Aussetzung d. Allerheil., dann stille h. Messen bis 8. 8 Levitenamt als Konventsmesse, danach sakram. Segen, abds..30 Antonius=Festanbacht.— Mittwoch bis Samsag: H Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7,8.— Donnerstag: Terziarenwallfahrt nach Hardenberg,.15 ab Hauptbahnhof.— Sonntag und Dienstag vollk. Ablaß. Sonntag Generalabsolution für die Terziar n nach der., 3. u. letzten h Messe. Dienslag bis Samstag ist die Herz=Jesu=Andacht(m. sakram. Segen) in der.30 h. Messe
Herz=Jesu. Pfingstsonntag: H. Messen:.30, 6, 7,.30, 8 m. Pred., .15 Seg ushochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred.,.30 Festandacht für die Schulkinder,.30 seierl. Komplet.— Pfingstmonlag: Der Gottesdienst wie am Sonntag. 1. h. Messe.30.— Jeden Abend.30 Herz=Jesu=Andacht. Donnerstagabend während derselben Vortrag für den Mätterverein.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30 feierl. Hochamt, 11 m. Pred.,.30 Besper. 6 feierl. Komplet u. Herz=Jesu=Andacht.— Montag sind die h. Messen wie Sonntag; 6 Herz=Jesu=Andacht. An Wochentagen: 6,.15(Mittwoch und Samstag 8) 9. Joden Adend um 6 ist Herz=Jesu=Andacht in Verbindung mit den üblichen Andachten.— Nächst. Sonntag ist das Erneuerungssest der Dreifaltigkeitsbruderschaft. 7 u..30 Generalabsolulion, 6 Andacht mit Festpredigt u. Aufn. neur Mitglieder durch Ueberrechung des Skapuliers.
St. Kolumba. Psingstsonntag: H. Messen: 6, 7 m. gem. b. Komm. d. Kinder, d,.50 seierl Hochamt, 11 letzte h. Messe m. Predigt; nachm.
6 Komplet.— Psingstmontag 6. 7 m. Pred., d,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h Messe m.#red., nachm. 6 Kompl.— Dienstag: 6 m. Herz=JesuAndacht,.15, u..30.— Mittwoch: 6,.15 m. Herz=Jesu=And.,.19,.40 u.§. 0.— Donnerstag: 6 Hochamt m. Herz=Jesu=Andacht,.15,.10 u.
.30 Segensmesse zur Verehrung der h. Walburga; nachm. 6 Sahramentsandacht.— Frei ag: 6, 715 m. Herz=Jesu=Andacht u..30.— Samstag: 6,.15 m. Herz=Jesu=Andacht u..30. Abends 730 Salve=Andacht mit Segen; von 4 ab Gelegenheit z. Beichten.
St. Kunibert. Pfingst=Sonntag: H. Messen: 6, 7(Predigt), 8 Komnunio der Knaben. 9 feierl. nochamt m. Herz=Jesu=Litanei u Segen, 11 Pred gt), 4 Beichtgelegenheit, 6 Feepredigt und feierl. Komplel. Psingeimon#ag: Gottesdienst wie am Pfingst=Sonntage, 6 Anbacht zum h. Geiste m. Predigt.— Dienstag: 8 Pfarr=Hochamt, 6 ant nius=Andacht.
— Mittwoch: Die monatliche Versammiun; der Fra en-Kongregation finde am Titularsest(25. Juni) stalt, am gleichen Tage Genera kommun.
— Samstag:.50 Salve=Andacht.— Nach en Sonn ag gest der allerheiligsten Preisaitigkeit, 7 komm v. Jungsrauen=Kongregation.— KrankenInd Diensiwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Fünfter Sonntag zu Ehren 's h. Aloysius. H. Messen: 5 mit Pred., 7, 8. 9 Aloysian. Messe, 10 Hochamt, 11.30 letz e h. Messe mit Predigt. Nachm Komplet mit Predigt.— Pfingstmontag: wie Sonn ag; nachm. 5 Komplet.— Dienst.: H. Messen: 6,.30,.10 für alle Pfarran ehörigen, Rosenkranzmesse mit Segen.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.10 für die Lebenden und Verstorven n der Josephs=Bruderschaft, Rosenkranzmesse mit Segen— Vonn rstag: H. Messen: 6, 6,30,.10 Nosenkranzmesse mit Segen.— Freitag: Funfter Freitag zu Ehren des h Franzisau#=#averius. H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. Nachmittags 5 Andacht mit Predigt.— Samstaa: H. Messen: 6,.50,.10 Rosenkranzmesse m. Seg, ebends 7 Salveandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse mit Pred.,
7 Herz=Jesu=Messe mit gem. h. Kommunion der Kinder, 8, 9 Kindermesse, 10 feierl. Hochamt mit sahr. Segen, 11 15 letzte h. Messe mit Predigt.— Nachm..30 Veper,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Feupredigt und se#erl. Komplet. Heute findet eine Kollekte für den Bonifatius=Verein statt, welche den Gläubigen warm empfohlen wird.— Pfingstmontag: H. Messen: 6, 7. s, 9, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt. Nachmirt.•30 Andacht zum h Geiste..30 Herz=Jesu=Andacht.— Gottesdienst an Wochen agen: H. Messen: 6..30,.15,.30 u. 10. letztere mit sakr Segen. Jeden Abend .15 Herz=Jesuandacht.— Dienstag:.15 Hochamt für die Pfarre.— Donnerstag:.15 Segenomesse.
St. Maria in Lyskirchen. Pfingstsonntag. H. Messen: 6, 7 gem. Komm. d Jünglingskongregation,.15 gem. h. Komm der Mädchen der Volksschule,.50 feierl. Segensamt, 1I, 12 Versammlung der Jünglingskongregation in der Kirche. Nachmitt. 2 Besper und um.30 feierl. Komplei und Herz=Jesu=Andacht.— Psingstmontag: H. Messen: 6, 7,.15 nur für die Schulknder,.30 seierl Hochamt, 11(Pred.). Nachm. 2 Andacht zu Ehren des h. Geistes..30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— Dienstag: H. Messen.30..15 Segensmesse zu Ehren des h. Antonius für alle die Spender des Antoniusbrotes,.30 Rosenkranzmesse für Jos. Bünnagel, abds..30 Herz=Jesu= und Kriegsandacht.— Mittwoch: Messen: 6 30,.15..30. Abends.30 Herz=Jesu= u. Kriegsandacht.— Die Versamml. des Müttervereins findet erst am nächsten Montag statt.— Donnerslag: H. Messen:.30, Segensmesse.30, abends.30 Herz=Jesnu. Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen:.30,.15,.30, abds..30 Herz=Jes..= und Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen:.30,.15..30. Abends.30 Herz=Jesu=Kriegs= u. Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: Fest der Heiligsten Dreisaltigkeit. H. Messen: 6, 7 gem. h. Kommunion des Mütter=Vereins,.15 gem. h. Komm. der Knaben der Volksschule,
.30 Segenshochamt, 11 Predigt. Nachm. 2 Firmunterricht u. Andacht,
.30 Herz=Jezu= u. Kriegs=Andacht mit Predig:.
St. Mauritius. Sonntaa: H. Messen: 6. 7. 8, 9 feierl. Hochamt, 10.
11 m. Pred gr. Nachm..30 Andacht, 5 Andacht für die Verbreit. des Glaubens m. Pred.— Pfingstmontag wie Pfingstsonntag.— Dienstag: .30 seierl. Hochamt zu Ehren des hl. Antonius, abds..30 Andacht mit Predigt.— In der Woche abds..30 Herz=Jesu=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 mit gemeinsch. h. Kommunion 1 Jungfrauen=Kongregation u. des Mütter=Vereins,.30, .30 feierl. Segenshochamt. 11 mit Pred. Nachm. 230 Andacht zum h. Geist für alle Kinder, namentlich die Firmlinge, 4 Danksag.=Andacht und monatl. Versamml. der Jungfrauen=Kongreg., 6 Missionsandacht nach der Meinung des Bonifatius=Vereins mit Predigt u. Litanei v. göttl Herzen Jesu. Von 5 an Gelegenheit zur h. Beicht.— Pfingstmontag gebotener Feiertag; Gottesdienstordnung wie gestern. In der Woche h. Messen: 6,.15,.45,.30, abends 7 Segensandacht z. h. Herzen Jelu.— Freitagabend Kreuzwegandacht. Mittwoch, Freitag u. Samstag Quatemberlage. Pfingstsonntag bei jedem Gottesdienst Kollekte f. den Bonifatius=Verein.
Minoritenkirche. Sonntag: I. Tag des 40stünd. Gebetes. 6 Aussetz. des hochw. Gutes u. erste h Messe. 7..30 seierl. Hochamt..45 Militärmesse, 11. Um 12 beginnen die üblichen Betstunden, 5 Betstunde f. den Marien=Verein der Dienstmädchen, 6 feierl. Komplet, 8 Kriegsandacht m. Predigt.— Montag: 2. Tag des 40stünd. Gebetes. Ordnung wie am
I. Tage. Kriegsandacht ist an diesem Tage nicht.— Dienstag: 3. Tag des 40stünd. Gebetes. 6, 7, 8 h. Messen,.30 feierl. Hochamt, 11. Um 12 beginnen die üblichen Betstunden, 6 Komplet, Tedeum und Umgang und Segen.— An den anderen Wochentagen: H. Messen 7 und 8.
Ursulinenkirche, Machabäerstraße. Heiliges Ofingstsest. H. Messe 8, nachmittags 3 Herz=Jesu=Andacht.— Psingstmontag: H. Messe 8 nachm. 3 Herz=Jesu=Andacht.— An den Wochentagen jeden Abend 7 Herz=JesuAndacht.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Kom. s. d. Jünglingskongr., 8 Realgymnasium, 9 seierl. Hochamt, 10.15
11.15 mit Pred., nachm.30 Andacht zum heiligen Geiste, 6 Andacht zum hl. Herzen Jesu mit Festpredigt.— An Wochentagen sind hl. Messen regelmäßig 6,.15, s.— Pfingstmontag: Die Gottesdienstordnung ist diese be wie am Pfingstsonntag.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend.30 ist Kregsandacht.
Köln=Raderthal. Pfingstsonntag u.=Montag 7 h. Messe,.30 feierliches Hochamt; 3 Andacht zum hl. Geiste. Am Pfingstsonntag von 4 Uhr ab Gelegenheit zum Beichten.— Wochentags:.15 h. Messe.
St. Pius(Köln=Zollstock). Pfinzstsonntag: H. Messen: 6,.30 Komm. der Knaben und der Jungfrauenkongr.,.15 feierl. Hochamt m. Segen, 10.30, 12 Jungfrauenkongregation, 3 Andacht zu Ehren des h. Geistes.— Psingstmontag: 5 Messen we Sonntag, 3 Andacht.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Hh. Psingttfest. Sonntag: 3. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. H. Messen:.45, 6 45 mit gem. h Kommunion des Jünglingsvereins.40 mit gem. h. Kommunion der Schule an dr VerrenratherKr.,.45 seierl. Hochamt,.50 mit kurzer Pred 10.30 mit Pred., 11.30 mit Pred.; nachm..30 Andacht für die Kinde, 6 Andacht zu Ehren des h. Geistes mit Fest=Pred.— Montag: Gottesdienst wie am Sonntag Wochentags: H. Messen.30,.15,.45 u..30.— Dienstag und Freitag. abds.•30 Kriegsandacht.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim. Pfingst=Sonntag: H. Messen: 6 mit
kurzer 4r digt,.15 mit Prediat und gemench. h. Kommunion der Knaben;§.15.30 se#erl. Hochamt; 1I mit Predigt 3 Andacht zum h. Geiste; 1 Jungfrauengengregat en mit Predigt,.15 Andacht zu Ehren des h Vonifatius für die Ausbr itung des Glaubens mit Predigt.— Pfingst=Montag: 5 Messen wie Sonntag, hne Predigt.— 3 Vesper,
.15 Komplet— Dienstag: abds 715 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Während des Monates Juni jeden Morgen nach der=UhrMesse Herz=Jesu=Litanei und Segen.— Freitag: abds.15 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation.
Klemenskirche(.=Mülheim). Psingstsonntag: 5 Messen:.15 gemeinschaftliche h Kommunion der Jünglingskongregation, 8 und 9 h. Messen, letztere mit Herz=Jesu=Litanei und sakramental. Segen..15 Andacht und Predigt für die Jünglingskangregation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mü heim). Ofingst=Sonntag: H.
Messen: ¼/46. 7, 8 15(mit Herz=Jesu=Li ane; u. sahram. Segen,.30(feierl. Hochamt), 11; nachm. 3 Andacht für die Kinder. 5 Abendand icht mit FestPred gt.— Pfingst=Montag sind die h. Messen wie Sonntags. 3 Andacht, 5 Abendandacht mit Predigt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: 6 Messen: 6, 7, 8 15. 945(seierl Hochamt), 1.#ei allen Goltesdinsten Koll ke für den
Vonifatiusverein.#5 feierl. Konplet, vorher u. nachher Beich gelegenheit. Montaa: H. Messen: 6, 7.-, 9 5 Ho hamt. 1„ Messonsandacht. Diensteg: Abends 7 erse Andacht von dn 9 Dienstagen zu Chren des h Anionius.-— Mittwoch: 6 heine h. Messe, 8 Exequsen— Freaf: Abds. 7 Herz=Jesu=Andacht; Beich gelegenheit.— Nächeen Sonntag: gemeinsch h. Kommunien der Jung.rauennon regation.— Psingsten ist die Vorromäusbibliothen geschle
Voor Roderlanderg.
Zondag a. s. om 6 uur lof met pedikatie. Ureulinenkerk, lachabäerstr.: na adloop byeenkom-t. Christochstraß:23. Biechtgeiegenheid: Zaterdagavend a. s. van—8½ uur, Kolumbakerk.
Erangelischer Gotresd=enst.
Sonntag, den 11. Juni 1918(1. Ufingsttaa).
Antoniterkirche: Mor.30(Fritze), ebends.38(Hötzel, Christuskirche: mocg. 8(Lesser, morg. 10 Beck). Verbereit und Abendmahl. Lutherkirche: morg. 8(Iritze), morg..30(Lic. Radecke) Trinitatiskirche: morg. 8(Beckey), morg. 10(Goering. Betsaal, Machabäerstrate 26:.39(Lesser), Krankenhaus:.30(ötzel). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.50(Lesser. Herwarthsr. 7, 11.30 Wendland). Garnisonkirche: morg 10(Saam, Vorbereit. u. Abendmahl. Köln, Nachm. 0 Taubsiummeng.(Rathsch ag). Benenthal: morg. 10(Rathsch'ag, Kirchenchor, i..: Vorb reit. u. Abendmah'. Dutz: morg. 8 (Besseuherz) morg. 10(Pros. Bäcker). Vorbereit. u Abendmihl. 11.15 Knd raonesbiens, morh. 11.30 Kindergattesdienst in der Schule Mülheimer raze. Ehrenfeld: morg. 10 pellmann, im Anschl Vorbereit und Oben mahl. Kalk, Dresbyserkirche: morg. 8 Militärgottesdienst (Bloecker, morg le(van den Bruck), Vorbereit und Abendmahl, gem. Kelch Ev. Krankenhaus: morg..15(Junkereit Kat, Kranken haus: morg..3(van den Bruck. Humboldtkolonte: morg. (Luyken, Vorbereit und abendmahl Lindenthal: morg. 8(Schmick), morg. 1(Engelhardt), morg. 11 Abendmahl derselbe. Lindenburg: morg..15(Schmick). Aippes, Luthernirche; mora. 8(Geß), morg. 10 ders. Kirchenchor, im Anschl. Vorberei. u. Abendmahl Riehl, Betsaal: morg. In(Fliedner), im Auschl. Vorbereit. und Abenomahl.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Freitag 9 im Jugendvereinshause Antoniterstr, Kriegsbetstunde(Bundessekretär Schlingensiepen. Braunsfeld: Freitag abds.§ 30 Nachenerstr. 381 (Stadtmissionar Kraus). Deutz: Dienslag,§ 30 Vibelstunde.
Monlag, den 12. Juni 1916(2. Pfingsttag.)
Antoniterkirche, morg..30(Dr. Engelhardt). Christuskirche, morg 10 Wendland), Lutherkirche, morg..30 Niemann=Lellbrück), Trinitatiskirche, morg. 10(Iritze), Obdachlosenasyl, morg. 8 Lesser). Kinder-Gottesdienste, Trinitatiskirche 11.30(Fritze, Vereinehaus 11(Hötzel, Taufen u. Trauungen nachm 3. Antoniterkirche(Rahlenbeck). Christushirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche ällt aus. Sammlung zum Besten unterstützungsbedürftiger Familien ins Feld gerückter Krieger.
Garnisonkirche. Morg. 10(Lazareitpfr. Spickmann), Vorbereitung u. Abendmahl. Bayenthal, morg. 10(Veckey), morg 11 Kindergottesdienst Rathschlag), Deutz. morg. 10(Beisenherz), Ehrenfeld, morg 10 (Fliedner), morg 12 Taufen Pellmann), Kalk, morg. 8(Luyken), morg. 10(Junkereit) Vorbereitung und Abend=mahl, gem. Kelch. Evaugel. Krankenhaus, morgens.15(Luyken), Kathol. Krankenhaus, morgens.30(Junk reit), Humboldtkolonie, Betsaal, morg. 10 van den Bruck), Lindenthal, morg. 10 Hauptgottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst, 12.30 Krchentaufen, Nippes“ Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst Fliedner), Riehl, Betsaal, morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.)
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4
I. Pfingsttag. Vorm..30 Predigt und h. Abendmahl, 9 Beichte (Kuhlmann). 2. Pfingsttag: Vorm..30 Predigt.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 11. bis Freitag, den 16. d.., morg. .45, abends(in beiden Synagogen).30; Sabbath. den 17. d..: Vorabend.15, morgens.30, Minchah 3, abends 10.45.
(0 Tage der Rosen.
Welch ein wundersamer Uebergang aus dem Mai in den Juni! Ueberall grüßen die Rosen, und sie machen das Scheiden vom Wonnemonat leicht. Wie hat die Stadt dafür gesorgt, daß überall Rosen blühen können. Tausende sind im Vorgebirgspark angepflanzt und blühen in überschwenglicher Fülle. Ter Klettenbergpark hat hoch oben der Blumenkönigin ein köstliches Reich bereitet, aber auch die wildwachsenden Rosen nicht vergessen. Der Volksgarten hat seinen Rosengarten und in der Flora wurde auch eine Menge Rosen neu angepflanzt. So geht es weiter, von Park zu Park. Und die kleineren Anlagen sind auch hier und da mit Rosenbeeten beglückt und grüßen all die rosenfrohen Menschen, die in Hast oder in stillem Beschauen an ihnen vorbei wandern. In den Blumengeschäften kommt das auserlesenste von Rosenblumen zur Schau, und an den Straßenecken stehen die Blumenverkäufer mit bunten Blumen und mit Rosen, Rosen. Wir sehen sie in den Vorgärten, in den Villengärten, in den schlichten Hausgärten; sehen sie im traulichen Heim, in den Händen der draußen Wandelnden, im Knopfloch froher Menschen.
Rosen! Rosen überall. Was macht denn diese Blume so sehr von den Menschen geliebt und gefeiert? Der schöne Bau, die feinen Farben, der köstliche Duft machen es allein nicht aus.„Die Rose lag im Tau, es waren Perlen grau, als Sonne sie beschienen, da wurden sie Rubinen.“ Damit drückt der Dichter aus, welch ein Wunder die Rose ist, ein Natur= und Blumenwunder sondergleichen. Und sie übt ihre Wunderkraft weiter aus. Der Anblick der Rosenknospe, der halb oder ganz erblühten Rose erfreut uns so, daß wir manche trübe und bange Stimmung damit aus dem Herzen treiben.
C) Feier der 50. Fahrt des Vereinslazarettzuges 2— Rotes Kreuz Köln. Eine stimmungsvolle Feier vereinigte die Leitung und das gesamte Personal des Kölner Vereinslazarettzuges Z(Stiftung Freiherr Theodor von Guilleaume) anläßlich der Heimkehr von der 50. Fahrt aus Feindesland. Zwar hatte schweres Unheil den Zug auf dieser Jubiläumsfahrt bedroht, jedoch war er vor dem Schlimmsten bewahrt geblieben. Nach einer feierlichen Nagelung am Standbild des Kölschen Boor in Eisen am Gürzenich, bei welcher eine Gedenktafel zur Erinnerung an die 50. Fahrt angeschlagen wurde, und bei welcher Gelegenheit Geheimrat Max von Guilleaume dem Danke für die seitens des Personals des Lazarettzuges Z erfolgte Stiftung Ausdruck verlieh, begaben sich die Teilnehmer der Feier auf Einladung des Verwaltungsausschusses der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz ins Stadthaus, in dessen Sitzungssaal sich die Schwestern des Zuges schon versammelt hatten. Hinter ihnen nahmen die Samariter und das Eisenbahnpersonal des Zuges Aufstellung. Der Vorsitzende der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, dankte in bewegten Worten dem Stifter des ersten Kölner Lazarettzuges, Freiheren Theodor von Guilleaume, den Aerzten, den Geistichen, sowie den Schwestern und Samaritern des Zuges für ihre Tatigkeil und beglückwünschte sie zu ihrer glücklichen Heimkehr von der 50. Ausfahrt. Er hob hervor, daß Baron von Guilleaume nicht nur bei der Herrichtung und Ausrünkung des Lazarettzuges persinlich irli, sondern daz er auch den Zug bei den meisten Fahrten als Transportführer begleitet habe. Nicht minder warm klangen seine Tankesworte, als er der Tätigkeit der Aerzte des Zuges, besonders des jetzigen Chefarztes, Oberstabsarzt Dr. Kessel gedachte. Bes.wers erfreut waren sicher ob des ihnen gespendeten Lodes die vollzählig erschienenen Schwestern und Samariter, von denen viele mit dem Band der Rote=Kreuz=Medaille geschmückt waren, über die anerkennenden Worte, die Prof. Dr. Krautwig ihrer Tätigkeit widmete. Am Schlusse seiner Rede überreichte er Herrn Baron von Gu lleaume zur dauernden Erinnerung an die in jeder Beziehung denkwürdige 50. Fahrt des Vereinslazarettzuges 2 eine hübsche Zeichnung des Kölner Malers P. Prött, die den Augenblick darstellt, in welchem der Lazarettzug draußen im Felde seine Last aufnimmt, ein ergreifendes Bild vaterländischer Caritas! In kurzen, aber ebenso anerkennenden Worten vermittelte Herr Regierungspräsident Dr. Steinmeister den Tank des Bezirksvereins vom Roren Kreuz und der Kgl. Regierung. Als eine besonders freudige Tatsache erwähnte dieser den Umstand, daß der Vereinslazareitzug Z seine laufenden Unterhaltungskosten selbst trage, was an maßgebender Stelle wiederholt rühmend anerkannt worden sei. Im Namen des gesamten Personals des Vereinslazarettzuges Z dankte Oberstabsarzt Dr. Kessel. Seine Worte klangen in dem Wunsche aus, daß ein baldiger ehrenvoller Friede der verdienstvollen Wirksamkeit des Lazarettzuges Z ein Ende bereiten möchte.
(A) Der Reiseverkehr zu Ofingsten. Wie in früheren Jahren, so auch für das kommende zweite Kriegspfingstfest hat die Königl. Eisenbahnverwaltung umfangreiche Maßnahmen getroffen, um den Reiseverkehr glatt und planmäßig durchzuführen und den Reisenden die Fahrt möglichst angenehm zu gestalten. Es werden Sonverzüge, sogenannte Vorzüge, auf den Strecken: Köln—Koblenz— Mainz— Frankfurt, Köln— Lahnstein— Wiesbaden— Frankfurt, Köln—Troisdorf- Gießen, Köln—Herbesthal, Köln—Euskirchen— Jünkerath, Köln— Krefeld-—Geldern, Linz— St. Katharinen— Flammersfeld, Düren—Heimbach, Köln—Hannover—Berlin, Köln— Münster—Hamburg, Köln—Barmen,.=Gladbach—Krefeld—Duisburg—Neuß gefahren; die planmäßigen Personen= und Schnellzüge werden auf die höchstzulässige Achsenzahl verstärkt. Auf den Abstellbahnhöfen Köln(Betriebsbahnhof) und Deutzerfeld stehen vom 9. bis 14. d. Mts. von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr nachts Bereitschaftszüge unter Dampf, die bei eintretender Notwendigkeit sofort in Benutzung genommen werden können. Um Stauungen zu begegnen, werden die Fahrkartenschalter und Bahnsteigsperren vermehrt und entsprechend mit Beamten besetzt. Bei der Rückfahrt entstehen auf den Bahnhöfen Gedränge an den Schaltern, was gut vermieden werden kann, wenn schon bei der Hinfahrt die Fahrkarten auch für die Rückfahrt gelöst werden. Diese Fahrkarten haben viertägige Geltungsdauer, den Lösungstag miteingerechnet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 a Samstag. 10. Juni 1910
Seite 9.
•0 Die neue Kuranlage des Bades Nachen.
Mit einem Kostenaufwand von 6 Millionen Mark ist in Aachen eine Kuranlage geschaffen worden, wie sie kaum eine zweite deutsche Stadt aufzuweisen hat, den Leidenden zum Segen, der Stadt Aachen
zum Ruhme.
Am Donnerstag den 8. Juni wurden die Anlagen dem Verkehr übergeben. Bei der Eröffnungsfeier ließ der Kaiser sich durch den Landwirtschaftsminister Frhrn. von Schorlemer vertreten; ferner waren u. a. erschienen Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben und der Chef der Zivitverwaltung in Belgien, von Candt. Die Feier in dem herrlichen, akustisch günstigen großen Konzertsaal leitete das städtische Orchester unter Bersch mit der akademischen Festouvertüre von Brahms ein. Der erste Beigeordnete, Geh. Regierungsrat Ebbing, begrüßte die Erschienenen, besonders den Vertreter des Kaisers.
Minister Freiherr von Schorlemer übermittelte den Glückwunsch des Kaisers, der dem Aufschwunge des Bades stets großes Interesse entgegengebracht habe.
Als Mittelpunkt der Kuranlagen tritt das Kurhaus in der Achse des seit Jahren bestehenden Bassins mit Fontaine, umsäumt von herrlichen alten Bäumen. Vom Restaurant mit seiner roten Damastbespannung auf graubraunem Nußbaumsockel und ebensolchen Pfeilern genießt man einen prächtigen Blick auf die Parkanlage, sowie auf die Festwiese mit großem Leuchtbrunnen. Vorgelagerte Wein= und Bierterrassen, die mit der Konditorei in Verbindung stehen, gestatten im Sommer von hier aus den Klängen der Musik zu lauschen. Ein Schmuckkästchen ist die anschließende Konditorei, in blaugrau und weißen Tönen gehalten, die durch prächtige Teppiche und Vorhänge, sowie Spiegel und Beleuchtungskörver ein Anziehungspunkt für die Besucher werden dürfte.
Durch den Westeingang im Erdgeschoß, der an das Rauch= und Spiel=Zimmer anschließt, erreicht man den Konzertplatz vor der Wandelhalle, als zusammenfassender Bauteil von Kurhaus und Hotel. Die 10 Meter breite und 120 Meter lange Säulenhalle ist ein Meisterstück voll ruhiger Einfachheit, gegen den bewaldeten Bergrücken gestellt, vor Wind und Wetter geschützt und so ausgestaltet, daß den Kranken und Erholungsbedürftigen den ganzen Tag über das Sonnenlicht ungehemmt zufließen kann Dem nordwestlichen Flügel des Hotels schließt sich das zweigeschossige Badehaus mit eigener Zufahrt der Monheimsallee an. Durch eine offene Säulenvorhalle betritt man zunächst die allgemeinen Warteräume, die sich um einen architektonisch ausgebildeten Schmuckhof mit einem reizenden Brunnen gruppieren. Von hier gelangt man auf getrennten Wegen zu den Thermarbädern, sowie zu den Ruhe= und Massage=Räumen der Herrenund Damenabteilung. Im ersten Stock befinden sich außerdem ein eigener Warteraum für die Hotelgäste, Zimmer für die Aerzte, sowie die gesamte Wäscherei nebst Bügelraum. Im Erdgescheß wurde auf Anraten der Aerzle ein geräumiges Thermal=Dauerbau (Piszine) angeordnet, während im linken Hotelflügel, zugänglich von dem Warteraum II des Badehauses, die Räume der allgemeinen Badeabteilung für Inhalation, Elektrotherapie, Hydrotherapie, ein elektrisches Lichtbad mit Massage und Emanatorium, Ruheräume und Zandersäle untergebracht sind. Im ThermalDauerbad ist besonderer Schmuck ein Glasgemälde von Professor Robert Engels, München. Die Thermal=Abteilung umfaß. 33 Bäder, 33 Ruheräume, vier Moorbäder, zwei Moorpackungen, zwei Brausebäder, sowie Heißluft=Thermal=Dampfbäder und ein gesondertes Fürstenbad mit Vorraum. Die Form der Badewannen weicht von den bisher bestehenden Einrichtungen insofern ab, als rings um die Wanne ein vertiefter Gang mit Treppen angeordnet wurde, der es dem Badediener ermöglicht, das Duschen vorzunehmen, ohne gleichzeitig in die Wanne steigen zu müssen, eine Anordnung, die in keinem unserer modernen Bäder besteht. Neben den Thermal=Duschen hat jedes Bad noch Süßwasser:, Strahl= und Brauseduschen, sowie Vorrichtungen zum Anschluß von Kopf= und Herzkühlern. Zwei der Bäder werden mit elektrischen Betriebsvorrichtungen zum Heben gelähmter Gäste in und aus dem Bad versehen.
Es darf gehofft werden, daß die Erbauung dieser mustergültigen Kuranlage zu zahlreichem Besuch der Kurhausbauten und Benützung seiner fast unbegrenzten Kurmittel anregen wird; insbesondere ist den vielen Verwundeten und Genesungsbedürftigen dieses Krieges für Rheuma, Gicht, Ischias und Katarrhe Gelegenheit gegeben, die heilkräftige Wirkung der heißen Quellen zu ge nießen und durch das Gebotene Erholung zu suchen.
Gesellschafts- und Vereinsieben:
(A) Der Landesverein Dreußischer Technischer Lehrerinnen,
dem der Kölner Verein als Ortsgruppe angegliedert ist, wird seine elfte Hauptversammlung(Kriegstagung) während der Pfingsttage bom 10.—14. Juni in Köln abhalten. Die öffentlichen Vorträge finden sämtlich im großen Gürzenichsaale statt. Die Reihenfolge der Vorträge ist aus den Anzeigen ersichtlich. Karten zum freien Eintritt sind an der Gürzenichkasse zu haben. Außer den Vorträgen werden für die Teilnehmerinnen der Tagung Lehrproben in Nadelarbeit, Turnen und Hauswirtschaft abgehalten. Ferner findet im Kaufhause Carl Peters, Breitestraße, eine große Ausstellung von Handarbeiten und Zeichnungen statt, woran sich außer den Kölner Volks= und höheren Schulen auch die städtische Kunstgewerbeschule beteiligt. Die Ausstellungen sind vom 10.—14. Juni nur für Teilnehmerinnen der Tagung geöffnet; vom 15.—29 Juni haben alle Interessenten freien Zutritt.— Vorgesehen sind ferner Besichtigungen der städtischen Törranstalten für Gemüse, Obst und Küchenabfälle, der städtischen Molkerei und der Einrichtungen der fahrbaren Kriegsküchen. Die Auskunftsstelle befindet sich neben der Hoyenzollernbrücke, Domhof 28, in der Volkskunstausstellung. Dieselbe ist geöffnet Samstag. Sonntag und Montag von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends. An den anderen Tagen befindet sich die Auskunftsstelle während der Versammlungen im Gürzenich.
.4) Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt im Weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab; sie stand im Zeichen der Blumenkönigin, der Rose. Das war ein Tuften durch den mit Blumen geschmückten Saal; schöner als im schönsten Rosengarten. Nicht weniger als 175 Sträußchen der herrlichsten Rosen hatte das Vorstandsmitglied, Hr. Heinrich Schneider, dem Verein frei zur Verfügung gestellt. Der Vorsitzende, Hr. Elkemann, wies darauf hin, daß die Blumenkönigin, die Rose, in diesem Monat ihren Triumph feiert; wo nur das Auge hinschaue, leuchte ihm die Blütenpracht der Rose entgegen. Im Vorgebirgspark, im Klettenbergpark, im Rosengarten des Volksgartens, auf dem Lortzingplatz usw., überall sei die Königin der Blumen vertreten. Mit derselben seien auch ihre Feinde erwacht, die ihr großen Nachteil bringen könnten. Sie zu bekämpfen gebe es neue Erzeugnisse: die Phytophiline und die Vitiphiline, die auch sonst gegen alle Insekten mit Erfolg angewandt würden. Zur Verlosung hatte Hr. Ludwig Himmelmann zu Köln=Merheim sehr schöne Pflanzen, blühende und Palmen, geliefert.
:: Gerichts=Verhandlungen:::
( Eine Prinzipenfrage.
Dem Antomobildroschkenführer Christian Viethen war ein Strafmandat zugestellt worden, weil er wiederholt auf Telephonruf des Verkehrsvereins, der an die Autozentrale angeschlossen ist, keine Folge geleistet habe. Das Schöffengericht verhängte auf den Einspruch des Angeklagten hin fünf Mark Geldstrafe. V. legte Berufung ein: er habe dem telephonischen Anruf Folge geleistet; in einem Falle jedoch habe eine Panne ihn gehindert einzutreffen; in einem anderen Falle habe er der Sache nicht getraut wegen des Geldes. Denn es komme oft vor, daß Besteller nicht bezahlten. Er folge nur bei Anruf durch bekannte Personen; denn er musse schon bei der Bestellung seinen Apparat einstellen und nachher werde von ihm das Geld verlangt. Die zweite Instanz entschied, daß die fünf Mark zu Recht verhängt worden seien; es könne kein Unterschied zwischen den telephonischen Bestellern gemacht werden, da es sich um ein allgemeines Verkehrsmittel handele. Es sei aber nicht einmal nötig, diese Frage unbedingt hier zu entscheiden; denn der entschuldigende Fall, daß jemand notorisch nicht bezahle, liege hier nicht vor, da die Bestellerin eine stadtbekannte reiche Dame gewesen sei und den ersten Gesellschaftskreisen angehöre. Der Angeklagte habe also ohne Grund die Fahrt verweigert.
(A Böse Folgen einer Geschäftsreise. Ein Schmiedemeister aus Mülheim war nach der Altstadt gekommen, um Einkäufe zu machen, hatte mit Geschäftsfreunden„etwas“ gezecht und war dann spät abends irrtümlich in die nach Kalk fahrende Straßenbahn gestiegen statt in die Mülheimer, ein Irrtum, der ihm erst an der Endstation zum Bewußtsein kam. Mit zurückfahrend, wollte der Schmied den Zehner für die Rückfahrt nicht entrichten, worauf die Schaffnerin ihn aussetzte und einen Schutzmann gegen ihn anrief. Auch dem Beamten gegenüber weigerte der Schmied die Bezahlung. Er wollte auch, unter fälschlicher Berusung auf sein Kölner Bürgerrecht seine Personalien nicht angeben, sodaß seine Vorführung zur Wache nötig wurde. Dieser aber widersetzte der Schmied sich nachhaltig, sodaß der Beamte ihn mit der blanken Waffe zur Vernunft bringen mußte. Jetzt hatte sich der Schmied wegen Widerstandsleistung gegen einen in Ausübung seines Amtes handelnden Beamten zu verantworten. Da der Angeklagte am Tage nach dem verhängnisvollen Abend tätige Reue entwickelte und auch sich stets gut geführt hat, billigte das Kriegsgericht ihm mildernde Umstände zu und ließ ihn mit 200 Mark Geldstrafe davonkommen.
□) Beschrärkte Arbeitszeit. Die 48jährige Schwiegertochter des Inhabers einer Damenkoufektionsnäherei hat Arbeiterinnen länger als 40 Stunden in einer Woche beschäftigt, obschon ihr Mann, der Prokurist der Firma ist, seine Frau verwarnte. Mit ihrer Handlungsweise, die ein Ausfluß der vielen vorliegenden dringlichen Arbeitsaufträge war, hat die Frau gegen die Verordnung des Gouverneurs vom 3. April d. Is. verstoßen. Das Kriegsgericht billigte der Angeklagten zwar mildernde Umstände zu, verurteilte sie aber zu einer Geldstrafe von 150., wobei betont wurde, daß die Geldstrafe empfindlich sein müsse, um der strengen Beobachtung der Verordnung über die Beschränkung der Arbeitszeit nachdrücklich Geltung zu verschaffen.
.) Kartoffelwucher. Vor dem Schöffengericht stand die Ackersfrau Zinzius wegen Ueberschreitung des Höchstpreises beim Kartoffelhandel. Eine Bergarbeitersfrau mit 10 Kindern vom Vorgebirge hatte eine ganze Woche keine Kartoffeln. Sie bat die Ackersfrau, ihr doch wenigstens zehn Pfund zu überlassen. Das tat diese, nahm ihr aber dafür.20 M. an, obgleich der Höchstpreis 65 Pfg. betrug. Die Ackersfrau sagte vor Gericht, es habe sich um Saatkartoffeln gehandelt, die sie selbst mit 1 M. die zehn Pfund bezahlt habe. Amtsanwalt Beutelstahl beantragte einen Monat Gefängnis; wer so handele, sei ein Wegelagerer. Er beantrage die Publitation des Urteils in den Tagesblättern, denn wer so erwas tue, gehöre an den Schandpfahl. Das Gericht berücksichtigte, daß die Angeklagte noch unbestraft war; da sie aber die Notlage der armen Frau in niedriger Weise ausgenutzt und derselben gleichsam den Hals zugehalten habe, müsse, so verkündete der Vorsitzende, auf eine Gefängnisstrafe erkannt werden, die auf fünf Tage bemessen wurde. Das Urteil soll amtlich bekannt gemacht werden durch das Kölner Tageblatt, den Stadt=Anzeiger, den Local=Anzeiger, die Rheinische Zeitung, den Rheinischen Merkur, die Brühler Zeitung.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.:<space>
() Der Handwerker-kreisverband der Kreise MülheimLand und Köln-kand veranstaltet am Sonntag, den 18. Juni, im Lokale Am Bock in Berg.=Gradbach, nachmittags.30 Uhr, eine große Handwerker=Versammlung. In einem Referate wird die wirtschaftliche Lage des Mittelstandes im allgemeinen und die Lage des Handwerkes im besonderen behandelt werden. Im Handwerkerstande leidet besonders das Baugewerbe unter den Wirkungen des Krieges. Die von der Regierung, Provinz und Gemeinden getroffenen Maßnahmen zur Unterstützung des Handwerkes sind mit Freuden zu begrüßen, werden aber bei weitem nicht ausreichen, den in seiner Selbständigkeit bedrohten Handwerkerstand zu erbalten, wenn die Handwerksmeister nicht selbst Hand anlegen und dirch eine organi sierte Selbsthülfe mitarbeiten. Das gilt im besonderen Maße für die selbständigen Handwerker des Baugewerbes. Der Selbsthülfe und der Benutzung der hierfür getroffenen Einrichtungen wird deshalb auch auf der Versammlung besonders gedacht werden, der Inhalt des Vortrages ist darauf zugeschnitten. Versäume deshalb kein selbständiger Gewerbetreibender die Versammlung zu besuchen. Wer nicht erscheint und mitarbeitet, hat kein Recht zu klagen, und auch kein Recht auf die Vorteile, die durch die getroffenen Einrichtungen geboten werden.
(60 Der Stellennachweis für Kriegsbeschädigte im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln macht bekannt, das durch seine Vermittelung Kriegsbeschädigte als Bote, Aufseher, Pförtner, Hausmeister, für leichte Bureauarbit usw. Stellung suchen. An die Arbeitgeber, die solche oder ähnliche Stellen zu vergeben haben, richtet der Stellennachweis die Bitte, ihn schriftlich, mündlich oder mittelst Fernsprecher A.06—10(Abteilung 9) davon Mitteilung zu machen und so die Fürsorge für unsere kriegsbeschädigten Mitbürger zu unterstützen. Die Vermittelung erfolgt bekanntlich kostenfrei. Bisher gelang es über 300 Kriegsbeschädigte wieder in geeignete Beschäftigung zu bringen. Das gemeinnützige Unternehmen bedarf aber noch sehr der Förderung seitens der Arbeitgeber. Es ist von größter Wichtigkeit und von größtem Interesse, daß diejenigen, die fürs Vaterland ihre gesunden Glieder opferten wieder als arbeitsfreudige Mitglieder in unsere Reihen zurücktreten.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Obergefr. Jos. Schneider bei der Fuß=Art., Sohn des hiesigen Bäckermeisters Jakob Schneider, Follerstraße 14.— Landsturmm. Joh. Huppert im Res.=Inf.=Reg. 251, Anstreichermstr. aus Köln,
— Musk. Heinrich Wilbertz, 21. Armeck., 31. Inf.=Div., beim Stab der 32. Inf.=Brig., Sohn des pens. Bremsers Bernard Wilbertz, Köln,— Peter Wilz, Unteroff. beim Stabe des General= kommandos, 8. Reservek., Sohn des verstorbenen Rentners Jakob Wilz, der 1870—71 sich bei Spichern dieselbe Auszeichnung erwarb,
— Einj.=Kriegsfreiw. Joseph Schmitz, Unteroff. im 2. PionierBat 7, Sohn des Kaufm. Jos. Schmitz, Brüsselerstr.,— Gefr. Wilhelm Wahl aus Buschbell bei Köln, jetzt 2. Rekr.=Depot des Königin=Augusta=Garde=Grenadier=Regiments Nr. 4, Berlin,— Ers.=Res. Philipp Raoermacher, Res.=Inf.=Reg. 31, Sohn der Witwe Radermacher in Köln=Nippes,— Unteroff. Jak. Heiden, Inf.=Reg. 68, Sohn des Kgl. Overbahnassistenten Jos. Heiden in Troisdorf,— Vizewachtmstr. Hans Sauerbaum, Kav.=Reg. 94,
— Gefr. Peter Dreyerling aus Köln, Inf.=Reg. 28, Sohn des Kaufmanns H. Dreyerling in Köln=Nippes,— Musk. Heinrich Coenen aus Dormagen, Inf.=Reg. 28.— Franziskanerbruder Andreas Saake aus dem Kolleg St. Ludwig. Karl Geylenberg, Vizewachtmstr. beim Stabe der 15. Juf.=Div., Sohn des Kfms. Fritz Geylenberg in Köln,— Gefr. Karl Helfmeyer im Landw.=Fußart.=Bat. 22, Sohn des Fuhrunternehmers Karl Helfmeyer in Körn=Lindenthal,— Hans Metzmacher, Lt. d. Res. im Res.=.=R. 99, Sohn des techn. Eisenb.=Ober=Assist. Wilh. Metzmacher in Köln,— Lin. d. R. Franz Wiemers, bei einer Haubitzenbatterie aus Köln,— Unteroff. Maithias Palm, 5. Komp., 2. Seebat., 2. Mar.=.=R. in Köln=Klettenberg,— Kand. archit. Adolf Liertz, Vizefeldw. d. R. im.=R. 176,— Wehrmann Wilh. Liers, Res.=Inf.=Reg. 65, Sohn der Witwe Jos. Liers in Köln,— Einj.=Gefr. Jos. Eich,.=R. 65. Sohn der Hebamme Wwe. B. Eich in Köln=Nippes, Unteroff. P. Goergen, .=R. 160,.=.=., Sohn von Peier Goergen, Köln,— Theodor Krauß aus Liblar, Bizefeldwebel b. Res.=Fuß=Art.=Regiment 9, dessen Vater Inhaber des Eisernen Kreuzes von 1870—71 war,— Pionier Christian Heinen, 1. Res.=Komp., Pion.=Bat. 8, Sohn von Wwe. Theodor Heinen in Dansweiler v. Brauweiler,— Gefr. Jean Drouvé, Sohn der Wve. Drouvé in Köln,— Unteroffiz. Ewald Delhaes, Fußart. 9, Sohn des Gütervorstehers August Delhaes in Köln,— Weyrm. H. Bröhl aus Zündorf, 8. Komp., Landw.=.=R. 17.— Leutn. Eberhard Schrammen, Sohn des Oberlehrers Prof. Eduard Schrammen in Köln,— unter Beförder. z. Leutn. Vizefeldw. Hans Becker vom Fußart.=Reg. 11, Sohn des Kaufmanns Franz Becker in Köln,— Dr. med. Jos. Deupmann, Assist.=Arzt im Inf.=Reg. 26.— Heinrich Lüttich, Beterinär,— Kriegsfreiw. Unteroff. Joseph Metzger aus Urbach (Bez. Köln) bei der Fußart.=Batt. 432,— Einj.=Kriegsfreiw. Unteroff. Jos. Fleck, bei der Artillerie, Sohn des Stadtverordneten H. Fleck in Bensheim,— Unteroff. Ernst Schleicher, Minenwerfer=Bat. I/2, aus Köln,— der Laienbruder Friedrich Wessel aus dem Bouifatiushaus der deutschen Jesuiten bei Emmerich, zurzeit Gefr. im Res.=Inf.=Reg. 13,— Feldw. P. Gleichmar, 249. Pion.=Komp., früher Geleisbauwart bei der Straßenbahn, Sohn des kürzlich verstorbenen Bildhauers Ferd. Gleichmar in Köln=Sülz.
Dem Leutnant Jakob Pohl bei einem Fußart.=Reg., Sohn des Justizrats Pohl aus Köln=Mülheim, wurde das Ritterkreuz des Militär=St. Heinrich=Ordens verliehen, nachdem er voryer mit dem Eisernen Kreuz 2. Kl. und dem Kgl. Sächsischen Albrecht=Orden mit Schwertern 2. Kl. bedacht wurde.
Das Ritterkreuz.-Kl. des großheczogl. sächsischen Ordens vom weißen Falken mit Schwertern erhielt Dr. Leo Muller, Inhaber des Eisernen Kreuzes, Overveterinär im Tfür. Hus.=Reg. 12, Sohn des Bureauvorstehers Peter Müller aus Köln.
Ferner folgende Postbeamte: Doppelgatz, Postschaffner aus Köln=Deutz, Unteroff. d..,— Flügel, jugendlicher Telegrammbesteller aus Köln, Gefreiter,— Peter Meyer, Landbriefträger aus Mechernich, Wehrmann,— Pütz, Briefträger aus Köln, Unteroff. d..,— Reuter, Postschaffner aus Köln=Deutz, Gefreiter d. L.
Die Königlich=Sächsische silberne Friedrich=August=Medaille am Kriegsband hat erhalten: Biertyer, Postschaffner aus KölnMütheim, Feldpostschaffner,— die Großherzoglich=Hessische Tapferkeits=Medaille Linker, Postassistent aus Siegen, Felowebelleutant, — das Furstlich Lippische Kriegsverdienstkreuz Conrad, Postassistent aus Köln, Vizewachtm. d. L.
s
Standesamt der Stadt Köln.(Vom—9. Juni 1916.)
Sterbefälle. Wilh Blechmann, 5., Wipperfürth- Servatius Brambuch, Gefr. 2. Er.=Komp. 3 Pionier=Reg 24, Hausdiener, led., 23., Mühlengasse lo, im Felde gef.- Joh Jakobs, Kausm., verh, 65 J, Tachenerstr. 49.- Geog Lampkemeyer, Mask. 3. Komp. OberElsäss=Ins.=Reg. 142, Schmied, led, 22., Tagobertstr. 32, im Felde gef Johannes Jagemann, 11., Battyajarstt. 07.- Marth. Vorandt, Lundst 2. Komp Ecs.=.=R. 28, Buchbinder, 31., Schillingstr. 2.- Hub. Jak. Cremer, Gesr 5. Komp. Landw.=.=R. 68, Handlungsgeh., led 30., Thürmchenswall 13.- Margareia Karcher, verv., 50., Ehrenfeld, Thedäerstr. 73. Jos. Reinardy, 5., Rondorf.- Hub. Held,
o.., verh., 70., Glockengasse 66.- Jak. Schnitzter, Postsekretär a., 65., von We thstr 6.. Agnes Berta Winter, 2.., led., Hansaring 109.- Christine Höfer geb. Schmitz, 46., Werderstr. 33.-Paul Wilhelm, 4., Lupusstr 21- Karl Pelzer, Figurist, Unteroff 3 Komp.
1. Oberh..=R. 97, 25 J. Meidengasse„7, im Felde gef.- Joy. Pauquet, 3., Efelwall 36." Agnes Ludwig, 27., Karthäuserho 38. Heinr. Peler Bahsen, Straßenb.=Schaffner, Gefr. 4. Komp Landw=Inf.= Reg. 65, 33., Salierring 10. Bernhald Wendelin Müller, Polierer. Landst. 4. Komp. Landw.=.=R. 65. 41., Lechnerstr. 1v.- Adalbert Möller, S ud., Leutn d. R.=R. 53, led., 21., Kurfürstenstr..— Heinr. Graeber, Schriftsetzer, Jäg. 1. Komp. Res=Jäger=Batl. 11, led., 19., Bonnerstr. 52- Elisabelh Thiesen, 1., Rolandstr. 87= Wilh. Derkum, Heizer, verh., 51., Raderthal, Raderthalerstr. 135.- Sophia Winnel, 4., Spulmannsgasse 21.- Anton Hendrichs, 5., Perlengraven 101. Gertrud Meyer, 2., Frechen. Landkr. Köln.- Anna Thomas, 3½., Bayenthal, Kolvingur. d= Wwr. Joh Löser, Tagel., 78 J. Mau hstr. 13.- Wilh. Köhler, Oberstleutu. a.., Komm d Eis.= Batl. Re.=.=R. 28, verv., 62., Honnef a. Rb.= Wwe. Rachel Silbermann geb Gewirtz, 69., Thieboldsgasse-4.— Berta Schütz, led., 37., Katharinengr. 76=78.- Anna Klein, led., 41., Jahnstr. 17.— Jak. Carls, Metzger, Jäger 1. Res. Komp. Jäger=Batl. 8, led., 21., Friesenstr. 35.- Heinr. Engels, Straßenb.=Schaffn., Gefr. 3. Komp. Res.=R. 236, verh., 27., Br. Witschgasse 50.- Jos. Collet, Schlosser, Ldst.= Musk. 9. Komp. Res.=.=R. 82, led., 19., Bayenthal, Goltsteinstr. 32. Joh. Höhn. 2¼., Agrippastr. 84=82.- Wwe. Kath. Hillberath geb.
Hild, 51., Buschgasse 32.- Jos. Friedr Brehmen, Schlosser. Ldst.= kusk. 9. Komp. Res.=.=R. 82, led., 19., Bayenthal, Goltsteinstr. 63.— Heinr. Köchmeier, Bäcker, led., Ers.=Res..=R. 41, 28., Alexianer= straße 26.- Wilh. Bente, Schrifts., 439., Kan. I. Batt. Art.=Prüf.=Komm., verh.. Gr. Telegraphenstr. 29.- Wwe. Anna Lejeune geb. Schmitz, 80 J. Heumarkt 39.— Wwe. Elisabeth Eschweiler geb. Hillebrand, 69., Alte Mauer am Bach 66.- Friedr. Blömer, 5., Waidmarkt 11. Marg. Hoepel, 15., Richmodstr. 2.= Wwe. Elisadeth Küpper geb. Balzer, 77., Zollstr. 19.

Seite 10.
Rölner Zecal-Anzeiger Nr. 160* Samstag, 10. Juni 1916
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren guten Bruder, Enkel und Neffen, den
Kanonier
Konrad Reusteck
(Kunst- und Handelsgärtner)
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, welches er sich auf dem Felde der Ehre zugezogen hat, in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb im Augustahospital(Zülpicherstraße), mehrmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römischkath. Kirche, im Alter von 24½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Uwe. Ludwig Reusteck
geb. Schmitz
Maria Reusteek
Ferdi Reusteck, Leutnant d. Res.,
z. Zt. Kriegsgefangener in Toulon (Frankreich).
Köln-Melaten, Toulon, Köln, Ehrenfeld, Klettenberg, Zülpich, den 9. Juni 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 13. Juni 1916, nachmittags 3 Uhr, vom Wohnhause Köln-Melaten, Aachenerstraße 223 aus. FE2 1
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Friedhofkapelle zu Melaten.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
#chrWrt
e. che eche. eche e. i. ce ichlce ae schece et sce ehse e.
Sagung.
oße und herzli res lieben Sohn
Peter
Für die überaus große und herzliche Teilnahme an dem Verluste unseres lieben Sohnes und Bruders
tatten wir unsern innigsten Dank ab.
Familie Matth.
Köln-Vippes, Wilhelmstraße 4.
#e#
St. Crsdia-Grüderschaft.
Die um Voll von Cöln abfahrenden
Schnellzüse
der
Bonn
haben in Ponn unmittelbar Anschluss an die um 10 Minuten vor Voll von der Meckenheimerstrasse abfahrenden Züge der elektrischen
Bonn-Königswinter
sowie an die um 5 Minuten vor Voll und Halb von BonnKaiserplatz abfahrenden Züge der elektrischen Bahn
Bonn-Godesberg-Mehlem.
Sonn- und Fe ertags verkehren auf der Rheinuferbahn noch um 230, 330, 430, 830, 930 und 1200 Uhr
von Cöln nach Bonn, um 240, 330, 730, 830, 930, 1030 und 1200 von Bonn nach Cöln Sonderschnellzüge.
ERIAA
11
für das
Die hl.
## verstorbene Mitalier Wilhelm Assenmacher findet Ptingstonntag, i0 à 11. Juni. morgens um ½12 l und
Das gest. Jahrgedächtnis
für Eheleute Barthel Haanen
i findet am Dienstag, den # 13. Juni, vorm. 9 Uhr, in d. Terz-Jesu-Kirche statt, 82 4
und wird freundl. dazu####
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1. Ecke Herzegstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Uhr. statt.1# eingeladen.
WIAAletgesuene Naben im sichero Wirkung!
Vom Felde zurück
Bentist G. Kurz
Nippes, Neußerstr. 234 Gellertstr.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unirank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein,
Cebr. Both, Ahrweiler.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
Gemüsepreise.
Für die Zeit bis zum 15. Juni d. J. einschließlich sind folgende Richtpreise für Gemüse bei Lieferung frei Markt Cöln als angemessen ermittelt worden:
Großhandel 1 Zentner
Kleinhandel 1 Pfund 13 Pfg.
9„
*„
Wirsing 10.00 M.
Oberkohlraben(100 Stück).00„(1 Stück)
Rhabarber.00„
Butterkohl und anderer Schnittkohl(junger Wirsing und
Weißkohl und dergl.)„.00„ 12„
Rübstiel 13.20„ 17„
Gegen jeden Verkäufer, der höh re Preise fordert. als vorstehend angegeben, wird a f Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Cöln, den 9. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. d* J..: Adenauer.
Versorgung mit Kaffee.
Die Inhaber von Gast- und Kaffeehäusern, Restaurants, Speiseanstalten, sowie Konditorcien und die Leiter privater Krankenund gemeinnütziger Antalten werden ausgefordert, bis zum 13. Juni 1916 ihren sorrat an Kaffee einschlienich deren Ersatzmittel owie ihren Verbrauch im Monat Juli 1915 an die Wirtschaftsabteilung, Löln, Vortalsgasse 2, Zimner Nr. 2, anzugeben. sie Angaben sind mit der Erlärun, daß sie nach bestem Lissen und Gewissen gemach nd, abzugeben; ich behalte mir vor. sie nachprufen zu lassen. Cöln, den 8. Juni 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer:*7
Intersagung des mit Nahrungsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur zernhaltung unzuverlässiger Dersonen vom Handel vom 3. September 1915(.=.=Bl. 5. 603) ist dem Simon Kaufmann, in Cöln, Lütticher traße 23 wohnhaft, der Hande mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden.
Cöln. den 9. Juni 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
W
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100(1½ Pf.)-.90
100(2 Pf.).25
100(2½ Pf.1 35
100(3 Pf.).80
100(3½ Pf.).40
100(4 Pf.).65
100(5 Pf.).80
Ligarettenfabrik P PA
Köln, Ehrenstraße 34.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist die Lie erung a. der äußeren Türen usw. in 5 Losen, b. der Möbel in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormit tags 9 bis 12 Uhr zu 3. auf dem Baubüro, Sülzgür el 41. zu b. im Stadthaus, Zimmer 317•49, woselbst die Zeichnungen eingesehen werden können, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht. gegen Entrichtung von je 503 von der Hochbauableilung. stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebole sind verschlossen
bis Freilag, den 23. Juni 1316, vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Himmer 350 abzugeben, zu weichem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln. den 10. Juni 1916.
Hochbauamt:
Klewitz. B1
Müllabfuhr.
Pfingstmontag findet keine Küchenabfall= und Müllabfuhr statt.
Der bereitstehende Müll wird im nördlichen Stadtteil sowie Deutz, am Dienstag, 13. Juni. vormittags von.30—10 Uhr abgeholt.
Cöln, den 10. Juni 1916. Die Direkt. d. Fuhrparks 2 Adolphs.
bester haferersatz
haben
billigst abzugeben
Westdeutsche
Kraftfutterwerke,
Bochum. Teleph. Nr. 202.
SSün
„„ a##
1A) Eine notwendige Mahnung. Die städtische Schulaufsichtsbebürde hat bekanntlich im Einvernehmen mit der Schuldeputation den Vollsschülern das Ranchen unter Androhung von Schulstrafen Verboten, weil das zu frühe Rauchen schwere gesundheitliche und sittliche Schädigungen zur Folge hat. Wie aber auf allen Gebieten, auf denen es sich um das Wohl und Wehe der Kinder landelt, Schule und Schulzucht allein nicht ausreichen, so läßt sich auch diesem Uebel nur wirksam begegnen, wenn Elternhaus und Oeffentlichkeit mithelfen. Es ergeht daher an die gesamte Bürgerschaft die Bitte um tatkräftige Hülfe. Man muß sich immer vor Augen halten, daß es sich beim Rauchen der Schulknaben nicht um ein harmloses Bergnügen handelt, das man den Jungen nicht zu verwehren braucht, sondern daß unsere heranwachsende Jugend durch das frühzeitige Rauchen an Leib und Seele in schwerer Weise gefärrket wird.
Eihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1915 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Psänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
1) Seifenersatz, der nichts kostet. Als ein vorzügliches Mittel zur Wäsche lassen sich die Früchte der wilden Kastanien verwerten, die in unseren Alleen, Anlagen und Gärten so reichlich vertreten sind. Die Kastanien können von den Kindern gesammelt und aus ihrer stacheligen Hülle herausgepellt werden. Hat man genug beisammen, dann werden sie getrocknet und zerstoßen. Zur Wäsche gießt man 8 Liter Wasser üher ein Kilo Kastanien, läßt es acht Tage stehen und rührt während dieser Zeit recht häufig um. Diese Brühe gießt man durch einen Filter aus gebrauchtem Leinen ab und verwendet sie anstatt des Seifenwassers, das sie vollständig ersetzt. Man kann das feinste Leinenzeug damit waschen. Auch Waschpulver läßt sich aus den Kastanien herstellen. Zu diesem Zweck werden sie geschält und gerieben, dann im Mörser zu einem feinen Pulver zerstoßen, das sich ebenso bewährt wie gutes Waschpulver aus der Seifenindustrie. Stärke läßt sich ebenfalls aus der gewöhnlich nur als Wildfutter gesammelten Kastanie gewinnen. Man schält ein Kilo Kastanien und zerreibt sie. Dann wird Wasser darauf gegossen und eine Stunde lang
gerührt. Hierauf seiht man die Brühe durch Leinwand, gießt wieder Wasser auf die Masse, rührt abermals eine Stunde und seiht dann durch. Die Flüssigkeit läßt man 24 Stunden stehen, dann vorsichtig ablaufen und erhält in ihrem Vodensatz die feinste Stärke, die man sich nur wünschen kann und nur noch zu trocknen braucht.
(0 Vermißt wird seit dem 29. v. M. die Fabrikarbeiterin Maria Wolff, Kurfürstenstraße 16. Beschreibung: 21 Jahre alt, mittelgroß, kräftig. Haare blond, Augen hellbraun, Gang wackelnd. Bekleidung: graublau gestreifte Flauellbluse, graubrauner Tuchrock, schwarze Schürze mit lila Teeblättchen, schwarze lange Strümpfe, schwarze Schnürschuhe mit Lackspitzen.
4A) Warnung für Schwimmer. Die von Jahr zu Jahr zunehmenden Unglücksfälle beim Baden und Schwimmen im Rhein außerhalb der Schwimm= und Badeanstalten geben Veranlassung, erneut auf das bestehende Verbot und die Strafbarkeit dieses Badens und Schwimmens hinzuweisen. Es kann nicht dringend genug davor gewarnt und darauf hingewiesen werden, daß selbst für einen geübten Schwimmer das sogenannte wilde Baden im Rhein sehr gefahrlich ist. Die vorhandenen Badeanstalten bieten zum Baden genügend Gelegenheit.
(A) Verhaftungen. Auf dem Kl. Griechenmarkt wollte ein Mann einen Sack Messing, über dessen Herkunft er sich nicht ausweisen konnte, verkaufen; man nahm ihn fest. Ebenso erging es einem anderen, der in Nippes einen Treibriemen anbot, der aus einem Diebstahl herzurühren scheint. Auf dem Barbarossaplatz wurde ein Fahrraddieb auf frischer Tat ertappt.
(() Verliehen wurde dem Stadtsekretär 1. Klasse Westphal, Ehrenfeld, der Kgl. Kronenorden 4. Kl.
C4) Opernhaus. Offenbachs neueinstudierte Operette Orpheus in der Unterwelt wird am Dienstag, den 13., wiederholt und zwar zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater. Für diese Vorstellung ist die Preiskategorie 11 festgesetzt, also M. 4,65, M. 3,80, M. 3,15, M. 2,30, M..40 und M. 0,50. Gutscheine haben gegen entsprechenden Gültigkeit.
der Pos oder den Sparkassen gegen Papiergels um.:
eBen
Letzte Depeschen.
Ein italienischer Truppentransportdampfer versenkt.
WTB Rom, 10.Juni1916.(Drahtber. Agenzia Stefani.) Zwei feindliche-Boote griffen Donnerstag gegen Abend in der unteren Adria einen italienischen Transport an, der aus drei Dampfern mit Truppen und Kriegsgerät bestand. Der Transport war von einem Geschwader von Torpedobootszerstörern begleitet. Die=Boote wurden unverzüglich angegriffen, es gelang ihnen jedoch, Torpedos abzufeuern, von denen einer den Dampfer Principe Umberto traf. Der Dampfer ging trotz aller Rettungsmittel, worüber der Transport verfügte und trotz schneller Hülfe anderer auf der Fahrt befindlicher Einheiten in wenigen Minuten unter. Die Verluste sind noch nicht genau bekannt. Dem Vernehmen nach bestand ungefähr die Hälfte der mit dem Dampfer Untergegangenen aus Militärpersonen.
CA) Der gesetzliche Vertreter des kehrlings. Am Gewerbegericht klagte ein Lehrmeister gegen einen Lehrling auf Fortsetzung des Lehrverhältnisses bzw. Zahlung einer Entschädigung von 100 Mark wegen vorzeitiger Lösung des Lehrverhältnisses. Da der Vater des Lehrlings im Felde steht, so mußte das Verfahren unterbrochen worden. Der Kläger wollte nun seine Ansprüche gegen die Mutter des Lehrlings geltend machen, was aber als unzulässig bezeichnet wurde, da als gesetzlicher Vertreter des Lehrlings nur der Vater in Betracht kommen konnte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Samstag, 10. Juni 1916
Seite 11.
Offene Stellen
1. Ek. Steinstraße 37
6 Zim., Küche, Badez., 2 Ms. usw. zu 80 M. sof. z. v. Besch. Bismarchstr. 18, Hp., Tel. A 8481.b
rer
Der Kölner Verkehrs=Verein sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten Geschäftsführer, welcher sich in ähnlicher Stellung bewährt hat. Vorbedingung ist gute Schulbildung und Sprachkenntnisse. Fragebogen zu erhalten: Bischofsgartenstraße 12.
Nur schriftliche Bewerbungen sind zu richten an den Vorsitzenden des er
Kölner Verkehrs-Vereins.
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Korbgesch Hühnergasse 6/8, an Unter Käster.“
2 sch. Zimmer
Limburgerstr. 22, 3 Et., zu vermirten an hinderl. Leute od. einz. Pers. Besch. 3 Et.,—5 Uhr.
Vogteistraße 14
freundliche I. Etage, 5 Zimmer, nur an ruhige Leute billig zu vermieten.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 11. Juni.
Köln=West. Sonntag: 11.30 h Messe für das verst. Mitglied Herrn Jos. Klein, in St. Aposteln.— 12—1 Kassen bei Maaßen:
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 11. Juni.
Katbol. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Marien).
Sonntag: Jugendheim geöffnet von 9 Uhr morgens bis .10 abends.— Montag: geöffnei von 9 Uhr morgens bis 7 Uhr abends. ½8 Ke eln Neue Spiele. Die nächste gemeinschaftl h. Kommunion wird am 2. Juli sein. Alles andere am schwarzen Brett.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Pfingstsonntag: ¼/47
gem. h Kommunion. ¼° Danndit 0
Musikprobe fällt aus.
Zwangsversteiger
Da
Einige lüchtige t0
bei hohem Verdienst sofort gesucht.
Gelsenkirchener Vergwerks=AktienAbteilung Düsseldorf, Werk II. Höherweg 271.
NIPPES
3 große Zim u. geplätt. Küche, alles d Neuzeit entipr. einger. z. vm Besch. Florastr. 25, Ulrh.
Res
2 Zim, 1. Et. mit Gas zu verm. Sabel, Turmstr. J8, 2 Erg.
Am 4. August 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Zollstock belegene Grundstück:
Kalscheurerweg Nr. 31
.15 Ar groß, a Wornhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, Gesamtnutzungswert 2500.,
444fzwangsweise versteiger werden.
Dankandacht mit Ansprache. Die Eigentumer: Wilhelm Olt, Sch osser zu Brühl.
Königliches Amtsgerich., Abteil. 40, Cöln.
Am 4. August 1916, vormittags 9 Uhr 50 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude " sam Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
der Rheinischen Kochschule das nachbezeichnete, in Cömn veregene GrunoEinmach-Kursus
baginnt am 15. Juni, nachmittags 4 Uhr. Anmeldung und nähere Auskunft 55
Telephon B 1653. Berlich 18.
Lungengasse Nr. 52,
1,59 Ar groß, a) Wohnhaus mit Hofraum, Hinterhaus, Gesamtnutzungswert: 2700
b)
a geurunder
von 14—16 Jahren
's Radfahrer gesucht.
Marzellenstrasse 37
Tüchtiger braver
arbeiter,
ledig, von Krankenanstalt bei voller Pension sofort gesucht.
Offert. u. I. 64 an d..=V. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
1 Schachtmeister,
der selbst. Weichen u. Gleis verlegen., sowie Arbeiter gesucht Th. Fleischheuer, Köln=Niehl. Tüchtiger, seibständiger
Hufschmied
gesucht. Rheingasse 12, 1. Et. b
Wirtschalt und
Fleißiges, braves Mädchen
gesucht.
intritt u. Lohn nach Ueberenkunft.
Pfeil, Köln=Volkhoven,
Weilerweg 1,
Bahnstation, Köln=Longerich.“
em Regierungsbezirk Köln such für sofort einen tüchtigen, nüch ternen, mili ärfreien Saftkocher für offene Feuerung.
Offerten unter K 1075 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 81.
1974dchen aus ordentl. Familie 4“ zu Kindern b. 5 J für nichmittags gesucht. Vorländer. Sülz, Speestr. 16, 1. Etg. b
Wetoliggssche)
Preisiöürdig und solid
werd. Herren, welche den Stoff selbst haben. Anzüge u. Ueberz. angef rt. bei Jo eph Buchholz Schneidermeister, Lütticherstr. 42.
Nippes
Preis 21.5 Merheimerstr. 332. hat abzugoben 250 Pällezm, Preislage
56—75 Fäk, neiid liaat
Hinterhaus, Gesumtnuhnl zwangsweise versteigert werden Al Eigentümer n: Helene Theilig ohn
EEI Königliches Amtsger
Sch. 1 Et., 4 3. Ec und Küche alle Bequemlichkeiten zu vermieten
Chrisinastraße
14.
Handmuster werden nicht versandt. Besuch erwünscht Vertretung und Lager:
Zimmer
zu vermieten. b
Alte Wallgasse 43, Hinterhaus.
Ladenislia
mit oder ohne Wohnung u. Lager sof. z. om Marzellenstr. 53, ll.
GrES 6
kl. lust. Zimm, Anb. elektr. Licht, an ruh Person zu om. Flock, Nippes, Nelkenstr. 14.
2 gr. schöne Zim. an stille Leute 2 zu verm. Sever nstr. 1, II.. Eingang Karthäuserwall.
Jg. kräft. Mann, 30., sucht ## halbtäg Beschäft. Angebote unt. 450 a. d. Gesch. d Bl.
Zu vermisten
R
61 (Sisa)
Nr. 102
Köln=Lindenshal
keh billig zu vermieten. Erforderliche Tapezierer= und
D
Sch. möb. Zim. 1 Et., ev. m. Herd sofort zu vermeten. Krefelderstraße 23 im Laden.
9 Zimmer. Küche. Spind, m. o. 5 ohne Mans, abg. l. Et z om. Severinstraße 255-237. Becker.
Iischerstr. 15,
6 Zimmer, Küche u Bad z. um
Sanfnn
Herdputzsuder.
Die Herdplatte ist in wenigen Minnien blitzblank.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben. 5
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung.##wellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig. D uck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisuna; 4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35=37. 0“
e Geschäft in Cöln. Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
Luxembur erEse1rnst=g, straße 303 b
2 Et., 53. Küche u. Bad. z om.
Heide- uud bitienbeser Verkauf an Prizate
liefert jed Quantum 100 StücksVernaur unArits
mit- hoben
Prozenten
Lrosleuchter
Am 4. August 1916, vormittags 934 Uh, senl in Cöln, im Inst zuebände am Reichensperger###latz
Nr. 77— das nachbezeichnete, in Col
belegene Grundstück:
Alte Mauer am Bach Nr. 55
Wolnhaus, 61 qm groß, 900 Mark Nutzungswer
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ehefrau des Hutmachers Gerhard Sch er Eva geb. Jülich, ohne Geschäft in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln. 0“
Am 4. Augast 1916, vormittags 9= Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, di
nachbezeichneten, in Coln=Ossendorf,
Frohnhofstraße Nr. 89
belegenen Grundstücke:
1) Flur 80, Parzelle Nr. 484/100, groß 3,13 Ar,
2) Flur 80, Parzelle Nr. 485/100, groß 1,77 Arauf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Anbau, Hof, raum und Hausgarten, 750 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.c
Eigentümer: Eheleute Ackerer Peter Josef Odenthal und Margarethe geb. Kaumanns in Cöln-Ossendorf
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
25 M. Dutzend.60 M. ab hier. Leo Bardei heuer, Köln, Kreselderstraße 3:
*! Gold. Herrenuhr m. Spr.=Deckel nur 75 M Kette 38 M gold. 0= Uhr nur 18 M. Prachtv. Brillant=Blusennade! 150 M. Friesenstr. 50, Jahanns. b
3 Räume zu vermieten 26) Junkers Godesia, Kupfer=Osen
3 Et. Kreselderstr B. el. Lach., enn
Ao 2gr 3im., Küche, Sp 15 4 b #geschinmteoon 3 m u. A.
m z. vm. Gabelssergerstr. 21“
iessuche
2 medl. Zimmer
(eotl 1 größ. mit 2 Betten und Kochgelegenheit), Nähe Haupt* Stellssgesuche
Ein slter. Here vom Londe
sucht Beschäftig. in VermögensVerwalung. Einkass. oder ähnliche Beschäftigung.
Off. u. 447 an d. Gesch. d. Bl
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Lweitund Kindernädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsoewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt.
haus, Cöln. Mauritiuswall 68 1. Stock.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
gebreuch sehr billig b Wingen, Ruhr 10, n. Breitestr
Bers-Mnsbe
in großer Auswahl Stilhgasse-11, bei der Hauptpest.
Moatllo ton
Dacrtiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7
#n
Tönnis=Gfrörer befindet sich:
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
Am 10. August 1916, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Eöln belegene Grundstück
Flur 35, Partelle Numnker 3189/114,
Lütticheritrasse Nr. 10
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, .50 Ar groß, 700 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Ei entümerin: Anna Funck, ohne Geschäft zu Cöln, LütticherKönigliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
u
10S
e u
ste moserne
in Hersel
5 Zimmer, Küche, sch. Obstgart., dicht am Rh. gelegen, sofort vermieten. Besch. Josset in Hersel, Bornheimerweg 5. b
Britte Stage
6 Wohnrä me, davon mit Balkon, Küche mit Balkon. eingerichtetes Badezimmer u. sonst. Zubehör, elentr. Licht, Leuchtu. Heizgas, sowie automatiche Treppenbeleuchtung vorhanden, preisw. z verm. Näh. Auskunft das. Mollkestr. 127, 1. Et. b
Arsulastraße 3
4. Elage
3 Zimmer zu vertiieten
Becheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
im norolichen Off. u. 451 a. d Gesch. d. Bl
Enterricht
.—
Tither= u. Violinunterr erl. ardl. Lor. Job. Mauritinswall:6, U.
(Verlaren-Gelunden,)
Kath. Fräulein
22J. alt, sucht Stelle zu Kindern, am liebsten auf dem Lande. Dasselbe ist pers. im Schneidern, im Bügeln und Zimmerarbeit bewandert.
Angebote u. M R54 Frechen bei Köln postlagernd.
Um Klettenberg=Park Geisbergstraße 10.
Abg. sch. luft. Hpt.=Wohn., 2 Zim Küche, Baderaum, Wandschrank, gr. Balkon. Gas, Elek.risch, an stille Leute zu vermieten. b
Nippes
2 I.
Feinsunken 3 große Zimmer und Küche zu vermieten. 5
2 Zimmer nengerg Fieist,
1Schlüsselb. w. 6Hclüss.
von Brabanterstraße nach Bahnhof bereon verl. Geg. Belohn. abzugeb. 2rabanterstr. 29,Hof. b
Fzirschb. Biederm. Möbel, Zinns., Vorz Holzfig., Oelgemälde
Kupserst.st angek. Achterstr. 4
Sehisse, Gold. Siber. Piali
k z. h. Pr. Friesenstr. 55,Hoster.b
Rün cafll.ou sinL. e
Mittelschw. Arbeilspferd
zu verkaufen.
b Bayennraße 79.
Zu verkaufen)
Zwei fast neue
rreit
für nur 300 Mk. abzugeben. Kamberg, Gut Hufe, b Overath.
Ein gebraucht. Mandstügel
161. 2
preiswert zu verkaufen.
Mand Piano=Fabriken Kaiser=Withelmring 38.
gunde an= u verk. all. Rasse. b Karthäusergasse 26. Laden.
Zutterkaninchen zu verkh. ###n Zollsteck, Kalscheurer#o 23 b
Vermischtes
Drucksachen ehrbilfg brich
#nr Schillingstr.33A
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Am 18. August 1916, vormittags 9 Uhr 40 Min, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens2 pergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in ####h J. Eömn belegene Grundstück
Flur 10 Parzelle Nr. 219,
Lleine Spitzengasse 21-23,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,42 Ar groß, 1650 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Ehefrau des Maschinenschmiedes Hermann
Thurn, Bard=ra geb. Hecker in Cöln. o Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
10. August 1916, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, e gemeldet Oes:“ zn. das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Zerriss. Schuhw., Jng,
Gesch., Pferde= u. Wag.=
Deck, Fahrradm., Stoff. Filzu w..leich selbst
w. m. Masch. Als prakt. Hofraum, groß 64 Quadratmeter, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, 1500 Mark Nutzungswert,
wangsweise versteigert werden
Eigentümerin: Maria Koch, ohne Geschüft, in Cöln,
5 Kgl. Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
2110
##gl. f. Blus. u. Unterr.
Kleider-, MantelBlusen-Samt
* Samt- u. Seiden-Haus #Louis Schmidt, gl. Hofl. Waidmarkt 18.%
# Um Irrtum zu vermeiden Alte genau auf Firma acht.
ch-Gile-Stexperin,
Werkzg. tgl. neu anerk., s. handl., sol. u. dauerh., konstr Gar. f. Brauchbark., zahlr. Nachbestell. Sehr geeien. a Liebesg. ins Feld. Preis.50 m. versch. Nad., verp u. postsr. Man best.„Marke Stepperin“, diese ist nicht z. verw. mit wertlosen plump. Erzeugn. Joh. Zucker, Stuttgart-Botnang. 75
Heiratsgesuch!
Landwirt, kath., Wwr., 48 J. m. 6 Kind. v.-13., i. s. g. Verh. m. ein. s gut geh. Landwirtsch., wesh. Vem nicht erf u. mehr a. g. Char. ges. wird, sucht pass. hath. Frau, nicht unter 3°., Witwe o Kind n. ausgeschloss. Verm. verb. Verschw selbstverst. Off. m. Lebensl. u. N J 19 a. d. Annahmest. in B=Gladbach.*
Zernsprech-Automa: für jedermann im Freisanl ies.A, Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
Grundstück:
Flur 20, Parzelle Nr. 947/433,
Eistergasse Nr. 12,
S
Ite ßeschäftsbücher
Der schönste Schmuck für Veranda, Balkon, Fensterbretter sind unstreitig meine
Prospekte gratis und franko. Versand überallhin.
Ludwig Eibl Spezial=Hängenelken=Züchterei
Traunstein 17, Oberb.
LüS T••*

Seite 12.
**
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 160&ap Samstag, 10. Juni 1916
An meine lieben Mitbürger!
—
„Pfingsten, das licbliche Fest“, wie Altmeister Goethe es nénnt, ist gekommen. In ihren herrlichsten Farben strahlt die Natur, aber der blutigrote Schlachtenhimmel, der ganz Europa überspannt, und der Donner der Geschütze, von dem es widerhallt, passt schlecht zu der Lieblichkeit von Feld und-Flur. Deutschlands Fahnen wehen siegreich über Wasser und Land. Endlich hat sich der hinterhältige, feige Beherrscher der Meere zum Kampf gestellt und unsere blauen Jungen haben ihm die scheinheilige Gloriole der Unüberwindlichkeit zur See vor aller Welt offen vom Haupte gerissen. Unter dem Eindruck des grossen Seesieges am Skagerrak habt ihr mir schon gehörig gesteuert, aber der grosse Sieg ist nicht ohne grosse Opfer erkauft und unter diesen befindet sich sicher auch manch Kölner Junge, der sein geliebtes Köln und Weib und Kind nicht wedersicht und als echter
Seemann sein Grah auf dem Mecresgrund gefunden hat, seine Teuren curem Schutze überlassend. Wenn ihr euch nun an den kommenden Pfingsttagen— morgens wie nachmittags— an meinem Standbild zur gewohnten Zeit drängt, um all den Herz und Gemüt erhebenden Kunstgenüssen zu lauschen, vergesst meine und eure Schutzbefohlenen nicht, steuert fleissig bei zur Linderung der Not unserer kölnischen Kriegswitwen und Waisen.
Musikalische Darbictungen finden an beiden Feiertagen vor- und nachmittags an meinem Standbild statt. 'fingstsonntag, vormittags 11½ Uhr, spielt die EreatzAbteilung des Berg. Feldart.-Regts. Nr. 59 unter Obermusikmeister Bahr: Pfingstsonntag, nachmittags 5 Uhr, konzert ert die Kapclie des Ersatz-Pionier-Regiments Nr. unter Vizefeldwebel Biecker. Pfingstmontag, vormittags 11½ Uhr, hören wir die musikalischen Darbietungen der Ersatz-Abteilung des Pionier-Regiments Nr. 24 unter Obermusikmeister Weber; Pfingstmontag, nachmittags 5 Uhr, tritt die Ersatz-Abteilung des Reserve-Infanterie Regiments Nr. 27 unter Obermusikmeister Schoetensack auf den Plan. do
Ber„Kölsche Beor“ in
am Gürzenich.
Eisen
Stadtwald.
Haupt-Gasthaus. Köln-Lindenthal. Pfingstsonntag und Montag,
nachmittags von 4 Uhr an:
Eintritt frei. 1*
Eintritt frei. 15
12
MarE FSI
#ingst-Sonntag u. Montag:
Extrafahrten u.
Täglich Abfahr ab öln, Filzengraben, vorm. 10 Uhr Rücksahrt ab Königswinter nachm. 8½, Vonn 9 Uhr.
Erstrafahrt tach
Vonn-Königswinter-Oberwinter
lbfahrt ab Köln, Filzengraben, nachm. 1 Uhr. Rückfahrt ab Oberwinter 71., Königswinter 8, Vonn 3½, in Köln 10 Uhr.
Rückfah harten Vonn.20, Königswinter 170., Oberwinter 2., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte. p
Dampfschiffahrt Gebr. Weber in Köln.
Tel. A 5729.
Neu eröffnet!
Rtischos Spielkiubhaus Köln=Voll
direkt an der Südbrücke, Rhein=Allee 131.
Angenehmster Familien-Aufenthalt. Rhein=Terrasse.
Blick auf das ganze Panorama Kölns. Kinder=Spielplätze. Vorzüglicher Kaliee mit kuchen. Helle. Münchener und Pilsener Biere. Gutgepllegte Weine. Fr. Erdbeertrank.
Eduard Becker.
Vertag und Druck von J. P. Bachem Verantworticher
Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Benlfas Gutberlot. Alle in Köln.
Modernes Theater
Mm
Aliche. S 5
illülicht
Breite Strasse 21
Köln
Telephon A7121
Grosser Fest-Spielplan
Uraufführung
E Sehen!
Staunen
Dieschöne Zaira
oder
Lodernde Flammen.
Sensations-Drama in 3 Akten.
„Die schöne Zaira“ ist ein Meisterwerk allerneuesten Ranges mit ganz neuen, in der Kinematographie noch nic gezeigten Sensationen.
U. a. Der Brand eines Raubtierhauses, bei welchem leider einige der Prachtexemplare in den Flammen umkommen.
E
Dieses Programm wird gleichzeitig auch im
Panoptikum(Lichtspiele)
Hohe Strasse 11—13 vorgeführt. hr): 55 8s
Mi e- M-Mm Mm m g nce in
Vereinigte Stadttheat
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute Samstag: Tell. Anfang 7½ Uhr
Sonntag, den 11. Juni 1916
Parsstal.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Laumer, Rohr, Achsel, Fink, Wolter, Vidron Felser, Oesterreich; Herren: Renner, Foerster, Gleß, Menzinsky, Liszewsky, Clemens, Lindlar, Wolf. Vanoni.
4 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 240.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihe) und Parterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Cutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 12. Juni 1916— Anfang 4 Uhr
Parsnal.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus: Heute, Samstag: Franzosezick. Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 11. Juni 1916
Der Raub der Sabinerinnen
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Spielleitung: Walter Kor.h.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Becker, Baumbach, Pütz. Brings; Herren: Turrian, Aßmann, Heber, Würthenberger, Korth, Rutkomsky
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der plätze: Balkon, Balnonloge, Parke tloge.00 M.
—. Parket. 2,00 M.— 1. Rang 1. Rang Mittelloge u..Parkett 25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 12. Juni 1916—. Anfang 8 Uhr
Grossstadtluft.
Schwank in vier Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
llowitsch
SCHILDERGPSSE 99•101 FERNRUF A 9123
Heute, Samstag, den 10. cr., abends ö“4 Uhr
„Eile Spritztour nach Berlin.“
Kölner Bauernposse mit Gesang in einem Vorspiel und 3 Akten. 0
Geburtstagsfeier des„Kölschen Boor“.
Geschäftsinhaber, welche am Geburtstag des„Kölschen Boor“(20. Junn) und am greßen Sammeltag des„Külschen Boor“(25. Juni# ihre Schaufenster mit den für diesen Tag besonders angefertigten roten Kreuz-Sträusschen schnricken wollen, erhalten die Sträusschen zu Vorzugspreisen. Ballige Bestellungen sind dringend erwünscht, um weitestgehenden Anforderungen genügen zu können. Muster und Preise werden auf Wunsch von der unterzeichneten Geschäftsstelle zugesandt. 0•
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich S. m. b. H.
930096303690 30300320086 36 9006000 10
: GURZENICA:
8 Gotische Weinstube 3
„<space>„„<space>„„<space> 8<space>
Kleinere Säle für Gesellschaften u. Festlichkeiten. 2 Anerkannt gute Küche und bestgepflegte Weine.
Vondenhoff.
* Vornehmer Aufenthalt
* Fernruf A 1427. Inhaber: 1o
OeRONOSO9O9990
Braitestrasse 85 Geschiftsstelle des
## Pfingstsonntag u. Pfingstmontag
# nachmittags 4 Uhr u. abends G 4 Uhr:
E, Eine Spritztour nach Berlin.“
Die Theaterkasse ist geöffnet: E
An Wochentagen von 11-1 Uhr vorm. u. ab 5 Uhr nachm### In Sonn- u. Feiert. v. 10-1„„ u.„ 3„
Gentoches Theater
Heute 8¼ Totentanz.
Pfingstsonntag 4 und 8¼
Gläubiger. Pfingstmontag 4 und 8¼
Der betrogene Ehemann.
hshallen
Lultkurort Schleiden
(Eifel)
Peusion Büsch
Neubau. Erst. bestempf. Haus. Bekannt vorzügliche Küche.
Besonderer Speisesaal. Elekt. Licht. Bäder.
Pension.50 Mark. 0
Operetten-Theater.
Ileute, Samstag, 10. Juni. abends 8% Uhr:
Zum ersten Male:
Operette in 3 Akten.
Musik nach Motiven von Josef Strauss, zusammengestellt von Ernst Reiterer.
Pfingst-Sonntag, 11. Juni, Pfingst-Montag, 12. Juni:
Je 2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr— abends 8 Uhr:
Frühlingsluft.
1
Heute, Samstag, 10. Juni, abends 8¼ Uhr:
Familie Schimek.
Schwank in 3 Akten von Gustav Kadelburg. bi
Pfingstsonntag, 11. Juni: Pfingstmontag. 12. Juni:
Je 2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uhr
zum letzten Male:
Familie Schimek
**
—
9