* Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern# # Verbreitungsbezirk 65 Pf, 2# * im erweiterten 70 Pf monatS lich; mit dem wöchentl.# g illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# * Bnd 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb. S Ausgabe A mit Colenia 2 K m.25(3 Mon.), m.50 *(2Mon.). m.75(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und a Welt und Zeit in Wort und 2 K Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2 KRRRRRRRRRRRRRERNN
Kölner
ERRT
ERNT
KRRERRRRRRRRRRRRNRRRARRARAAAAAAAARRRAANAN
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Koionel-Zeile n (38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 2 ge für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Rekiamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pl, für Köln SO Pf. S g zweite Seite 60 Pl. 25 28 Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 Ossertengebühr 25 Pi. 26
&am Geschältsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. s5.
RMARAAAA AAAAA AAA ANR E RARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAA
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n. 97A Tgensur Geschäftsstellenn Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 tr. 250. Jclästl. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A 6636.#A
Köln, Sonntag, 20. August 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Goldschmuck und Vaterland.
Wir entnehmen der Kölnischen Volkszeitung folgenden Aufruf:
Was haben diese beiden Dinge miteinander zu tun?
Viel in der gegenwärtigen Zeit. Wir erbitten daher auf einige Minuten die Aufmerksamkeit unserer Leser für diesen Gegenstand.
Vor ungefähr zwei Jahren erging der Ruf an alle Freunde des Vaterlandes: Unser Gold zur Reichsbank! Die Kölnische Volkszeitung wiederholte ihn unermüdlich und fand damit bei ihren Lesern immer mehr Gehör, in ihren Kreisen auch rege Mitarbeit für den wichtigen vaterländischen Zweck. Der Erfolg ist nicht ausgeblieben: Rund 12,3 Millionen Mark sind allein durch unsere Sammlung nach und nach zusammengekommen und der Reichsbank eingeliefert worden.
Im ganzen hat sich der Bestand der Deutschen Reichsbank an Gold seit dem Beginn des Krieges von rund 1253 Millionen Mark auf rund 2468 Millionen Mark vermehrt. Er ist während dieser ganzen Kriegszeit von Woche zu Woche gestiegen, wenn auch das Ausmaß der Zunahme in neuerer Zeit berringerte, weil bares Gold natürlich immer schwieriger im Lande aufzutreiben ist.
Aber auch der Umlauf von Noten der Deutschen Reichsbank, für welche ja der Goldbestand einen wichtigen und in gewissem Sinne den wertvollsten Teil der Deckung ausmacht, ist seit dem Beginn des Krieges ungeheuer angewachsen. Nicht allein mußten durch diese Noten die dem Verkehr entzogenen Goldmünzen ersetzt werden, sondern Deutschland hatte auch
die weiten, von unseren Heeren besetzten Gebiete mit Umlaufsmitteln zu versehen. Zudem führen unsere Truppen selbst weit mehr bares Geld mit sich, als die Mehrzahl der Soldaten früher daheim. Das in den besetzten Gebieten umlaufende Geld ist auf rund zwei Milliarden Mark zu veranschlagen.
Unsere Feinde ziehen diese außergewöhnlichen Verhältnisse kaum in Berücksichtigung; jedenfalls verfolgen sie den Stand der Deutschen Reichsbank sehr genau und lauern sehnsüchtig auf den Zeitpunkt, wo vielleicht für die Noten der Reichsbank nicht mehr die gesetzlich vorgesehene Deckung des dritten Teiles durch Gold vorhanden wäre. Denn dann könnten sie ein in alle Welt hinausschallendes Triumphgeschrei anstimmen. Dazu darf es jedoch nie und nimmer kommen. So hat denn die unermüdlich anempfohlene und geförderte Pflege des bargeldlosen Zahlungs=Verkehrs außerordentliche Wichtigkeit erlangt. Gleiches gilt von dem Mahnruf, auch unsere papierenen Wertzeichen nicht unnötig zu behalten, sondern zur Gutschrift in die Sammelbecken für Geld zu bringen, also den Banken, Sparkassen, der Post usw. möglichst schnell wieder anzuvertrauen.
Trotz dieser Bestrebungen darf aber die Werbetätigkeit für den Goldschatz der Reichsbank nicht einschlummern. Daß dieser Schatz vielmehr auch weiterhin von Woche zu Woche zunimmt und möglichst sogar in stärkerem Maße, als während der jüngsten Zeit, hat eine Bedeutung, welche ohne längere DarDer deutsche Tagesbericht.
ITB Großes Hauptquartier, 19.Aug.1910. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay.
Einer gewaltigen Kraftanstrengung unserer verbündeten Gegner haben unsere tapferen Truppen gestern in opferfreudiger Ausdauer siegreich getrotzt. Etwa zu gleicher Zeit setzten nachmittags, nach dem bis zur äußersten Heftigkeit gesteigerten Vorbereitungsfeuer, englisch=französische Massen nördlich der Somme auf der etwa 20 Kilometer breiten Front Ovillers=Clery und sehr erhebliche französische Kräfte rechts der Maas gegen den Abschnitt Thiaumont=Fleury, sowie gegen unsere Stellungen im Capitre= und Bergwalde zum Sturm an.
Nördlich der Somme wütete der Kampf bis tief in die Nacht. An mehreren Stellen drang der Gegner in unsere densten Linien ein und wurde wieder geworfen. Beidersei. est
legung von allen Deutschen tief empfunden wird. Der ganze Kredit unseres Vaterlandes bei Freund und Feind wird dadurch noch mehr gestützt; unseren Anleihen, deren Ansehen natürlich von demjenigen unserer Noten mit abhängt, wird damit eine allerwärts erkennbare gute Grundlage bereitet. Aus den früher so oft in der Kölnischen Volkszeitung erörterten Gesichtspunkten heraus erscheint es denn jetzt zeitgemäß, den Weckruf
Möglichst viel Goldschmuck dem Reiche!
nach allen Kräften zu unterstützen und ihn zu befolgen.
Von vornherein sind dabei freilich zwei Gesichtspunkte zu beachten. Im Gegensatz zu den Verhältnissen in den Befreiungskriegen vor hundert Jahren ist unser Vaterland glücklicherweise keineswegs auf Schenken von Gold und Geschmeide seitens der Staatsbürger angewiesen. Was von Gold angeboten und angenommen wird, soll vom Reich gekauft, aber nicht von den Bürgern geschenkt werden. Dabei sind unbedingt auszuschließen alle Gegenstände, welche einen persönlichen Wert für den Besitzer oder auch einen wirklich hohen Kunstwert haben. Zu der ersteren Gruppe gehören unbedingt die Trauringe, gegen deren Eintauschen ja auch schon kurz nach dem Kriege— als private Schmuckhändler dies gegen eiserne Ringe zu tun versuchten— mit Recht auf das schärfste Stellung genommen worden ist. Wer trotzdem in deutschen Landen glaubt, sich eines Traurings, etwa eines von einem Verstorbenen ererbten Stücks, entäußern zu sollen, möge ihn einer vaterländischen Stiftung schenken; auf diese Weise wird dann doch das Gold ins große Sammelbecken gelangen.
Zur Verstärkung des Goldschatzes der Reichsbank durch den Ankauf von Goldsachen haben sich nach und nach in allen Städten, die ein ausreichendes Arbeitsfeld hierfür zu bieten scheinen, Ehrenausschüsse aus angesehenen Männern und Frauen gebildet. Regelmäßig ist man dabei auch auf die Mitarbeit von Vertretern der Geistlichkeit und der Schulen bedacht, die ja seiner Zeit bei der Sammlung von Goldmünzen so große Erfolge erzielt hatten. Es war nicht immer erforderlich, solche Ehrenausschüsse neu zu bilden; sondern man konnte diese vielfach an bereits vorhandene örtliche Ausschüsse angliedern, um Zersplitterung der Kräfte zu vermeiden. Sämtliche Goldankaufstellen und-Hülfsstellen sind vom Direktorium der Reichsbank mit den gleichen Richtlinien versehen, nach denen sie im Interesse des Reiches zu arbeiten haben. Der Ankauf der Goldsachen selbst erfolgt nach dem Goldwert; allüberall werden für ein Gramm achtkarätiges Gold 0,75 Mark, für vierzehnkarätiges 1,50 und für achtzehnkarätiges Gold 2,00 M. gezahlt.
Jeder Einlieferer von Goldsachen wird außerdem mit einem Gedenkblatt bedacht. Ferner wird ihm beim Einliefern von Goldsachen im Werte von mehr als 5 Mark die erwähnte, künstlerisch ausgeführte Plakette(Erinnerungsmünze) als
in unserer Hand gebliebenen Guillemont hält er gewonnene Grabenteile besetzt. Zwischen Guillemont und Maurepas haben wir nachts unsere vorgebogene Linie durch Befehl planmäßig etwas verkürzt.
Mit ungeheuren Blutopfern hat der Feind seine im ganzen gescheiterten Anstrengungen bezahlt. Garde=, rheinische, bayerische, sächsische und württembergische Truppen behaupten unerschüttert ihre Stellungen.
Rechts der Maas ist der wiederholte französische Ansturm nach teilweise erbittertem Ringen unter schwersten Verlusten für den Angreifer gebrochen. Am Dorf Fleury wird der Kampf noch fortgesetzt.
Im Ostteil des Chapitre=Waldes wurden im Gegenstoß über hundert Gefangene gemacht. Im Bergwalde wurden völlig zerschossene vorgeschobene Grabenstücke dem Gegner überlassen.
bestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Das Gefecht westlich des Nobelsecs wurde gestern fortbesondere Anerkennung ausgehändigt. Schließlich soll demnächst den Veräußerern goldener Uhrketten als Gedenkstück an die große Zeit
eine künstlerische Uhrkette aus Eisen, ebenfalls geschützten Musters, gegen Erstattung des Selbstkostenpreises zur Verfügung gestellt werden.
Es ist sicher, daß diese neuen Erinnerungszeichen an das gewaltige Ringen Deutschlands nach allen Fronten gegen eine riesige Uebermacht von Feinden fürderhin die im ganzen Vaterlande bevorzugten Andenken darstellen und als Kriegs=Gedenkzeichen dauernden Wert behalten werden.
Nachdem somit von amtlicher Stelle weitgehende Vorbereitungen für die Sammlung auch von Goldschmuck in vaterländischem Interesse getroffen sind, gilt es nun für alt und jung in allen deutschen Gauen, sich auch an dieser Sammlung durch eigenes Beitragen und allseitiges Fördern zu beteiligen. Wie schön wird es sein, wenn deutsche Männer, gerade auch geldlich glänzend gestellte, die schweren goldenen Uhrketten dem Vaterlande verkaufen und sich fürderhin mit der schlichten eisernen Kette, als dem der eisernen Zeit angemessenen Schmuck, begnügen werden! An den privaten Betrieben des heimischen Schmuckgewerbes wird es liegen, für die vielen Arten anderer schwererer Schmuckgegenstände aus Gold, z. B. Armbänder, Halsketten, Manschettenknöpfe, Deckel von goldenen Uhren, Schmuckringe usw. geeignete Ersatzstücke aus anderem Metall herzustellen. Aber auch ohne das Entstehen solcher Ersatzteile abzuwarten, können sehr viele Deutsche zahlreiche goldene Schmucksachen, die unbenutzt in Kästchen und Schubladen ein Stiueben führen, nunmehr gegen Entgelt dem Vaterlande darbieten.
Man hat zuverlässig berechnet, daß während der letzten 50 Jahre in Deutschland durchschnittlich jährlich mindestens für 30 Millionen Mark von dem zu Goldschmuck verarbeiteten Golde im Inland geblieben ist. Das allein würde rund 1½ Milliarden Mark ausmachen. Wenn es gelänge, von diesem Golde im ganzen bis zu 10 Proz. oder mehr für den Bestand der Reichsbank zurückzugewinnen, so würde dies um der oben kurz angedeutelen Gesichtspunkte willen von außerordentlichem Vorteil für den Kredit des Reiches und das wirtschaftliche Durchhalten sein.
Die Kölnische Volkszeitung will zu diesem Zwecke abermals das ihrige tun. Sie eröffnet daher hiermit wieder eine ähnliche Sammlung, wie seinerzeit für die Goldmünzen. Wir sind bereit, den Namen jedes Lesers, sowie jeder Behörde und anderen Stelle in regelmäßig erscheinenden Listen bekanntzugeben, sofern die einzelne Person für mindestens 50 Mark oder ein Sammler bzw. eine Sammelstelle mindestens für 100 M. Goldschmuck zugunsten der Reichsbank verkauft hat.
Der so oft bewährte vaterländische Sinn unseres großen Leserkreises wird hoffentlich auch bei dieser Goldschmucksammlung sich glänzend bewähren.
Also eifrig ans Werk!
Möglichst aller Goldschmuck zur Reichsbank!
gesetzt. Die angreifenden Russen sind restlos zurückgeworfen. Sie ließen an Gefangenen drei Offiziere, 320 Mann, sowie vier Maschinengewehre in unserer Hand. Der Feind steigerte an vielen Stellen der Stochodfront merklich sein Artilleriefeuer. Beiderseits von Rudka=Czerewiszoze sind örtliche Kämpfe im Gange.
Bei Szelwow wurden schwächere russische Angriffe zum Scheitern gebracht, bei Zwiniacze Vortruppen des Gegners zurückgeworfen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Nördlich der Karpathen ist die Lage unverändert.
Die Magura=Höhe nördlich des Capul ist von den verbündeten Truppen im Sturm genommen. 600 Gefangene sind eingebracht. Gegenangriffe sind abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Der Gegenangriff ist südlich und östlich von Florina in gutem Fortschreiten.

Seite 2.
* Südwestlich des Doiran=Sees wiederholen sich mit Unterbrechungen die Gefechte an den bulgarischen Vorstellungen. Oestlich der Struma ist der VBrundi=Balkan(Sarlija Planina) überschritten.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Ang.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl.
Westlich der Moldawa in der Bukowina erstürmten Honvedinsanterie und deutsche Bataillone die heiß umstrittene Höhe Magura. Die Russen ließen 600 Gefangene und zwei Maschinengewehre in der Hand der Angreifer. Russische Gegenangriffe scheiterten. Westlich von Zabie nahmen wir vorgeschobene Truppen nach heftigen Kämpfen gegen den Crana Hora=Rücken zurück. Knapp nordwestlich von Stanislau wiesen unsere Jäger einen russischen Vorstoß ab.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Bei Szelwow wiesen unsere Truppen einen russischen Augriff
ab. Ein bei Tebol am Stochod bis in unzere Gräben geführter Vorstoß des Gegners wurde abgeschlagen. Ein neuerlicher russischer Angriff ist im Gange.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Aauz rateri, ik uvnnoreen
Der gestrige Tag verlief auch an der küstemländischen Front ziemlich ruhig. An der Isonzostrecke, nordöstlich von Plawa säuberten unsere Truppen das linke Flußufer von schwächeren feindlichen Abteilungen, die bei Globna und Britof sich eingenistet hatten, und machten etwa 50 Gefangene. Ein Nachtangriff der Italiener gegen ein Froutstück südlich des Wippachtales wurde glatt abgeschlagen.
An der Fleimastalfront brachte eine Unternehmung gegen eine feindliche Vorstellung südöstlich der Lima di Bocche sechs Gefangene und zwei Granatwerfer ein. Italienische Abteilungen, die abends gegen unsere Stellungen im Gebiet des Monte Zebio vorgingen, wurden abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Montenegro und Albanien nichts Neues.
" Der See= und handelstrieg.
Versenkt.
WTB London, 19 Aug.1916.(Trahtber.) Lloyds meldet: Der italienische Dampfer Stampaglia ist versenkt worden.
Der Heringskrieg der Engländer.
TU Amsterdam. 19.Aug.1916.(Drahtb.) Aus Ymniden wird gemeldet: Hier eingetroffene Heringsfischerfahrzeuge berichten, daß am Morgen des 17. August drei Fischerfahrzeuge durch einen englischen Kreuger ins Schlepptau genommen und nach einem englischen Hafen, Sunderland oder Chields, eingebracht wurden.
TU Aus dem Haag, 19.Aug.1916.(Drahlber.) Nienws van den Daag melden: Die Engländer haben wiederum sechs holländische Fischerfahrzeuge nach englischen Häsen geschleppt.
England lehnt einfach ab.
WTB Bern. 18.Aug.1916.(Drahtbericht.) Auf den argentinischen Protest gegen die englischen Schwarzen Listen hat, wie der Temps meldet, Grey am 10. August ableynend geantwortet.
*
Jom Kolonialkrieg.
* Internierung katholischer Missionare durch die Engländer.
Die uns auf indirektem Weae zugekommene Nachricht von der Internierung katholischer Missionare am Kilimandscharo wird durch eine eben eingehende Notiz des P. Lutz, Prokurators der Mission der Väter vom Heiligen Geist in Mombasa(Britisch= Ostafrika), bestätigt. Der Pater schreibt unterm 16. Juni d..: „Bis jetzt wurden elf unserer Patres und Brüder verhaftet. P. Faller ist schon auf dem Wege nach Indien. Die Patres Lemble, Stiegler, Goetz, Br. Caspar und noch einer, dessen Name mic entfallen ist, warten in Nairobi ab, was über sie bestimmt werden wird. Gestern hörte ich, daß noch fünf andere, deren Namen ich noch nicht kenne, gleichfalls in Haft genommen wurden. Bischof Munsch muß wohl in Gare bei P. Rohmer sein, von wo aus er mit seinen anderen Stationen keine Verbindung haben kann. Wiewohl die Verbindungen nicht leicht sind, habe ich doch bereits eine Sendung Mehl, Reis, Zucker und Salz an P. Gommenginger(Kilema) abgehen lassen können. uer werden selbstverständlich unser Möglichstes tun, um die Konfratres mit Lebensmitteln zu versehen. P. Demaison ist es gelungen, den genannten Mitbrüdern mit Geld zu helfen. Hier hofft man, daß der Krieg Mitte August zu Ende sein wird.“
*
WT'B Sofia, 17. Aug.1916.(Drahtber.) Es steht ganz bestimmt fest, daß die ganze 17. französische nolonialdivision an dem am 15. August gemeldeten Gefecht teilgenommen hat. Auch gestern hörte die feindliche Artillerie nicht auf, unsere vorderen Stellungen südlich und westlich vom Doiran==Sec zu beschießen. Am selben Tage versuchten feindliche Infanteriekolonnen, an einzelnen Stellen bis zu fünf Gliedern tief, vorzugehen; sie wurden unter großen Verlusten abgeschlagen und gezwungen, in Unordnung sich nach ihren Ausgangsstellungen zurückzuziehen. An der übrigen Front schwache Artillerietätigkeit.
WI'B Sofia, 18 Aug.1916.(Drahtber.) Bericht des General= stabes vom 18. August. Gestern wiesen unsere Truppen einen serbischen Angriff auf die Front zwischen den Seen von Ostrowo und Prespa ab, verfolgten den Feind und nahmen die Stadt Lerine(Florina). Gestern abend griff der Feind nach langer Artillerievorbereitung unsere vorgeschobenen Stellungen südlich und westlich der Stadt Doiran und unseren Posten im Dorf Doltscheni an, wurde aber durch unser Feuer, an einigen Punkten durch Gegenangriff und Bajonettkampf, zurückgeschlagen und gezwungen, unter erheblichen Verlusten sich zurück zuziehen. Später erneuerte er seinen Angriff, ohne Erfolge zu erzielen. Auf der übrigen Front leichte Kämpfe von Erkundungsabteilungen. Ein Geschwader deutscher Flugzeuge griff heute früh Eisenbahnbauten beim Dorfe Lanetschewo, feindliche Lager bei den Dörfern Harsovo, Galvaliantzi, Tragomirtzi und Kalabak wirksam an. Alle zeuge kehrten zu ihrer Basis zurück.
Zu den Kämpfen an der Balkanfront.
WTB Soka. 19.Aug.1916.(Drahtb.) Wojenni Iswestija, das Organ des Kriegsministeriums, hebt den Umstand hervor, daß der Vierverband auf allen Fronten die Offensive ergriffen hat, ausgenommen auf der Salonikier Front. Die Gründe dafür dürften teils in den ungenügenden Kräften und dem schlechten Gesundheitszustande der Truppen des Vierverbandes gesucht werden, teils in den Reibungen zwischen Sarrail und den serbischen Heerführern, die den Rest der serbischen Armee vor dem Untergange retten wollen, teils endlich in den Schwierigkeiten der Verpflegung für die Vierverbandstruppen. Die bisherigen, für den Vierverband stets erfolglosen Kämpfe an der Salonikier Front hätten durchweg einen demonstrativen Charakter. Diese Augriffe des Vierverbandes hätten jedoch bewiesen, daß dieser die Hoffnung auf eine Besserung der militärischen Lage noh immer nicht aufgegeben habe. Unsere Armee, sagt das Blatt, ist aler gerüstet, dem Vierverbande neue Enttäuschungen zu bereiten und seinen Gelüsten einen Riegel vorzuschieben. Die in den letzten Kämpfen bewiesene Tapserkeit der bulgarischen Truppen gibt die vollste Gewähr, daß die bulgarische Armee bereit ist, dem Gegner eine gehörige Lektion zu erteilen.
Ausland.
Die Vorgänge in Chengchiatung.
VVI'B Amsterdam. 19.Aug.1916.(Trahtber.) Nach einem hiesigen Blatte erfährt die Times aus Peking, daß die chinesischen und japanischen Berichte über die Vorgänge in Chengchiatung einander widersprechen. Sicher sei, daß die chinesischen Truppen feindselig gegen die japanischen Polizisten und eine kleine Abteilung japanischer Soldaten aufgetreten seien. Es sei indessen noch nicht aufgeklärt, was die japanische Polizei und Soldaten an der mongolischen Grenze, fern von der vertragsmäßig festgesetzten Eisenbahnzone getan haben. Die chinesischen und japanischen Behörden in Mukden hätten strengen Befehl erteilt, weitere Feindseligkeiten zu verhüten. Die Behörden haben an Ort und Stelle eine Untersuchung angestellt und hofften, zu erreichen, daß aus dem Zwischenfall keine diplomatische Frage entstehe.
0 Arbeiterwünsche zur städtischen Bodenpolitik.
Unterm 5. Juni d. J. haben die Bezirksverbände der katholischen Arbeitervereine, die katholischen Gesellenvereine, das Kartell der christlichen Gewerkschaften und der evangelische Arbeiterverein von Köln eine gemeinsame Eingabe an den Herrn Oberbürger= meister gerichtet, in welcher gefordert wird:
1. Die städtische Verwaltung wolle eine Nachprüfung der bestehenden Bauklasseneinteilung vornehmen und versuchen, auf den noch vorhandenen Freiflächen zwischen den Vororten Baubezirke oder wenigstens Straßenzüge für Ein- und Zweifamilienhäuser bis in die Nähe des ersten Vorortgürtels vorzusehen.
2. Die städtische Verwaltung möge ungesäumt Vorsorge treffen. daß in allen Votortbezirken schmale Wohnstraßen zur ausschließlichen Bebauung mit Kleinhäusern festgelegt werden.
3. Soweit dabei städtisches Gelände in Frage kommt, möge mit dem Ausbau einiger Straßen bald begonnen und der Ankauf sowohl gemeinnützigen Vereinen als auch Privathausbauern ermöglicht werden.
4. Ueberall da, wo die bestehenden Verkehrsmöglichkeiten es erlauben, und zwar gleichzeitig in verschiedenen Stadtbezirken, wolle man Straßen für Siedlungen ländlichen Charakters anlegen und für Errichtung dieser Bauten erleichternde Bauvorschriften erlassen.
Diese Forderungen und Wünsche sind in der Eingabe ausführlich begründet worden. In der Erkenntnis, heißt es darin, daß bei der Prüfung der Frage, ob überhaupt eine Aenderung der städtischen Bodenpolitik notwendig ist, neben den derzeitigen Zuständen im Wohnungswesen ganz besonders die voraussichtliche Gestaltung desselben nach dem Kriege ausschlaggebend sei muß, wurden zunächst diejenigen Momente angeführt, die eine gesteigerte Nachfrage nach Kleinwohnungen für die Zeit nach dem Kriege als höchst wahrscheinlich erscheinen lassen... Die Sorge mancher Hausbesitzer, daß durch vermehrten Bau von Kleinwohnungen durch Genossenschaften usw. ihre eigenen Häuser zu dauerndem teilweisen Leerstehen verurteilt würden, ist kaum begründet.
Die Stadt Köln hat bisher schon den Baugenossenschaften mancherlei dankenswerte Förderung angedeihen lassen und auch während des Krieges konnten von den bestehenden Baugenossenschaften noch verhältnismäßig viele Neubauten aufgeführt werden. Allerdings hängt die Entwicklungsmöglichkeit derselben, wie die des Kleinhausbaues überhaupt, auf das engste mit der Frage zusammen, nach welchen Grundsätzen in Zukunft die städtische Bodenpolitik betrieben wird. Hier weist die Eingabe der Arbeiterorganisationen insofern neue Wege, weil sie die Förderung des Kleinhausbaues in den Vordergrund stellt und zu diesem Zwecke eine Aenderung der Bauordnung und der Bauklasseneinteilung für notwendig hält. Mehr und mehr muß die Errichtung von Kleinhäusern und— in den äußeren Vorortbezirken— von Einfamilienhäusern angestrebt werden. Mag sein, daß dies augenblicklich schwierig ist, weil der Bodenpreis derartig hoch ist, daß selbst bei Abänderung der Bauordnung(schmale Wohnstraßen) und bei erheblichen Zugeständnissen bezüglich des Straßenbaues, der Kanalisation usw. der Preis des einzeinen Hauses noch so hoch sein müßte, daß ein Arbeiter es nicht zu erschwingen vermöchte, selbst wenn er sich eine der vielen Gelegenheiten zunutze machen würde, durch die der Erwerb eines solchen Hauses wesentlich erleichtert wird. Selbst für den Fall, daß die Stadt ihr eigenes Gelände zu etwas niedrigeren als den Selbstkostenpreisen abgeben würde, entstände ihr dadurch auf die Tauer eher ein Vorteil als ein Nachteil, weil die noch nicht in ihrem Besitz befindlichen Grundstücke an den Grenzen der Vororte und im übrigen Weichbilde der Stadt von dem Zeitpunkte ab nicht mehr in der bisherigen Weise im Preise steigen könnten, wo den Besitzern derselben die Aussicht genommen wird, es eines Tages als hochwertiges Baugelände anbieten und verkaufen zu können. Denn das scheint mit Sicherheit festzustehen, daß, wie in der Eingabe der Arbeiterorganisationen ausgeführt wird, durch die Möglichkeit der höher geyenden Bebauung, die im Bebauungsplan festgelegt ist, die Grundstückspreise systematisch in die Höhe getrieben werden.
Daß die Arbeiterschaft ein hervorragendes Interesse an einer dementsprechenden Neuorientierung der städtischen Bodenpolitik hat, bedarf keiner weiteren Begründung. Hier soll aber auch noch kurz darauf hingewiesen werden, ein wie großes Interesse die Industrie an einer derartigen Reform hat. Wenn es wahr ist, daß Deutschlands Feinde nach dem Kriege noch den Wirtschaftskrieg gegen uns führen, dann wird neben dem deutschen Unternehmer auch die Arbeiterschaft ihre besten Kräfte anspannen müssen, um durch qualitativ und quantitativ überlegene Leistungen die Pläne der Feinde zuschanden zu machen. Das kann aber auf die Dauer nur geschehen, wenn dem Industriearbeiter nach des Tages Last und Mühen ein Heim geboten wird, in welchem er sich wirklich erholen kann.
.—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230* Sonntag, 20. August 1913
Seite 3.
bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 20. bis 26. August.
Montag, den 21. August.
Die Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot= und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen (Zu- und Abgänge) erfolgt täglich in den zuständigen Verwaltungsnebenstellen und zwar für den Verwaltungsbezirk:
I Sternengasse 10
II Eigelstein 41
III Severinstraße 157 159
IV Maternusstraße 11 Deutz, Deutzer Freiheit 50 Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebaerstr. Lindenthal, Dürenerstraße 244 Kolk.
Mülheim Merheim, rrh. Sülz
Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
Ausgabe der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen für den Rest des bis 23. August laufenden Versorgungszeitraumes und Neuausgabe für den Verforgungszeitraum vom 24. August bis 20. September täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur während der letzen drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden Niederkunft nachzuweisen.
Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen.
Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Milch für Kranke jederzeit an die städtische Milchabteilung 1, Rathausplatz 1. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 3. Versorgungszeitraum vom 24. August bis 20. September an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten), mit den Anfangsbuchstaben—G in den bekannten Markenstellen. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 3. Versorgungszeitraum vom 24. August bis 20. September an Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien und Konditoreien mit den Anfangsbuchstaben—M, bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2.
8. Letzter Cermin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am 24. August beginnende 5. Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je 4 Kartoffel=, 3 Fleisch=, 1 Fett= und 1 Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke abgegeben werden.
v. Rischverrauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in
der Haupt= und Severinsmarkthalle.
10. Der Verkauf von Süßstoff(Sacharin) an Gast- und Schenkwirtschaften, Bäckereien, Konditoreien und sonstige Betriebe mit Ausschankberechtigung finden in der laufenden Woche in der städtischen Verkaufsstelle Heumarkt 46—50 statt. Fortsetzung des Kartoffelverkaufs für die laufende Versorgungswoche in den bekannten Verkaufsstellen laut besonderer Bekanntmachung.
5.
6.
11
0 Noch einmal die Kleinhandelspreise für Marmelade.
Die in Nr. 226 des Kölner Local=Anzeigers bekanntgebenen, von der Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen festgesetzten Kleinhandels=Höchstpreise beziehen sich, wie aus der gestern veröffentlichten amtlichen Bekanntmachung hervorgeht, auf die er st.e Sorte, für die bislang Höchstpreise fehlten. Die bekannten Höchstpreise der Sorte—5 bleiben einstweilen bestehen. Wir bringen sie mit nachstehender Wiedergabe in Erinnerung:
Sorte 2 Sorte 3 Sorte 4 Sorte 5
erst, warum in der letzten Zeit jegliche Ware aus dem Verkehr verschwunden war. Die festgesetzten Marmeladenpreise lassen ferner auf die Ursache der gewaltigen Obstteuerungldeuten, die es den Hausfrauen, auch des gut gestellten Mittelstandes unmöglich gemacht hat, sich für den Winter mit selbst eingemachtem Beerenobst zu versehen.“
Diese Auffassung findet ihre Stütze in der Erscheinung, daß die Marmelade.—5. Sorte im Kleinhandel auffällig selten geworden ist. Es ist zu befürchten, daß man demnächst vorwiegend Marmelade erster Sorte wird kaufen müssen, um überhaupt welche zu bekommen; denn es bleibt bestehen, daß die für die erste Sorte sestgesetzten Höchstpreise einen sehr starken Anreiz in sich tragen, sich der Herstellung und dem Verkaufe dieser Sorte ganz besonders zuzuwenden.
Für den Hersteller liegt der Anreiz in der Höhe der Preise an sich; denn die Erzeugerpreise für die 1. Sorte stellen sich
Je nach Verpackungseinheit kommen noch Zuschläge von 2 bis 20 Mark für 50 Kiogramm hinzu. Zum Beispiel bei Verpackung in Blechdosen von 1 Kilogramm und ½ Kilogramm oder in Hartpappdosen von ½ Kilogramm 16 Mark, bei solcher in Gläser von ½ Kilogramm 20 Mark.(Bei den Preisen für Sorte—5 ist die Verpackung eingeschlossen, weil die Berechnung nach dem Rohgewicht, brutto für netto, erfolgen darf.) Wer die Vorgänge auf dem Obstmarkte beobachtet hat und sich wunderte, wie es möglich war, daß den Obstbauern so hohe Preise gezahlt wurden, der muß jetzt auf den Gedanken kommen, daß die Marmeladenhöchstpreise für Sorte 1 in den Interessentenkreisen schon vor ihrer Veröffentlichung bekannt waren. Daraufhin konnten eben jene Kreise mit solchen hohen Angeboten für Obst auf den Markt treten, daß den Hausfrauen, welche gern selbst viel eingemacht hätten, die Obstpreise unerschwinglich gemacht wurden.
Auch für den Kleinhändler wird ein Anreiz vorliegen, der Marmelade erster Sorte den Vorzug zu geben. Die Spannung zwischen Herstellerpreis und Kleinhandelsverkaufspreis bei den Sorten—5 beträgt nur—15 Mark, hingegen bei der Sorte 1, wenn man die hauptsächlich in Betracht kommende pfundweise Auswiegung in Betracht zieht, 21—50 Mark. Daß diese größere Spannung es ermöglicht, den Kleinhändler bei der ersten Sorte mehr mitverdienen zu lassen, als bei den anderen, ist wohl kaum zu bestreiten.
Aus diesen Gründen bleibt die Besorgnis, daß billige Marmeladen.—5. Sorte im kommenden Winter wenig zu haben sein werden, und daß die Verbraucher meist auf die 1. Sorte angewiesen sein werden. Die hierfür angesetzten Preise sind aber viel zu hoch, als daß der Durchschnittsverbraucher sie zahlen könnte. Die Schuld trifft einzig und allein die amtliche Stelle, welche sie festgesetzt hat. Es soll nicht behauptet werden, daß die Erzeuger dabei unerlaubt viel verdienen; mußten (und müssen wohl auch fernerhin) doch eben hohe Einkaufspreise für das Obst gezahlt werden. Aber die Preissteigerung wäre nicht möglich gewesen, wenn die Höchstpreise für die erste Sorte niedriger geblieben wären. Die Verbraucher sind die Leidtragenden.
Welcher Unterschied zwischen Marmeladen.—5. Sorte besteht, geht aus nachstehenden Bestimmungen hervor: Es gelten im Sinne der Verordnung des Bundesrats vom 11. November 1915 über die Regelung der Preise für Marmelade als Sorte 1: Marmeladen, die aus nur einer Fruchtart hergestellt werden, mit Ausnahme von Apfelmarmeladen; Sorte 2: Marmeladen, die aus höchstens vier Fruchtarten hergestellt werden, sofern sie nicht unter Sorte 1 fallen und nicht eine Apfeleinwage von mehr als der Hälfte der Gesamtmenge enthalten: Sorte 3: Reine Apfelmarmeladen sowie Marmeladen aus Früchten aller Art, sofern sie nicht unter die Sorte 1 und 2 fallen und nicht eine Einwage von Fruchtrückständen von mehr als ein Viertel der Gesamtmenge enthalten; Sorte 4: Marmeladen aus Früchten oder Fruchtrückständen ohne Zusatz von Rüben und Kartoffeln, sofern sie nicht unter Sorte 1 bis 2 fallen(Kunstmarmeladen); Sorte 5: Marmeladen mit Zusatz von Rüben und Kartoffeln.
Soll es wirklich so weitergehen?
Von einem ehemaligen Konservenfabrikanten wird der MünchenAugsburger Abendzeitung geschrieben:
Zu Friedenszeiten gehörten Büchsenbohnen zu den häufigsten Nahrungsmitteln, selbst auf dem Tisch des bescheidensten Arbeiters. Zu 25 bis 30 Pfennigen war die Kilodose erhältlich. Heute ist dieses schmack= und nahrhafte Gericht nur auf dem Tische der Reichen anzutreffen, denn ihr Preis ist auf 80 Pfg. bis 1 Mark gestiegen. Ueber das„warum“ gibt uns der Abschluß der Konservenfabrik Joh. Braun.=., Pfeddersheim bei Worms a. Rh., Aufschluß. 1913 verdiente diese Gesellschaft nur 5 Proz., 1914 bereits 10 Proz., 1915 25 Proz. Dividende. Ferner, um nicht 35 Proz. Dividende zu verteilen, schenkt sie ihren Aktionären 100000 Mark als Aktien. Außer dem Reingewinn von 637000 Mark auf 1 Million Aktienkapital, das Doppelte wie das Jahr vorher, schwillt das Gläubigeckonto von 185000 M. auf 969000 Mark, einschließlich der Kriegsgewinnsteuer, d.., verdient wurden weitere 784000 Mark, die in obigem Reingewinn von 637·000 Mark nicht enthalten sind. Daß das echte Gläubigerkonto gewachsen wäre, ist nicht anzunehmen, denn das Guthaben bei Banken und dergleichen wie bar, Wechseln und Effekten, ist um rund 1,6 Millionen gestiegen. Zum Zahlen von Lieferanten waren demnach fünfmal mehr Mittel zur Hand als das Jahr vorher. Glatt verdient wurden also 637000+ 784000— 1421000 Mark, also fast eineinhalb Millionen auf eine Million Aktienkapital, d. h. 150 Prozent. Warum eine Büchse Bohnen jetzt das Dreifache kostet, wie vor dem Kriege, kommt eben daher, daß die Fabrik statt 5 Prozent das rund Dreißigfache verdient hat. Nun hat die Behörde die Höchstgrenze für Nutzen an Lebensmitteln auf 20 Prozent festgelegt— Brutto—, so daß dem kleinen Krämer nur einige Prozent zum Leben bleiben, die großen Fabriken hingegen schlagen ungeahndet so viel zu, daß am Ende des Jahres ihr Kapital sich mit 150 Prozent verzinst. Auch Kriegsgewinnsteuer hilft nicht; denn die wird einfach draufgeschlagen. Wenn Batocki sich mit einem Stab früherer Fabrikanten, die in dem Geschäftszweig kein Geldinteresse mehr haben, umgeben wollte, so könnte, verhindert werden, daß die Interessenten die Behörden„einwickeln". Vielleicht veranlassen diese großen Mißstände Herrn von Batocki, zu erklären, was er auf diesem Gebiet getan hat und zu tun gedenkt! Dabei war dieses „letzte Geschäftsjahr wegen der Trockenheit noch ungünstig, im neuen Geschäftsjahr liegen die Verhältnisse wesentlich günstiger", schreibt die obige Gesellschaft. Wenn man bedenkt, daß die Milliarden deutschen Volksvermögens, die in Kali angelegt sind, fast durchweg ohne Erträgnis geblieben sind, da die behördlichen Preise nicht genügend hinaufgesetzt wurden, so fragt man nicht mit Unrecht, wo bleibt die ausgleichende Gerechtigkeit. Das Sprichwort:„Es geht über das Bohnenlied“, hat in der Tat recht.
(A) Großer Andrang herrschte gestern früh an den Metzgereien. Es scheint fast so als wenn eine Ware dadurch, daß sie knapp vorhanden ist, begehrenswerter wird, denn tatsächlich war in den letzten Wochen die Zahl der Kauflustigen nicht so groß wie heute, wo ein vorübergehender Mangel an Fleisch zu verzeichnen ist. So war denn auch bald ausverkauft auf der ganzen Linie. Gestern nachmittag war der Andrang zu der Kartoffelverkaufsstelle in der Hauptmarkthalle so groß, daß die Leute in langen Reihen Aufstellung nehmen mußten. Als die auf der Straße Wartenden in die Halle gelassen wurden, kam eine Frau zu Fall und sie und ein Knabe wurden verletzt. Heute morgen sammelten sich in der Hauptmarkthalle zum Kartoffeleinkauf hunderte Frauen und Kinder. Um.30 Uhr waren noch keine Kartoffeln angekommen. Ein Teil der Leute stand schon seit.30 Uhr in der Halle. Ob überhaupt Kartoffeln eintreffen, vermochte niemand zu sagen. Maßgebende Personen konnten nur angeben, daß Kartoffeln sofort an der Markthalle angefahren würden, wenn am Bahnhof welche ankommen.
() Süßstoff statt Zucker für Haushaltungen. Durch weitere
Beschaffung von Kristall=Süßstoff in kleinen Packungen ist nunmehr auch den Haushaltungen Gelegenheit gegeben, zum Süßen der Getränke Kristall=Süßstoff verwenden zu können. Der Verkauf dieses Süßstoffes findet in den städtischen Verkaufsstellen statt und zwar ohne Abgabe von Zuckermarken. Der Verkaufspreis für eine solche Packung beträgt 25 Pfg. Die Packung besteht aus einem kleinen Briefchen mit einem Inhalt von 11 Gramm Kristall=Süßstoff(sogenannte=Packung). Die gegenwärtige Füllung ist kleinkristallinisch, so daß ein Stückchen dieses Kristalls eine geringere Süßkraft hat als 1½ Stück Würfelzucker.
() Petroleum-Versorgung. Am 21. d. Mts. beginnt im Stadtbezirk Köln die Zufuhr des Petroleums an die Geschäfte und gleichzeitig auch der Verkauf an die Bezugsberechtigten. Die Geschäfte dürfen Petroleum nur gegen Abgabe der mit den Petroleumtarten ausgegebenen Bezugsmarken verkaufen. Bis zum 30. September d. Is. beträgt die für eine Wochenmarke in der betreffenden Woche auszugebende Petroleummenge ½ Liter.(Näheres siehe Anzeige.)
(□) Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1915 findet im stäbtischen Leihhause in der nächsten Woche am Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
C) Für die Ausstellung für Kriegsbeschädigten=Fürsorge sind Einlaßkarten zum ermäßigten Preise von 40 Pfg. für die Mitglieder der Nationalen Frauen=Gemeinschaft bzw. für die Mitglieder der Vereine, die der Nationalen FrauenGemeinschaft angeschlossen sind, im Stadthaus, Zimmer 113, täglich von 10—12 und—6 Uhr erhältlich.
% Ein neuer Rheindampfer. Die Preußisch=Rheinische Dampfschiffahrts=Gesellschaft wird ihre starke Rheinflotte um einen neuen Pursonendampfer vermehren. Dieser, der Personendampfer Hindenburg, wird am Mittwoch von Düsseldorf aus rheinaufwärts seine Probefahrt unternehmen.
() Vom Rhein. Der Wasserstand des Rheines, der sich bis jetzt trotz der warmen Jahreszeit auf einer den Schiffsverkehr günstigen Höhe gehalten hat, ist jetzt soweit zurückgegangen, daß die Rheinschiffahrt schon merklich dadurch beeinflußt wird. Während die kleinen Fahrzeuge noch volle Ladung nehmen können, sind die größeren Kähne zu einer erheblichen Einschränkung gezwungen, um ihre durchweg eiligen Ladungen ohne Leichterung nach den Bestimmungshäfen am Oberrhein zu bringen. Wenn nicht starke Niederschläge dem Strome bald neuen Wasserzuwachs zuführen, wird Leichterung auf der Fahrt unvermeidlich werden. Neuerdings wird vom Oberrhein allerdings wieder Steigen gemeldet, auch ist der Bodensee um einige Zentimeter gestiegen. Der Schiffsverkehr ist sehr lebhaft, besonders wurden ansehnliche Mengen Kohlen rheinaufwärts befördert. Die Kaynmieten zu Berg haben sich weiter befestigt und dürfte voraussichtlich bald Mangel an leerem Schiffsraum eintreten, der sich hinsichtlich kleinerer Fahrzeuge bereits zeigt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,95 Meter gegen 2,16 Meter vor acht Tagen.
Aus Köln=Bingst.
(A) Ferien-Kinder. Vergangenen Montagmorgen gingen von hier in Begleitung des Pfarrers Boschbach 86 Kinder(28 Knaben und 58 Mädchen) zum Mülheimer Bahnhof und verreisten von dort ins Bergische Land in die Ferien. Unser früherer Pfarrer Wasiak hat es sich angelegen sein lassen, die Kinder in seinem jetzigen Wirkungskreise(Wipperfürth, Wipperfeld, Friesenhagen und Haan) unentgeltlich unterzubringen. Als die Kleinen in Wipperfürth ankamen, hielt Pfarrer Wasiak eine herzliche Ansprache. Dann ging es zu den Pflegeeltern in die einzelnen Ortschaften.
Mäßiger Kriegsaufschlag
s Salem Aleikum
(Hohhnundstüch
Goldmundstück
Zigaretten.
Willkommenste Liebesgabe!
= PreisNT 34 4 S 6 8 10 = 4 5 6 8 10 12 PfdStück
— 2 einschlie ßlich Kriegsaufschlad
Trustfrei!

Seite 4.
Kölner Zecal-Anzeiger UR 239* Sonntag, 20. August 1915
Hölner Local-Anzeiger 2 Köln, 20. August 1916
c Kregsbilder 101.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wa'mer ens för koote Zick des Alldags Laß avgeschöddelt, en Goddes freier Nator sich erkräge, un neu Kraff för kummende Zigge gesammelt hätt, dann ka'mer et esu rääch verstonn, begriefe un noföhle, wat för en Silligkeit un e Glöcksgeföhl die Kinder erföllt, die jitz während der Ferie han de Stadt verlohße, un die no op dem Land levve dörfe. We ville eß die Gottat zo Deil gewoode, die nie oder nor ganz selden ens e gron Blättche han zo sinn kräge, die Johr u.— Johr en levven en enge Gasse un Stroße, die nix kenne, we himmelhuhe Hüser, gro More un ene enge, kleine Hoff, die nix odeme, we schläächte, dumpe Looch, un dennen et beinöks we e Märche vörkütt, dat et och jet andersch gitt, we en große Stadt met ehrem Hüsermeer, dat et och gitt Wald un Feld, un Bäum un Strücher, un Bügel un Blome.
Un en die Märchewelt sin jitz, Gott sei Dank, su ville Hunderte vun arm, blasse, ungerernährte Stadtkinder erennversatz, un staunend stonn se do un kicke met große, verwunderte Auge en all die Praach, die se kaum för mügelich gehalde han. Dat eß jo et reinste Paradies op Aede, do lööch jo de Sonn vill heller un fründlicher, we zo Huus, wo se zoets die Wolkeschich durchdringe muß, die us huhe, schwatze Kamine opsteig. Un we fründlich sin de Lück, we laach dä Kinder mallich su gotmödig entgäge, un we well einer der andere üvverbeede, die arm Kinder, denne mer de Rebbe zälle kann, esn erus zo födere, dat mer se no de Ferie en de Heimat schivbele kann. Wat eß dat en Freud un Loß, wat för ene Jubel en dem kleine besher esu bedröckte Kinderhätze. Zoets noch jet bang, gonn se bahl us sich erns, se recke un strecke sich, odeme deef, deef en de herrliche Landlooch, se strecke de Aerme us, als wollten se all die nit geahnte Herrlichkeit ömfange, ne Jubelrof ringk sich vun ehre Leppe, un dann stürme' se we et Fölle, dat dem enge, dumpe Stall entronne, erenn en all die Praach un Loß, erenn en Sonneglanz un Sonnesching, üvver Stock un Stein, durch Wald un Feld.
Un jeden Dag, jo jede Stund brängk un zeig inne neu Wundere. Wat gitt et doch villes op der Welt, wat se noch gar nit gekannt, un üvverhaup nit för mügelich gehalde hädde. Do krieht der Hahn, un dat kölsche Ströppche, dat grad sing golde Feddere am bewundere wor, schleiht vör Freud sing Häng zosamme un versöök tirek dat Kriehe nozomaache,— wor et doch et eetste Mol, dat et hatt ene Hahn kriehe höre. Un wann der Puhahn si Rad schleiht, un de Geiße ehr doll Sprüng maache, de Duvve gefloge kumme, öm ehr Foder zo holle,— jo, dat sin Glöcksmomangs, we mer se fröhter nit gekannt un geahnt hätt. Su jet gitt et nit un kennt mer nit vun der Eigelsteinspooz bes no Zinter Vring. Un eets all die leev, klein Ferkelcher met ehr geringelte Stätzcher, de Kälvcher, die esu domm drennkicke un esu schön blööke künne,— och wat hätt mer nit all zo verzälle, wa'mer widder heimkütt. Wat för de Jungens ävver et allerschönste eß, dat eß, wann se sich op de breit Rögge vun de Ackerpääd setze un met erusrigge dörfe en et Feld, dat eß et Hühkste, wat se erreiche künne, do sin se glöcklich, ganz glöcklich, un met keinem Künning mööchten se tuusche.
Su geiht et Dag för Dag, der eine eß noch schöner, we der andere, jeder Grashalm un jede Blom brängk neu Freud un neu Glöck. Un wann die Kinder ovends, gestärk durch en einfache, ävver däftige Koß, zom Oemfalle möd schlofe gonn, dann kneenen se zoeets nidder, öm Gott dem Här zo danke, dä och em Weltkreg su got för se gesorg, un öm för die zo bedde, die et mügelich gemaht, dat se su en schön, su en herrliche Ferie verlevve dörfe. För die avver, die dat gode Werk vollbraht, eß dat Glöck, dat jitz die Kinder geneeße, der schönste un beste Luhn. Och dat eß en Wohrheit en ech pakriotische Tat, denn se sorge met doför, dat dä höllische Plan vun Engeland un singem allerschlemmste un gemeinste Helfershelfer, dem Telegraaf en Amsterdam, nit zo Stand kütt. Der Düvel eß et, dä dä Plan, Dürschland uszohungere, usgeheck hätt, ävver Gott der Här mäct in zo schande. Köm et op Engeland an, dann mööte Millijone vun dütsche Fraue un Kinder älend verhungere. Aevyer unsen Herrgott zeig klor un deutlich, op welcher Sick et Rääch eß, hä eß mächtiger, als der Satan un singe ganze Anhang en der Höll un och op Aede. We hä uns bes hück geholfe, su weed hä uns och en Zokunf helfe, un dat eß secher: en Dütschland weed en alle Zokunf nümmes Hungers sterve, uns Feinde weed hä ävver strofe zo singer Zick.
Doch eß et nit genog, dat mer uns Jugend stärke un kräftige, dat se zo'em gesunde un starke Geschlääch eran wähß, mer müssen och, we ich dat och ald fröhter geschrevve, ganz besondersch doför sorge, dat en'em gesunde Liev oc en gesund Siel wonnt, söns kann alles nix nötze, un uns herrlichste Seege wöbten doch zor Nidderlag wääde. Dröm ha'mer allemole die große un hellige Flich, uns Jugend op et beste opzoträcke, un alles vun ehr fähn zo halde, wat ehr irgendwie Verderve bränge kann, besondersch en'er Großstadt, we Kölle, un dozo gehööt och, dat su mänche ehr Kinder zo vill Geld en de Häng gevve un nit drüvver waache, wat se met ehrem Geld dunn. Op der eine Sick weed esu vill drüvver geklag, dat su mänche Mutter kaum weiß, wo'et dägliche Brut för ehr Kinder hernemme soll, op der andere Sick ävver weed vun uns Jugend esu vill Geld verschnupp un verklüngelt, dat mer et kaum för mügelich halde sollt.
Stund ich do vör einiger Zick zo Kölle en'em Lade, wo Appelezine, Aeppel, Birre, Druve un esu wiggeschter, ävver och Schukelad, Kamelle un ähnliche Saache zo han sin. Do ich die Lück got kenne, su heel ich mich ene Momang en dem Geschäff op, öm för derheim jet uszosööke. Kaum stund ich do, do kome zwei Junge vun hühtstens zehn ov elf Johr erenn, zeigten ov en Täfel Noßschukelad un frogden:„Was kostet die?"—„Eine Mark fünfundachtzig,“ fäht die Geschäffsfrau un bubbelte dann met mer wiggeschter. Ich hatt natörlich erwaat, dat die Junge dat nit bezahle künnte un widder erusgingke. Do hatt ich mich avver ärg verdonn. Met en'er Mien, als wann hä ganz Kölle hätt kause künne, säht do dä eine Quant, dem mer de Seifnut an Geseech un Häng ansohch:„Dann geben Sie mir die.“ Un
richtig, hä goov zwei Mark, kräg noch fuffzehn Penning erus,
un trook dann met singem Kamerad un singer Schukelad, wofür hä winnnigstens aachzehn Pund Aedäppele hätt kaufe künne, sielevergnög av.
Op mingem Geseech moot mer wahl alles Mügeliche, besondersch avver Wot un Staune, han lese künne, denn die Geschäffsfrau laach de op un säht:„Ehr sed wahl verbas Herr Pastur? Dat kann ich mer denke. Aevver mer eß dat nix Neu's. Dat kütt he alle Dag un arg off vör. Seht, do kütt ald widder su ne Köttel.“ Un et wor wohr. Dä Quant, dä do kom, wor hühkstens nüng Johr alt un verlangde för fünf Grosche fing Plätzcher. Kaum wor hä domet vor de Döör, do singk hä och ald ahn zo schnabbeleere.
Is ich dat sohch, do hätt sich mer et Hätz em Liev gedrieht. Ich wor esu falsch, wie lang nit, un säht:„Mer soll der eine met däm andere öm de Ohre haue. Ov de Aeldere dat wesse?“ „Dat ka'mer nit sage“, meinte do die Frau.„Dis Dag han ich e Kind he gehalde", dat vör drei Mark Kamelle han woll. Ich kräg eruus, wo et wonnde, ben met im zo singer Mutter gegange, un do dät et sich erusstelle, dat dat Geld gestolle wor. Aevver, dat ka'mer nit luuter esu mache.“—„Dat hann se got gemaht“, säht ich do.„Däten doch de Aeldere besser üvver ehr Kinder waache. Wat soll us denne wääde, die su sich an et Stelle un Schnuppe gewenne?"
Jo, wat sall us inne wääde, die jitz em Kreg esu verweldere? Allemolde, die uns Jugend zo behöde un opzoträcken hann, künne de Auge nit genog opmaache, un künne nit genog üvver die unstervliche Siel waache, die unsen Herrgott eimol vun inne fordere weed. Wä avver sing Kinder laufe ließ, we se welle, wem et egal eß, wo se sich erömdrieve, un wat se anfange, un die noch kott sin un schänge, wa'mer se op et schlächte Levve ehrer Kinder opmerksam määt, die brängen ehr Kinder, ävver och sich selvs en et iwige Verderve.
Dat uns Zaldate nit bloß an der Front, sondere och die, die em Land geblevve sin, treu un gewessehaff ehr Flich dun, wesse mer allemole, un wenn och ald ens e räudig Schof dodrunger eß, dann sin doför die andere om su besser. Wo se einem ene Gefalle dunn. ov einem behölflich sin künne, do sin se tirek bei der Hand un helfe su got un esu vill se künne. Dat wääden ich besondersch he en Wahn gewahr, wo mer jitz widder su vill dütsche Zaldate hau, die he vörbereit wääde för et blodige Kregshandwerk. Su hätt uns och vor kootem widder ens ene wackere Kreger treu geholfe, als en arg große Gefohr— doch ich well nit vörgriefe un noenander verzälle, we alles gekumme eß.
Alsu, et wor ene richtige, schöne Summerovend, su schön un esu friddelich, dat mer gar nit hätt gläuve solle, dat drußen en der Welt esu ne entsetzliche Kreg wöde dät. Uevver Dag wor der Himmel zemlich bewölk gewäs; als ävver de Sonn sich zom Schlofegonn parat maht, do stund och kei Wölkche mih am Himmel, un ha wor esu klor un blo, als wann de Engelcher Huusputz gehalde hädde. Des Dages Laß und Möhde wor gedrage, un ming Faarkinder sooße zom Deil genöglich vör der Huusdöör un bubbelte un babbelte vun dit un dat. Noch wor et, dank der neu Summerzick, hell, ävver he ov do drevv doch en vörsorgliche Mutter ehr Kinder erenn, domet et Sandmännche sing Arbeid anfange kunnt. Och ich sooß gemötlich en mingem Gade, dä esu schön un groß eß, dat ich in matlich vun ming Lesere wünsche dät, un daach grad:„Wann wääden uns Klocken ens der Fridde verkünde?",— do gingk de Schell am Huns, als wenn et am Brenne gewäs wör. Ich leef selvs en et Huus erenn, öm opzomaache, weil ich daach, ich wöbd zom Kranke gerofe. Doch ming Mutter wor flöcker gewas als ich, un ald em Huusgang kütt mer minge Köster kuiggewies entgägegelaufe un säht met faß heiserer Stemm:„Oem Goddes welle, Här Pastur, kutt doch eus slöck. Der Kirchtoon eß am brenne!"
„Der Kirchtoon— am brenne?“ reef ich do, un ich fohlt, wie ich alle Färv verlor.„Wie eß dat müggelich? Ehr hatt Uech versin, wie soll dä an et Brenne kumme?"
„Doch er eß esu,“ drängde do der Köster,„kutt nor he an de Hunsdöör, do künne Set ald sin.“
En einem Satz wor ich en der Huusdöör, die noch halv op stund, reß se wick op,— un raggeweg,— eine Bleck no bovve, no unsem su schöne, schlanke Kirchtoon, dä met minger herrliche Faarkirch mer esu siehr an et Hätz gewahße eß,— un ich sohch, dat der Köster wohr gesproche. Leichte Rauchwolke komen us de bövveschte Lucke, höllten de Spetz en, gingten usenander un ballden sich widder zosamme.
Ich meint, et Hätz dät mer stonn blieve bei dem Anbleck,— ming Kirch am brenne,— dat wor jo et Schlemmste, wat passeere kunnt! Ne Momang leef mer alles rund vör de Auge, dann ävver raften ich mich op, trook en einer Hooß minge Köster am Huus erus un reef:„Flöck, Köster, kutt met. He muß gehandelt wääde, domet dat Föör noch em Anfang ersteck wääde kann. Lohßt tirek uns Föörwähr zosamme tünte, un dann muß och einer an de Dynamitfabrik telefuneere, domet där ehr Föörwähr och kütt. Mer weiß jo nit, wat för ene Oemfang dä Brand annimmp.“
„Jo,“ meint do der Köster,„vör allem eß et nüdig, dat einer bis en de Spetz vum Toon klemmp, öm zo sin, wo eigentlich dat Führ usgebroche eß. Seht ens do,“— bei dä Woot weß hä op de Stroß,— wat do vill Minsche stonn!“
Hä hatt Rääch, Hunderte vun Minsche hatten sich en dä paar Minutte vör dem Kirchplatz engesunge un sohche bang un frogend zom Kirchtoon erop. Als die Lück uns kumme sohche, do kom Bewägung en die Meng, un einer reef uns noch mieh got Rotschläg wie der andere zo. Während ich no einer fottscheckte, öm et Tüüte zo bestelle, leef der Bartel, ne prächtige junge Mann, dä mer för alles gebruche kann, no Huns, öm an de Dynamitfabrik zo telefuneere. Ne Zaldat ävver, dä met unger dä Lück stund, kom op mich zo, größten un fäht:„Gestatten Herr Pfarrer, daß ich in den Turm klettere? Ich bin gelernter Dachdecker und werde sicher die Ursache des Brandes finden. Hoffentlich ist er noch leicht zu löschen.“
„Aber sicher,“ säht ich do, un wör dem Zaldat am leevste vör Freud öm der Hals gefalle.„Klettern Sie nur sofort hinauf, aber vorsichtig, damit Sie nicht verunglücken.“
„Lambäät, holl flöck zwei Teute met Wasser!“ reef do minge
Köster singem Sonn zo.„Dann klemmst' met dem Zaldat erop un kanns dich ald an et Lösche geove.“—„Mer gonn och met“, reefen do drei, veer andere Junge, un noch kein Minutt drop klom dä Zaldat, met fünf Junge hingerdrenn, vun denne mallich zwei große Teute met Wasser drog, dä Kirchtoon erop.
Ungerdeß erklung unheimlich de Stroßen erop un erunder et langgetrocke Tutu— Tutu!— un en banger Erwardung stunnden unger de Wahner, die et nit usdenke kunnte, dat ehr Kirch am brenne sin sollt. Un noch immer nit hatten die Rauchwolke avgenomme, lunter openen's ballden se sich öm der Kirchtoon zusamme, un mih we einer hat alt geroofe:„Do schlagen de Flammen erus!"—„Et eß secher durch=Kurzschluß= gekumme,“ meint einer, un allemole stemmden drenn en, dat dat de Orsaach vum Brand wör— bes op eimol ne andere reef:„Dat eß doch nit mügelich, mer han doch gar kein Elektrisch en der Kirch.“ Su wood hin und her gebubbelt un gerode, un luuter mih steg de Oprägung, un luuter größer wood de Angs öm uns Faarkirch. Wat mog wahl dä Zaldat gefunge han? Ov se ald am Lösche wore, ov se och widder glöcklich erunderkumme wööte?
Do, de Erwaadung wor bes op et Hühlste gestege, do sohch mer op eimol us einer vun dä Lucke am Toon ene Kopp kumme, un mer hoot, we en Stemm jet reef. Do wood et do unge müsgesstell, un alles heel der Odem an, öm zo höre, wat dä Zaldat— denn dä wor et, dä am Toon eruskickte— zo sage hätt. Dä ävver laht beidse Häng an der Mungk un reef met ener Stemm, där sich ene Eineralfeldmarschall nit zo schamme bruchte:„Hatt kein Augs, et eß kei Föör, et sin Flege!“
„Flege?!“ klung et do villhundertstemmig zom Ovendhimmel erop.„Flege? We eß dat mügelich?“
Aevver nümmes goov mih Antwoot, denn dä Zaldat wor widder verschwunde, un no goov et unger e Levve, als wann ene Ameisehaufe wör useneingestosse woode. Dat wor e Babbele, Rofe, Laache, Schreie, Juhze un Durchenanderrenne, dat mer si eige Woot nit verstunnd. Als ävver no en fünf Minutte dä Zaldat us der Kirch troot un hinger im dann ganz bedröv die fünf Wahner Junge met ehr Teute, die sie nit hatte an der Mann bränge künne, do stürmden alles op in loß, un hunderte reese zoglich:„We eß dat met dä Flege?“
„Jo, et eß esu, we ich gesaht hau,“ säht dä Zaldat un wosch sich der Schweiß vun der Steen.„Et eß kei För em Toon un et eß och keine Dämp, dä ehr do bovve seht. Dat sin Dausende un aber Dausende sugenannte=Eintagsflege=, die de Wahner ens han kölle welle. Wa'mer ganz no dran eß, ka'mer die einzelne Dheere erkenne vun he unge muß et ävver ussin, als wann et richtige Dämp wör. Goht nor räuig no Huus un dankt Gott, dat ühr schön Kirch nit am brenne eß.“
„Gott sei dank,“ klung et do vun alle Leppe,„dat hätt noch ens got gegange.“ Natörlich goov et och e paar ganz Kloge, die tirek gewoß hatte, dat dat Flege wore un et nor nit hatte sage welle. Während die ävver usgelaach woote, rasselten op eimol vun zwei Sigge die bestallte Föörwähre eran un wollte sich tirek an et spritze gevve. Als se ävver hoote, wat dat met dem Brand op sich hatt, un se dä Flege ehr koot Levve nit nemme wollte, trooken se allemole widder av, nit ohne vörher der Bartel, dä doch esu iefrig telefuneet hatt, rääch düchtig zo unze.
We met mingem Kirchtoon, su eß et ävver och met unsem Vaterland. Schwatze Wolke hau sich öm et geballt, un et süht us, als sollt ene furchbare Brand et zerstöre. Doch unsen Herrgott eß met uns, der dütsche Zaldat hält treue Waach, un all uns Feinde wääde zerstreut, we— de Flege.
0 Die Kräuter der Krautweihe.
Sie sind nicht an eine bestimmte Zahl oder Art gebunden, diese wildwachsenden Kräuter und Gartenblumen, die am Tage der Krautweihe in die Kirche getragen und vom Priester geweiht werden. Es ist etwas Poetisches um diese Kräuterbüsche, die in Menge in der Kirche zusammenkommen. Auf dem Lande ist diese Poesie noch größer. Schon Tage vorher werden Wiesen und Feider um die richtigen Kräuter abgesucht. Und längst schon haben die jungen Augen ausgekundschaftet, wo in den Gärten die zum Strauß nötigen Blumen wachsen. Und wenn dann alles beisammen ist, wird noch für einen schönen Apfel gesorgt, der im„Krockwösch“, wie der Krautbusch hier auf dem Lande heißt, eingelegt wird und den Schluß ausmacht.
Der Garten hat den Spargel zuliefern, der reichlich, wenn er zu haben ist, angebracht wird. Der Fuchsschwanz, mit seinen zierenden roten Blütenschwänzen, der aber in den ländlichen Gärten schon weniger zu finden ist; die prächtige Malve oder Stockrose in ihren zarten Farben rosa, weiß, gelb und braun; und dann die Sonnenblume, die jetzt so hoch in Ehren steht und in Mengen blüht, und schließlich auch an manchen Orten die Tahlie oder Georgine, müssen hinzugenommen werden. Aus der freien Natur kommt, in seinem bescheidenen Aeußeren der Beifuß und der Wermut hinzu, dann die Königskerze oder Wollblume oder „Wöll“. Bei diesen wenigen fällt es schon auf, daß es altbekannte Heilkräuter sind, die im Kräuterstrauß verwendet werden, und das bestätigt sich weiter. Der Rainfarn, ist auch ein Heilmittel, wie auch das reizende Tausengüldenkraut in der Heilkunde gebräuchlich ist. Das liebliche schmalblättrige Weidenroschen, das„Blitzkraut", der schöne rosenrote Sumpfziest, die„Donnerkerz“ im Volksmunde, der aromatisch duftende Dosten, hier„Maria Bettstroh“ genannt, gehören dazu; auch das echte Labkraut, das gelbblühende, das nun wieder anderwärts als der „Marien Bettstroh“ gilt. Wir wären hiermit schon über die dreizehn Kräuter, die der Kräuterstrauß nach der Ueberlieferung in einigen Orten enthalten soll,, hinaus. Aber da diese Kräuter je nach ihrem Vorkommen verschieden sind, so läßt sich ihre Zahl noch weit vermehren. So kommt noch der eigenartige blutrot blühende Wiesenknopf hinzu, die in den Hecken wachsende Österluzei, der gelbblühende Alant und manche mehr.
Gerade durch diesen„Krockwösch“ sind manche wildwachsende Blumen unter der ländlichen Bevölkerung mehr geachtet und mit volkstümlichen Namen bekannt geblieben. Aber über die Gartenblumen wäre noch etwas zu sagen. Auf dem Lande, wo fast jeder sein Gärtchen hat, gehen die Kinder aus anderen Gärten sich die nötigen Blumen zu erbitten. Das kann für den Gartenbesitzer, der Malven, Sonnenblumen, Fuchsschwanz, Spargel pflegt, oft recht unangenehm werden. Warum geben die Leute nicht ein klein wenig Raum her und säen diese so leicht zu kultivierenden Pflanzen selbst aus? Selbstgezogene Blumen im Kräuterstrauß zu haben, muß doch mehr Freude verursachen, als sich solche zusammenbetteln zu müssen, und würde den Strauß wertvoller machen.

Kölner Escat-Runeiger Nr. 230 K Jenntag, 20. August 1916
Seite 5.
Ce Die Fußprozession nach Uevelaer konnte auch in diesem dritten Kriegsjahre am Samstagmorgen dank den vorsorglichen Bemühungen des Vorstandes der Kevelaer=Bruderschaft ihre althergebrachte Wallfahrt nach dem berühmten Gnadenort am Niederrhein unter reger Beteiligung antreten. Um 5 Uhr morgens vereinigten sich die Wallfahrer mit ihren Angehörigen und den Mitgliedern der Bruderschaft zur feierlichen Pilgermesse in St. Kunibert, nach deren Beendigung sich gegen.30 Uhr die Prozession unter Führung des Rendanten Rechnungsrats Arrenbrecht vom erzbischöflichen Generalvikariat unter Gesang und Gebet in Bewegung setzte. Zahlreiche Verwandte und Angehörigen gaben bis zur Stadtgrenze und darüber hinaus den frommen Wallern das Geleite, die am heutigen ersten Tage in Neuß übernachten. Der Sonntag führt die Pilgerschar bis Aldekerk, von wo aus sie dann den Gnadenort Kevelaer am Montag gegen Mittag erreichen. Am Dienstag zieht die Fußprozession gegen Mittag wieder von Kevelaer ab. Die Ankunft der Fußprozession in Köln erfolgt am Donnerstagnachmittag. Nach althergébrachtem Brauch werden die Pilger an der Stadtgrenze von einer Prozession aus St. Kunibert unter Beteiligung dder Geistlichkeit und weißgekleideter Mädchen, sowie vieler Angehörigen abgeholt und zur Kirche zurückgeleitet, wo die Wallfahrt gegen 7 Uhr abends mit dem sakramentalen Segen ihren Abschluß findet. Eine zweite Wallfahrt nach Kevelaer mittels Sonderzug, zu der auch Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann seine Beteiligung zugesagt hat, wird am
Walkfahre Au Geltlliten. Eie un Wittage.
inten. Fahrkarten(M..80) sind vom nächsten Sonntag ab bei ern Lambertz, Bachemerstraße 131, zu haben.
17. und 18. September von der Kevelaer=Bruderschaft veranstaltet und dürfte wie in früheren Jahren auch viele Waller am Gugdenorte vereinen.
() Die Wallfahrt von Köln-Tindenthal nach Revelaer
findet in diesem Jahre am 3. September statt. Die Abfahrt des Pilgerzuges erfolgt vom Bahnhof Köln=Süd, morgens 7,16 Uhr. Ankunft in Kevelaer.47 Uhr. Die Abfahrt von Kevelaer erfolgt nachmittags um 5,55 Uhr, die Ankunft in Köln=Süd um 8,20 Uhr. In diesem Jahre ist auch denjenigen Gelegenheit gegeben, sich an der Wallfahrt zu beteiligen, die an Werktagen nicht abkommen konnten. Fahrkarten(##n 9 90—d
Gesellschalts- und Vereinsleben:
() Roselfahrt. Die Sehnsucht nach der herrlichen Mosel war es, die eine große Anzahl von Mitgliedern der Ortsgruppe Köln des Allgemeinen Moselvereins zusammenschloß, um am 5. und 6. d. eine Moselwanderung zu unternehmen.„In fürchterlich gedrängter Enge“ gelangten die Teilnehmer über Koblenz=Wengerohr nach Bernkastel, woselbst man zunächst einmal die— nach solch einer Fahrt— unbedingt notwendig gewordene „Erfrischung" vornahm. Unter sachkundiger Führung des Stadtbaumeisters Hahn stieg man sodann„kletternd über Steingerölle“
fernen Eifelberge. Ein im Hotel Gassen bestelltes gemeinsames Abendessen rief die Teilnehmer bald wieder ins Tal, und es ist wohl kaum zu erwähnen von nöten, daß sich an dieses gemeinsame Mahl— rheinischer Sitte gemäß— noch ein lang ausgedehntes Beisammensein mit deklamatorischen Darbietungen, Solo==und gemeinschaftlichen Liedern anschloß, in denen man sowohl dem Ernst der Zeit, als auch den Schönheiten der weingesegneten Landschaft gerecht zu werden wußte. Aus der Fülle des Gebotenen sei besonders die Dichtung des Orientalen Chirbuah=Airam, die großen Beifall fand, erwähnt. Anderen Tages— man war verhältnismäßig früh auf den Beinen— ging's durch die prächtige Bernkasteier Schweiz, das liebreizende, idyllische Kautenbachtal nach Traben=Trarbach. Leider erfüllten sich auf dieser Wanderung die stillen Hoffnungen der mitwandernden Damen insoweit nicht, als es in den berührten Dörfern an Butter, Speck und Eiern nichts zu hamstern gab. Uebrigens war dies die einzigste Ernährungsenttäuschung, die man an der in jeder Hinsicht gut versorgten Mosel erlebte. Nach einer kleinen Rast im Hotel Claus=Feist, dem „Schmuckkästchen an der Mosel“, fuhr man nach Bullay, woselbst im Hotel Andries der große Mittagstisch der Teilnehmer harrte, und wo die Ortsgruppe Köln von den Mitgliedern des Hauptvorstandes, Dr. Hausmann und Klisserath aus Cochem, begrüßt wurde. Der Vorsitzende des Hauptvorstandes, Landrat Frhr. von Hammerstein, begrüßte die Ortsgruppe Köln später am Bahnhofe. Gar zu gern wäre man noch geblieben!— Herrliche Mosel!— Goldener Sonnenschein!— Und dann der Neue! der 15er!
.
Sn 12
Pto. einschließlich Kriegsaufschlag
##S behalten unsere Zigaretten ihre 8
alten anerkannten Qualitäten!
—
Georg A. Jasmatzi Aktiengesellschaft, Zigarettenfabrik, Dresden-A. 8
n d e
# A
Seleuichlungshat
in
Ungen
Bekanntmachung.
Die Sparkasse des Siegkreises(Kreissparkasse) errichtet neue weigstellen mit sofortiger, vollständiger Abfertigung wie bei der hauptstelle in Siegburg und zwar:
a) in Troisdorf, Cölnerstr. Nr. 103, bei Grieger,
am Freitag, den 18. ds. Mts.,
b) in Troisdorf, Frankfurterstr. Nr. 167, bei Peträh,
am Freitag, den 18. ds. Mts.. c) in Sieglar, Hauptstraße Nr. 96, bei Brodesser, am Samstag, den 19. ds. Mts., d) in Niedercassel, Rathausstraße Nr. 31a, bei Schlimgen, am Montag, den 21. d. Mts.
Die Sparkasse ist mündelsicher und verzinst die Einlagen auf einjährige Kündigung mit 4% und öhne diese Kündigung mit 3½2%. Zu Beamten der Zweigstellen sind bestellt:
zu a) Fräulein Margarete Grieger als Einnehmerin
und Frau Max Schwämmlein als Gegenbuchführerin, zu b) Herr Lehrer a. D. Frohn als Einnehmer
und Fräulein Maria Peträk als Gegenbuchführerin zu c) Herr Polizeisergeant a. D. Brodesser als Einnehmer und Herr Kaufmann Johänn Bornheim als Gegenbuchführer. zu d) Herr Ackerer August Wessel als Einnehmer und Herr Küster Heinrich Schlimgen als Gegenbuchführer.
Die bisherige Annahmestelle in Sieglar ist eingegangen.
Für das Publikum sind die Zweigstellen geöffnet:
a) in Troisdorf, Cölnerstraße Nr. 103:
Sonntags von 10—1 vorm.
Werktags„ 10—1" und—9 nachmittags.
b) in Troisdorf. Frankfurterstraße Nr. 167:
Sonntags von 11—1 vorm.
Dienstags„—7 nachm.
Freitags„—8„
Samstags„—7"
c) in Sieglar:
Sonntags von 11—1 vorm.
Dienstags„—9 nachm.
Mittwochs„ 12—2„
Freitags„—9„
Samstags„ 12—2„
d) in Niederkassel:
Sonntags von 11—1 vorm.
Montags„—7 nachm.
Mittwochs„—8„
Freitags„—8
Siegburg, den 15. August 1916.
Der Vorsigende des Vorstandes: von Dalwigk,
Königlicher Landrat.
Dampfwäscherei
Frauenlob
C. m. 6. Ch.
85
Der Christ im Wenieben und
seine Anvolkkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. gegeben von P. Tilmann Desch, S. I. Durchgesehen ron P. Heinrich Liese, S. J. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
leachten Sie beim Einkauf von Beleuchtungskörpern für Gas oder Elektrizität dieausnahmslos schwens handwerksmässige Ausführung unserer Fabrikate, ihre geschmackvollen aparten Formen seibst in der billigsten Preislage.
Grösste Auswahl! Trotz hohen Aufschlägen verkaufen wir noch zu mässigen Preisen!
Wiener Neuwäschereid. Hervenstärkewäsche Hauskaliungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleau., Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwoäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand
Fernruf A 3648.
*0
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken ge
—
****

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 a Sonntag, 20. Auaust 1918
Statt jeder besonderen Anzeige. +
Gott dem Allmachtigen hat es gefallen, unseren lieben guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Herz-Jesu-Bruderschaft
in Sl. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied, Herrn
Anton Lindemann
finden statt Montag, den 21. August, 19 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
am 15.d. Mts. zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und versehen mit den h. Sakramenten der kath. Kirche, nach längerem Leiden sanft und triedlich im Alter von 53 Jahren.
'm ein frommes Gebet für die Seelenruhe des teuren Entschlafenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 19. August 1916.
1 Die Beerdigung und das feierliche Totenamt 1 haben in aller Stille stattgefunden.*
Hathol. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Esser
det statt Montag, den 21. August, nachmittags 6 Uhr, vom terbehause Cranachstraße 34 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.*7
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz.
Köln, Streitzeuggasse 19
## Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
1 Zentrumspunkt für die Westfront.
Grauerhüte
.75.75 10.15 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Preite Straße 23—27.
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stiftzähne
Zahnziehen
mit Betäubung
pro Zahn 1 Mark.
Zahnpraxis
A. Beck
Inh. Otto Fiedler
Breite Str. 167. I.
Bekanntmachung.
Durch weitere Beschaffung von Kristall=Süßstoff in kleinen Packungen ist nunmehr auch den Haushaltungen Gelegenheit gegeben, zum Süßen der Getränke Kristall=Süßstoff verwenden zu können. Der Verkauf dieses Süßstoffes findet in den städtischen Verkaufsstellen statt uno zwar ohne Abgabe von Zuckermarken. Der Verkaufspreis für eine solche Dakkung deträgt.25 M. Die Dakkung besteht aus einem kleinen Briefchen mit einem Inhalt von .1 gr Kristall=Süßstoff(sogen. -Dackung). Die gegenwärtige Füllung ist kleinkristallinisch, sodaß ein Stückchen dieses Kristalls eine geringere Süßkraft hat, als 1½ Stück Würselzucker.
Cöln, den 19. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. d
Strohhülsen
für 1/1 Weinflaschen, 2näthig. offen. 49 Mille à 36 Mark abzugeben. Offerten unter 594 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
OR RARAA
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher A 4429
2 bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflegefg
im Wochenbette. 1
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
empfiehlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14%d
PetroleumVersorgung.
Am 21. d. Mts. beginnt im Stadtbezirk Cöln die Zufuhr des Petroleums an die Geschäfte und gleichzeitig auch der Verkauf an die Bezugsberechtigten. Die Geschäfte dürfen Petroleum nur gegen Abgabe der mit den Petroleumkartenausgegebenen Bezugsmarken verkaufen Bis zum 30. September d. J. beträgt die für eine Wochenmarke in der be treffenden Woche auszugebende Petroleummenge 5 Liter.
Nach meiner Bekanntmachung betreffend Höchstpreise für Detroleum vom 1. November 1915 beträgt der Kleinverkaufspreis 30 Pfg. und bei Lieferung frei Haus 32 Pfg für das Liter. Für leihweise Ueberlassung von Gefäßen darf nichts berechnet werden.
Die Bezugsmarken haben nur Geltung in der Woche, auf die sie lauten. Auf unbenutzt gebliebene Marken darf nach Ablauf der betreffenden Woche Petroleum nicht mehr verabfolgt werden.
Die Verkäufer haben die Bezugsmarken, gegen deren Abgabe Petroleum entnommen ist, auf gummierte Bogen aufzukleben, die mit Namen und Wohnung des Verkäufers entweder handschriftlich oder durch klaren Stempelaufdruck zu versehen sind.
Die beklebten Markenbogen haben die Verkäufer jedesmal bis spätestens Dienstagabend der folgenden Woche nebst einer Nachweisung über die Abgabe von Petroleum an die städtische Markenzentr. Johannisstraße 72-80, einzureichen.
Die gummierten Bogen und die Vordrucke zu den Nachweisungen können bei den Bezirksmarkenstellen entnommen werden.
Cöln, den 19. Aug. 1916.
Der Oberbürgermeister. 2 J..: Adenauer.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von Montag, den 21. August a.
in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkt. halle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäften
Prima frischen Schelltisch
Preise voraussichtlich wie bisher.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Einwickelpapier mitbringen.
Cöln, den 19. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer.
Städtischer Verkauf von Fischfilet.
Die Stadt Cöln hat eine Partie
geräuchertes Fischtilet
abzugeben und zwar an Wirtschaften, Kolonialwarengeschäfte und Metzgereien. Fischfilet wird verwendet als Brotausschnin und hat das Aussehen und den Geschmack von Rauchfleisch Fischfilet darf in Gastwirtschaften ohne Fleischmarke abgegeber werden.
Die näheren Bezugsbedingungen sind auf der Abteilung für Kleinverkauf, Heumarkt 65 67, zu erfahren.
Cöln, den 2. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
*0 J..: Adenauer.
FRRRARAAARESSEHEEET
Grosswäscherei„Heplun
G. m. b. H.
Köln-Ehrenfeld, Tel. A5887
". Barthelstrasse 133
s Pfundwäsche, schranktert. Wäsche
Spezial-Abteilung: 0“
e Feine Herren-Stärkewäsche.
An
28 Franz Spohr
Fernspr. B 7400 Gesründet 1851
Ulrichgasse 180
Kohlen Keks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstaiten Anthrazit-Wurmrevier
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., der Neuzeit entsprech., elekt. Licht. Bad. usw., mit und ohne Pension im Vororte Köln, schöne Aussicht, Garten, auch für leid. Herrn od. Dame, bill. zu verm.
Gefl. Offerten unter 583 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
—
L1
) Die Preise für Leder und Schuhwaren. Man
un.. Die Lederpreise sind unter Einwirkung des Krieges mit
Cd) Hrn. Baurat Schellen wurden gestern aus Anlaß seines l. Geburtstages in seiner Wohnung die Glückwünsche des Kölner rtehrs=Vereins durch eine Abordnung des Vorstandes d Beirates, bestehend aus dem ersten stellvertretenden Vornden Dr. G. von Mallinckrodt und den Herren Hermann Hertz Otto Hoher, dargebracht. Dr. von Mallinckrodt wies auf die mößen Verdienste hin, die sich Hr. Baurat Schellen um das Emporbluben des Vereins erworben hat. Seit der Gründung im Jahre zum Vorsitzenden berufen, habe er mit klarem Blick erkannt, dan die Metropole des Rheinlandes eine Verkehrszentrale für den Westen bilden müßte. Nach dem Wahlspruch„Sich rühren" habe er am weit gesteckten Ziele zah und unentwegt festgehalten. schwierigkeiten hätten auch ihm sich in den Weg gestellt, aber immer wieder habe er neuen Ansporn in der Liebe zzu seiner weiten Vaterstadt gefunden. So habe die Entwickelung des Vereins Schritt gehalten mit der Entwickelung Kölns, und daß der ein hemte auf dierer Hone stände, die ihm die Möglichkeit immer weiteren Ausbaues gene, sei in erster Linie sein Werk. Als äußeres Zeichen der Verehrung des Vorstandes und Beirates übergaben die Herren ein Gemälde der Stadt Koln, von der Meisterhand des Malers Westendorp geschaffen.
schreibt mit seinem
starken Bedarf für das Heer und der verminderten Einfuhr von Hauten sehr erheblichen Schwankungen unterworfen gewesen. So stieg beispielsweise der Preis für Sohlleder, der vor dem Kriege bis 6 M. für das Kilogramm betrug, im ersten Kriegswinter auf 14 bis 15 M. Seitdem aber haben sehr erhebliche Herabsetzungen des Preises stattgefunden, so daß der Preis gegenwärtig 5 M. beträgt. Vom 1. September ab tritt eine neue Ermäßigung auf 7 M. ein. Damit ist dann ein Preisstand erreicht, der um 100 v. H. unter dem Preis vom Winter 1914/15 liegt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die amtlichen Stellen in absehbarer Zeit noch eine weitere Herabsetzung vornehmen werden. Auf die Preise der Schuhwaren und der Besohlarbeiten ist diese allmähliche Herabsetzung der Lederpreise noch nahezu ohne jeden Einfluß gewesen. Taß bei der allgemeinen Lohnerhöhung auch die Arbeitsleistung in der Ansertigung und Ausbesserung von Schuhen eine höhere Entlohnung beanspruchen kann, ist ohne weiteres zuzugeben. Die außerordentliche Preissteigerung bei Fertigwaren und Ausbesserungen wurden aber vor allem mit der Steigerung der Lederpreise begründet. Infolgedessen ist die Forderung durchaus berechtigt, daß mit dem Sinken des Lederpreises auch die Preise für Schuhwaren und Ausbesserungen wieder auf einen Stand zurückgehen, dir der Preisermäßigung des Leders entspricht. Naturgemäß wird i Schubgewerbe in nächster Zeit noch Leder verarbeitet werden, das zu den früheren hohen Preisen eingekauft ist. Nach dem 1. September aber wird man erwarten dürfen, daß ein fühlbarer Preisabschlag besonders bei den Besohlarbeiten in die Erscheinung
tritt. Das=Schuhmachergewerbe würde sonst Gefahr laufen, einer Preisregelung unterworfen zu werden, die seinen Wünschen jedenfalls nicht entsprechen dürfte. Inzwischen ist es Sache der Preisprüfungsstellen, auch die Preise für fertige Schuhwaren und Besohlarbeiten in den Bereich ihrer Tätigkeit einzubeziehen, da es sich bei Schuhwaren um Gegenstände des täglichen Bedarfs handelt, für deren Preisregelung die Preisprüfungsstellen zuständig sind. Gerade die außerordentlich hohen Preise für Besohlarbeiten werden von der minderbemittelten Bevölkerung schwer empfunden und darum muß hier zuerst ein Wandel eintreten.
(4) Auch die Eisenbahnverwaltung hat sich nunmehr dem Bestreben gegen die wilden Wandervögel vorzugehen, welche Anstand und gute Sitten außer acht lassen, angeschlossen. Die Eisenbahndirektionen von Köln und Frankfurt a. M. haben die Bahnhofs= und Zugpersonale angewiesen, gegen jedes ungebührliche Benehmen solcher Wanderer einzuschreiten und gegebenenfalls die Betreffenden wegen Erregung öffentlichen Aergernisses oder groben Unfugs zur Anzeige zu bringen, auch wenn nötig auf Grund der Beförderungsbestimmungen von der Mitfahrt auszuschließen.
(A) Die Dablien blühen in bunter Schönheit in den Gärten und Anlagen und zeigen, daß wir in der hohen Sommerzeit stehen. Wie sind sie in Form und Farbe so anders geworden diese Edeldahlien, gegen die alten kugeligen Sorten der ländlichen Hausgärten. Wegen der Formenähnlichkeit mit manchen Kaktusblumen werden sie auch Kattusdahlien genannt. Wunderbar zart und fein sind die Farben der neueren Sorten, und eine Zahl solcher Sträucher mit Blüten bedeckt zusammenstehend, sind von entzückender Wirtung. Diese feinen Dahlien beherrschen denn auch das Blumengeschaft, und wenn wir die Schaufensterauslagen in diesen betrachten, müssen wir sagen, daß unsere Geschäfte einen feinen Kunstsinn bekunden. Es ist ein Genuß, diese Blumenarbeiten und Blumenzusammenstellungen zu beschauen.
(0) Kriegerbegräbnisse. Am Montag, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Nordfriedhof der Kanonier Albert Braun von der Kurzen Marine=Kanonen=Batterie Nr. 8, nachmittags 4 Uhr, auf dem Südfriedhof der Musketier Jakob Wirtz vom Resereve=Inf.= Regt. Nr. 17, die beide ihren, auf dem Schlachtfeld erlittenen Wunden erlegen sind, zur letzten Ruhe bestattet. Ersterem wird der Marine=Verein Köln, letzterem die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliere die letzte Ehre erweisen.
4A Ein aufregender Dorfall spielte sich am Sonntag, den 13. d.., im sogenannten wilden Strandbad Rodenkirchen ab. Ein des Schwimmens unkundiger zwölfjähriger Knabe hatte sich zu weit ins Wasser gewagt und geriet in der Nähe einer Krippe in eine Untiefe. Auf seine Hülferufe sprang ein Mitglied des Kölner Schwimm=Vereins v. 1897, ohne auf die eigene Lebensgefahr zu achten, in die an dieser Stelle reißende Strömung nach. Es gelang ihm auch, den Versinkenden, der schon zweimal untergetaucht war, im letzten Moment zu erfassen. Es ware aber dem Retter wohl kaum gelungen, mit dem Knaben zusammen das Ufer zu erreichen, da er in der starken Strömung kaum vorwärts kam, wenn nicht eine Dame des I. Kölner Damen=Schwimm=Vereins v. 1903 energisch eingegriffen hätte. So gelang die Rettung. Der Fall zeigt, wie erfolgreich die Schwimmvereine arbeiten. Dem hülfsbereiten Schwimmer ist es schon zu wiederbolten Malen gelungen, Personen von dem Tode des Ertrinkens zu retten. Da es nicht möglich wer, die Personalien des Knaben festzustellen, wird dieser gebeten, seine Adresse dem Schriftführer des K. S. V. v. 1897, Fritz Werner, Köln, Moltkestraße 52, mitzuteilen, damit die nötigen Schritte zur Belohnung des edlen Retters eingeleitet werden können.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
(A Hermülheim, 19.Aug.1916. Wie in früheren Jahren, so fährt auch in diesem Jahre am Samstag, den 2. September, die gemeinschaftliche Prozession der Ortschaften Hermülheim, Efferen, Kendenich, Fischenich und Stotzheim von hier mittels Sonderzug nach Kevelaer. Abfahrt morgens.10 Uhr von Kalscheuren. Ankunft in Kevelaer.47 Uhr. Rückfahrt Sonntag, den 3. September.52 Uhr, Ankunft in Kalscheuren.40 Uhr. Fahrkarten müssen bis Donnerstag, den 31. August, bei den bekannten Stellen bestellt sein. Die Teilnehmer der Ortschaft Stotzheim können sich in Hermülheim beim Brudermeister Ohrem melden.
.4) Brühl. 19.Aug.1916. Bürgermeister Tück vou BrühlStadt wurde mit Wirkung vom 16. September d. J. ab zum Königlichen Amtsanwalt bei dem neu errichteten Amtsgericht hierselbst ernannt.— Außer Heringen und Maisgrieß wurden durch die Stadt den betrefsenven Gunolern noch Suppenwürfel, Reiskonserven, kondensierte Milch und Heringe in Tomaten geliefert, welche den hiesigen Bürgern bei Vorzeigung der Lebensmittelkarte verkauft werden.
(A) Weilerswist, 18 Aug.1916. In der vergangenen Nacht wurden hier aus erbrochenem Stalle 15 Hühner, sowie mehrere wertvolle Kaninchen gestohlen. Die Diebe wurden auf frischer, Tat erwischt und verfolgt. Einer konnte eingeholt und von der Polizei festgenommen werden. Es handelt sich um einen in Kalk wohnenden Arbeiter aus Belgien.
Standesamt Köln=Mülheim.(Vom 18.7 bis 18.§. 1916.
Sterbefälle. Elisad. Offeroth, 4., Berlinerstr. 160.„ Elisah
Kneupper, geb. Kurtz, 69 J. Tiefentalstr. 22.- Trinette Theodore
Reinhard, geb. Deus, 42., Köln=Dellbrück.= Wilh. Everh. Schleuß. J. Schützenhofstr. 14.- Peter Jaroschewski, 48., Wiesdorf. Adolf Graf. 1., Wiesdorf. Jak. Kittler, Landsturmm, 39.= Wilh. Weber, Armierungssold., 39 J.= Edmund Eßer. Musk., 20., Köln=Flittard.- Matth. Graeve, Musk., 23 J.- Agnes Mosler, 67., Merkerhofstr. 8.- Christine Scharlach, 17., Küppersteg.- Joh Christian Leyendecker, 5., Danzierstr. 26.- Paul Kämmerling, 10., Köln=Stammheim.- Johann Martin Steinbach, 57., Keupstraße 123.- Anna Maria Gaßen, geo. Trotzenberg, 57., Keupstr. 103 " Wilhelmine Hauer, geb. Hilden, 73., Kirchturmstr. 16.„ Ern Berger, 32., Berg.=Gladbach.- Matthias Zirfaß, 51., Holweider straße 29.- Hilmar Kister, 52., Unterpörlitz a. d. Ilm.- Katharin Jaegers, 3., Fuldaerstr. 9.„ Elisab. Anna Hannappel, 9 M Tiefentalstr. 20.- Ottilie Vollbach, 52 J. Genonepastr. Karl Jol Klein, 29., Kielerstr. 13.- Joh. Pet. Miebach, Musk, 19 J.- Jol Müller, Ers.=Res., 25 J.= Hub. Heinr. Firmenich, Gefr., 31 J. Friedr. Gerh. Paul Ohliaschläger. Kriegsfreiw., 19 J.
*
„"**

Röiner Lecal-Huzeiger Nr. 230&a Sonntag. 20. August 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Walzer und Platzarbeiter gesucht.
Felten 8p; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.*1
Maurer
sofort gesucht.
Einschaler
fürAkkordarbeiten ebenfalls sofort gesuch
Jos. Schwerm. Baugeschäft
Köln-Mülheich.
Sücht. Schwachstrom=Monteure
für Telephon=Anlagen sofort gesucht.
.-G. Min&amp; Genest
Telephon= u. Telegraphen=Werke Zweigniederl. Köln, Limburgerstraße 25.
Meister!
suchen in wechselnder Tag= und Nachtschicht einen tüchtigen, soliden Mann, der sich als zweiter Meister eignet. Personal beaufsichtigen und Reparaturen vor nehmen kann. Solche, die in der Bedienung von Gas= und Diesel=Motoren bewandert, be verzugt. Branchekenntnisse nicht erforderlich, Stellung dauernd Gute Zeugnisse Bedingung.*
Müller&amp; Wonters. Ben#
Weststr., Ecke alter Heerweg.
Ordeatl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Apotheker Dumont Köln=Mülheim
Verg.=Gladbacherstraße 38.
200 Ackerlehrlinge, 20 Schäferlehrlinge.
Kath., kräft. geweckte Burschen werden auf mittl. Gütern(Kreis Cochem) bei Familienanschl. zu tücht. Landwirten ausgebildet. Bei fortschreit, innerer Kolonisation Aussicht auf spät. Selbständigkeit. Eintr. sof.od.spät Ang. unt.„Bauernheim“ an die Geschäftsst der Christlichen Familie in Essen(Ruhr). 7
Presser
f. Mutternpresse ges.
Köln-Ehrenfeld.
Brenner und Aufträgerinnen
für ein Emaillierwerk gesucht
Rhenania
Köln=Ehrenseld, Ottoftr. 51.*
Auf ein Gut bei Köln von ca. 400 Morgen wird per sofort ein
einfaches kath. Mädchen
als Stütz; der Hausfrau gesucht, welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeiten mit 2 Dienstmädchen verrichten muß. Milch wird am Gute abgeholt. Off. erb. unt C 214 a. d. Gechäftsstelle d. Bl.2
Suche zum baldigen Eintritt ein junges, einf., kath. Mädchen
zur Stütze
bei Familienanschluß. Kinderloser Haushalt. Helbiges muß alle vorkommenden Hausarbelten mit verrichten, da kein Dienstmädchen vorhanden ist.
Frau Joh. Arians Rodenkirchen, Bardarahof.
Einf. schlicht. kath. Küchen
u. Zweitmäsch. v. kath. einz. Dame ges., mehrj. Zeugn. u. Empf.erford. Wäsche im Hause. Lohn 25 M Offerten unter B 640 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 5
Hodes.
Lehrmädchen sucht f. Arbeitsstube 5 Seinsche, Breitestraße 36.
Tüchtiges, zuverlässiges
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen 5 14 Domstraße 14.
Uhren
aller Art werden schnell u. billig
repariert unter sachmännischer Garantie in der Spezial=Repa. raturwerkstätte
5 Bobstraße 19.
Wanuu erf., übern. alle Umänd. Mkuttt Verputz., Weiß„Fugen, Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Lnxemburger Str. 21,II.
besseres kalh. mädchen
-16., für leichte Hausarb. ges.
Selbig. muß auch im Geschäft mit tätig sein. Ohne freie Station. Nippes, Neußerstraße 252.
Br. kath. Mädchen
zu Kindern und für alle Hausarbeit gesucht. Vorzusprechen d Ottostr. 68, 1. Et.,-5 Uhr.
Illeinsteh. bessere Frau
Ekfür 1 od. 2 halbe Tage in d. Woche für ruh. dess. Haushalt gzesucht. Ang. u. B 639 an die 2. Geschäftsst..Bl. Breitestr. 85. b
Stellengesuche
Zuche für meine Nichte, kath. Waise, 17., welche zwei Jahre im Kloster d. Haush. gelernt, Stelle, womögl. unter Leitung einer tüchtigen Hausrau, in kl. Haushalt.
Maria Küpper, .=Deutz. Kalkerstr. 32.
Bess. Mädchen
kath., sucht Stelle für Geschäft und Hausarbeit.
Off. unter B 637 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Langjähr. erf. kath.
Krankenpfl.
übern Tagespfl. od. Nachtwache.
Off. u B 636 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Zesseres Mädchen sucht Stelle * für nachmittags zu einem Kinde von 3 bis 7 Uhr.
Off. u. 605 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Wiener Straußsedernhaus Berlich 15
Alle Hutsedernarbeiten wie Umarbeiten, Reinigen, Färben schnell und billig. Straußfedern noch zu alten Preisen. 5
u vermieten
Nähmaschin.all. Systeme fachgem.
und billig.
*<space> A.<space> H a m m e r<space>
Ale Neußerstr. 186 Mippes Tel. B 9476.
hasratbellen bill. angefertigt. Waidmärkt 7.
LSn Se#m rte
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachwels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall. Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
mösliert und unmöhliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreic
Pensienen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Herrschaftliche EtagenNähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten. Vismarchstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Gilbachstr. 27, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw
3. Etage,
einger. Bade zim., Linol., Kachelosen, elektr. Licht. 0B
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
1 Zi
an 1 od. 2 Pers. zu vermieten.
Rubensstraße 8.
Nippes=Sechzig, 3 Zimmer Er abg. zum 1. Sept. zu verm. Bescheid Nohlstraße 27. b
In der
Handabeitschl
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen
in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet.°a Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pensiol. im Kloster.
Werderstraße 1,
6 Zim., Rüche, ei
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 J El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
Rippes
in besser. ruh. Hause, Niehlerstraße 84. 2. Ct.
5 Zimmer und Rüche
(13. auch als Badez. benutzbar
billig für 58 M.
mit schön. Mans.=K..4 mehr, zu verm. Schlüssel bei Dr. Pilgram, Beuelsweg 3. oder Dr. Curl, Siebachstraße 44. d
erst.
Lutcunbn
am Barbarossaplatz
5. Etage
abgeschlossene 4 schöne helle laftige Räume, Küche, Keller, Mansarde, elektr. Licht u. Gas, zu 60 M. sofort zu vermieten. 6“ Auf Wunsch großer luftiger Lagerraum, ca. 80 Quadratmet. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
tTeußerstraßze 528, gegenüber
44 Nordfriedhof, schöne 1. Et., 4 gr. Z. 1 kl.,., Küche und Diele, Gas, el. Licht, billig zu vermieten auch geteilt. Bescheid daselbst 3. Etage und Moltkestraße 75 II.
Für Vermittler gute Provis.
Nähe Pos-Bahnhof
Thürmchenswall 61, Anbau. Hochp. 4 R, 3 R. 2. Et. Anbau, Souterrain 4 Räume, Anbau mit Gas.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Eintritt täglich Einzelunterr. Buchführung 10 A Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
a Kurfus 7.
Billiger
Zeue mod. Schlafz.=Elnr. 165 u.
195., Rüh.=Einr. 110 N. Betten, Schränke, Sofas, Chaisel. v. 18 M. an. El. Pl.=Diw., Vert. Auszieht., Federbett., Decken bill. Blaubach 8, Priv.=Eing., I. Et.
Köln-Poll.
Werkstätte, leer, 150 qm, auch als Lagerraum zu vermieten. Wwe. Schlömer, Salmstr. 29.
3 sch
2.
an ruhige Leute zu vermieten. Thürmchenswall 33, 1. Etage.
5
übsch möbl. Zimmer mit Gas sofort zu vermieten. b Christophstr. 29, 1. Et.
Kapitalien
würde einer in Not geratenen Jamile
ein Darlehen
auf LebensversicherungsPolice gehen zur Gründung einer Existenz?
Fr.=Off. u. LL 2759 a. d d. Köln. Volksztg. erb. p
chne
Schein
Taschentücher, Handtaschen, Söckchen,
Schirme, Seidenhänder. Hüte, Mädchenund Damen-Konfsktien, Posten Waschstoffe, Posten Socken,
Erstiings- Wäsche, Handarbeit., Rüschen, Damen-Kragen, Korsetts, Schuhwaren. Tischzeuge, farbige Tischdecken, Gardinen, feine Damenhandschuhe. Kurzwaren, Seiden, Näh- u. Strickgarne, Häkelgarne, Haus-u. Küchengeräte
hohe
Belohnung!
Auf der Fahrt von Aachen nach Köln(1 15 Uhr in KölnHauptbahnhof) ein großer Geldbetrag nebst Photographie, holländ. Fahrplan sowie Notizbuch abhanden gekommen. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen sehr gute Lelohnung abzugeben, da selbiger den Betrag ersetzen muß.
Zu erfragen am Schalter des Kölner Local=Anzeigers. Köln, Marzellenstraße 37. Unkosten werden vergütet. d
0
Zu verkaufen
###“#.-Obamses 1#. Ecchnschr. 2##sa-Thaic:
zu perm. Uriulahl
Billen, Einfamilien.
u. Etagenhätser am
Zu verkanfen weg. Amzug
Hochherrschaftlich.
Salon
Sofa mit Spiegelumbau Prunkschrank 2 Sessel 4 Stühle
Tisch nebst Dekorationen. Die Möbel sind so gut wie neu, dunkel poliert, Mahagoni mit gelben Seidenbezügen. Seltene Gelegenheit für 2
Brautpaar.
Zu besichtigen von 10-7 Uhr Hülchratherstr. 3. Händler verb
Nähmaschinen
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150
* Tel. A 365.
( Kaufgesache)
Gut erhaltene
sse
zu kausen gesucht.
Pfarramt Heumar.
Säcke
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Einzelverkauf
an
Private
mit hoh. Rab.
Frank
Kontor und Lager Ssichernstr. 71 Soßhandlung.
Prachtvolle Lelgemälde
in Goldrahmen,
1 Stillleben von Beyer,
125•150
2 Landschaften van Dawen
100X130
wegen Umzug billigst zu verk. zu besichtigen von 10 bis 7 Hülchratherstr. 3, Händl. verb.
Wegen Umzug billigst zu verkaufen
Wäscheschrank, Waschtisch mit Marmorpiatte, verschiedene Kronlenchter und Beleuchtungsgegenstände, komplette Kücheneinrichtung(Eichen), Fensterdekorationen, zu besichtigen 10 bis 7, Hülchratherstraße 3 Händler verdeten. 1
Kinderbetten Feiizähl.=Be:
paraturwerkst für Kinderwagen. N. alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
Papierschneidemaschine
zu kaufen gesucht Off. u. M 87 a. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gebr. Holländer
möglichst zweisitzig, zu kaufen gesucht. Off. u. B 642 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
22 K. an z. Selbst herstellg. bill. guten Fntters für Geflügel u. Schweire empfiehlt Geflügelhof i. Mergentheim 35. Liste frei.
Jagdgewehr
u. Ausrüst. zu kaufen gesucht.
Angole unter B 634 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Haufe jedes Quantum gebr.
Marmeladen= und Gelée Eimer. Jos. Bank, Köln Moselstraße 54.
Leinöl, Tocke
kauft Schlitzer, Huhnsgasse 41.
Stearin-falle) kauft 6.
Borsay, Burgunderstraße 61.
Draxis wieder aufgenommen!
Dr. med. Hecker
Arzt
Köln-Nippes
Sechzigstrasse 31.
Zurück
Dr. Oppenheimer,
Venloerstrasse 1315.
Dr. Rau seerist:
Haut-, Harn- und Geechlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 6 (hahe Hohe’forte). 10—1,—8. Sonnt.—1.
Fuchs
Grüsstes deutscheg
Klanier f Hausbedarf, w. Kladter auch alt. Offert. u. B 638 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85 b
Gold, Silber, Camés
k. z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Zebr. Möbelz. kauf. gesucht. *) Korbmacher, Lochnerst. 22. b
Hedr. Küche u. Schlo z. z. kauf. ges. Ag. u. B631 a. d..G. Breitestr. 85.
Lager von P1
Köln
Hohe Pforte 10-.
Tiermarkt
Ersatr
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglüchsfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalb, Mülheimerkraße 113
achterei zum weißen
Teleson 316.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahit. Auch bei Unglücksfall. Ferdinand Demand Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Pierd
für Frachtfuhrwerk zu kanfen gesucht. Dreis und zirka wie schwer an
W. Daubenbüchel Untereschbach(Bez. Köln)“
von Rechts-Angelegenheiten Rat- u. Auskunfts-Erteilang.
Anfertigung von Schriftsätzen und Eingaben durch
Gottfried Neukirchen,
behördl. konzess. RechtschutzBureau in Köln-Kalk, Josephkirchstraße 62, vis--vis der St. Josephkirche. Tel. Nr. 326. Haltestelle der elektr. Bahn Kalk-Humbold. 2
Beste moderne
dgl..Blus. u. Unterr. Kleider-, MantelElusen-Samt
Samt- und Seiden-Haus Louis Schmidt, Kgl. Hofl. Waidmarkt 18.*2
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf Firmaacht.
Kilogr. von .60 M. an Probe 5 Kilogr. geg. Nachnahm.
Willy Rendsburg, Kiel 19. Vertreter gesucht.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestaff.
lur 288 Pig. das Pfund
kostet mein 0
Seifen
Ersatz in Stücken.2 Pfd. Vorzügliche Reinigungskraft. Freiwillige Anerkennungen und Nachbestellungen. Machen Sie einen Versuch. Ein Probepaket von 10 Pfd. kostet .50 Mark.— Porto trägt Besteller.— Hermann Strauss, Neuheiten-Vertr., Straßburg i. Els. Nr. 28.
Verkausche Landhaus
6., Vor= u. großer Hintergarten, mit ca. 35 St. Obstd. gegen Gut von 15 Morgen aufwärts, evtl. zahle bar raus, zu verg. ca. R. 10000.
Off. u. B641 Breitestraße 85. b
Tausch.
Bess. Etagen=Haus, mit guten Hypothekenverhältn geg. Landhaus oder Grundstück, usw. zu vertauschen. Zur Verrechnung kommen 20000 M. Tauschkosten werden eventl. Übernommen.
Off unt. W 194 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerst. 242“
Architekt
Ende dreiß., kath., schlanke Fig., mit gut. Geschäft u. vermög., sucht Verkehr mit kath Dame od. jüng Witwe
wecks später. dei
Gefl. Briefe unt. AE1120
an Rudolf Mosse, Erfurt erbeten.

Zeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230* Sonntag. 20. August 1916
HINDER!
Schonf die Vorgärten, die Schrebergärfen und öffenflichen Anlagen!g.
ELTERNuLEHRER! Belchref die Kinder!
Kölner Verkehrs-Verein.U.
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
Schwimm=, Luft- und Sonnenbäder
für mehrere tausend Personen.
Herrenbad Familienbad Damenbad
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20°C. Täglich geoffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage.
3000 Personen
fassend. 0=
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infanterie=Rats Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann.— Solisten: Professor Alschausky(Posaune), Hummel(Trompeten=Virtuose). Kein Preisaufschlag. Kein Preisaufschlag.
Hrennbahn Büsseldort-Ober
Sonntag, 20. August, 4 Uhr nachm.
Goldnes Radt
Dauerrennen mit Schrittmachermotor.—
Gr. Fliegerrennen
Günther, Thomas, Schipke, Schelling, Lorenz,## Arend, Brehmer, Mädler u. a.
Kevelaer-Vereinigung
Ehrenfeld.
∆ 905
Ausstellungen undt im Kriene— Köln geit 116
Sonntag, 20. August
Sonderdampfer
Nm. 200 Uhr Köln-Königswinter und gegen.— Uhr abends zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Feuervericherungs-Geselschatt Rbeidland 9.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz. luch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, Einbruchdlebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Vasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Roonstrasse 92
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt.
„<space>„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„<space>„<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 9,<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„„ Kupfergasse 10, Philipp Ungering.
,<space>„ k e n d o r f.<space> R o c h u s s t r a ß e<space> 1 0 8.<space> P e t e r<space> B r e u e r.<space>
„„rannsteld. Aachenerstraße 374, I. Zingeler.
„<space>"<space> m a n t r.<space> S i e g b u r g e r s t r a ß e<space> 6 4,<space> P.<space> E m u n d t s.<space>
„„-eutz, Schneebergerstraße 9. I. Kaspar Mirbach.
„-urenteld. Gutenbergstraße 66, Aug. Esser
„<space>„<space>- u r e n t e l d,<space> K ö r n e r s t r a ß e<space> 5,<space> R.<space> L ü p p e r t z.<space>
„„-Humboldtkolonie. Esserstraße 38, Ioh. Boes.
"Kark. Thumbstraße 44. H. Sabrock.
„<space># n n e n t h a l,<space> H i l l e r s t r a ß e<space> 1,<space> F r i e d r i c h<space> S c h i r k,<space> „-ulz. Zülpicherstraße 213. Lambert Macherey.
„„-Merheim bei Ninpes. Neußerstr. 679, Heinr. Rath.
„„-innes. Neußerstraße 213, Franz Speckhan.
„-Nippes. Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
Merheim bei Kalk. Joh. Jelineck.
Mülheim a. Rh., Andreaestraße 4, I, Wilh. Esser jr.
Kierbern. J. Kribben.
Kierdorf. E. Hilger.
Lechenich. Gerh. Hamacher Liblar. Jos. Lang.
Longerich, C. Becker.
Lülsdorf. Franz Pabst. Poutheim, Wilhelm Jansen. Rath-Heumar. Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen. Maxim. Engels. Rommerskirchen. Chr. Knöchel. Sieglar. Lich. Schäfer.
Sindorf. Martin Baden. Stommeln. Peter Grünheck. Sürth. Peter Kühbeler.
Thorr. Adolf Zerving. Walberberg. Math. Imgrund. Weiss. Johann Kübbeler.
Bergheim. Vincenz Ender. .-Gladbach. Jos. Boschbach. Bliesheim. Peter Horst. Bocklemünd. Josef Höveler. Brühl. Hubert Bommes. Efferen, Wüh. Homburg. Ensen. P. J. Kurth. Fischenich.Johann Faßbender. Flittard. Hch. Opladen. Frechen. Kaufmann Engels. Br. Königsdorf. Wirt.Kaiser Eymnich. Hub. Frings. Hermülheim. Bernh. Rosauer. Hürth. Ackerer Johann Ohrem. Junkersdorf. Hch. Pauly. Kendenich. Hch. Blatzheim. Kerpen. Bankdirektor H. Ooms.
im Fahrbachhause, Hohestrasse 135
Bildwerke, Plastik, Graphik, Glasmalerei, Kunstgewerbe von Kolner und auswärtigen Künstlern. Geschichtliches aus Archiven, Museen und Privatbesitz.
Täglich geöffnet von 10—6 Uhr.
Eintritt Mark.50, Dauerkarten Mark.00. Ueberschuss zum Besten der Kriegswohlfahrt.*1
Die Prozession von Ehreufeld nach Revelger
zieht am
Montag. den 21. August, von der Pfarrkirche St. Joseph aus
Am Sonntag, den 20. August, findet in der Pfarrkirche St. Joseph, sowie in St. Peter, St. Mechtern und St. Anna das Hochamt für lebende und verstorbene Mitglieder der Vereinigung statt. Nachmittags 5 Uhr: Feierliche Andacht mit der ersten Kevelaerpredigt in St. Joseph. Nach der Andacht um 7 Uhr: Versammlung im großen Saale des Leobaues.
Montag, den 21. August, morgens 5½ Uhr: Hl. Messe für die Pilger. 6½ Uhr: Auszug aus St. Joseph. Abfahrt des Zuges von Ehrenfeld.10 Uhr. Ankunft in Kevelaer 10.10 Uhr. Abfahrt von Kevelaer am 22. August,.30 Uhr.
Fahrkarten für.70 K sind zu haben bei Hrn. Ferd. Bellen, Stammstraße 37, Küster Fischer. Wahlenstraße 1; ebendaselbst sowie bei den Brudermeistern sind auch die Kevelaerbücher zu hab n.
Alle Auskunft sowie die Anmeldungen für diejenigen, die etwas tragen wollen, bitten bei Hrn. Bellen, Stammstr. 37 sich zu melden.
20. Anguf mittag 12 Uhr..... Sonntag, den
opn,#r Fackeln zum Preise von 30 Pfg. sind in allen Verkaufsstellen sowie bei den Brudermeistern zu haben.*0
Sche checen
Die Verkaufsstelle
öer—
HEIMARBEITZENTRALE
SA W
I
Schildergasse 5(Tel. A2668) 0
empfichlt preiswert und in guter Ausführung:
Leibwäsche, Kinder- und Mädchenkleider.## 6 Knabenanzüge, Schürzen jeder Art. Arbeits8 und Servierkleider, Wanderblusen, Hand#arbeitsbeutel und sonstige handgefertigte Geschenkartikel.
Geöffnet wochentags von—1 und—8 Uhr. 0• 8
am Dienstag, den 29., bzw. Mittwoch, den 30. August.
Wallfahrtsordnung:
Dienstag: 5 Uhr Pilgermesse, ¼6 Auszug der Prozession nach
7 20 i G or 77
mit Sonderzug, Ankunft
des Aufschlages von 50% werde meine große Auswahl in zirka 100
Zimmereinrichtungen
sowie einz. Möbel, Betten, so lange Vorrat
dlien Preisen abgeben.
Auf Wunsch freie Lagerung bis zum Frieden
Theodor Kremer, Köln Rh.
Ecke Autonsgasse.
Fernsprecher A 7123.
Liblar, Abfahrt von dort.38 in Kevelaer 10.40
2 Uhr Sühneandacht mit Predigt in der Pfarrkirche danach Gelegenheit zur h. Beichte, 5 Uhr Kriegsandacht vor dem Gnadenbilde, ½9 Uhr Prozession zum Kreuzbaum, Predigt und Lichtergang.
Mittwoch: 6 Uhr feierliches Hochamt in der Marienkirche ½9 Kreuzweg zum Troste der gefallenen Krieger, ¼1 Schlußsegen in der Kerzenkapelle, dann Auszug zum Bahnhof. Abfahrt.35, Ankunft in Liblar 4 38.“
Der Fahrpreis beträgt einschließlich Zuschlag zur Deckung der Unkosten 5 M. Die Fahrkarten sind in der Vikarie zu haben. Am Tage der Fahrt werden keine Karten mehr verkauft.
Die Marianische Bruderschaft Lechenich
I..: Schall, Vikar. d*
fehrterleferage
Obladen Nacht.
B
Hohenzollernring 5
am Opernhaus.
Pianos
Harmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht. 7 Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankaufsrecht.
Brohler
Bestes
nat Heil
und
Talelblasser
Wallküche 26.
Gegründet 1888. pE
Planos und Fid
[Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Die Kunst des Sparensv Haushärtung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung: Kriegshaushalt.
Die Hauswirtschaftlichen Beratungen und die Probekochen fallen während der Herbstferien aus.
Mülterberatung
Taglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über „ alle einschlägigen Fragen. 7
Uberall zu haben! Hineralwasserges an (Höln Hohenstaufenring“2
Anweben
Anstricken v. Strümpfen
u. Socken in Wolle u. Baumwolle,
früher Streitzeuggasse 28,
jetzt Roonstraße 84 pörk:
Wer seinen Winterbedarf in Schuhfett
beste Verarbeitung
jetzt noch bedeutend bill.
Neumann bp
24. 1. El.
eig. Kürschnerei. Tel. A 8048 ge genüb. d. Mod. Theater.
jetzt
Tran
beschafft, kauft billiger als während der Saison.
muß das Schuhfett enthalten, wenn es wasserdicht machen soll.
Dr. Gentner's
# RS2 Schuhfekt Tranolin und #m S Universal-Tran=Cederfekt
sind erstklassige Schuhfette und können prompt geliefert werden. Ebenso der beliebte nichtabfärbende Oel=Wachs=Leder putz Nigein.
Heerführerplakate.
ce
Schutzmarke
Fabrikant: Carl Gentner, chem. Fabrik. Göppingen(Württbg.).
Für Wiederverkäufer nur prima Qualität.
100 Stück 5,75,.75, 7,25, 8, 9, 10 M. usw.
Zigaretten
in großer Auswahl zu billigste rb Preisen.
Imn Leystapel Nr.
Verlag und Druck von J. F. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenu. Reklamenteil: i, V. Johannes Röttsches. Alle in Komn.
4