RRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRKRRRRRRRRRRERARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. um erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem wschentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20 (2 mon.), m O. O0 on Ausgabe B mit Colonia und Ulelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
RRRRRRRAS R N½
General-Anzeiger
rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Auzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeite 2 (38 mm breit) 25 Pf. 3. R und letzte Seite 30 Pl. 25 fü: Köln 18 bzw. 22 Pl.# Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile 75 PI, für Köln 50 Pf, S zweite Seite 00 Pl. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl. A Otfertengebühr 25 Pi. 24
Geschättsstellen: Marzellen- 2 Strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRNRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRFRRRRRRRRRRKAnRN
ser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
Nr. 72.
30. Jahrgang.
Köln, Montag, 15. März 1916
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
HEE
Die bisherige Beute von Verdun:
Ueber 26000 Gejangene,
189 Geschütze,
232 Maschinengewehre.
***
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier, 12.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
esh amn
Nordöstlich von Neuville sprengten wir mit Erfolg und besetzten die Trichter.
In der Gegend westlich der Maas mühte sich der Feind unter starken Verlusten in gänzlich ergebnislosen Angriffen gegen unsere neuen Stellungen ab. Auf den Höhen östlich des Flusses und in der Woevre=Ebene blieb die Gefechtstätigkeit auf mehr oder minder heftige Artilleriekämpfe beschränkt.— Die in den Berichten vom 29. Februar und 4. März angegebenen Zahlen an Gefangenen und Beute für die Zeit seit Beginn der Ereignisse im Maasgebiet haben sich mittlerweile auf 430 Offiziere, 26 042 Mann an unverwundeten Gefangenen und 189 Geschütze, darunter 41 schwere, 232 Maschinengewehre erhöht.
Bei Obersept gelang es den Franzosen trotz wiederholten Angriffs auch gestern nicht, in ihrer früheren Stellung wieder Fuß zu fassen; sie wurden blutig abgewiesen.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
K oreme meuorne
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 12.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
W i ui. Ween i
Nichts von besonderer Bedeutung.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern vormittag begann die feindliche Artillerie die Stellungen des Görzer Brückenkopfes, den Südteil der Stadt Görz und die Hochfläche von Doberdo lebhaft zu beschießen. Dieses Feuer hielt nachts über an. Auch an der Kärtnerfront entwickelte die italienische Artillerie eine erhöhte Tätigkeit, insbesondere gegen den Lanzenboden(nordöstlich von Paularo). Zu Infanteriekämpfen kam es nirgends.
von der Westfront.
Der amtliche französische Bericht.
WTB Paris, 12.März1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom Samstagnachmittag. Nördlich der Aisne brachen die Deutschen, nachdem sie gestern wärhend mehrerer Stunden unsere Stellungen zwischen Troyon und Berry=au=Bac beschossen hatten bei Villeaux=Bois vor und griffen den vorspringenden Winkel an, den unsere Linie bei dem Walde von Buttes bildet. Nach einem sehr lebhaften Kampf warfen wir den Feind auf dem Nordwestflügel und aus dem Westteil des Waldes, dessen er sich hatte bemächtigen können.
Westlich der Maas richteten die Deutschen im Laufe der Nacht einen starken Angriff südöstlich von Bethincourt gegen unsere Gräben, die sich längs der Straße von Bethincourt nach Chattancourt hinziehen. Ein sofort einsetzender Gegenangriff brachte uns wieder vollständig in den Besitz des wichtigen Verbindungsgrabens, in den sie hatten eindringen können.
Oestlich der Maas verdoppelte der Feind seine Anstrengungen zwischen dem Dorf und der Anhöhe der Feste Vaux. Die Beschießung dauerte die ganze Nacht mit großer Heftigkeit an und die Infanteriestürme vervielfältigten sich gegen das in Trümmer liegende Dorf. Der Feind bemächtigte sich einiger Häuser östlich der Kirche. Alle seine Anstrengungen scheiterten jedoch gegen den Westteil des Dorfes, den wir noch
immer halten. Infolge einiger Angriffe auf die Höhe des Forts machten die Deurschen einige Fortschritte auf den Abbängen, abe: alle ihre Versuche, um bis an die Drahthindernisse zu gelangen, die sich vor dem Fort ausdehnen, scheiterten in unseremn Feuer. In der Woevre herrschte heftiges Vombardement in der Gegend von Eix und von Monlanville.
In Lothringen verursachte unser Artilleriefeuer schweren Schaden an den deutschen Werken bei Embermenil. In den Vogesen waren die Batterien sehr tätig im Tale der Thur und östlich von Thann.
. Deutsche Flieger über Reims.
Der Matin berichtet, der B. Z. a. M. zufolge, aus Reims, daß die Stadt seit einigen Tagen von deutschen Flugzeugen überflogen wird, die Bomben abwarfen, wodurch Sachschaden angerichtet wurde. Die Tätigkeit der deutschen Flieger wird unterstützt durch die deutsche Artillerie, die vorgestern etwa zehn großkalibrige Geschosse auf Reims schleuderte.
Der Verbrauch an Führern in Frankreich.
'U Christiania, 11.März1916.(Drahtber.) Aus Paris wird der Berliner Z. a. M. zufolge unterm 10. ds. gemeldet: Von den elf Mitgliedern des bei Kriegsausbruch gebildeten Obersten Kriegsrates haben nur noch fünf Generale ihre Stellung inne. Nur ein einziges Korps hat heute noch denselben Chef wie bei Kriegsbeginn.
Was tun die Engländer?
TU Lugano, 11.März1916.(Drahtber.) Nach einer Drahtmeldung der Stampa aus Paris fragt man in den Pariser Kreisen bezüglich der deutschen Offensive bei Verdun, warum die Engländer während der heißen Kämpfe um Verdun untätig bleiben. Temps antwortet beruhigend, die Engländer hätten eine Million Soldaten auf dem westlichen Kriegsschauplatz. Die Pariser wünschten allerdings, diese mögen tatkräftig eingreifen. Das Nurvorhandensein sei ungenügend.
+
Der Seekrieg.
Ein englischer Hülfskreuzer gesunken.
WTB London, 13.März1916.(Drahtber.) Die Admiralität gibt bekannt: Der Hülfskreuzer Fauvette(2644 To.) ist an der Ostküste auf eine Mine gelaufen. Zwei Offiziere und 12 Mann sind umgekommen.
Die Minengefahr.
WTB London, 11.März1916.(Drahtber.) Der Flottenkorrespondent oer Times schreibt anläßlich des Unterganges mehrerer britischer und neutraler Schiffe in der Nordsee infolge von Minenexplosionen, daß es den Anschein habe, als ob die neue deutsche Drohung dahin hinauslaufen solle, daß durch Schiffe, wie die Möve und durch neuere große=Boote, Minen gelegt werden.
WTB Rotterdam, 11.März1916.(Drahtber.) Nach einem Bericht des Dampfers Waterdijk scheint der Dampfer Caandijk der Holland=Amerika=Linie bei Kentisy Knock auf eine Mine gelaufen und treibt dort mit Wasser im Schiffsraum herum.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und die Vierverbändler.
TU Athen, 11.März1916.(Drahtber.) Der griechische Ministerrat beschloß der Berliner Z. a. M. zufolge die jüngsten Forderungen des Vierverbandes nach Ueberlassung der mazedonischen Eisenbahnen und Zurückziehung der griechischen Truppen von Kawalla und Florina, sowie der Ueberlassung der Zugänge zu der Meerenge von Korinth ab zulehnen. Wenn der Vierverband versuchen sollte, diese Wünsche zu verwirklichen, so müsse Griechenland dies als eine un freundliche Handlung betrachten, besonders wenn England Funkspruchstationen bei Korinth errichten würde.[Wir geben diese Meldungen nur mit allem Vorbehalt wieder. Der Vierverband sollte vor einiger Zeit noch weitergehende Forderungen gestellt haben; die betr. Meldung wurde aber in Athen bestritten.]
Einberufung des Jahrganges 1916 in Bulgarien.
WTB Sofia, 12 März1916.(Drahtber. Bulgarische Telegraphen=Agentur.) Ein Erlaß befiehlt die Einberufung des Jahrganges 1916 für den 18. März. Entgegen den Einberufungen in den meisten krierführenden Staaten erfolgt die Einberufung des Jahrganges 1916 in Bulgarien zum normalen Zeitpunkt.
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
Eine englische Schlappe bei Aden.
WTB Konstantinopel, 12.März1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Jrakfront erlitt der Feind in der Schlacht, die im Abschnitte von Felahie stattfand, und mit seiner Niederlage endete, Verluste, die auf mindestens 5000 Mann geschätzt werden. 60 Gefangene, darunter zwei Offiziere, fielen in unsere Hände.
Zwei Monitore eröffneten aus sehr weiter Entfernung ein wirkungsloses Feuer gegen unsere Batterien von Seddil Bahr. Eine Erwiderung auf dieses Feuer wurde für unnötig gehalten. Ein darauf erschienener Kreuzer wurde von unseren Batterien wirksam beschossen und gezwungen, aufs offene Meer hinauszufahren. Drei feindliche Flieger, die nacheinander die Meerengen überflogen, wurden durch das Feuer, unserer Maschinengewehre und Batterien vertrieben.
An der Yemenfront besetzte eine englische Abteilung, bestehend aus 6000 Mann Infanterie und 600 Mann Kavallerie mit 12=Zentimeter=Geschützen, die am 12. Januar aus der Richtung von Scheich Osman, nördlich von Aden, aufgebrochen war, den Ort Afioch und die vier Kilometer südwestlich davon gelegenen Höhen. Trotzdem diese Abteilung mit überlegenen Kräften einen Angriff gegen unsere Vorposten unternahm, wurde die Unternehmung des Feindes durch einen Gegenangriff zum Stehen gebracht, den wir von El Vahita unternahmen. Der Kampf, der drei Stunden dauerte, endete mit dem Rückzuge des Feindes. Dem Schutze seiner weittragenden Geschütze hatte der Feind es zu verdanken, daß sich dieser Rückzug nicht in regellose Flucht auflöste. Der Feind versuchte von Neuem, in den von ihm im voraus in El Meihale(vier Kilometer südlich von Afioch) vorbereitenden Stellungen standzuhalten, konnte sich aber vor den heldenhaften Angriffen unserer aus Mudjahids bestehenden Truppen nicht halten und wurde gezwungen, sich in sein befestigtes Lager von Scheich Osman unter dem Schutz der Geschütze seiner im Golf von Aden verankerten Flotte zu flüchten. Unsere Truppen zerstörten die feindlichen Befestigungsanlagen bei El Meihale sowie den Flecken gleichen Namens und nahmen alles Pioniermaterial in Besitz, das sie dort fanden. Eine Menge englischer Leichen, die der Feind nicht beerdigen konnte, lagen auf dem Schlachtfelde. Eine drei Tage danach ausgesandte Erkundungsabteilung traf auf eine starle seindliche Kavalleriekolonne, die Maschinengewehre mit sich führte. Nach einem halbstündigen Gefecht floh der Feind in der Richtung auf Scheich Osman, wobei er 20 Tote und Verwundete zurückließ.
WIB Konstantinopel, 12.März1916.(Drahtber.) Von der Irakfront ist keine Nachricht von Bedeutung eingegangen. An der Kaukasusfront an einigen Abschnitten Scharmützel zwischen Aufklärungsabteilungen. Bei den Dardanellen feuerte ein Monitor des Feindes einige Granaten gegen Tekkeh Burun, dann zog er sich zurück. Zwei Flugzeuge des Feindes warfen Vomb u auf Transportschiffe, die sich in der Akaba=Bai befanden; alle Bomben fielen ins Wasser.
Ein Zusammenstoß zwischen ägyptischen und englischen Soldaten.
WTB Bern, 12. März1916.(Drahtber.) Der Temps berichtet über folgenden Zwischenfall in Kairo: Etwa 800 ägyptische Reservisten der Kamelreitertruppe demonstrierten drei Stunden lang vor dem Sultanpalais, angeblich wegen Soldforderungen, ohne daß die Polizei eingriff. Als am andern Morgen von neuem ein Zug von Demonstranten kam, dessen B schwerden der Premierminister anhörte, ereignete sich ein ernster Zwischenfall dadurch, daß 20 englische Kavalleristen, angeblich ohne Befehl, auf die Demonstranten schossen und acht Personen verwundeten.
*
von der Südfront.
Lawinenunglücke in der Kriegszone.
WTB Bern, 12.Marz1916.(Drahtber.) In der italienischen Kriegszone ereigneten sich in den letzten Tagen mehrere Lawi##unglücke. Im Val Terragnola wurden neun Soldaten getötet, in Agordino fünf Zivilpersonen, in Sottoguada 20.

12 2.
Kömner Lecal-Auzeiger Nr. 72&a. Montag. 13. März 1916
Deutschland, England und Amerika.
Amerika und die deutsche Denkschrift.
WIB New York, 12.März1916.(Drahtbericht.) Wie die Associated Preß aus Washington meldet, erklärte Lansing, er habe die Beilagen zur deutschen Denkschrift gelesen; er sei aber nicht gewillt, seine Ansichten darüber auszusprechen. Im Staatsdepartement, sagt die Meldung weiter, sei erklärt worden, daß die Faksimiles der Instruktionen der britischen Admiralität wahrscheinlich England zur Gegenäußerung vor#elegt werden würden, bevor eine weitere Aktion durch die Vereinigten Staaten unternommen werden würde.
*
Kriegsnachrichten.
Keine Ausweispapiere ins Ausland schicken!
WTB Berlin, 11.März1916.(Drahtber.) Es wurde wiederholt auf das Gefährliche hingewiesen, deutsche Ausweispapiere— Militärpässe, Reisepässe, Heimatscheine, Geburtszeugnisse u. dergl.— in das Ausland zu senden. Die Gefahr besteht darin daß solche Papiere dem feindlichen Nachrichtendienst in die Hände gespielt werden oder doch tatsächlich in seine Hände gelangen und dann zur Ausstattung von Spionen benutzt werden, die mit ihrer Hülfe als Deutsche unsere Grenze überschreiten. Derartige Sendungen müssen daher unterbleiben. Dies gilt insbesondere auch von Sendungen nach Amerika da, wie bekannt, die amerikanische Post von den Engländern abgefangen und beschlagnahmt wird.
Keine Oster=Liebesgaben=Sendungen.
WTB Berlin, 10.März1916.(Drahtb. Amtlich.) Die Heeresverwaltung macht darauf aufmerksam, daß bei voller Anerkennung der Opferfreudigkeit der Bevölkerung besondere Öster=LiebesgabenSendungen aus Anlaß des bevorstehenden Österseites nicht zugelassen werden können. Sie würden eine außerordentliche Belastung der Verkehrsmittel zur Folge haben, die unbedingt vermieden werden muß. Aber auch im Interesse der zurzeit gebotenen Sparsamkeit ware es unwirtschaftlich, aus Anlaß des Festes leicht verderbliche Dinge, wie Eier, Wurstwaren usw., zu verschicken.
Einführung des Gregorianischen Kalenders in Bulgarien.
WTB Sofia, 12 März1916.(Drahthericht.) Die Regierung brachte in cer Sobranje einen Gestzentwurf ein betr. die Einführung des Gregorianischen Kalenders mit dem 1. April 1916. Alle vereinbarten Termine sind nach dem Gesetzentwurf um 13 Tage vorzudatieren. Die orthodoxen Kirchenfeiertage werden in diesem Jahre gleichzeitig mit den katholischen gefeiert. Da die meisten Oppositionsparteien der Einführung des Gregorianischen Kalenders zustimmen, erscheint die Genehmigung der Vorlage gesichert.
Zur Krisis im Kriegsministerium.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
2 Aus der Schweiz, 13 Marz1916. Campolonghi, der Pariser Korrespondent des Secolo, erfährt, als mutmaßlicher Nachfolger des„an einem Blasenleiden erkrankten“ Galliéni sei General Liautey oder der„Politiker" Barthou ausersehen
Einberufung der Achtundvierzigjährigen.
WTB Bern, 11.März1916.(Drahtber.) Das Journal veröffentlicht eine Bekanntmachung der Militärbehörde, nach der die Einberufung der Jahresklasse 1887/88, das sind alo die 1867/68 geborenen Franzosen, in allernächster Zeit erfolgen werde. Ehemänner mit sechs und Witwer mit fünf Kindern sollen binnen acht Tagen Urkunden daruber bei der Rekrutierungsbehörde beibringen.
km Rheingelüste auch der Belgier.
Wie jüngst in der französischen Presse, so ist auch in der abhängigen belgischen von neuem wieder der Ruf nach Annektierung des linken Rheinufers erklungen Belgische Stimmen im Ausland dringen darauf, eine Vergrößerung an Land##ebiet für den belgischen Staat zu fordern. Belgien soll nach dem Kriege— so verlangen sie— vergrößert werden durch das Großberzogtum Luxemburg, durch Seeland, Nordbrabant, Holländisch=Limburg und einen Teil von Deutschland bis an den Rhein. Der lauteste Schreier, so schreibt Het Vlaamsche Nieuws (Nr. 67), ist ein gewisser Dumont=Wilden. Verfasser des Buches La victoire des vaincus, worin über Deutschland in der gehassigsten Weise gesprochen wird. Seine Stimme wird jedoch vielleicht wenig bedeuten, da er nur in seinem Namen spricht;
Ehrentasel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
In einer Oktobernacht überstieg eine aus den Unteroffizieren Rödicki aus Zwedendorf bei Hohenturm(Bez. Halle a..), Gottschalk aus Niederhermsdorf, Kr. Waldenburg, und dem Gefreiten Krämer aus Westerhold i.[., der 7. Kompagnie des 5. Lothringischen Infanterie=Regiments Nr. 144 bestehende Patrouille den Rand des vordersten Grabens, um die etwa 15 Meter entfernten Stellungen des Gegners zu erkunden.
Die drei Tapferen gelangten an die Kante des gegnerischen Grabens, von wo sie die feindlichen Stellungen einsehen konnten. Mit dem Erfolge noch nicht zufrieden, pirschte sich der erste weiter. Da macht er einen Fehltritt. Er steht auf der Abdeckung eines feindlichen Postenstandes. Der laute Alarmierungsruf des gegnerischen Postens veranlaßt die drei zur Umkehr. Trotz Handgranaten und Infanteriefeuer gelangten sie wohlbehalten zurück.
Bei einem zweiten Patrouillengang wurde dieselbe Stelle wieder aufgesucht, der feindliche Posten jedoch im Bogen umgangen. Die drei Patrouillengänger verteilten sich: einer übernahm die Absperrung des Grabens, um das Herbeieilen feindlicher Reserven zu verhuten, einer machte den tiefen Graben durch Abnehmen der Sandsäcke zugänglich, während der Dritte eine mitgeführte Kiste mit 25 Kilogramm Sprengstoff bereithielt. Nach Entfernung einiger Sandsäcke stieg der Unteroffizier Rödicke in den Graben und ging auf den feindlichen Posten zu. Dieser wollte scheinbar,
bedeutsamer in seiner Wirkung ist eine Aeußerung im offiziellen XX. Siécle, das offenherzig bezüglich des weiland ganz verwelschten Luremburger Professors Goverd Kurth in Belgien schreibt:„Die Beschaffenheit und die Junigkeit seiner Vaterlandsliebe würden allen Mitbürgern hinreichend zeigen, was für vortreffliche Belgier nicht nur unsere Brüder im Großberzogtum Luxemburg, sondern auch die Tausende und aber Tausende Rheinländer nach dreißig bis vierzig Jahren lateinischer Bildung und belgischer Verwaltung werden würden.“ Etwas vorsichtiger ist dann weiter von einer möglichen Annexion niederländischer Gebiete die Rede.
Es ist das alte, böse Lied! Die hier genannten Ländergebiete sind von aermanischen Völkern bewoynt. Für diese existiert das Wort Völkerfreiheit im Wörterschatz der Welschen nicht. Daher wird ihrer im XX. Siecle gar nicht gedacht, ebensowenig der Flamen, die mit ihren vier Millionen, mit ihrer Kunst und Eigenart für die Welschen eben nicht mitzählen:„Die ganz
französischgesinnten Schreiberseelen des belgischen Regierungsblattes— ces chevaliers servantes de Marianne!— sind, so meint die obengenannte flämische Zeitung, so sehr davon überzeugt, daß die Flamen Luft sind, daß sie nichts in ihren Artikeln über sie schreiben, und ihr Herz springt vor Freude bei dem Gedanken, künftig noch ein paar Mitlionen Menschen mehr verlatinisierene zu können zum größeren Nutzen eines Staates, der langsam dahinschwindet, weil seine Bewohuer mehr genußsüchtig als arbeitsam sind.“
Deutsches Reich.
60 Der frühere langjährige Oräsident des Abgeordnetenhauses, von Köller, ist in der Nacht zum Sonntag auf seinem Gute Cantreck im Alter von 93 Jahren gestorben. George von Köller war am 17. Februar 1823 zu Jasenitz bei Stettin geboren. Von 1848 bis 1868 war er Landrat des Kreises Kammin. Dem Landtage gehörte er von 1866—1903 als Vertreter des Wahlkreises Greifenberg=Kammin an. Nachdem er seit 1867 während mehrerer Sessionen erster=Vizepräsident gewesen war, wurde er am 30. Oktober 1879 Präsident des Hauses. Bis dahin hatten die Liberalen, die über die Mehrheit verfügten, den Präsidenten gestellt. Nachdem sie aber bei den allgemeinen Neuwahlen am 7. Oktober 1879 rund 100 Mandate verloren hatten und die Mehrheit an die Rechte übergegangen war, ging aus der Präsidentenwahl von Köller(kons.) mit 218 Stimmen als gewählt hervor. Sein Gegenkandidat, der bisherige Präsident von Bennigsen(ntl.), erhielt nur 164 Stimmen. Während nahezu fünf Legislaturperivden, bis zum Juli 1897, blieb von Köller Prasident. Am 12. Januar 1898 verzichtete er, 75 Jahre alt auf seine Wiederwahl. Sein Nachfolger wurde dann Jordan von Kröcher(kons.). Hr. von Köller war bei allen Parteien nicht nur wegen seiner unparteiischen Gerechtigkeit, sondern auch wegen seines trockenen Humors ungemein beliebt, und alte Parlamentarier und Parlamentsjournalisten gedachten seiner stets mit Verehrung.
WTB Berlin, 12 März1916.(Drahtber.) Der Reichskanzler von Bethmann=Hollweg ist heute aus dem Großen Haupiquartier hierher zurückgekehrt.
Ausland.
Einmarsch von Unionstruppen in Mexiko.
WTB Bashington, 12.März1916.(Drahtber. Reuter.) Mehrere Zeitungen berichten, daß die Strafexpedition nach Mexiko heute früh begonnen habe. Das Kriegsamt hat keine Mitteilung ausgegeben. Drei Regimenter Kavallerie sind sofort an die Grenze befohlen worden. Der Kriegssekretär bezeichnet die Expedition nach Mexiko hinein als Verteidigungsmaßregel.
Der Vormarsch der Regierungstruppen in China.
VIB Berlin, 12.März1916.(Drahtber.) Ein bei der hiesigen chinesischen Gesandtschaft verspätet eingegangenes Telegramm aus Peking vom 6. d. M. bestätigt die Einnahme von Suifu. Die aufständischen Truppen ersitten schwere Verluste, verkoren Material, über 1000 Tote und 100 Gefangene. Die Truppen des Generals Lung, des Kommandierenden Generals der Truppen der Provinz Kuangsi, haben auf ihrem Vormarsch gegen die unabhängige Provinz Jünnan den Grenzpaß und die dort gelegenen Befestigungen genommen und gehen gegen Jünnaufu vor. Die Truppen der Provinz Hunan marschieren gegen Kucichow und haben die Grenze zwischen beiden Provinzen bereits erreicht. Eine Schlacht bei Mayang endete mit dem Sieg der Regierungstruppen.
einen Vorgesetzten vermutend, seine Meldung machen, als der Unteroffizier ihm mit der Taschenlampe ins Gesicht leuchtete und mit einer Stielhandgranate einen derartigen Schlag versetzte, daß er zu Boden taumelte. Rödicke riß ihm das Gewehr weg und schleuderte die Handaranate gegen die in unmittelbarer Nähe liegende Postenablösung. Gänzlich überrascht, gab diese verschiedene Schüsse ab, ohne Rödicke zu treffen, sodaß er Zeit fand, zusammen mit dem Unteroffizier Gottschalk die Sprengladung mit angezündeter Sprengschnur in den Unterstand der Ablösung zu werfen. Noch ehe die nun herbeieilenden Reserven des Gegners heran waren, waren Rödicke. Gottschalk und Krämer aus dem feindlichen Graben heraus und auf dem Heimweg. Jetzt explodierte die Sprengladung, und die verdutzten Reserven ließen die tapfere Patrouille unbehelligt bis in den deutschen Graben gelangen.
Die drei Patrouillengänger, welche das Eiserne Kreuz II. Klasse bereits besaßen, wurden für ihre hervorragende Tat vom Kommandierenden General öffentlich belobt.
Erbeutung eines russischen Maschinengewehres durch einen Kriegsfreiwilligen.
Przemysl unser! Und wir durften auch dabei sein! So schwer die Tage vor der Erstürmung der Nordforts durch unser Regiment im Verbande der Bayern waren, so stolz war jeder, daß er den Einzug in die vielumworbene Stadt mitmachen durfte.
Niemand von uns ahnte, daß in wenigen Tagen dem Regiment neue Kämpfe an der Lubaczowka, einem rechten Nebenfluß des San, bevorstanden.
00050500600f f00f 0 0n 2 n b rrebe.
: Kleines Feuilleton
*
c Ein Kaisertag!
Begrüßung des Reserve=Infanterie=Regiments 65 durch den Kaiser am 13. März 1915.
Wir kamen aus der Champagneschlacht.
Hei, hatte der Feind uns warm gemacht! Wir standen durch Wochen im heißesten Kampf,
Da brüllten und heulten viel tausend Kanonen,
Da war ein Zischen, Krachen, Getos,
Als waren die Teufel der Hölle los Und wollten auf Erden jetzt wohnen. Im Tal lag dunkel der Pulverdampf,
Da schritt mit Feuersense der Tod,
Da rang gar mancher in harter Not.
Blutbäche färbten das Kreidefeld,
Es stard frühen Tod manch trefflicher Held.
Die Feinde stürmten voll Wut heran,
Wohl mehr als hunderttausend Mann.
Doch ruhig, trotz aller Todesschauer,
Standen wir fest— eine Eisenmauer,
Standen und kämpften manch Nacht und Tag,
Bis endlich der Feind zu Boden lag.
Höhe von Ripont, du trankest viel Blut,
Auf dir starben Helden, so hochgemut,
Doch du bliebst unser, wir harrten aus,
Bis Sieger wir waren im blutigen Strauß.
Mochten uns tausendfach Schrecken umwerben,
Uns galt nur eines: Sieg oder Sterben!
Der Kampf war vorüber, uns winkte die Ruh'. Mit Schlamm und Blut befleckt der Rock,
Die Hand schwer auf dem Argonnenstock,
So zogen dem Städtchen Le Chésne wir zu.
Auf einmal— wir waren nahe Neuville— Kommandorufe! Der Zug steht still.
„Was ist denn los? Was geht hier vor?“
Militärmusik tönt an das Ohr.
Und oben, deutlich können wir's seh'n, Kameraden bereit zur Parade steh'n.
Und plötzlich klingt es:„Hurra, Hurra!
Kameraden, hört nur, der Kaiser ist da!“
Da schwellet Freude die müde Brust,
Die Augen strahlen in neuer Lust,
Und froh sagt's einer dem andern:„Ja,
Der Kaiser kommt! Hurra, Hurra!"
Das war ein freudig' Regen jetzt:
Der Anzug wird schnell in Ordnung gebracht,
Der Helm gerade aufgesetzt,
Das Leid ist vergessen, die Freude lacht.
Offiziere eilen die Reihen entlang—
Schon kommen die Wagen herab den Hang—
:„Er kommt auch zu uns, Brüder, Hallo!"
Wie schlugen die Herzen so frei und froh.
Kommandoruf! Fest stehen die Reih'n, In aller Augen ein heller Schein.
Der Hauptmann meldet, und frohbewegt Der Kaiser zum Gruß die Hand anlegt.
„Morgen Kameraden!“ Wie glänzt sein Blick Voll Freude und Stolz, voll Herrscherglück!
Es strahlt uns entgegen, wie Himmelslicht Ein Blick, der jedem zu Herzen spricht „Ihr wackeren Kampfer, ich danke euch, In eurer Liebe, wie bin ich so reich;
Wo immer ihr steht, ihr rheinischen Jungen,
Da wird des Feindes Macht bezwungen.
Trotz aller Ränke, trotz Neid und Spott,
Wir gehen zum Siege, mit uns ist Gott!“
Brüder, das war eine selige Stunde.
Da war vergessen all' Not und Plag',
Da schmerzte nicht mehr die brennende Wunde,
Es war unser schönster Kaisertag.
W. Langenberg, Vizefeldwebel d. L. (Die Höhe von Ripont ist die Höhe 196, die sowohl in der Winterschlacht, wie auch bei der Herbstoffensive im September 1915 vom Reserveregiment 65 heldenmütig verteidigt und gehalten wurde.)
England ohne Trompeten. England steht gegenwärtig, wie die Times verkündet, einem außerordentlich großen Mangel an Blechinstrumenten gegenüber, der die Bürger Albions allmählich trompetenlos zu machen droht. Wenigstens behaupten dies die englischen Instrumentenhändler, die vergeblich auf die auf dem Kontinent bestellten Lieferungen harren. Vor dem Kriege war auch auf diesem Gebiete Deutschland der Hauptproduzent, da die größten Fabriken für Blasinstrumente und Trompetenmundstücke sich in Sachsen und Württemberg befinden. Ck
In diesen schweren ungewohnten Waldkämpfen war es, wo sich der 18jährige Kriegsfreiwillige Alwin Lewandowsky, aus Hamburg, von der 8. Kompagnie eines Niederschlesischen Regiments das Eiserne Kreuz erwarb.
Das Regiment lag in ernstem Kampfe den an Zahl weit überlegenen Russen gegenüber. Hin und her wogte der Kampf bis zum späten Abend des 12. Juni 1915.
Die 8. Kompagnie lag rechts und hatte bei dem noch in der Dämmerung hin und her tobenden Kampfe die Fühlung verloren. Um sich nach rechts zu sichern, schob der Kompagnieführer, Leutnant Conrad, drei Gruppen als Seitensicherung heraus. Zu dieser gehörte auch Lewandowsky. Plötzlich vernahm L. Pferdegetrappel. Er hielt inne mit Drahtziehen, lauschte, das Geräusch kam näher, und schon sah er einen Reiter angesprengt kommen.
„Halt! Wer da!“ rief er ihn an. Willig stieg der Reiter vom Pferde. Da erkannte., daß es ein Russe war. Aber schon war dieser in eiligen Sätzen im Dickicht verschwunden. Sein Pferd ließ er im Stich.
Noch ehe L. seinen Aerger über den entkommenen Kosak verwunden hatte, tauchten in der Dunkelheit zwei andere Pferde auf. Nicht zum zweiten Mal wollte sich L. diese Beute entgehen lassen. Er zielte und schoß den Reiter vom Pferd herab. Aber weit köstlichere Beute trug das Handpferd.— Ein russisches Maschinengewehr! Wie viele Lücken mag es im Laufe des Kampfes in die Reihen unserer Wackeren gerissen haben! Jetzt war die furchtbare Waffe unser!
Sofort ward das Gewehr vom Pferde geschnallt und strahlend vor Glück konnte Lewandowfky seinem Oberst das eigenhändig erbeutete Maschinengewehr übergeben.
Das Eiserne Kreuz war der sofortige Lohn für die brave Tat

Kölner Local-Aureiger De. 72&a. Montag. 13. März 1916
Seite 3.
Neues
aus Köln
0 Massenandrang am Kölschen Boor in Eisen
war das Kennzeichen bei den gestrigen beiden Sonntagsveranstaltungen am Standbild. Für das Morgenständchen war das beliebte Trompeterkorvs der Ersatzabteilung des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 gewonnen, das unter Obermusikmeister Bahr mit seinen musikalischen Spenden großen Anklang fand. Am Nachmittag wogte eine derartige Besuchermenge über den Gürzenichplatz, wie sie bisher selten zu verzeichnen war. Die musikalischen Darbietungen lagen in den Händen der Straßenbahner=Kapelle, die unter ihrem Leiter A. Pohl erfreuliche Fortschritte gemacht hat und hiervon bei ihrem gestrigen Abschiedsständchen mit ihrem prächtigen Spiel anerkennenswerte Proben ablegte. Lebhafter Beifall wurde der wackeren Kapelle zuteil. Eine angenehme Abwechselung bot der Pistonvirtuose Emil Bieske mit seinen Solovorträgen. Einen glänzenden Erfolg hatte Opernsänger Kahlenberg, der unter der feinsinnigen Klavierbegleitung des Musikdirektors Franz Blumenberg mit seiner prächtigen Stimme, die den weiten Platz sieghaft beherrschte, vier Lieder von Blumenberg, Obermeyer und Wagner zu vollendetem Vortrag brachte.
□) Bellachini gibt seit gestern in der Lese seine bekannten Experimentalabende, die nur noch heute und morgen stattfinden. Einfach und schlicht, für jedermann leicht verständlich, führt er den Besuchern die neuesten Erfindungen auf physiologischem Gebiete vor. Er zeigt die Kraft der elektrischen Strömungen und ihre Wirkungen in Tesla=Strömen und in der Funkentelegraphie. Vor allen Dingen interessieren seine Experimente mit tiefen und hohen Temperaturen, und zwar 191 Grad Kälte und 3000 Grad Hitze. Bellachini zeigt die motorische Kraft der flüssigen Luft und die außerordentlich erstaunlichen Leistungen des Thermit. Wer Bellachinis Abende besucht hat, wird sich, wenn auch nur in kleinem Rahmen, in die Wunder der Physik in etwa hineinfinden.
0 Die Ausgabe der Stücke zur dritten Kriegsanleihe. sind neuerdings wieder vielfach Klagen darüber laut geworden, daß die Auslieferung der Stücke der dritten Kriegsanleihe sich so lange hinzieht. Demgegenüber muß immer wieder die ungeheure Masse der zu bewältigenden, desondere Sorgfalt erheischenden Druckarbeit betont werden, die eine schnellere Erledigung einfach unmöglich macht. Gerade weil dies vorauszusehen war, sind für die Stücke von tausend Mark und darüber auf Antrag der Zeichner Zwischenscheine ausgegeben worden. Die Stücke unter tausend Mark zu denen keine Zwischenscheine ausgegeben wurden, sind zuerst hergestellt worden und konnten bereits sämtlich verteilt werden. Voraussichtlich in nächster Woche wird mit der Ausgabe der Stücke zu 1000 M. begonnen werden, die weitaus den größten Teil der noch restierenden Stücke ausmachen. Es sind nämlich 2,59 Millionen Stücke zu 1000 M. herzustellen, von allen größeren Abschnitten zusammen aber nur 1,34 Millionen Stücke. Die Abschnitte zu mehr als 1000 M. werden hoffentlich in der ersten Hälfte April ausgegeben werden können; in dringenden Fällen können übrigens zu diesen Stücken auch nachträglich noch Zwischenscheine bezogen werden. Im übrigen kann das Publikum nur wiederholt gebeten werden, noch etwas Geduld zu üben und den Verhältnissen, die eine raschere Abwickelung des ungeheuer umfangreichen Anleihegeschäfts unmöglich machen, Rechnung zu tragen.
0 Ein netter Verwandter. Ein junger, arbeitsscheuer Bursche brach in die Wohnung seiner Verwandten ein und holte Kleider fort. Einigen Bekannten entwendete er Fahrräder. Die Polizei verhaftete den Spitzbuben.
0 Hehler und Dieb kamen in Haft, als ein junger Hausdiener, der seinem Prinzipal fortgesetzt Leder und Tuchabfälle gestohlen hatte, diese einem Althändler verkaufen wollte. 1
G) Gefangenenzug. Heute vormittag nach 10 Uhr konnte
man sehen, wie auf dem Hauptbahnhof ein Sonderzug in der Stärke von etwa 20 Wagen mit französischen Gefangenen einlief und in langsamer Fahrt über die Hohenzollernbrücke weitergeleitet wurde.
C Diebesgesindel. Aus einem an der Engelbertstraße erbrochenen Keller wurde eine größere Anzahl Flaschen Wein gestohlen.— Von einem Wagen verschwanden auf dem Hohenstaufenring für mehrere hundert Mark Schuhe.— Eine etwa 40jährige Frau schwindelte auf der Aachenerstraße einem siebenjährigen Knaben frischbesohlte Schuhe ab.— Einbrecher holten aus einem Althändlergeschäfte am Buttermarkte Taschenuhren, Ketten, Operngläser und Schuhe fort, aus einem Geschäfte an der Hohestraße mehrere hundert Dutzend Taschentücher, aus einer Altwarenhandlung an der Thieboldsgasse Altmetalle und Gummi, aus Lagern an der Aachenerstraße Bronzefiguren, Kleider und leere Säcke.— Auf der Venloerstraße, zwischen Tor und Ehrenfeld, frug ein siebzehnjähriger Bursche eine junge Dame nach einer Straße, um ihr desto sicherer das Handtäschchen, in dem sich 24 Mark befanden, entreißen zu können. Damit nahm er Reißaus.— Ein junger Bursche von auswärts war mit 400 Mark unterschlagenem Gelde bis nach Köln gekommen. Hier nahm die Polizei ihn fest.
() Als ein Betrüger im Ordensgewande entpuppte sich ein 18jähriger Schlosser von auswärts. Er gab sich als Redemptoristenpater aus, hatte eine gefälschte Kollekte und bat für Missionen. In verschiedenen rechtsrheinischen Orten und in Köln hat er mit Erfolg für sich gewirkt. Die Kriminalpolizei nahm ihn fest. Geschädigte können sich an den 7. Kriminal=Bezirk, Deutz, Gotenring 42, wenden.
4) Unfälle. Auf dem Weichserhof kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der Quentelstraße rutschte eine alte Frau aus, kam zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Am Zugweg lief eine Kabelrolle einem Manne über das Bein, das ihm gebrochen wurde.— In der Wipperfürtherstraße arbeitete ein Mann an einem Gasofen. Die Gasflamme schlug plötzlich heraus und der Mann trug so schwere Verbrennung am ganzen Körper davon, daß er nach dem St. Josephskrankenhause in Kalk gebracht werden mußte. C
(O Brand. In einem Schuhwarenge schäfte in der Severinstraße entstand auf unaufgeklärte Weise Feuer. Die Feuerwehr war über eine Stunde tätig, ehe sie den Brand gelöscht hatte.##
(A) Diebereien. Auf dem Blaubach wurde von einem Wagen ein Korb mit Wäsche gestohlen, in der Severinstraße eine Schachtel mit Kinderkleidern und Schürzen.— An mehreren Zweigstraßen vom Deutschen Ring wurden Keller erbrochen; die Diebe nahmen Wein und Lebensmittel mit.— Aus dem Keller einer Arbeiterfamilie an der Lülsdorfstraße in Mülheim wurden von Einbrechern mehrere Zeniner Kartoffeln fortgeholt.— Einem Dienstmädchen an der Weißenburgerstraße wurden aus der erbrochenen Mansarde ihre Schmucksachen gestohlen.— An der Kasernenstraße in Mülheim entwendeten Spitzbuben für 150 Mark Wäsche von verschiedenen Speichern.— An der Straßenbahnhaltestelle am Rudolfsplatz wurde einem Herrn die goldene Uhr abgenommen.
Personalnachrichten
CO 25 Jahre beim städtischen Fuhrpark. Der Vorarbeiter Wilh. Kaulhausen konnte am 9. März 1916 auf eine 25jährige Dienstzeit beim städtischen Fuhrpark zurückblicken. Der Jubilar hat sich während dieser Zeit zur Zufriedenheit seiner Vorgesetzten geführt und ist bei seinen Arbeitskollegen beliebt und geachtet. Von der Stadt Köln erhielt er ein Sparkassenbuch, während seine Mitarbeiter ihm eine Uhr nebst Kette überreichten.
Verliehen wurde dem Gutsbesitzer Conzen in Köln=Volkhoven der Rote Adlerorden vierter Klasse.
Referendar Reinartz wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. März1916
6 Die Lorettohöhe.
Von Willy Hacker.
Noch im Sommer des Jahres 1914 stand auf einer grünen,
weit in der Gegend sichtbaren Höhe, unweit der Bergarbeiterstadt Lens, im Pas de Calais, ein schmuckes, leuchtendes Kirchlein, das wie eine Mahnung hinausschaute ins Land und dessen silberne Glöckchen weithin zu vernehmen waren.
Das Kirchlein war denn auch eine Art Nationalheiligtum der Franzosen, ähnlich der wundertätigen Quelle von Lourdes, und in unendlichem Zuge strömten an Sonn= und Festtagen die Gläubigen empor zur Höhe, verrichteten dort ihre Gebete, blickten hinunter in ihr schönes Heimatland und gingen gestärkt und in dem Bewußtsein in ihre Hütten: Solange wir unsere Mutter Gottes von Loretto haben, kann uns nichts geschehen!
Und dann brauste die Kriegsfurie durch die Lande, und auf der Lorettohöhe grub sie sich ein mit scharfen Krallen, spie ihren Gifthauch umher, und dort liegt und lauert sie noch heute.
Man will es nicht glauben, daß diese nackte, zerfetzte Höhe, die trostlos und hart da steht, wie in tiefem Weh, derselbe gottbegnadete Fleck Erde ist, der uns von den Wänden mancher Arbeiterwohnungen im Bilde entgegenlacht.
Das Kirchlein, in dem Hunderttausende von Betern die Knie beugten, ist verschwunden, wie vertilgt von einer Sturmflut. Und es war und ist ja auch noch eine Flut, eine Flut von Feuer und Stahl, die dort drüber hinging und geht, und nicht allein die Kirche, sondern auch allen Baumwuchs, alles Gesträuche, allen Pflanzenwuchs überhaupt, vertilgte und vergiftete mit Glutenhauch.
Die Höhen von Vimy und die übrigen rechts und links anschließenden Höhenzüge haben trotz der langen Kriegsdauer und trotzdem auch sie schwer leiden mußten, noch immer ihren grünenden Waldbestand. Dazwischen liegt, aufdringlich grau, wie ein häßlicher Fleck, die Lorettohöhe. Man dürfte kaum einen Zoll Boden hier finden, der nicht von explosiver Gewalt zerwühlt und durchfurcht ist. Aller Haß, der jahrzehntelang in den Herzen der Franzosen systematisch großgezogen und aufgespeichert worden ist und dessen Vorhandensein trotz aller Ableugnungsversuche zweifelsfrei feststeht, scheint hinaufgetragen worden zu sein auf diese Höhe. Und hier prallt er zusammen mit
der stillen, unbeugsam harten deutschen Zähigkeit und Ausdauer, mit dieser stählernen Entschlossenheit, die nur Ausharren oder Sterben kennt. Und darum gehören die Kämpfe auf der und um die Lorettohöhe zu dem erbittertsten und zugleich gigantischsten Kapitel der Geschichte dieses gewaltigsten aller Kriege.
Wenn man zu gewissen Tageszeiten von den hinter der Front liegenden Ortschaften aus hinüberblickt zur Lorettohöhe, dann möchte man meinen, einen in wildester Tätigkeit befindlichen Vulkan zu erblicken. Vom Fuße des Berges bis dorthin, wo der blaue Himmel beginnt, weiße und gelbe Rauchschwaden##plodierender Granaten. Und darin wieder das Aufblitzen der Schrapnells, deren leuchtend weiße Wölkchen im Winde zerflattern.
Dazu ein Dröhnen in dem kesselartigen Gelände wie das Zürnen tief in der Erde verborgener finsterer Gewalten, die nach oben drängen, und es würde den Zuschauer durchaus nicht besonders wundern, wenn sich ein gähnender Schlund öffnen würde, der alles verschlänge,
Und des nachts, welch schaurig-schönes Bild! Dann steht der Berg in rotem Feuer, dessen Glühen nur durch die dicken Rauchschwaden gedämpft wird, und das leuchtet wie durch einen schweren Vorhang hindurch. Und hoch empor steigen feurige Schlangen, fressen sich hinein in den blauschwarzen Himmel, als wollten sie hinaus in Nebelfernen, und zersprühen endlich zu weißen, goldigen oder roten und grünen Feuerkugeln, bis auch diese verlöschen und nur noch weiße Rauchbälle am Himmel hängen.
Wenn es besonders heiß zugeht dort oben, dann kommen die Einwohner der Bergarbeiterdörfer heraus aus ihren Häusern, stehen an den Türen oder stecken die Köpfe aus den Fenstern und schauen mit verhaltenem Atem hinüber nach der Höhe. Die Kinder aber fassen nach den Händen der Eltern und lassen sie nicht wieder los; ab und zu hört man, wie einen schweren Seufzer, einen Ausruf, wie:„Lorette, Lorette! Oh mon Dieu!“
Ja, dort oben kämpfen Deutschlands Heldensöhne! Dessen seid eingedenk in der Heimat, wenn euch manche behördliche Maßnahmen im Interesse unserer Volksernährung zu einschneidend in eure liebgewonnenen Gewohnheiten und Bequemlichkeiten erscheinen!
Es ist klar, daß in diesen Stellungen von Unterständen keine Rede sein kann. Wer sollte sie bauen und zu welcher Zeit? Tobt doch fast ohne Unterbrechung hier der Kampf. Auch von ausgebauten Schützengräben kann keine Rede sein, denn deren Dasein würde nur sehr kurze Dauer haben. Da ist es am einaichts-Verhanalungen u
4 Zigarren- und Tabakverkauf an Mädchen.
Zwei Schwestern hatten an mehrere eben der Volksschule entwachsene Mädchen Zigarren und Tabak für deren Vater oder Onkel verkauft. Die Schwestern standen jetzt wegen Verstoßes gegen das Verbot des Verkaufs von Tabak und Zigarren usw. vor dem Kriegsgericht. Hier machte ihr Verteidiger geltend, daß das Verkaufsverbot doch wohl nur beabsichtigt habe, dem Rauchen Juge dlicher
entgegen zu treten, und das Kaufgeschäft sei nicht zwischen den Verkäuferinnen und den Mädchen, die nur als Beauftragte handelten, abgeschlossen worden, sondern mit deren Auftraggebern. Der Kriegsgerichtsrat wies dem gegenüber darauf hin, daß eine große Rechtsunsicherheit Platz greifen würde, wenn die Ansicht des Verteidigers durchdringe, da dann die jungen Burschen gegebenenfalls ihre verbotenen Tabak= oder Zigarrenkäufe durch Mädchen bewerkstelligen ließen. Der Gerichtshof teilte ebenfalls die Ansicht der Verteidigung nicht und verurteilte die Schwestern zu je 20 M. Geldstrafe.
(A) Ich komme direkt von der Schlacht von Ypern,
erklärte mit wehleidiger Miene und unter Hinweis auf einen blutigen Kopfverband der in Wesseling wohnhafte Postaushelfer R. V. Tatsächlich kam er aber direkt aus dem Wirtshaus, er hatte viel Alkohol genossen und war auf eine Bürgersteigkante mit dem Kopf aufgeschlagen. Dies wollte er finanziell ausbeuten und erzählte in einem Laden von seinen Schlachterlebnissen, aus denen er ohne jede Unterstützung entlassen worden sei. Dann schimpfte er auf die Offiziere und als jemand daran Anstoß nahm, nannte er diesen einen Gauner. Wegen Betrugs und Beleidigung verhängte das Schöffengericht über den 63jährigen Mann drei Monate Gefängnis. V. appellierte um eine geringere Strafe an die Strafkammer, die aber das erste Urteil bestätigte.
Von der Anklage wegen Dreistreiberei freigesprochen
wurde vor dem Kölner Schöffengericht eine Frau, die ständig Butter und Klatschkäse aus dem Bergischen nach Mülheim bringt. Eines Tages hatte sie den Klatschkäse zu 60 Pfg. das Pfund ausgezeichnet, während andere Frauen zu 40 Pfg. verkauften. Als ein Polizeibeamter sie darauf hinwies, setzte sie den Preis um 10 Pfg. herunter. Vor Gericht behauptete sie, der Käse sei trockener ausgepreßt gewesen, als sonstiger Klatschkäse, was der Molkereibesitzer, von dem sie den Käse zu 35 Pfg. das Pfund bezogen hatte, bestätigte. Das Gericht nahm an, daß es der Angeklagten nicht darum zu tun gewesen sei, einen übermäßigen Gewinn zu erzielen; sie habe große Mühe und Auslagen, um den Käse auf den Mülheimer Markt zu bringen und eine Familie von neun Kindern zu ernähren. Das Urteil lautete freisprechend. 82
() Eine nichtsnutzige Oerson ist die Dienstmagd Maria Winkhaus; sie mietete sich unter der Angabe bei Tietz zu sein in der Johannisstraße bei einer Installateursfamilie ein. Hier rückte sie unter Mitnahme sämtlicher Wäsche, indem sie das Vertiko erbrach, aus. Der Schaden betrug 500 M. Dann flog sie mit den Sachen nach Mülheim, wo sie ihrer neuen Vermietsfrau Goldsachen stahl. Um nicht angezeigt zu werden, verpfändete sie ihr die gestohlenen Wäschestücke. Vor der Strafkammer als kriminell rückfällige Spitzbübin erkannt, erhielt sie wegen ihres dreisten Benehmens zwei Jahre Gefängnis. 90
(A) Der Ortskrankenkasse in Köln hatte der Kommis H. aus Bonn gemeinsam mit dem dort beschäftigt gewesenen Angestellten O. 5000 M. unterschlagen und zwar unter Fälschung von Urkunden. O. ist bereits früher abgeurteilt.., der von der Beute 309 Mark erhielt, wurde von der Strafkammer zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. 90
fachsten und zugleich am sichersten, wenn man sich die in Unzahl vorhandenen Granatlöcher zu nutze macht. Drei, vier Mann oder mehr liegen darin.
Die Heranholung von Essen und Kaffee würde nur unnötige Verluste im Gefolge haben, man unterläßt sie also ganz und ißt in den Tagen, in denen man vorn liegt, kalte Fleischkonserven und Brot, dazu trinkt man in sparsamen Schlücken aus der Feldflasche kalten Kaffee oder Tee. Im übrigen verspürt man in derartiger Stellung nur wenig Hunger.
An einzelnen Stellen liegt man hier nur etwa acht Meter vom Feinde entfernt. Da muß man sich natürlich ganz verteufelt in acht nehmen und darf nicht etwa vorwitzig die Nase herausstecken, da sonst sofort eine Handgranate gesäuselt kommt, und diese Dinge sieht man sich lieber von weitem im ganzen an als aus der Nähe im Einzelnen. Vom Gewehr wird hier überhaupt nur wenig Gebrauch gemacht, die Handgranate regiert.
Dort, wo die beiderseitigen Stellüngen nicht gar so nahe sind, ist die Artillerie tätig. Hier ist es nun eben von Wert, daß man nicht in einem Schützengraben liegt, der sehr bald vollkommen zusammengeschossen sein würde, sondern in Granatlöchern. Diese liegen vollkommen unregelmäßig zu einander, eins vom andern verschieden entfernt, weiter vorn oder weiter hinten. Infolge dieses Umstandes ist die feindliche Artillerie nur mit großen Schwierigkeiten imstande, die Erfolge zu erzielen, die sie gerne möchte, denn sie muß jedes Granatloch einzeln unter Feuer nehmen.
Schlaf ist hier im allgemeinen Luxus. Aber doch kommen Stunden, wo es einfach nicht mehr gehen will, die Augen offen zu halten, und wo einzelne doch, wenn auch wider Willen, in einen bleiernen Schlaf versinken. Natürlich verdoppeln dann die Kameraden ihre Wachsamkeit dem Feinde gegenüber.
Am unangenehmsten ist es, wenn starker Regen einsetzt. Der Boden ist lehmig, in den Granatlöchern sammelt sich das Wasser, und wie man dann aussieht, das ist schwer zu schildern. Es ist dort oben keine Stellung, in der man lacht, aber wenn man da an sich entlang sah und sich in die frühere Umgebung, in der man sich vor dem Kriege bewegte, zurückversetzte, da mußte man doch schmunzeln. 8
„Schön ist anders!“ war unser Urteil über die Lorettohöhe, aber wacker halten die deutschen Jungen und Alten aus, mit dem festen Willen, dort zu bleiben, wo sie sind. Und wenn die Geschichte dieses Krieges geschrieben werden wird, dann ist es nicht das kleinste Kapitel, welches heißt: Die Lorettohöhe.

Seite 4.
Lecat-Rureiger Nr. 72 x Montag. 13. März 1916
:<space>-<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>.:<space>
00 Brühl, 10.März1916. Am Freitag fand eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Die Haushaltpläne der Schulen, des Alumnats, des Kanals, des Schlachthofes, des Gas=, Wasserund Elektrizitätswerkes sowie des Installationsgeschäftes wurden geprüft und genehmigt. Mehrere Krediterhöhungen wurden bewilligt.
Die Verpachtung von fünf städtischen Grundstücken an der Moltkestraße, insgesamt 61 Ar 52 Quadratmeter groß, zum Preise von 130 Mark wurde gut geheißen, ebenso ein Verkauf von Grabstellen an die Schwestern des Krankenhauses auf dem neuen Friedhof.
Bei den Neu= und Ergänzungswahlen zu den Kommissionen wurden die bisherigen Mitglieder wiedergewählt. Als Mitglied der Armendeputation wurde an Stelle des verstorbenen Mitgliedes Liebeler Beigeordneter Frohn gewählt und in die Baukommission an Stelle der verstorbenen Mitglieder Klug und Liebeler, Anstreichermeister Röttgen. Die Abnahme der Rechnungen 1913 erfolgte nach Prüfung durch die Revisionskommission; Beigeordneter Frohn erstattete namens derselben ausführlichen Bericht. Sodann wurden die Rechnungen 1914 vorgelegt; die Mitglieder der diesbezüglichen Prüfungskommission wurden wiedergewählt. Der öffentlichen Sitzung folgte eine geheime Sitzung.— Der Postschalter ist vom 15. März ab werktags von—1 Uhr und von—7 Uhr geöffnet.— Zeichnungen auf die 4. Kriegsanleihe werden durch die Nebenrendantur der Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln, W. Kirsch, Uhlstraße Nr. 30, gebührenlos entgegengenommen.
CA) Lechenich, 13.März1916. Unter der Anklage des Mordversuchs und verbotenen Waffentragens stand der 24jährige Pferdeknecht Anton Hudy, aus Kukow in Rußland gebürtig, vor den Schranken des Außerordentlichen Kriegsgerichts für den Bereich der
estung Köln. Der Angeklagte war bei einem Gutsbesitzer zu Conradsheim beschäftigt, wo er eine Polin, die auf dem nahen Gutshof des benachbarten Rittergutes beschäftigt war, kennen lernte. Vor Neujahr gab letztere dem Pferdeknecht den Laufpaß und wandte ihre Gunst einem Melker des Rittergutes zu, den sie auch heiraten wollte. Darob grollte der Pferdeknecht seiner vormaligen Liebe und deren neuen Schatz und schoß am Abend des Kaisers=Geburtstages auf diesen aus einem Strauchwerk heraus mit einer Jagdflinte. Der Pferdeknecht traf mit zwei Schrotkörnern das Ohr seines Nebenbuhlers, dessen Begleiter ebenfalls von einem Schrolkorn in den Hinterkopf getroffen wurde. Das Außerordentliche Kriegsgericht urteilte dahin, daß die Verhandlung zwar schwerwiegenden Verdacht, aber keinen ausreichend sichern Beweis dafür ergeben habe, daß der Pferdeknecht den Melker und dessen Begleiter habe töten wollen. Unter Freisprechung von der Anklage des Mordversuches wurde der Angeklagte deshalb nur wegen verbotenen Waffentragens zu 4 Monaten Gefängnis verurteilt, im übrigen aber wegen der strafbaren Körperverletzung dem ordentlichen Gericht überwiesen.
)<space> F r e c h e n,<space> 1 1. M ä r z 1 9 1 6.<space> U n t e r<space> d e m<space> V o r s i t z<space> d e s<space> B ü r g e r m e i s t e r s<space> Keimes beschloß der Gemeinderat in seiner gestrigen Sitzung, auf die vierte Kriegsanleihe eine halbe Million zu zeichnen. Zur Vermehrung der Bücher in der Volks= und Jugendbibliothek bewilligte der Gemeinderat 200 M. Für die im November vorigen Jahres eröffnete Suppenküche wurde, um die Ausgaben bis Ende März d. J. decken zu können, der Kredit von 7000 M. auf 8200 M. erhöht. Ferner wurden für den Weiterbetrieb der Suppenküche vom 1. April d. J. ab monatlich 2000 M. bewilligt und vorläufig 12000 M. zur Verfügung gestellt.
4 Troisdorf, 13.März1916. Der 30jährige Musketier Karl Riester von der Verwundeten=Kompagnie des 2. Ersatz=Bataillons Infanterie=Regiments 160, seines Zeichens Bäcker, wegen Diebstahls und Unterschlagung wiederholt vorbestraft, der sich auch unbefugter Weise das Band des Eisernen Kreuzes zugelegt hatte, sah Abends in einer Wirtschaft, daß ein bei der Geschoßfabrik arbeitender Familienvater aus Köln ziemlich viel Geld bei sich hatte. Der Musketier ging dem Manne, der sogar Bier, Butterbrote und
Zigarren für jenen bezahlt hatte, auf seinem Wege zum Bahnhof
nach und verlangte unterwegs drohend die Herausgabe von Geld. Der Arbeiter bat, ihm doch sein sauerverdientes Geld zu belassen, da er ein armer Familienvater mit einer kranken Frau und fünf Kindern sei. Der Soldat wollte den Mann jedoch niederwerfen, als zu dessen Glück Schritte hörbar wurden, worauf der Soldat flüchtete. Er wurde jedoch bald ermittelt und von der Militärbehörde dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zur Aburteilung überwiesen. Dieses erklärte ihn des versuchten Straßenraubes schuldig und verurteilte ihn unter Ausschluß mildernder Umstände zu zweiJahren und sechs Monaten Zuchthaus, sowie zur Averkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren.
( Siegburg, 10.März1916. Am Sonntag nagelte bei einer Feier der St. Anno=Kirchenchor eine„eiserne Lyra“. Die Nagelung, zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Siegburger Krieger, ergab 110., wozu noch früher genagelte 70 M. kommen. Die Nagelung wird fortgesetzt.
0) Herkenrath, 11.März1916. Auf eine 25jährige Amtstätigkeit in der Bürgermeisterei Bensberg konnte der Polizeisergeant Jak. Miebach von hier am 1. Marz zurückblicken.
(0) Dürscheid, 10. Närz1916. Der Spar= und Darlehnskassenverein zeichnete zur vierten Kriegsanleihe 5000 M. wie bei der dritten.
C).-Gladbach, 11.März1916. Bei der gestrigen Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung wurden 41 Stimmen abgegeben, die sämtlich auf Herrn Jos. Steinbach lauteten.
Des Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unteroff. P. Mückenhausen, Primaner des Gymn. an St. Aposteln in Köln, 7. westf. Pionier=Batl., Sohn des Kaufm. P. Mückenhausen in Köln=Klettenberg,— Unteroff. A. W. Abels, Sohn des Apothekers W. Abels in Köln=Lindenthal.— Kaufm. Ernst Eckermann, Unteroff. i. d. Pionier=Kompagnie Nr. 104, Sohn des Schlossermeisters Gustav Eckermann in Köln=Nippes,— Gefreiter Franz Goeddert, bei der I1. Komp. d. Inf.=Reg. Nr. 25, Sohn des Schreinemeisters Anno Goedddert aus Köln,— Referendar Karl Hewel. Leutn. d. R. im Res.=Feld=Art.=Reg. Nr. 17, Sohn von Theodor Hewel in Köln,— Unteroff. Schander, bei der Militär=Eisenb.=Direktion 3 in Charleroi, aus Kerpen,— Unteroff. Jakobs aus Pingsdorf, beim Pionier=Batl. Nr. 30,— Gefr. Math. Breuer aus Badorf, 3. reitende Batterie d. Feldart.=Reg. Nr. 8,— Vizefeldw. Franz Redeleit. Sohn des pens. Bahnhofvorstehers Redeleit in Köln,— Gerhard Hummel vom Res.= Ins.=Neg. 236, Sohn des Kassendieners Theooor Hummel in Köln.
Ferner folgende Postbeamten: Ahr, Telegraphenarbeiter aus Köln, Wehrmann,— Alzen, Postschaffner aus Köln, Feldpostschaffner,— Assemuth, Obertelegraphenassistent aus Köln, Feldw.=Leutnant,— Barth, Postassistent aus Köln, Leutnant d. R.— Blindow, Oberpostassistent aus Köln, Feldpostsekretär, — Creter, Postsekretär aus Köln, Feldpostsekretär,— Franke, Richard, Postassistent aus Brühl(Bez. Köln), Feldwebel d. L.— Fritzen, Oberpostschaffner aus Köln, Feldpostschaffner,— Harder, Postassistent aus Köln, Feldpostsekretär,— Herchenroth, Postassistent aus Köln, Wachtmeister d..,— Lange, Fritz, Postbausekretär aus Köln, Feldwebel d..,— Moll, Postschaffner aus Bonn, Feldpostschaffner,— Müller, Heinrich, Postschaffner,
aus Köln, Gefreiter d..,— Schoog, Obertelegraphenassistent aus Köln, Feldw.=Leutnant,— Spenrath, Johann, Oberpostassistent aus Köln, Gefreiter d..,— Tabbert, Postschaffner aus Köln, Unteroffizier d..,— Zimmer, Oberpostassistent aus Köln, Feldpostsekretär.
Die Großherzoglich Hessische Tapferkeitsmedaille erhielt der Postbote Gerlach aus Köln, Unteroffizier d..; das Großherzoglich Oldenburgische Friedrich=August=Kreuz zweiter Klasse: Oberpostanistent Lattreuter aus Bonn, Feldw.=Leutnant; das Herzoglich Braunschweigische Kriegsverdienstkreuz: Postassistent Hillecke aus Köln, Feldw=Leutnant,— Telegraphenmechaniker Telge aus Köln, Unteroffizier d..; das Ritterkreuz zweiter Klasse mit
Schwertern des Herzoglich Sachsen=Ernestinischen Hausordens; Max Schneider, Overpostassistemt aus Köln, Leutnant d..: das Fürstlich Lippische Kriegsverdienstkreuz: Karl Voigt, Oberpostassistent aus Köln, Etappen=Telegraphensekretär.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. März 1916.)
Sterbefälle. Paul Eich, Schuhm., verh. Pion d. 2. Landw=Pion. Komp., 3.., Gr. Griechenm. 140.- Ben Amed Tahir, Schreiner, Rei., Korp. 3. Komp. franz. 1d. Turko-Inf.=Regt. o rh., 28 J. Tunis- Ehefrau Math Anna Franz. Jungyerr, geb. Geismann, o.., 40., Dagobertstraße 25" Witwe Elisab. Engelans, geb. Max. o.., 73 J Am
Giockenring 1. Witwe Elisab Kuster, geb Dörsert, o.., 77., Lupusstr 9.- Barb Ehrenberg, led g. o., 68., Thürmchenswall 1,
* Ehe rau Ver rud Walfrath, geb Kurth, o. B, 55 J. Melchiornr. 21.
Kah Atenh n. geb. Mauel, verh. 52., Alte Wallgasse 6- Maria Kern, geb Rösler, verh. 6.., Ger.rud nur. 20.- Antonie Ludewig, geb Zlaiin er. o., Witwe, 78., Baumstr. 14.- Jo eph Hunold, Rentner. Witwer, 83., Streitzeuggiss..= Rob. Helsper, Kaufm., verh., 56., Udierring 24.- Joh. Reifferscheidt, Rohrnetzaufs, verh., 56., Achterstr. 24=26." Agnes Jacobs, 5., Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 194.
Standesamt Köln-Ehrenteid.(Vom 3. bis 11. 3. 16.)
Sterbefälle. Peter Theisen, 15., Hauffstr. 8.= Elis Tillmann, ged Sch eiber, verh., 47., Hansemannstr. 31. Wwe. Theod. Schmitz,
69., Suddelratherstr 477.- Kath Bültgenbach, ledig 10 J. Simroch= straße 27.- Theodor le Roi, 7 M. Stammstr. 45.— Gertr. Münstermann, geb. Langendorf. 29., Schönsteinstr. 23.- Franz Latten, led., 33., Köln. Waisenhausgasse 15.. Jakob Fuß, verh. 71., Maarweg 18.- Philippine Hawerländer, 2., Subbelratherstr. 186. Margar. Hawerländer, 4., Subbelratherstr 186.- Anna Maria Becker. 2 J. 9., Lenauplatz 12.- Ludwig Kurth, 10., Sömmeringur 40.. Wwe Theree Kratz, ged. Rothenberg 72., Schadowstraße 47.- Therese Ropertz, ledig. 85., Piusstr. 12.— Wwe. Ka### Güls, geb. Wagner, 73., Eichendorffstr. 19.- Anna Knödler, gel. Bürale verh., 50 J, Hansemannstr. 9.- Peter Kirsch, verh., 42., Ehrenfeldgurtel 12o. Kath. Michels, 19., Chrintianstr. 12.- Joseph Steinhardt, ledig, 75., Istael. Ayl.= Hermann Lülsdorff, verh., 59., Köln. Reinoldstr 20A.- Wwe. Kath Bonk, ged. Umdscheiden. 65., Subbelratherstr 339.- Mario Rohde, 6., Ottostr. 71.- Maria Lay, 2 J. 11., Wißmannstr. 22. Wwe. Maria Schotten, ged. Schmitz. 69., Glasstr. 13.- Rika Seligmann, ledig, 70., Freihenstraße 41. Wwe. Kreszentia Vitzthum, ged. Heß, 66., Gumprechtstraße 14.- Quirin Weißweiler, ledig. 39., Grimmstr. 7.- Henriette Scheöder, geb. Müller, verh., 64., Ehrenfeldgürtel 87.- Joh Jürgenliemk, verh., gefallen, 35., Merkens ir. 25.- Anna Schumacher, 4 J. 9 M. Alpenerstr. 5.„ Wwe. Maria Schweitzer, ged. Fischbach, 66., Leyendeckerstr. 43. e
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 10. März 1916.
Sterbefälle. Maria Charlier, geb. Luxem, verh., 44., Lindlar Kr. Wipperfurth.- Albert Ludwigs, Zuschn., verh, 43., Köln=Nippes, Eichstr. 8.. Wwr. Joh. With. Rohr, Lehrer, 34., Leutn. im Ins.= Reg 65. Dürenerstr. 169, im Felde gef- Cäcilie Cremer, ledig. 61., Köln=Ehrenzeld, Marienstr. 58.- Maria Hel. Theres Schüren, ged.
Esser, verh., 48., Hillerstr. 20.— Kaih Budde, Oberin. 59., Köln Allevurgerur.-12.- Bernh. Blumensaat, Kellner, ledig, 62., Köln, Gr Neugasse 36.„ Gertr. Erpen dach, ledig, 10., Könn=Bayenthal, Bernhardstr. 97.- Maria Ratte, le#nig, 42., Köln, Ohmstr. 24. c
oe s Berro
: Theater und Konzerte"
= Spielplan der Ver. Stadttheater noin(vom 12.—20. Marz.) Overnyaus. So. 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.- Mo. Keine Vorstellung.- Di. Keine Vorstellung.- Mi. 7½ U. Zum ersten Male: Mona Lisa. Do. 7½ U. Tiesland.- Fr. 7 U. Don Juan. Ba. 7 U Tannhäuser.- So. 7 U. Mona La- Mo. 7 U. Die Zauderflöte.— Schausvielhaus: So. 3 U. Schulervorstellung. Des Meeres und der Liebe Wellen.- 8 U. Alt=Heidelberg.- Me. 7½ U. Tantris der Narr.- Di. 8 U. Heimgesunge.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 8 U. Die selige Exzellenz.- Fr. 8 U Nora.- Sa. 7½ U. König Richard III. - To.[I½ U. vm. Lichtbildervortrag. Die Kriegsgefangenen in Deutschland- 3 U. Pension Scholler.- 7½ U. Rausch.- Mo. 8 U. Zum ersten Mal: Der Galte des Frauleins.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 13.März1 916
D Der Wagehals.
50
Roman von Fritz Skowronnek.
In der Haustür stand Abromeitene, jetzige Frau Kalweit, den Kochlöffel in der Hand. Sie hatte es sich nicht nehmen lassen, ihrem alten Herrn das Festmahl zu bereiten. In seiner Herzensfreude faßte Schrader sie um.„Kalweit, Sie gestatten doch!" und lüßte sie auf die roten Backen.
Schelmisch zog ihn Madeline am Rock.„Ottomar, das paßt sich aber für einen jungen Ehemann nicht.“ Schnell fing er ihren Kopf und Mund ein.„Du bist ja ein Racker!"
Nach der Tafel verzogen sich die Grünröcke. Der Assessor hatte sie zu sich eingeladen. Nur Krummhaar blieb neben Weschtalene
„Nun müssen wir mal wieder die Beine auf die Erde stellen, mein lieber Forstmeister," begann Georginne.„Ich habe genug gearbeitet in meinem Leben. Jetzt will ich die Hande in den Schoß legen. Ich habe euch beiden Weschkallen verschrieben. Zum ersten April gehst du in Pension und übernimmst das Gut.“
Der Forstmeister lachte laut auf.„Verehrte Schwiegermutter. Nachträglich lasse ich mir keine Bedingungen stellen. Ich bin mit meiner Frau einig, daß ich noch solange, wie mir Gott die Kraft gibt, im Amte bleibe.“
„Wie ihr wollt. Dann kann der Berger weiterwirtschaften. Ich gehe ja nicht aus der Welt, ich kann ab und zu noch ein Auge
hinwerfen.“
„Weshalb willst du nicht in Weschkallen bleiben?“
„Weil ich mir in Lasdehnen ein Haus bauen lasse. Und da
die Wera doch über lang oder kurz wieder heiraten wird, so habe ich mir das so ausgedacht, den Krummhaar zu mir zu nehmen. Wir sind übereingekommen, uns trauen zu lassen...“
Lots Weib muß, als sie zur Salzsäule erstarrte, ein ähnliches Gesicht gemacht haben wie Madeline in diesem Augenblick. Der Forstmeister lachte laut auf.„Mensch, Adam! Daß Sie noch einmal mein Schwiegervater werden sollen, das ist mir in sieben kalten Wintern nicht eingefallen. Aber nun stehe ich glänzend gerechtfertigt da. Georginne, das ist die beste Heirat, die Du je zustande gebracht hast.“
Weschkalene zuckte die Achseln.„Ich bin ganz unschuldig daran.
Der Adam hat mir auf eurer Hochzeit eine Liebeserklärung gemacht.“
„Da hört sich die Weltgeschichte auf. Adam, Mensch!— zukünftiger Schwiegervater! Das muß die Abromeitene hören.“
Er sprang auf. Weschkalene vertrat ihm den Weg.„Nein Forstmeister, das bleibt vorläufig ganz unter uns.“
„Ja, Ihr seid klug. Von mir wußte die ganze Welt schon alles, noch ehe ich mich verlobt hatte. Ich will jetzt auch mein Vergnügen haben. Am nächsten Sonntag wird großartig Verlobung gefeiert.“
„Was meinst du, Adam?“ rief Weschkalene dem Hegemeister zu, der still vor sich hin lachte.„Sollen wir ihnen das Vergnügen machen?“
„Ich habe nichts dagegen. Wie du willst, ich halte still.“
„Adam, wissen Sie auch, wie der Vers weiter gehl? Nur keine Alte!“ rief der Forstmeister.
„Mein lieber Schwiegersohn, du wirst dich mit mir erzürnen. Ich bin noch zehn Jahre jünger als du!“
„Entschuldige, Georginne, daran habe ich nicht gedacht. Und du hast uns so voreilig deine Wiege geschenkt und das Gut verschrieben?“
Weschkalene lacht aus vollem Halse.„Du kannst sie uns ja borgen, Ottomar, wenn es nötig sein sollte... Aber nun in allem Ernst. Was sagt Ihr dazu?“
Der Forstmeister stand auf und faßte sie um.„Ich denke, das haben wir euch schon im Spaß gezeigt. Wir freuen uns von Herzen. Meinen herzlichsten Glückwunsch dem jungen Brautpaar!... Und nun laß mal Knallkümmel kommen, Madeline, wenn ihn der Nante nicht in meiner Abwesenheit vernutzt hat. Ein paar Flaschen werden noch auf Eis liegen.“...
Gegen Abend ging der Forstmeister mit Krummhaar in den Feenpalast. Die Stimmung unter den Grünröcken war auf der Höhe angelangt. Nante hatte zur zweiten Vesper eine gebratene Gans, die für das Abendbrot bestimmt war, zu sich genommen.
„Nun können Sie sich vorstellen, Herr Forstmeister," rief der Assessor,„was er in Ihrer Abwesenheit unter der liebevollen Fürsorge der Kathinka zu sich genommen hat!“
Die Grünröcke hatten sich um ihren„Alten“ geschart. Mit Stolz hörten sie, daß er sich mit Krummyaar duzte. Sie sollten bald die Erklärung dafür erfahren. Denn Schrader nahm Krummhaar bei der Hand:
„Hier erlaube ich mir, Ihnen den jüngsten Bräutigam, meinen zukünftigen Schwiegervater vorzustellen. Er hat sich heute mit Georginne Weschkalnies verlobt.“
Da war auch nicht einer, der sich darüber einen schlechten Scherz erlaubt hätte. Bloß Schwarzkopf meinte, der Krummhaar wäre der schlauste Kopf, der ihm je in seinem Leben begegnei wäre.
„Adam!“ rief er in die aufgeregte Gesellschaft hinein,„ich muß dein Trauzeuge sein, denn ich bin aus Zufall schon der Augen- und Ohrenzeuge deiner Verlobung gewesen.“
„Das ist mir ja sehr interessant," erwiderte Krummhaat lachend.„Tann werde ich doch endlich etwas Näheres darübe erfahren. Aber nachher, Gustav, unter vier Augen wegen? jungen Leute.“
Die Aufregung hatte sich gelegt. Der Forstmeister ließ sich alles, was in seiner Abwesenheit vorgefallen war, erzähle das Gespenst auf der Schonung, die Böllerei an der Aschwöne, die Entlarvung und die Flucht des Barons, die Geschichte der Jagdverpachtung. Die Bauern hatten es richtig durchgesetzt, daß der Schulze ihnen für ein Jahr den Pachtbetrag nach dem Gebot des Barons bezahlen mußte.
„Das schadet ihm gar nicht,“ meinte der Forstmeister lachend. „Das wird ihm eine heilsame Lehre sein.“
In Dietrichswalde war Aufregung und Sorge eingekehr Daumlehner war abgestürzt... Reichenbach hatte ein langes Telegramm geschickt. Er hatte mit Daumlehner eine Ueberlandfahrt von Königsberg bis an die Schweizer Grenze gemacht Alle deutschen Höchstleistungen waren geschlagen. Beim Landen war die Taube, kaum fünf Meter über dem Erdboden, zur Seite abgerutscht. Reichenbach hatte sich durch einen Sprung gerettet und war mit einer kleinen Verletzung davongekommen. Daumlehner war unter die Maschine geraten, die ihm beide Beine gebrochen hatte. Viel bedenklicher war die Gehirerschütterung, die er davongetragen hatte. Er lag im Krankenhaus in Lindau am Bodensee. Der alte Graf Zeppelin war zufällig bei der Landung dazu gekommen und hatte ihn selbst in seinem Auto dorthin gebracht.
Sofort setzte sich Erna auf die Bahn und fuhr zu ihrem Verlobten. Der Mutter gegenüber, die ihr vorhielt, das habe sie schon lange kommen sehen, benahm sie sich sehr tapfer.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72&amp; Mentag. 13. März 1916
Seite 5.
Die Aussichten der vierten Kriegsanleihe.
Daß die vierte Kriegsanleihe Erfolg haben muß, versteht sich bei der großen militärischen Bedeutung des Geldes von selbst. Die Frage ist, ob sie auch Erfolg haben kann. Das heißt: ob die Vorbedingungen der Geldbereitschaft unbedingt gegeben sind. Die Antwort darauf gibt die Tatsache, daß sich im Verhalten des deutschen Vermögens seit der dritten Kriegsanleihe nichts geändert hat. Es sind 12 100 Millionen M. mehr in deutscher Reichsanleihe angelegt worden. Das ist der einzige neue Umstand. Im übrigen ist es dabei geblieben, daß nur ein geringer Bruchteil deutschen Geldkapitals zu Zahlungen ans Ausland verwendet wurde, während der Häuptbestandteil im Inland geblieben ist und sich im ständigen Austausch gegen Verbrauchsgüter befand. Die Ergiebigkeit des gewerblichen Kapitals hat nicht nachgelassen. In der Verzinsung des Anlagekapitals ist keine Minderung, eher eine Steigerung eingetreten, da ja die beiden ersten Kriegsanleihen mit ihren Zinsen schon in voller Wirksamkeit sind, wäyrend der Zinsenlauf der dritten Anleihe am 1. April 1916 beginnt. Die Guthaben bei den Sparkassen haben sich wieder aufgefüllt. Die Einlagen bei den Banken sind nicht kleiner geworden, als sie vor Jahr und Tag waren. Die finanziellen Voraussetzungen eines schönen Erfolges sind also vorhanden.
Sie werden durch die Zeichnungsbedingungen gefördert. Auf die Bedeutung des Vierteljahrstermins für den Eingang von Zinsen,
Miel
K.
behaltern. Tividenden wurde Rücksicht genommen. Man
denke allein an die rund 45·000 Millionen, die in Reichs=, Staatsund Stadtanleihen, in Hypothekenpfandbriefen und industriellen Schuldverschreibungen angelegt sind. Hier bringt der Apriliermin einen bedeutenden Zinseneinlauf. Die Meorzahl der Dividenden von Gesellschaften, die am 31. Dezember ihr Geschäftsjahr abschlossen, wird im April ausgezahlt. Mieten und Gehalter, se vierteljahrlich geleintet werden, kommen gleichfalls in Betracht. Die Anordnung der Zahlungsfristen für die neue Anleibe eimmt
n a n
auf diese Verhältnisse soweit Rücksicht, daß sie zwei Vierteljahrstage in sich schließt: den 18. April und 20. Juli. Die Pflichtzahlungen sind zu erledigen am:
18. April mit 30 Prozent des zugeteilten Betrages 24. Mai„ 20„
23. Juni„ 25
20. Juli„ 25„„„
Wie bei der dritten Kriegsanleihe sind auch diesmal— im Gegensatz zu den beiden ersten Kriegsanleihen— den kleinen Zeichnern Teilzahlungen von 100 M. Nennwert an auswärts gestattet. Der Zeichner von 300 M. hat je 100 M. am 24. Mai, 23. Juni und 20. Juli zu bezahlen. Wer 100 M. zeichnet, braucht erst am 20. Juli zu zahlen, weil die Teilsummen vorher niedriger als 100 M. sein würden.
Auch den Klagen über zu langsame Lieferung der Stücke ist wieder Rechnung getragen worden. Zu den Stücken von 1000 M. an aufwärts werden von der Reichsbank, auf Antrag, Zwischenscheine ausgegeben, und zwar für die Reichsanleihe und die Reichsschatzanweisungen. Die Stücke unter 1000., zu denen Zwischenscheine nicht vorgesehen sind, werden mit größtmöglicher Beschleunigung fertiggestellt und voraussichtlich im August ausgegeben werden. Es handelt sich bei diesen Fragen um eine reine Formsache. Wer Kriegsanleihe zeichnet, wird im allgemeinen nicht darauf bedacht sein, sie möglichst schnell wieder los zu werden. So lange wie die Fertigstellung und Ablieferung der Stücke dauert, tann wohl jeder warten. Es kommt also nur auf eine Geduldsprobe an, die zum Besten des Vaterlundes gebracht werden muß. Ein sehr geringes Opfer im Vergleich zu den großen Vorteilen, die der Besitz der deutschen Kriegsanleihe bietet.
Die kath Kirchengemeinde Rath=Heumar zeichnete 10000 Mark für die vierte Kriegsanleihe; bei den früheren Anleihen zeichnete sie 20 700 Mark.
Der Spar= und Darlehnskassen=Verein in Gymnich zeichnete
100 00 Jn
2..ehung der 3. Tuse dei 7. Trerbisch=Suddeutschen (:3. 1 gl. Frerß.) Klossen=Losterse.
(Vom 10 und 11. März 1916.) Nur die Gemnne über 96 Mk. sind den betressenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
En sete ge ogene Nummer sind rwei gleih hohe hevinn
eine: auf die Lose gleicher Nummer in den berden Abteilungen I und II
11. März 1916, vormuttags. Nachdruck verboten.
844 942 1190 21 2 219 59(200) 335(4100) 437 74 8i8 966 3103 11 405 68 74 41 61 81 68 717§ 6 02 55 4080 2) 590 5112 226 697 56
809 40 908 80 6140 48 728 07 702 73 84 903 7142 54 67. 8009 184
297 432 534 905 22 401 Ero 750001 83
10025 104 391 12 07 709 77 11042 2·9 15 30 412 20 62 F61
300) 7. un 12 07 48, 83 605 13128 224 86 611 96 703 78 0 412
854 73 51•1 1017 756 875 17025
124 244 432 677 08 9 S 80 87 180 2(300 34 90 117(300] et 331 580 845
98 911 19 19 932 51"*
20240 511 50 55 410 693 753 21100 646 735 22 56 96 961 2305
170 30 154 9 7 220 31 9- 895 m 10 25075 150 u 811 26 13
123 249 10 19 27321 28079 156 300 514 52 622794 29012 12
146 377 773"
30199 68 301 590 644 841 3102 723 32520 42 47 56(400] 8·2
33113 377(0] 4. 90 515 989 240·18 505 79 617 62 755 8. 84 967
35 25 2• 300 428 032 34 30019 11•78 629 37 56 70 835 37116
224 58 524 811 76 955 74 33203 182 84 504(3. 0) 7 36 728 814 23
39064 175 Jm 10 86 591 13 0
401 5 235 534 904 97, 41119 58 202 613 4·2253 401 925 43162
861•9 62r 44 9 4 52 41110 53 316.0 619 84 7 5 40 60•2 452 9
425(300) 30 571 64, 4 309 72 437 91 97• 817 02 16 370 777 42 82 127 370 789 49020 59 246 76 932(300) 86 624 78 855 70 86
50156 329 758 51278 41 820 970(30) 52061 100 63 262%§ 53004
532 730 882 51158(13000) 68 104 46 55 08 110 1101.4 7 6 92 84
56.61 711 805 44 909n 82 57 93:39(300) 94 596 696 5826 690 936 59136 44 368 452 1100) 700 880 969
602 6- 4·26 80 bo 885 61081 217 80 861 505 15 653 62 69 760 66 84 62 10 221 3° 1500, 1 5 58..-0 80 981 61206 52 96 391 81 906 65 0•5 444 500 70 611(300] 12 77. 8 3 930(100] 63 C6 51
165 351 73 847 67 47 30? 560 9. 61 68 30 62 319 33 499 559
781[3 0 817 69101 277 93 409 460 80
70039 131 2 2 405" 66 610—. 60 71120 201 407 27 611 93 753
810 72 15 48 93 417(2 523 73) 3.00 314 63 74027 3001 72
145 46 5 900 4 37 13 01 Ei0 9 931 70 06 251 426 4—8 525 110
88 705 76 15 31 812 48 7701— 73 437.2131 78070 106 208 360
502 98 674 42 54 846 91 79197 311 5·2. 9
80085 121 87 620 721(3, 882 81154 95 529[30)) 82781 82213
302 621.4200 00 421 11 623 82 773 919 50 67 853 9 418 637 86 00
300) 639(aM) 972 87225 565 992 88310 15000 435 89020 2 0
349 410
90196 81 345 823 81 91029 59 200 547 49 92056 241 54 965 750
902 93 47(400 121 20 50. 601 3 90 9 2 76 910 4 62 123 924 6 0
927 65-11)§ 30 216 48 97 9611, 75 205 69 7 972 1 3
835 98 24(300) 158 343 40 414 12(300) 684 797 99 43(300] 299 026
872 904 15
100116 48 219 53 444(300) 1010°9 96 98°5(300) 287 830 102279 91: 6 695 10300 3 375 45 618 87) 101117 988 105 025
:78 4% 668 71. 106 n 8 912 21 107256 790 891(300) 108038 210
371 815 109043 481 798 851
110 51 297 647 53 111283 379 522 819 88 953 99(1000] 1120 2
500 h11 1131 9 47 11 8 13 11•42 9 66 3 115 97 196 247 56(71
75 974 116309 62 117153 3 4 2 507 13 u 31 91 923 118008
234 53 332 605 7 5 872 912 119190 310 414 13•22 796
120201 121173 362 73 459 593 658 997 122013 178 303 553 1233077
3 4 419 5 7#II 121218 42 8 317(9 01 87 457 504 72 742 12 5078
350 608 90 1200 0 56 527 881 1270 1 128 11 391 712 35 949 120145 253 58 72 451 775.7
1300 9 175 360§§ 615 72 810 982(400] 131033 46 195 212 365 481
677 1332162 491 517 75 614 797 933 1322033 000] 172 627 80 87 844
1310 5 581 on 55 717 833 13591 9 4 136006 171( 242 602 77
13 219 305 464(300) 502 46 720 822 70 139#10 098 139111 596 760
94 8—
11001 341 847 067 1410•8 654 788.42 88 201 27 469 1500] 5/2
613 4 1. 801 928 113 64 5, 145 200 353§s 6 1 733 808 23 111311
00 9• 115110 319 40 f 150 770 874 9o 13001 116·68 431 60
824 66 147640 79 763 836 148124 434 6 2 92 755 149080 148 392
449 763
150488 503 11 723 908(30 0 60 151016 66 152053 81 125 215 329
601 9 0 66 153110 77 201 707 97. 154 69 31 155 34—54 921 1500-41 409 2 29 698 758 924 157023.7 516(300) 779 818 958 153034 63 75 269 367 79 716 159 57 857 933
163016 110 3 4 541 73 846 98 920 73 161103 162058 330 703
1630„)1 575 76 431 41 876 164201 91 505(300) 614 710 70
12 40 91 24 166 16 827 167 J0 361 416 31 602 885 168 06
280 461.6 51.4 169123 65 80 243 397 454 60 533 64 81 6 2 954-6
70157 512 70 643 42 43 171112 21 60 518 845 172149 609 40 753 802 63 12 hr:3 00 119 134 81 366 627 17•4 19(300 339 473 559
715 95 175164 71 27: 97 328 404 517 45 837 76 79 176 07 454 57
98 777 K 843 951 91 17.257 462 778 178053(300) 156 90 275 680 764
976 179 41 318 30(300 529 797 882 990
190024 65 83 103 2 5 790 965 90., 181000 135 359 666 953 18 092
141 65 811 183) 3(300 793 843 978 184396 514 794 61 18512- 207 920 186 31 47 796(30000 911 45(40 u 187057 168 203 361 418 612
14 731 920 50 188053 234 738 1 9001 29 794
190095 271 106 15 36 39 649 57 76 757 69 8 0 72 191174 350(300) 618 978 192720 11[3 01 193 90 122 2000 594 81, 27 194068
38, 57, 7114 60 835 192209-1 517 75 70) 879 988 1993023 95 93 439 611 81 3001 19711, 18 73 610 799 872 900 51 198073 101 30 51 313
38 43 739 63 8 o 199144 246 95 716 11 97 816
2101 9 8 13 01 201129 4·1 683 814 947 202045 173 398 696
734 T0x# 117 211 52 3 0113 36 65—65 999 20402 58 4·4 6 9
# 203 0. 245 50(300) 43 129 206195 500(30000 58 r8 666 50
207176 580 168 893 911 300 80 85 2084063 575 2000 6 183 91 216 61
501 59 981
2101 5 211315 69 431 782 212360 401 86(300] 511 74“ 49 881 916 78 21-.6 212 10 67 11 88 2110 3 536 12.29 2150 f 139 7 8 801 56 10 216850 991 217156 75 205(50000) 82 218066 185 363 21s 90 740 96 96
220 7 76 5 9 701
6 221201 580 812 2222197 234 523 738
2. Tilire drr 3. Jusse dr. c. Trerbisch=Iudbrutschen (773. 1 gl. 11ß.) Pussen-Co
(Vom 10 und 11. Marz##n Wr die Gewinne über 9 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
jedeeecren
eirei areofe
zioe: gleich hohe Gevinne jefalet. und dar er Nummer in den beiden Aniellungen I und II.
11. März 1916, nachmittags. Nachdruck verboten.
466 527 639 71 1111 63—§ 584 6410—38 2216 88 318 40 65 531
666 3111 J5 404 601%%5 ton 80 20 573 750 627 5230 40 68 6 115 62 80. 22 568 7162 381 526 76 603 709 928 8356 543.29 61 9154 331
34 83 41921522
1122 43[5 0) 02 690 810 110 4 205 304 810 12 70 556 674 710
820 2. 90 0; 13201 110 723 14 31 441 500 11 82 15110 207 82 415
97 744 71 163.3 500 540 63 741 814.00 1707 271 309 658 80 83
936 39 1800 179 415 577 98 815 500 19074 680 727 803 35 941 72
2002 128 82 203 47 644 21007 271•7 498 512 90 911 49 2292
526„S„ c 4 233022 402 77 9: 13 00 537 un 241 7 94 221
82 433 N 95.0 99 50— 20 58 074 50 70 454 90 921 659 8
289. 2 84 87 105:2 429 073 26073 194 251 560 63 76 515
36 291. 9 879 913
G 751 80 3102) 345 500 746 89 499 939 32323 570 79
972.33 41 80 m, 873 34 um 29 401 3 6 2 504 752 351 8 278
3601, 102 31 63 647 92 32 37084 280 439
679 38, 9 4 7 639 917 67 70 39227 72 348 460 799 927 5
ano ue. 50 70 398 650 915 41103(300 470 883 4201; 151%88
372 928 13 01 33 740.1 41181 265 405 577 804 907 1300) 155#8
839—46*„.“un c. 291 502 46 95 620 60 791 863 911 480114
123 70.. en 49 009 194 205 12 327 4 03 91 500 631 726 55
50.30 3 1 40 520 51024 73 89 212 29 130) 490 703(5001 876
50117 53239 3 0 95 431(300) 578 861 909 51211318 463
95 m 9 95 510 755 300 911 56037 140 202 318 87 465 47
57010 GPn 05 926-120(3001 302 502 962 59084 300 515 645
79 820 F11
60188 532 652 742 9 4 61668 778•8 84 62005 569 63006
492•4„,„6 18S, 65 5 8 397 499 569 86 788(.0 967 4·6
89.%2 3 814 96 620 6 148 217 464 0b 99 812 441 68218 414 C99 1
71320 55 70 427 572 603 23 9 5 71729(300) 842 50 72026 149 97
256.7•4 73069 272 79 71452 705 72 9·0 25464 621 85. 011 56
## 7160 d. 8 du. d. 78 16 258(400 747 807 79. 5 389 519 99 817
80 82 104 21. 905 63 773 899 81102 432 77 820 3 773 837 81 831 0
93 3 2 00-„-** 31- 574 001 9 7 80 85
860 447 717„87. 3/66. 395 419 89111 12 256 518 50
17 48 212 500 nan 98 788#4 9100; 399 527 602 92049 153 208 400) 30 58(3 6 S 775 160 85 93·17 510 51 91079 200 1r0 791
931 97 95001 2 7- 3 960 5 50 160 m 75 77 97 709 853 97.9
864137 60 98 23 43 634 718 20 36 58 918 99 06 833
100021 3. 469 507 57 717 101234 78 361 416 737 102189 309 813
103005 550 512 840 946 104012 120 499 751 67 105057 59 85 151
478 7 6=6 1000 9•1 605 736 43(300) 962 107122 706 108 35
941 109. 55 66 001 820 91
10135 221 nenr 908 86 111100 183 729 64 805 112/23 900 121 389 89 716 07 80o 969 89. 1132(300 507 625 726 31 79 114011 292
313 1man 77 63 716(2 001 80. 115028 93 527 754 96 110475 592 6 5
804 500116 1177m##00# 5•1 612 81 72 98 84 118 93 141 200
84 4 2 9 6 11 271 380 454 98 538 80 61 950
126 138 131 307 100 05 715 8 4 300 981 121113°9 706 49 958
12226 795 967 13026 637 6 702 64 65 28% 12112. 28 212 78 381
§ 679.6 ·8 818 7, 40906 96 1251·421301 438 560 158 744 61
121 80720 127096 2 4 386(300; 879 12=342 401(400) 741 90 808
129142 410 6 732.4
1300 0 181 200 5 531 779 l30001 970 131161 77 449(500) 87 99 965
13•2180 509 66 43 133015 96 577 732 824 13147: 685 79 913 38 59 78 13•112 208-16 50 98 6 8 774 39 927(3001 6 60 136370 97 575 073
856 973 137148 59 628 808 69 138616 728 139775 10 1 877(10000
140110 532 41 798 958 141 0 92 941 71 618 862 9 M 14265 912 14.2091 119 301 14•11 4 81 055 51) 622 7 0 860 980 86(4 0)
145108 8 1 110698 927 147018[3001201 315 22 669 14813 231
433 515 1490•1 444.43
150138 419 76 570 77 754(1000]. 151521 863 982 152051 274 739
73 93 892 901 54 15311 400 569(3000 151 72 299 322 71 45° 6 6
839 155 30 678 759* 715000] 156091 272 436 751 157521 608 879 971 158 33 517 620 89 990 159211
150197 712 161026 102 81 619-25 992. 1622 52 132 240 493 783 193§. 215 331 77 1611.6 2) 36 479 823 165 67 26 317 62 99 505
5. 67 979 1061##—5, 4 309 923 1673 6 874 967 83 85 168249 305
508 38 665 16.535 658 790 400
170109 318 71 417 63 603 844 171561 629 76 172063 532 57
613 767 173 31 700 97 174074 97 378 492 585 73 46[3 0)•3
175 18 dch 17601375 616 810 35 916 17701 90(300) 91 190 81 90 4 0 771 99 943 173003 30 435 631 917 96 179279 395 536 67 812 40 121 53
180101 595 858 987 181010 178 284 498 747 182357 496 551 721
(300)=31 935 C5 18 2070(300) 118 303 69 443 564 98 633 78 973 184053 143 319 916 47 185221 28 93 362 583 733 969 186136 72 602 741
187187 205 7 63 96 501 651-6(300) 188224 427 746 834 189179 507
300 90 691
190143 55 211 31 497 551(300) 687. 101110 302 410 503 663 765
801 30 1922094 274 856 1933025 202 663 856.58 194·57 186 22.85
1.001 814 193141 06 5 96 821 976 196117 305(3001 719
19.080 31 26 400 14 63 198123 68 532 45 535(500) 656 242 78 199029
49 13 u 307 479 061§. 2.65
200087 131 81 318 917 02(3000] 201243 311 425 33 509 603 907
40.2 04 3 S 423 67 549 722 57 203 3 54 93 97 609 4 710 80
13.8 14 831(300) 205073 1 S 951 20001 79 28 670 91721
..1 207053 51. 124 27 991 209210 13 35 62 380 513 56 84 718
814 57 997 209150 212 308 015 719
210171 295 441 517 211095 100 430 580 694 700 850 02692 212007 315.000 34 970 1, 213103 271 5 9 u 418 95 96 500(3001 84 668
211139 440 608 941 215272 75 416 606 797 915 85 21610 350 428 571 151 9v. 2170— 184 300 417 775 912 218603 219113 205 337 649 703
821 5• 9. 9
226104 86 365 512 626 221153(400) 83 2 9 486 550 751 222215
475 561 816 9220 00) 2223308°4 5 1 637 812 83
Die Zienung der 4. Klasse beginnt am 7. April 1916.
Zeichnungen bei der
Die Post ist als Vermittelungsstelle für die Zeichnungen auf die vierte Kriegsanleihe wiederum tätig. Wer sich also dieses bequemen Weges bedienen will, dem steht jeder Postschalter zur Verfügung. Wie bei der dritten Anleihe ist auch diesmal der gesamte Verfehrsapparat der Post(also nicht nur an solchen Orten, die keine offentliche Sparkasse haben) in den Dienst der Kriegsanleihe gestellt. Nur zwei Umstände sind zu beachten:
1. Daß die Post nur Zeichnungen auf die 5% Kriegsanleihe (nicht auch solche auf die 4½% Reichsschatzanweisungen) entgegennimmt,
daß die gezeichneten Beträge spätestens am 18. April voll bezahlt sein müssen. Sie können schon am 31. März bezahlt werden.
Andere Einschränkungen bestehen nicht. Wer bei der Post zeichnen will, kann sich an jedem beliebigen Schalter einen Postzeichnungsschein geben lassen In den Landbestellbezirken und in Orten bis zu 20000 Einwohnern wird allen Personen, die als Zeichner in Frage kommen, der Zeichnungsschein ins Haus gebracht. Ueber die Zeichnungsbedingungen geben die in den Zeitungen veröffentlichten Prospekte und ein besonderes Merkblatt, das an jedem Schalter zu haben ist und in kleineren Orten auch ins Haus gebracht wird, Aufschluß. Es ist gar nicht möglich, daß über irgend eine Frage Untlarhett bestehen kann; denn die Presse sorgt fortlaufend für Besprechung aller wichigen Einzelheiten, und wer ernsthaft daran dentt, sich an der Zeichnung zu beteiligen, der nimmt sich wohl die kleine Mühe, sich über alle Voraussetzungen zu unterrichten. Schwierigkeiten irgendwelcher Art gibt es nicht. Die Postzeichnungsscheine, die einen Vordruck enthalten, werden ausgefullt: Betrag der Zeichnung, Name, Stand, Wohnort und Wohnung des Zeichners. Dann werden sie entweder am Schalter abgegeben oder in einem unfrankierten Umschlag mit der Aufschrift„An die Post“ in den Briefkasten gesteckt.
Durch die Post erhalt dann der Zeichner eine Zahlungsaufforderung mit einer Zahltarte zugestellt, die der Zeichner selbst auszufüllen hat. Mit dieser Karte begibt er sich zu der Postanstalt, bei der die Zeichnung erfolgt ist, und zahlt dort den zu leistenden Betrag ein. Auf dem Lande kann die Einzahlung durch Vermittelung des Briefträgers erfolgen, bei dem die gewünschte Auskunft über oas einzuschlagende Verfahren einzuholen ist. Die Einzahlungen haben, wie schon gesagt, bis spätestens zum 18. April zu erfolgen. Die Berechnung der zu zaylenden Summen ist eine ganz einfache: Der Preis der 5 Prozent Reichsanleihe beträgt 98,50 M. für je 100 M. Nennwert. Wenn nun am 31. März Vollzahlung geleistet wird, müssen dem Zeichner Zinsen für 90 Tage vergütet werden, weit der Zinsenlauf der Anleihe erst am 1. Juli beginnt. 5 Prozent Zinsen auf 90 Tage für 100 M. machen 1,25 M. aus. Es sind also statt 98.50 nur 97,25 M. für je 100 M. zu entrichten(die gezeichneten Beträge müssen in vollen Hunderten aufgehen, da das kleinste Anleihestück über 100 M. lautet. Es können also nicht 150, 250, 350 usw. Mark gezeichnet werden, sondern nur 100, 200, 300 usw.). Bei Vollzahlungen, die nach dem 31. März bis zum 18. April erfolgen, werden Zinsen für 72 Tage berechnet. Das heißt von 98.50 M. wird 1 M. abgezogen. Der Preis stellt sich also auf 97,50 M. Wer 200 M. zeichnet und nach dem 31. März zahlt, hat also zweimal 97,50 gleich 195 M. zu entrichten. Bei 1000 M. sind es zehnmal 97,50 gleich 975 M. Die Post nimmt auch Anmeldungen auf Schuldbucheintragungen entgegen. Alles Notwendige erfahrt der Zeichner am Schalter. Die Wahl des Reichsschuldbuches verursacht keine besondere Mühe, bietet aber außerordentlich große Vorteile: Kostenlose, sichere Unterbringung des Anleihebesitzes, Befreiung von aller Sorge um Verwahrung und Verwaltung, regelmäßige Zusendung der Zinsen durch die Post oder fortlaufende kostenlose Ueberweisung derselben an die Bank, Sparkasse oder Genossenschaft des Gläubigers.
60 Kriegsanleihe in Schulen. Man schreibt uns: Zwecks Werbetätigreit für die Kriegsanleihe wären meines Erachtens die Schulen erheblich kräftiger heranzuziehen. Besonders auf dem Lande fände sich gewiß noch mancher Sparer bereit, auch kleinere Beträge durch die Hand der Kinder dem großen Zwecke zuzuführen, falls die Sache von zuständiger Seite gefördert und von den Lehrpersonen gehörig in Schwung gebracht würde. Vor allem müßten dabei die Ergebnisse der einzelnen Schulen bzw. Gemeinden veröffentlicht werden und zwar durch die kleinere oder Lokalpresse innerhalb kleinerer Bezirke, wo eine Gemeinde die andere kennt und gewiß keine zurückbleiben möchte.
Sekcfteoh.
kleines Feuilleton
(0) Etwas für die Ungeduldigen. Als Moritz Busch 1870 in der nachten Amgebung Bismarus als dessen Pretzdezernent die Belagerung von Paris miterlebte, schrieb er um die Mitte November folgendes nach Hause:„Daß wir noch vor Weihnachten heimkommen, ist immer noch möglich. Manche halten es nach Aeußerungen, die der König in diesen Tagen getan haben soll, für wahrscheinlich. Ich indes glaube nicht recht daran, obwohl es mit unserer Sache gut steht, und Paris in drei oder vier Wochen wahrscheinlich nur noch Mehl und Pferdefleisch zu essen haben und so wohl gezwungen sein wird, klein beizugeben. Taß unser guter Freund Julian Schmidt die Geschichte langweilig findet, ist begreiflich. Aber der Krieg wird doch eigentlich nicht deshalb geführt, um ihn und Gleichdenkenden zur Kurzweil zu dienen. So wird er recht tun, wenn er sich noch eine Weile in Geduld faßt, wozu ich ihm das Beispiel unserer Soldaten empfehle, die nicht wie er und andere Herrschaften in Berlin auf bequemem Sofa und bei vollen Schüsseln und Gläsern, sondern in Hunger und Schmutz die Entscheidung abwarten müssen. Diese allweisen Bierbäute und Weinstuben mit ihrer ewig murrenden und nörgelnden Kritik sind doch eine eigene Gesellschaft, lächerlich ungenügsam.“ 9
(0 Das Land der wenigsten Fußgänger. Nach den neuesten Berichten der New Yorker Blätter hat das Verkehrswesen in Amerika in den letzten zwei Jahren eine derartige Steigerung und Ausbildung erfahren, daß die Vereinigten Staaten das Land der wenigsten Fußgänger genannt werden können. Ganz besonders hat die amerikanische Automobilindustrie, die aus dem früher so kostspieligen, nur wenigen erschwinglichen Kraftwagen einen verhältnismäßig billigen Massenartikel machte, einen ungeheuren Aufschwung genommen. Während die Zahl der Automobile in den Vereinigten Staaten sich im Jahre 1911 auf 677000 belief, stellte die Statistik von 1915 die Riesenzahl von 2070 903 in den Staaten in Betrieb befindlichen Automobilen fest. In dem Rechnungsjahre 1914/15 wurden in den Vereinigten Staaten 665.826 neue Automobile verkauft. Die Zunahme der Nachfrage in Automobilen ist auch auf das steigende Interesse der Farmer im westlichen Amerika zurückzuführen, die bei der Ueberwachung der Landarbeit immer mehr die Pferde durch Automobile ersetzen. Der an Automobilen armste nordamerikanische Bundesstaat, das dünn bevölkerte Nevada, verfügt gegenwärtig über 1190 Kraftwagen. CK

Seite 6.
Köiner Locat-Auneiger Nr. 72&ap Montag. 13. März 1916
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
*
.A) Der dritte Lieder= und Vortragsabend, der von der Frau Hauptmann Tiltmann zum Besten des türkischen Roten Halbmonds am Samstag im Deutschen Theater unter Mitwirkung namhafter Künstler veranstaltet wurde, hatte abermals einen sehr regen Besuch aufzuweisen, ein Zeichen, daß die Bestrebungen zur Unterstützung unserer türkischen Bundesgenossen volles Verständnis bei der Kölner Bürgerschaft finden. Eingeleitet wurde der Abend von der Kapelle des 1. Ersatzbataillons des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Vizefeldwebels Müller, der mit seiner tüchtigen Musikerschar Gediegenes leistete und namentlich mit der Ottomanischen Hymne großen Anklang fand. Vortrefflich war die Orchesterbegleitung des Hofopernsängers Decker, der mit seiner glänzenden Stimme Walthers Preislied aus den Meistersingern sang. Am Flügel zeigte sich Pianist Konstantin Wassenhoven, der auch die Begleitung der Lieder übernommen hatte, durch den Vortrag von Waldesrauschen und am Rande einer Quelle, sowie einer Polonaise von Chopin als ein Meister in seinem Fach. Frau Stephanie Tiltmann erfreute die Anwesenden durch den Vortrag von fünf Liedern, von denen die Kasparsche Vertonung des Gedichts von H. W. Mertens Wenn nicht die Liebe wär und die Uraufführung der Fleckschen Vertonung Mein Aennchen, Gedicht von Frau Hauptmann Tiltmann, große Begeisterung auslösten. Glänzend gelangen auch die beiden Duette Trauungsgesang von Ries und Heimkehr von Kücken, die von Frau St. Tiltmann und Hofopernfanger Deaer zu hinreißender Wiedergabe gebracht wurden. Frl. Thea Oppenheimer legte mit der Romanze von Thomas und dem Elfentraum von Oberthür Proben ihres hohen musikalischen Könnens auf der Harfe ab. Der rheinische Dichter Hans Willy Mertens brachte zunächst eigene Kriegsdichtungen von tiefem Stimmungsgehalt zu Gehör; seine dichterische Eigenart kam dann spater in seinen Schopfungen aus goldener Kindheit und Schelmereien aus Kindertagen so recht zur Geltung.
Zum Besten des Kölschen Boor, für die Hinterbliebenen
gefallener Krieger Kölns, fand am Samstag im Zoologischen Garten ein Wohltätigkeitskonzert stätt, das überaus stark besucht war. Ein erlesenes Programm brachte reiche Abwechselung. Nach einleitenden orchestralischen Darbietungen des Trompeterkorps der Ers.=Abt. des Berg. Feld=Art.=Regts. Nr. 59, verstürkt durch Mitglieder der Kapelle des Fuß=Art.=Regts. Nr. 7 und Ins.=Regis. Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Aloys Bahr, brachte die bekannte Konzertsängerin Emma Wolff die beiden Lieder Das erste Lied von Grammann und Daheim von Kann mit ihrem wohlklingenden Sopran wirkungsvoll zu Gehör. Reichen Beifall erntete Karl Schröder vom Opernhaus mit der Biumenarte des zweiten Attes aus Carmen; hierauf vereinigte er sich min Frau Hallensleben zu einem Duett aus dem ersten Akte der gleichen Oper. Frau Hallensleben sang später noch die Hallenarie aus der Oper Tannhäuser und Heimliche Aufforderung von Strauß, welch letzieres Lied ihr besonders gut lag. Frl. Emma Wolff und Hr. vom Scheidt fanden sich glücklich zusammen in den Hildachschen Duetten Nun bint du worden mein eigen und Abschied der Vögel. Es wäre verfehlt, über die gesanglichen Leistungen der Mitwirkenden, unter denen sich auch Opersänger Vanoni mit Mühldorfers Mondnacht am Rhein und Der eigne Fehler von Dreger besand, im einzelnen urtei###en zu wollen. Jeder tat das Seinige, um das Gebotene möglichst vollkommen und den Abend möglichst glanzvoll zu gestalten, was auch im vollsten Maße gelang. Die Besucher kargten denn auch nicht mit ihrem Beifall, der hier und da zu Zugaben veranlaßte. Hoffentlich entspricht der finanzielle Erfolg des Konzertes dem künstlerischen.
(A) Im Deutschen Theater wird das dreiaktige rheinische Bauerndrama Um die Scholle von Richard Wenz, von Dr. Otto Kaiser inszeniert, in neuer Bearbeitung gegeben. Wir haben in Nr. 51 ausfuhrlich über das Stück berichtet. Der erste Akt hat seitdem die wirkungsvolle Verbesserung erfahren, daß er mit dem Totschlag endet, was in unserer Kritit angeregt worden war. Wenn auch außerdem noch manche Lücke, die das Stück früher auswies, ausgefüllt ist, so ist die Entwicklung doch immer noch wenig natürlich, so daß z. B. im dritten Akt die ernsten Vorgänge bei der Aufdeckung des Geheimnisses unwilltürlich zum Lachen zwingen, namentlich wenn eine so unglückliche Figur, wie der Pächter Köster, durch die Entwickelung der Tinge so sehr überrascht wird, daß ihm sozusagen die Sprache vergeht. Die Mitwirkenden taten ihr Bestes, um die Gesamtaufführung möglichst einheitlich zu gestalten, was ihnen allerdings nicht in allen Teilen gelang.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(U) Ennen drutschen Abend veranstaltete am Sonntag der Verein für Volksbildung Köln=Nippes im großen Gürzenichsaale als 197. Volksunterhaltungsabend. Einleitend hielt Professor Dr. Tesch=Köln einen Vortrag über Unsere Muttersprache im Welttriege. Seit Jahrhunderten habe man sich an der Muttersprache durch die Auslanderei versündigt und heute zeige sich im deutschen Reiche überall das Bestreben, die Fehler wieder gut zu machen. Der Völkerkrieg habe das Gefühl für die Schönheit und Reinheit der deutschen Sprache geweckt. Mit den Fremdwörtern, die sich hartnäckig in Deutschland festgesetzt hütten, müsse endgültig aufgeräumt werden. Den Reigen der Darbietungen eröffnete sodann Herr Smelt, Lehrer am Kölner Konservatorium mit einem auserlesenen Klaviervortrag, dem er später noch die Schumannschen Werke: Eine kuriose Geschichle und Haschemann folgen ließ. Die katholische Volksschule zu Köln=Braunsfeld stellte einen Knabenchor auf die Bühne, der unter Leitung des Rektors Overmeyer eine Anzahl deutscher Volkslieder und prächtiger Chöre exakt und frisch zum Vortrag brachte. Vielen Beifall fand auch Herr Willy Maus mit den Deklamationen An unsere Sprache, Was gibst du her mit deiner Sprache und Kampfruf. Im zweiten Teil wartete er mit bumorvollen Tarbietungen auf, von denen namentlich die in Kölner Mundart gefielen. Als vorzügliche Konzertsängerin zeigte sich Fräulein Deetz aus Bonn. Die Schönheit unserer Muttersprache kam so recht zur Geltung als Fraulein Lotte Hieltger, Köln=Lindenthal, verständnisvoll das Schillersche Lied von der Glocke vortrug. Die Begleitung der gesanglichen Tarbietungen lag, wie immer, beim Komponisten Blumenberg in guten Händen.
(A) Der Kathol. Bürger-Verein Köln-Nippes hielt am
12. März seine Monatsversammlung ab. Auf die seinerzeit in Sachen der Sparkassen=Zweigstelle an die Stadtverwaltung gerichtete Eingabe ist die Antwort eingegangen, daß nach Wiederkeyr geordneter Verhältnisse die Zweigstelle in ein geräumigeres Lokal verlegt werde. Znnächst sprach Lehrer Langenbeig über die Einrichtungen der Kriegsbeschädigten=Fürsorge. Da der Redner selbst im Felde gestanden und heute in der Kriegsbeschädigten=Fürsorge amtlich tätig ist, so wußte er die Versammlung in besonderer Weise zu fesseln. Sodann verbreitete sich Stadtverordneter Lahr, Direktor Volks=Versicherungsbank Leo, über Nütlichkeit und Notwendigkeit der Volksversicherung. Namentlich der Krieg habe die Berechtigung des Versicherungsgedankens und vor allem den der Volksversicherung bestätigt. Was die Volks=Versicherungsbank Leo anbelangt, so hat die günstige Lage der Bank es möglich gemacht, allein im vergangenen Jahre 85000 M. aus Versicherungen über die satzungsgemäßen Verpflichtungen hinaus zur Auszahlung zu bringen. Der Verein beschloß, auch diesmal wieder 1000 M. in Kriegsanleihe anzulegen.
50000040 0000fr O
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
(A Der Dinzenz-Verein hielt am Sonntag im Vortragssaal der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab, die eingeleitet wurde mit der zeitgemäßen geistlichen Lesung über die Hülfe, die der .Vinzenz nach den furchtbaren Greuel des Dreißigjährigen Krieges den Lothringern brachte. Oberlehrer Dr. Stahl sprach über die durch den Krieg verursachte neue Liebestätigkeit des Vinzenzvereins. Körperlich und seelisch zusammengebrochene Menschen würden sich nach dem Kriege in großer Zahl finden. Die seelischen Wunden seien die furchtbarsten. Da gelte es soziale Caritas zu üben. Hierzu tue geistige Schulung der Vinzenzleute not. Zur Befriedigung der materiellen Anforderungen werde der Verein sich die staatliche Fürsorge nutzbar machen müssen. Kurze Referate in den einzelnen Konferenzen, um mit den gesetzlichen Bestimmungen vertraut zu machen, seien dafür zu empfehlen. Der Vinzenzmann müsse auch in enger Verbindung mit der Seelsorge arbeiten. Der Kreis der Notleidenden wird sich nach dem Kriege über die bisherigen: Grenzen ausdehnen in solche Stände, die bisher keiner Hülfe bedurften. Vorsichtig und allmählich muß der Vinzenzmann sich da in die Familien hineinleben, das wird ihm die Herzen öffnen. An Stelle der Brotkarte wird vielfach das gute Buch treten müssen. Die Vereine der Pfarrei müssen in jedem einzelnen Fall zusammen arbeiten. Zentralisierung aller Caritasmittel und=Kräfte ist von nöten. Die Borromäusbibliothek sollte die Hausbibliothek des Vinzenzvereins sein. Instruktive Fälle sollen in den Vinzenzblättern veröffentlicht werden. Diese Gedanken erläuterte der Redner in einer ganzen Reihe von Beispielen aus der praktischan Tätigkeit und Erfahrung. Lebhafter Beifall und herzlicher Dank des Vorsitzenden wurde dem Redner zuteil; es wurde der Wunsch geäußert, den Vortrag im Druck zu erhalten.
Der Vorsitzende, Realgymnasialdirektor Dr. Kortz, erstattete dann den Jahresbericht. Das letzte Jahr schloß mit 44 Konferenzen(24 in der Stadt und 20 in den Vororten). Die Konferenz Zollstock hat keinen Bericht eingesandt, da ihre Mitglieder zu größten Teil zur Fahne einberufen sind. Die Konferenz St. Kunibert ist außer Tätigkeit. Alle anderen Konferenzen gaben ein erfreuliches Bild der Tätigkeit. Der Verein hatte am Jahresschluß 433 aktive Mitglieder, gegen 455 im Vorjahre. Ausgeschieden sind 12, gestorben 2. Neu ausgenommen wurden 19. 18 Ehrenmitglieder und 3800 Teilnehmer bzw. Wohltäter gehörten ihm an. 868 Familien wurden unterstützt. Die Gesamteinnahmen beliefen sich auf 65 735 M. Verausgabt wurden 49 554 M.(im Vorjahr 48 781.), der Barbestand beträgt 16 238 M.(24298.). Viele Berichte sprechen von erfolgreichem Hand=in=Hand=arbeiten mit der öffentlichen Armenpflege. 60 Mitglieder sind auch als Armen= und Waisenpfleger tätig. Zahlreiche Konferenzen haben in der Jugendfürsorge erheblich mitgewirkt. Der Verein ist der städtischen Wohlfahrtszentrale und dem Caritasverband beigetreten. Von den Sonderkonferenzen hatte befonders die Männerfürsorgekonferenz eine gewaltige Steigerung ihrer Arbeit zu verzeichnen. 91 Jugendliche wurden untergebracht. Mehr wie 1000 Fälle mußten vor dem Jugendgericht verhandelt werden. Die Einnahmen und Ausgaben betrugen 14 287 M. Die Konferenz für Strafentlassene und Arbeitslose hatte an Einnahmen 1670., an Ausgaben 1119 M. In 205 Fällen mußte sie Unterstützungen gewähren. Das Regiskomitee konnte nur geringe Tätigkeit ausüben, da das Ausland gesperrt ist. 65 Fälle hatte es zu behandeln, 177 Urkunden wurden besorgt, 28 kirchliche Trauungen herbeigeführt. Die Auslagen betrugen 200 M. Die Einnahmen des örtlichen Verwaltungsrats betrugen 8388., die Ausgaben 5116 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Allen tätigen Mitgliedern der Konferenzen und Sonderkonferenzen, sowie dem Vorstand und dem Vorsitzenden des Diözesanrates Dombaumeister Hertel sagte der Berichterstatter herzlichen Dank für ihre Tätigkeit. Den größten Teil des Dankes aber gab Hr. Dombaumeister Hertel zurück an Direktor Kortz uod unterstrich nachdrücklich dessen Worte bezüglich der Mitarbeit an der Jugendfürsorge und besseren Besuch der Generalversammlungen.
Kriegsfürsorge.
(A) Kriegshülfe=Verkaufsausstellung. Zum Besten der Kölner Kriegsfürsorge und der Beratungsstelle Domhof eröffnet die Nationale Frauengemeinschaft, Abt. Beratungsstelle Domhof, am Wallrafplatz 4 eine Verkaufsausstellung von Wertsachen. Unsere Kölner Mitbürger werden herzlichst gebeten, zum Besten der oben genannten Zwecke Gegenstände, die in ihrem Haushalt entbehrlich geworden sind, zur Verfügung zu stellen und vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr Wallrafplatz 4 einzusenden. Erwünscht sind: Bilder, Schmucksachen, einzelne alte oder moderne Möbelstücke, Handarbeiten, Spitzen, Kristall, Zinnsachen, Bronzen, Vasen, Nippes, Bücher, Decken, Teppiche, Kissen, Leuchter, alte Kostümstücke, praktische Gegenstände jeglicher Art und vieles, vieles mehr.
Veranstaltungen für Verwundete.
Im Festungslazarett 3 Kolpinghaus versammelte ein wohlgelungener Unterhaltungsabend am Donnerstag, den 9. März die zahlreichen Insassen und einige Gönner des Lazaretts im Festsaal. Der Abend war veranstaltet von Frau Hauptmann Tiltmann und war für die Verwundeten eine herzerquickende Erholung. Frische und innige Liederspenden des„felograuen“ Soloquartetts, herrliche Liedergaben der Veranstalterin selbst, deren geschmeidiges und leicht bewegliches Organ, durch die packende Natürlichkeit entzückte, sowie Vorträge des Hofopernsängers Decker (Sologesänge), und von Dr. Schmidt(volkstümliche Balladen und Gedichte) bildeten das vornehme Programm. Stabsarzt Dr. Moses dankte im Namen der Verwundeten und Ehrengäste den selbstlosen Veranstaltern des Abends.
Den Verwundeten des Festungslazaretts Schule Severinswall veranstaltete am Sonntag, den 5. März, Fräulein A. Nockel, Klavierlehrerin in Ehrenfeld, mit ihren Schülern und Schülerinnen einen schön verlaufenen Unterhaltungsabend. Die zahlreichen Zuhörer hatten Freude an den sehr gut ausgeführten Klavier= und Geigen=Solis und an den Deklamationen. Besonders beifällig wurden auch die teils ernsten, teils humoristischen Darbietungen einiger größerer Schülerinnen ausgenommen.
550
Kleines Feuilleton a
so] Der Teopardfisch. Ein schöner Fisch des Atlantischen Ozeans, dessen Fleisch sich als sehr wertvoll erwiesen hat, der aber seit über dreißig Jahren als vernichtet galt, ist vor kurzem wieder aufgetaucht, wie wir in den Mitteilungen des Deutschen SeefischereiVereins lesen. Er wurde zum erstenmal im Mai 1879 südlich von der Insel Nantucket an der Küste des nordamerikanischen Staates Massachusetts durch Angelfischerei in einer Menge von mehreren tausend Pfund erbeutet und damit zugleich entdeckt. Wegen seiner auffallend schönen Färbung wurde er vom Volksmund als Leopardfisch bezeichnet. Es ist ein Tiefseefisch, der in einer Tiefe von 80 bis 150 Faden vorkommt; er gehört zur Familie der Latiliden und erhielt den Namen Lopholatilus chamaeleonticeps. Er gehörte in New York sehr bald zu den beliebtesten Leckerbissen. Aber im März und April 1882 fuhren verschiedene amerikanische Fahrzeuge etwa 100 Seemeilen von der Küste entfernt durch eine Masse toter und sterbender Fische, die nach den verschiedenen Beobachtungen ein Feld von etwa 170 Seemeilen Länge und 25 Seemeilen Breite bedeckten. Seit dieser Katastrophe, deren Ursache nicht aufgeklärt werden konnte, war der Leopardfisch völlig verschwunden und wurde 1889 vom Nationalmuseum der Vereinigten Staaten in die Liste der ausgestorbenen Tiergeschlechter ausgenommen. Drei Jahre später, 1892 wurden allerdings einige wenige Exemplare an der alten Stelle wieder erbeutet. Jetzt aber, Mitte Oktober 1915, hat eine Fischersmack innerhalb dreier Tage 810 Leopardfische von durchschnittlich 10 Pfund Gewicht an der Insel erbeutet, die sich nach den sogleich angestellten Kostproben wiederum als ganz vortrefflich erwiesen.
n Was der Dienstag bringt: s
PeeO r
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspierhaus:
abends 8 Uhr: Heimgefunge. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr Der Juxbaron. Deutsches Theater: Um die Scholle. Kinematogranhen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße 9 Modernes Theater. Breitestraße 21.
Konzerte. Concert-Gesellschaft In Köln, abends 7½ Uhr: IX. Gürzenich-Konzert. Die Jahreszeiten. Oratorium für Soli, Chor, und Orchester von J. Havdn. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr.„St. Peter“. Sternengasse 8991, täglich abende —11 Uhr. Kaffeehaus Runge. Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab.
Besondere Veranstaltungen: Im großen Festsaale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, abends 8 Uhr: Großer Experimentalabend von Bellachini.
Für Auskunftsuchende.
Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe.
Köln, Judengasse 2, 2 Treppen.
Unentgeltl che Beratungen in allen rechtlichen und geschäftlichen Fragen: täglich von—7 Uhr, außer Samstags.
Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle. Köln, Judengasse 2, am Rathaus.
Fernsprecher: Zentrale Rathaus Nr. 370 bis 373, unentgeltliche Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten täglich von 10—1 und —7 Uhr, Samstags nachmittags und Sonntags ist die Stelle geschlossen.
Rechtsberatung für Verwundete in den Räumen der Städtischen Rechtsauskunftsstelle, Judengasse 2.
Fernsprecher: Zentrale Bathaus Nr. 372. Täglich von 10—1 und —7 Uhr. Auf Wunsch wird Verwundeten, denen Verlassen des Lazaretts nicht gestattet ist, im Lazarett Rat erteilt.
Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte In Cöln.
Zentralstelle für die in Cöln liegenden Truppenteile VIII A. K, Sternengasse 5, Fernsprecher A 8758. Katholischer Frauenbund Zweigverein Köln(N. F..) Geschäftsstelle Flandrischestr. 10. Fernsprecher A 8948.
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürsorge: vorm. von—12, nachm. von—6 Uhr.
Sprechstunden für Mütterberatung: Montag, nachm. von—6 Uhr. Berutsberatung für alle Frauenberufe und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe: Sprechstunden für Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag nachm.—5 Uhr; für Absolventinnen von Volksschulen: Freitag nachm.—5 Uhr.
Nationale Frauengemeinschaft E. V. Stadthaus, Zimmer 1163, Fernsprecher Rathauszentrale 263,
täglich von 10—1 Uhr und von—7 unentgeltliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge, außerdem täglich von 10—12 Uhr Mütterberatung.
Dortselbst jeden Mittwoch und Samstag, morgens von 9 bis 10 Uhr, Raterteilung und Stellenvermittlung des Kölner LehrerinnenVereins.
Abteilung Auskunftstelle Domhof 28. Fernsprecher A 8773,
Sprechstunden täglich von 10—1 und von—8 Uhr.
Jeden Dienstag und Freitag, nachmittags von—6 Uhr hauswirtschaftliche Beratungen.
Abteilung Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 26—30,
Fernsprecher A710.
Sprechstunden Montags, Dienstags und Freitags von 11—12 Uhr. jeden Nachmittag von—5 Uhr, ausser Samstags.
Abteilung Severinstrasse 197/99(Volkshaus), Fernspr. A 2319, Sprechstunden Dienstags, Donnerstags u. Samstags v. 10—12 Uhr. Abteilung Kriegshaushalt Domhof 28 I. täglich Verkauf von Obstmus, Obstsaft und Kochkisten.
Abteilung Kleiderkammer, Domhof 28 II. Fernsprecher A 8786.
geöffnet täglich von 10—1 Uhr.
Kathol. Fürsorge-Verein für Mädchen, Frauen und Kinder,
Reichenspergerhaus Flapperhof 14.
Sprechstunden 10½—12½ und—7 Uhr.
Beratungsstunden in Fragen der Kriegsfürsorge für Mütter und Kinder sind daselbst Dienstags und Donnerstags von 11½—12 Uh.. Auskunftsstelle für Frauenberufe.
Sprechstunden Montags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenom men an Feiertagen, Klapperhof 26. Daselbst auch Berufsberatung für die weibliche schulentlassene Jugend, Abt. des Kölner Vereins weibl. Angestellter Klapperhof 26, 1.
Vichmarkt.
+ Köln, 13.März1916. Schlachtviehmarkt. Auftrieb: 140##
Grossvieh, und zwar 295 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. 00 Kühs, de. runter 974 Weidekühe und 140 Bullen.
333 Kälberu. O Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00. b. fe nste Masikälner 120-130, c. mittlere Mast- und feinste Saug. 10-115 d. ger Mast- und gute Saug- 90 96, e. ger. Saug- 00—00. f. Fras#### 84—105. Bautzen 00-00. Markt ziemlich lebhaft und geräumt. Keine Schafe.
Kein Schweinebestand vorhanden.
Wasserstands=Nachrichten am 13. März 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 2,93—0, 03m Hüningen, 7 v. Rhein 1,10—.05m Kehl, 7 om Rhein 2,.25-.05in Mannheim, 8 v. Rhein.25 10.07m Caub, 9 om. Rhein 2,32—0,03m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,19—.03m Bingerloch 1,79—.030 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,71—0 091 Köln, 7vm. Rhein 2,56—0,000

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 72 a Mentag. 13. März 1916
Seite 7,
Unsere
HUt-AuS
ist eröffnet.
Wir laden zur Besichtigung höflichst ein
Beachten Sie unsere Fenster und die Putz-Ausstellung im I. Stock.
Köln
Hohestrasse
HVIYAE
Offene Stellen
)
9
Ein kath. Institut sucht einen
Pürogehülfen
welcher kaufmännisch zu arbeiten versteht, ebenso einen
Maschinisten
welcher auch mit der Behandlung
und Akkumulatoren vertraut ist.
Bewerbungen unter Beif gung unter C 70 an die Geschäftsstelle d.
von elektrischer Lichtanlage
von Zeugnissen sind erbeten Bl. c*
Geschäftsinhaber Handwerksmeister Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entapr. Anzeige im Kölner Local Anzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute
Erfolge. p*
)
Wir suchen zum sofortigen
Eintritt einen
Installateur
für Gas und Wasser, einen
Rohrleger
und einen c*
Mechaniker
für Wassermesser Reparaturen.
Rhein.Waserwerkgesellch.
Köln=Deutz, Matheldenstr. 52.
Schmied oder Schlosser,
welcher auch Schmiedearbeiten ausführn kann, zum sofortigen Eintrut gesucht.
Deutsche
Barackenbau=Gesellschaft,
Kalscheuren d. Köln. 1*
Lehrling
kath., f. Kolonialw., Farbw.
u Drogengeschaft für Anfang April gesucht. Kost und Logis im Hause.
Off. u. B 214 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85 b
Schneiderin
sucht Lehrmädchen. Heumarkt!1.
Stellengesuche
C
Kautmann
militärfrei, 32 Jahre alt, verheiralet, sucht, gestützt auf gute Zeugn., sofortige
Stellung.
Derselbe war bisher als Stenograph u. Korrespon deni tätig.
Gefl. Fr.-Angeb. unter V I1 912 a. d. Geschästsst. d. Köln. Volksztg. erd. c
Ein braver, ordentlicher
Ausläufer
gesucht
J. Jacher'sche Buchhandlung,
Komödienstraße 43.*
Ladengehülfe
füngerer. gewand und dranchekundig, für Rolonialwaren,
Fardw. und Oro eneschäft p sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. Ang. mit Zeugnisabsor., Alter, Releg u. Gehalts angabe u. B 215 an d. 2. Gech. d. Bl. Breitestraße 85.
Küler
bei gutem Lohn u. dauernder Stellung gesucht.
M. Dagener
Honig= und Srup abrik Bonnerstraße 224-228.
#egen Erkrankung d. jetzigen suche sofort einen üchtigen Friseurgehülfen. frau Johann Blocher, KörnMulheim, von Sparrstr. 13.
Laufsu
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Prioat= und Gastwirts gewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet we kläglich—6 Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen. d“
ur sfort gesucht. b
Wäschegeschäft Hohestr. 143.
Lehrlinge
für Buch= und Steinbruckerei ges. Martinur. 37.
Schlosserlehrling gesucht.
Deutz, Arnoldsstraße 7.
Mädchen gesucht.
drav und fleißig, das alle H usarbeit verrichten kann u. auch eiwas vom Kochen versteht. Kleiner Haushalt. Angenehme Stellung. Nur Mädchen im lter von 18 bis 20 Jahren. mit guten Zeugnissen versehn. finden Berücksichtgung. Eintritt 15. März oder 1. April. p Offert. unter 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine nichte
19 J. alt, die den Haushall erlernt, im Rähen u. Handarbeit erfahren u. musikalisch ist,
Stelle als Stütze
bei Familienanschluß zu April
oder spä er.
Fr.=Anmeldungen unter C 69 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=An,eigers. 5
Zur Führung der Küche eines Geschäftshauses in Andernach
wird ein gediegenes oder alleinstehend. Witwe
gesucht, welche alle Arbet der Küche versteht und übernimmt. Off. u. B 216 an die 2. Geschäftsst. d=., Breitestr. 85.5
Mädchen v. Lande
25 Jahre, kath, sucht leichte Stelle. In Küche u Hausarb. erfahren, kann auch gut mit Kindern umgehen. Auf Lohn wird weniger als auf gute Behandlung gesehen.
Off. u. I. 35 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kindergärtnerin
2. Klasse zu bald Einiritt gef in Kriegs=Kinderhort für die Dauer des Krieges. Zeugnisse u Behaltsans. räch; erbeten an Frau Mayer Leiden Brühl Bez Köln, Huberrushaus
Lehrmädchen
zum Pelznäben gesucht. Vorstellung nach 6 Uhr abends. Allerheiligenstraße 13.
Hiesiges Lack= und Farbengeschäft sucht
Lehrling
für Laden. Pension im Hause. Ang u. B 202 an die 2. Geschäftsst. d. BI., Breitestr. 85. b
Eine ältere, alleinsteh Dame
E sucht ein in seiner Kiche u ausarbeit gründl. erf., besseres, kath Madnen. Witwe Lambotte, Ehrenfeld, Benloerstr. 352
Krav. kath. Mädchen vomLande s. alle Arb. bei einze Dame gesucht. Ichnurgasse 51, dreat an der Kirche. b
zücht. Mädch. z. Koch. u Haus##arb.i. ruhig. Privatd geucht 5 .=Lindenthal, Dürenerstr. 234,
Ein 14jähriges braves Mädchen
vom Lande s.#elle. Es wird Wert gel gt auf Anlernung u qute Behandlung.
Off. u. 212 a. d Gesch. d. Bl.
Suche für meine 14jährigTochter mit gutem Schulen.lassungszeugnis
Lehrstelle
als Verkäuferin.
Off. u. 21 an die Gesch. d. Bl
stin junges Mädchen. 14
C. Jahre, sucht Stellung in gutem, kath. Haushalt gegen geringen Lohn. Off u„ 1.9 .d. Annahmest. Deutz. Tempel er
Ecke
Gürzenichstr.
∆
Arbeitsgesuche
Straussfedern, Reiher usw werden schnel! u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearbeit. u. aufgarn i. Wiener Straussfedern-Haus Berlich 15.
gegenüber Bäckerei Werner. b
Lediger Mann
Ende der#er, sucht
leichte Beschäftigung.
Martinstraße 5, I. Et.
vermieten
( In
Arsulastr.:
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten
Mohrenstraße 39.
In besserem ruh. Privath.
1. E ase gartenwärts
2 schöne Zimmer, Küche, Spind, Mans., Keller, Koch= u. Leuchtgas autom. Tr ppenbeleucht. an einzelne Dame zum I. April zu vermieten. b
Näteres beim Eigentümer das Aachenerstraße 40, part.
arthäuserwall 23 l. Et. 1 gr. K0 3 10.K, 3. Et. 2 gr. luft. R. straßenw. 18.A, Maybachstr. 68 luft. abg. 1. Et. 4., Erk., K. m.
.,.=u. Leuchtg.2Kell., Waschk oben, per I. Aprl bill. zu om., auch geteilt. Bescheid daselbst.
Schöne Part.=Wohnung
in vornehm eingerichtet Hause, 3. Küche Spind, bad u. sonst. Zubey, elektr. Licht. Gas, Gart., o 1. Mai ab preisw. zu verm. .=Nippes. Kuenstr. 5. Besch. das.
Hinkter u. Nach
parterre, Blankenheimerstraße 22(Sülz) per I. April zu vermieten.
2 helle Zimmer
ruhig gelegen, besonders für Näherin geeignet, billig zu vermieten. Severinstraße 200.*
sleitenbrig familienh. 2 gr
sonn.Z.., Baoez, Gas u Elektr. .5 an Thepod einz. Dame zu om. Nonnenwerthstraße 52.
Räume, wobei ein schönes Erkerzimmer, billig zu verm. b Frechen, Haup.straße 17.
Landsbergkr. Ab—.z, Küche.
Mans., Koch- u. Leuchtgas, zu
verm. Bescheid 1. Et.
Abg. haus, 3. Elage
3 Zimmer mit elektr. Licht an ruh Leute z v. Lungengasell.
zwei und drei Zimmer zu um 9 Ka k, Schaumburgstr. 28.
?2 Erage 2 Zimmer, zu verm Friesenstraße 72. b
2 sch. Mans. an ruhige Mizu om. Mauritiuswall sp.
eter
I.
Möbl. Z W. 2,50. Hahnenstr 34.
3
Mietgesuche
Dame
Waise, kaufm. tät. sucht gut möbl. Zimm. mit voll Pension ev. eeres Zimmer. Preis 70. Off u. B 217 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
unterricht)
Ternt Sprachen!
Französ. Kursus. Wöch. 2 Stb
abends, 4“ p. Mon. Näh. erfr. u. 183 in der Gesch. d. Bl.
Unterricht
erteilt in allen seineren und
Handarbeiten,
Kunstgewerdl. HandarbeitGeschäft
A. Wagner, Brückenstr. 6. bl
Näh- u. Jusweide-Antert.
Prakt u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtlich. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit.
Auch bendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Maß. 5
Heumarkt 51, 1. Etage.
bei erfahr.'in Paris ausgebild. Sprach lehrer. St. 1M Ana. u. 192 a. die Geschäftsstelle Marzellenstr. 37.
Prinösn
Kapitalien
2. Hypotheke, soss“ st“
auf größer Grundstück, Altst. ges.
.=Offert. unt. B 203 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verloren-Gefunden
*
Verloren.
Eine Damenhandtasche mit silb rnerm Bügel, Inhalt Opernlas und Tascheniuch, Samstag abend auf dem Wege Barthelstraße. Mastrich erstr., Opernhaus. Gegen hohe Belohnung abzugeben Barthelstr. 93. 1.
verkaufen
sähmaschinen
für Familien gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Frank. Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf. iej Möb. d. w d. Werkb e. gebr. 9 sind u läng. gest. Möb. w z. j. Preise abg. 1 3. Birk„Eich=, Nßb. a. imit.Schla.=Speise-.Herrenz. gr Diw.m Tepp, Iußzb. Auszieht. u. Salont. einz. Bett.. nhb uldrchr., Wschk Stppöck., einz. Woll.Spiralm., lpitchp.., lgr. Pl=., L. Sofa, 1 Chais., einz. Stühle. Mühlendach., Hdlg.
Birken-Reiserbesen
liefert jedes Quantum: 100 Stck. 25X, Dutzend 3,6 A
Leo Bardenheuer,
Köln, Krefelderstraße 35.
Piano
325, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Bilhelmring 58.“
FaHes für Geflügerund FIIIIEI Schweine: Knochen ütse: mühlen z. Herstellg.
billir. gut. Futters. Liste frei.
Geflügel##of i. Mergentheim 35.
Schwer.Platesnwag.
1 Kastenwagen zu verkaufen. 5 Friesenwall 31.
Ein weißes zomm.=Keie
zu verkaufen
Köln=Bingst, Homarstr. 16. II.
Ahren schön. Brill=Ring.
Friesenstr 50, Johanns. Hühner= und Taubendünger, S) gemischt, zu verkaufen. b U. Kahlenhausen 40, 2. Stock.
B
::<space> A m t l i c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
#hm neu u. kebr, staun bill.
al. Günst..Händl Friesenst 50 an Gr.=Köln, Eing. Uhren geschäft.
Mangnusstraße 33, Hdig.
Kautgesache
Zahle
für Platin-Abfälle diese Woche .50 Mark per Gramm
sowie auch 1
Gebisse
alt.Gold und Silber zu be onders hohen Preisen. Weichselbaum Mühlengasse 24 a. Alermkt.
Lirschb. Biedermei.=Möd., Holzfig., Zinnsach., Porz., Oelgem., werd. stets angek. Achtersir 4.
für Orivatzwecke, w. auch alt. Anc. u. B208 Gesch. Breitestr. 85. b
Piano
a. d.
Rigna in Nußb. gut erh. kauft Pland Privatm. Off. u. G 483 a. die An.=St. Waisenhausg. 53.
Haare
werden angekauft
Waidmarkt 7.
züch u. Schlafz.=Möb. zu kauf ges. Korbmacher, Lochnerstr. 16.pt. b
Tiermarkt
Mittl. Pferd
zu vern Zu erfragen Wirtsch. E dm yer, Bonnerstraße 135. am Bahnhof Bonnt r. 5
gunge Zwerghühner zu kaufen gesucht.
Offrten unter W 1 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Verdingung.
Der Bedarf der unterzeichneten Stelle an MetalldrahtGlühlampen fur das Rechnungsjahr 1916 soll öffentlich verdungen werden und ist hierzu Termin auf
Samstag, d. ld. März 1910, vormittags 10 Uhr,
festgesetzt.
Verdingungsunterlagen sind im Geschäftszimmer der Verwaltung. Gereonsmühlengasse l6, ausgelegt und können täglich von—12 Uhr eingesehen werben.
Es werden nur Angebote nach dem von der Verwaltung aufgestellten Muster berücksichtigt.
Cöln, den 13. März 1916. Königliche Garnisonverwaltung.
Versteigerung.
Im frew. Auftr. versteigere ich verziehungsh. Dienstag. den 14. März, nachmittags 3 Uhr, im Hause Rinkenpfuhl 33, Hinterh., 1. Et.:
1 Bett, Rüchenschr., Anr, Sosa, Tisch. Herd. Bilder, Wäsche, I Herren= u. 1 Dam.= Fahrrad u. versch.
. Die Sachen sind gebr. und 2 Stunden vorher daselbst zu besichtigen
Franz Koep Auktionator und Taxator Dasselntraße 14, Sout. Aufträge zur Versteiger. nehme billigst en gegen. be
Vermischtes
Los nur
1 Mark
Unwigerrutlich
Ziehung 10. März
Köniesberser
Lotterie
3397 Gew nn im Werte v..rk
1., 11 Lose aus Lose 1 versch.Tausend Postgeb. und Liste
Gust. Pfordle
Issen— Ruhr.
Erhaftlich aue“ In allen deron Pakate kenntlichen Ve uaufseteller
Zwangs-Versteiger ng
Um Mittwoch, den 15. März 1916, vormittags 11 Uhr, sollen in Weiden, Bahnstraße 39, versteigert werden
1 Schreibtisch, 1 Bertiko, 1 Spiegel.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in KölnLindenthal. 5
B
JZahle 9 M. ein htile dlt
Fahrradgummi, für Fahr raddecken und Altgummi die höchsten Preise. Tel. B°99.* H. Klafter, Sternengasse 57.
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!
Jece alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43
Gelernter Nähmaschinenbauer.
Hypothekenkapital
von Sparkasse erststellig zu vergeden, wenn dabei kl. Haus od. wru dstück abgestoßen werden kann. Ausführl Off. u. C 67 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kontorist“imastttar.
oder Kontoristin
für sämtliche Büroar eiten zum sofortigen Eintri.t gesucht. Stenographie und Maschinenschreiden Bedingung. Bewerbung mit Angabe der Gehaltsan sprüch und Zeugnisabschri ten erbeter unter A28 an die Gesch. d. Bl.

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 72&a Montag. 15. März 1916
Wer Wig Su—
8
Nach Gottes heiligem Willen starb am 22. Januar d. J. auf einem Patrouillengang in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland unser inni steliebter, unvergesslicher Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und Vetter
Herr atud. theol.
Heinrich Merx
Musketier im Res.-Inf.-Regt. 239, 2. Komp.
im Alter von beinahe 23 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den so früh Dahingeschiedenen bitten in tiefem Schmrze
die Hinterbliebenen.
Köln, Aachen und Diedenhofen, 12. März 1916.
Kümpchenshof 19,
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwob den 15. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon.
Einladung
des St. Josef-Paramenten-Vereina für
Dienstag, den 14. März, morgens 6½ Uhr, h. Messe in St. Ursula für
Frau Baurat Marchand
Um Betciligung bittet Der Vorstand. p
K
Sechswochenamt
für
Hrn. Joh. Schumacher
Bäckermeister
findet am Dienstag, den 14. März, vormittags 9 Uhr, in der Parrkirche St. Severin statt.
Jahrgedächtnis
für
Frau Joh. Schumacher
geb. Kitz
findet am selben Tage, vormittags ½9 Uhr, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Wohltatigkeits-Verein Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters frn. Rud. Otto de Voss am Dienstag, den 14.März,
4 nachm. 4½ Uhr, laden wir p ergebenstein. Sterbehaus: Gerconshof 8A.
# 37 Der Vorstand
a
modernste Ausführung. Garantie f. volle Gebrauchsfähigkeit, Plombierungen jeder Art, Operationen mit örtlicher Betäubung und in der Narkose
Frau m. Waidels, Kiste
(ausgebild a. deutsch. Universität Fernsprecher B 6465. p Hohenstausenring 55, gegenüber .Hohenst=Bad, Ecke Beethovenst
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
4 Köln, Hohe Str., Ecke Gürzeniorstr., Burgnöfchen
Realschule der Stadt Cöln
Spiesergasse 15.
Anmeldungen zu dem am 26. April 1916 beginnenden Schuljahre nimmt für alle Klassen täglich von 11—12 entgegen.
Der Direktor: Geller. d*
eeteh.)
.
anonale Frauen
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Dienstag, den 14. März, nachm. 4 Uhr
Domhof 28, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund)
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel. Thema: Krankenküche.
Verkauf von Apfelsinenmus, das Pfund 60 Pfg.
Thürmchenswalties
Fernsprech. A1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Bei hartnäckigem
hautjucken
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleich erung. Topf.— Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße 35. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69. c
Verein der Handlungs Gehülien zu Köln
Gegr. 1. Jan. 1843. Korporationsrechte seit 7. Juli 1867.
Einladung
zu der auf Samstag, den 25. März 1916, abds. 8½ Uhr, im Vereinslokal Restaur. Kraenkel, I. Et., anberaumten
73. Ordentli
Veiscitin
ereinigte Stadttheater
Borstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Monlag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 14. März 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 15. März 1916— Anfang 7½ Uhr
Zum ersten Male:
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Mar von Schillings.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Tantris der Narr. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 14. März 1916.
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Rohr, Brings, Pütz=Frichke,
Herren: Froitzheim, Wagner, Nitzgen. Schmidt=Pardo;
Blanckaris, Dortz, Rutkowsky, Majewszi, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der platze: Balkon, Balkonloge, arkettloge 3,00 M. — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, . Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Halerie 0,40 M.
Mittwoch. den 15. März 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet.
#
Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 3123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
geb. Clever
findet Mittwoch, den 15. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Stephan zu Köln-Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.'p
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn
Gerhard Gessner
findet statt Mittwoch, den 15. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Ilimmelfahrt zu Köln-Nlppes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. e
2
9
Um pünktliches Erscheinen bittet
Köln, im März 1916. b7 Der Vorstand.
Herren=Garderobe nach Maß
lief. ich Anzüge, weil noch greßes Tuchlager zu Friedenspr. v. 55.0 aufwärts bei garantiert prima Soffen und bester Ausführung Jos. Gobel, Tuch= u Maßgesch., Albertusstr. 40. Tel. B 9784. bi
18
i G S
8
2
Ziehung unwiderrutlich am 1e. März.
Reste Buckshins a. Kieler Cheviots Kostümstoffe
Damen= u. Kinderwäsche Strümpfe große Auswahl 55 gute Qualitäten.
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16.
für die verstorbene Frau
95
geb. Aretz
findet am Mittwoch, den 15. März, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael. Köln. Brüsselerplatz. statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird
*<space> g e r u c h f r e i<space>
per Liter 2 a b
Volksgarten-Drogerie
Duffesbach II. Fernspr. A7060
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Heinrich Moorlüder
firdet am Mittwoch, den 15. d.., um 8½ Uhr, in der farrkirche St. Mauritius statt, und wird hierzu freundlichst eingeladen.P
95
Erholungsbed., alleinstehen
der Herr, kath., 59., sucht zur
Wiederherstellung seiner ange
— griff. Nerven für einige Zeit
Unterknuft
in ländl. Gegend gegen geringe Vergütung oder Uebernahme leichterer Arbeiten. p
*
Mittwoch, den 15. März, nachmittags 4 Uhr:
Kinder-Vorstellung
Brüderchen und Schwesterchen
(Hänsel und Gretel.)
∆
#
∆
7 4
Fewerbliche Schneidergenossenschaft Cöln,
Geschäftsstelle: Lungengasse 40.
Einladung zu der am Montag, den 20. März 1916, abends Uhr, in der Restauration J. Comp, Neumarkt 16. stattfindenden Generalversammlung Tages rdnung: Erledigung der in den §§ 27, 28, 29. 30, 31 und 32 v rgesehenen Geschäfte.
Der Vorstand: Hugo Schmitz, Th. Novotny.
Dortmnnder Lose à 1., 1
empfiehlt und versendet General-Debit
AmtenDTIIIH, Schildergasse 30
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden:.10—152 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülnnnen gewährt den Mitglietern won gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
S
Fernsprecher K 2355
Herovingerstrasse 3338
Vertag Ind Druck von 9. f. bachem Verantworiliener Aodakteur: i. V. Heinr. Mülle:, Verautwortlich für Anzeigen Schimas Gutberlet. Alle in Köln.
Fr.=Off. u. I M 891 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Kölner Liederkranz
Dienstag, d. 14.März, 9U., Probe
kungsfähigste
Kölns und
Abteilung I: Abteilung II:
Schrankfertise
Pfund-Wäsche.
Wäsche