ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRNRRRRNRRRRRARARARAAAAAAARRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRAARRRRRAARRR RRR RE RM N
uste schr###.## Kölner 5 Anzeigenpreis
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.), m O,75 0mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
—**„
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f.<space> 3.<space>#<space> S und letzte Seite 30 Pf.— u für Köln 18 bzw. 22 Pl. &a Platzvorschrikten 10% Zuschl. s n<space> R e k l a m e p r e i s<space>
# Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
ge zweite Seite 60 Pf. 36 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 26 Otfertengebühr 25 Pf. 3 * 26
* Geschäftsstellen: Marzellen- 2 5 strasse 37 u. Breitestr. ss. 2.
RRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRAAA ARARRRAAAAARRRNRRRRRRNARRANA RRRRRRRRRRRRRRARRRAARAAARANN
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37 Irluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A6636.
A6920 bis 6928 I
Donnerstag, 13. April 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 12.April1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei La Boisselle(nordöstlich von Albert) brachte eine kleinere deutsche Abteilung von einer nächtlichen Unternehmung gegen die englische Stellung ohne eigene Verluste 29 Gefangene und ein Maschinengewehr zurück.
Westlich der Maas grifsen die Franzosen vergeblich unsere Linien nordöstlich von Avocourt an, beschränkten sich im übrigen aber auf lebhafte Feuertätigkeit ihrer Artillerie. Auf dem Ostufer brachten drei durch heftiges Feuer vorbereitete Gegenangriffe am Pfefferrücken dem Feinde nur große Verluste, aber keinerlei Vorteil. Zweimal gelang es den Sturmtruppen, den Bereich unseres Sperrfeuers zu überwinden, der dritte Anlauf brach nahe vor unseren Hindernissen im Maschinengewehrfeuer völlig zusammen. Im Caillettewalde gewannen wir der zähen Verteidigung gegenüber schrittweise einigen Boden.
***
Im Luftkampf wurde ein französisches Jagdflugzeug bei Ornes(in der Woèvre) abgeschossen. Der Führer ist tot.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
LEZH amm
Bei Garbunowka(nordwestlich von Dünaburg) wurden russische Nachtangrife mehrerer Kompagnien abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 12. April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. Südöstlicher Kriegsschauplatz
Nichts von Bedeutung.
Italienischer Kriegsschauvlatz.
Die lebhafteren Geschützkämpfe in einzelnen Frontabschnitten dauern fort. Bei Riva wurde der Feind, der sich in einigen vorgeschobenen Gräben und einer Verteidigungsmauer südlich sperone festgesetzt hatte, aus diesen Stellungen wieder vertrieben. Der italienische Angriff ist somit vollständig abgeschlagen.
c Der Papst und die Reden des Reichskanzlers und Asquiths.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam, 12.April1916. Der römische Korrespondent der Tijd erfährt aus zuverlässiger Quelle, der Papst erwäge Schritte, um auf diplomatischem Wege gewisse Fragen zu stellen anläßlich der Reden Beihmann Hollwegs und Asquiths.
6 Französische Versicherungen an die Adresse
Hollands.
(Eigener Drahtbericht.)
d Haag, 12.Dez.1916.(Amtlich.) Der französische Gesandte erklärte dem Minister des Auswärtigen im Namen der französischen Regierung, weder Frankreich noch die Alliierten hätten je beabsichtigt, direkt oder indirekt die holländische Neutralität oer die Integrität des holländischen Bodens zu gefährden. Auf der Konferenz der Alliierten sei gar nicht von Holland die Rede gewesen.
an Fmerika.
Eine deutsche Note an Amerika.
WIB Berlin, 12.Apcil1916.(Drahtber.) Auf die Anfrage er Regierung der Vereinigten Staaten wegen der Angriffe auf den Dampfer Sussex und andere Schiffe, ist dem hiesigen amerikanischen Botschafter am 10. d. M. nachstehende Antwort erteilt worden:
Ter Unterzeichnete beehrt sich, Sr. Exzellenz dem Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika, Hrn. James Gerard, auf die Schreiben vom 29. und 30. vorigen Monats, sowie vom 3. dieses Monats(Nr. 8876, 8850a, 8901, 8902, 8933 und 9010) über die Dampfer Susser, Manchester, Engineer, Englishman, Berwind Vale und Eagle Point mirzuteilen, daß die erwähnten Fälle gemäß den diesseitigen Noten vom 3. und 31. vorigen Monats und vom 4. und 5. dieses Monats vom Admiralstab der Marine einer sorgfältigen Prüfung unterzogen werden sind, die zu den nachstehenden Ergebnissen geführt hat:
1. Der englische Dampfer Berwind Vale. Ein Dampfer, der möglicherweise der Bermind Vale gewesen ist, wurde am 16. März
Stoppen aufgefordert, beachtete aber diese Warnung nicht, sondern löschte sämtliche Lichter und versuchte zu entkommen. Daraufhin wurde er beschossen, bis er stoppte und ohne weitere Aufforderung mehrere Boote zu Wasser führte. Nachdem die Besatzung in die Boote gegangen war und genügend Zeit erhalten hatte, um wegzurudern, wurde das Schiff versenkt. Der Name dieses Dampfers ist nicht festgestellt. Auch mit Hülfe der Angaben, die seitens der ameritanischen Botschaft gemacht worden sind, läßt sich nicht mit Sicherheit sagen, daß der vorstehend geschilderte Vorfall den Dampfer Berwind Vale betrifft, da aber der versenkte Dampfer ein Tank=Dampfer war ebenso wie der Berwind Vale, so dürfte die Identität der Schiffe anzunehmen sein; in diesem Falle würde allerdings die dortige Angabe, daß der Berwind Vale ohne Warnung torpediert worden sei, mit den Tatsachen im Widerspruch stehen.
2. Der englische Dampfer Englishman. Dieser Dampfer wurde am 24. März von einem deutschen Unterseeboot etwa 20 Seemeilen wentlich von Islay durch zwei Warnungsschüsse zum Stoppen aufgefordert, er lief aber weiter, ohne sich um die Warnung zu kümmern und wurde daher von dem Unterseeboot durch Artilleriefener nach längerer Verfolgung gezwungen, zu stoppen, worauf er ohne weitere Aufforderung die Boote aussetzte. Nachdem der deutsche Kommandant sich davon überzeugt hatte, daß die Besatzung in die Boote gestiegen und von dem Schiffe weggerudert war, versenkte er den Dampfer.
3. Der englische Dampfer Manchester Engineer. Durch die bisherige Untersuchung hat sich nicht feststellen lassen, ob der Angriff auf diesen Dampfer, der nach der dortigen Darstellung am 27. März in der Höhe von Waterford stattgefunden hat, auf ein deutsches Untersee=Boot zurückzuführen ist. Die Angaben über Ort und Zeit geben keinen genügenden Anhalt für eine Untersuchung. Es wäre daher erwünscht, genauere Angaben über Ort, Zeit und Begleitumstände des der amerikanischen Regierung gemeldeten Angriffs zu erhalten, damit daraufhin die Untersuchung zum Abschluß gebracht werden kann.
4. Der englische Dampfer Eagle Point. Dieser Dampfer wurde am 28. März vormittags etwa 100, nicht 130 Seemeilen von der Südwestküste Irlands entfernt, von einem deutschen =Boot durch Signal und Schuß aufgefordert zu stoppen, lief jedoch weiter. Daraufhin wurde auf ihn geschossen, bis er stoppte und ohne weitere Aufforderung zwei Boote ins Wasser brachte, in die sich die Besatzung begab. Nachdem der Kommandant sich überzeugt hatte, daß die Boote, die die Segel gesetzt hatten, vom Dampfer freigekommen waren, versenkte er den Dampfer. Zur Zeit der Versenkung herrschte Nordwestwind von der Stärke zwei, nicht„stürmischer Wind", und leichte Dünung, nicht schwere See, wie in der dortigen Darstellung angegeben ist. Die Boote hatten auch alle Aussicht, sehr bald ausgenommen zu werden, da der Ort der Versenkung auf einem viel benützten Dampferwege lag. Wenn die Besatzung des Dampfers zu ihrer Rettung nur zwei kleine Boote in Gebrauch nahm, so trifft sie selbst die Schuld, denn auf dem Dampfer befanden sich, wie das =Boot feststellen konnte, noch mindestens vier große Faltboote.
5. Der französische Dampfer Sussex. Die Feststellung, ob der Kanaldampfer Susser von einem deutschen=Boot beschädigt worden ist oder nicht, ist dadurch außerordentlich erschwert worden, daß keine genauen Angaben über Ort, Zeit und Begleitumstände der Versenkung bekannt waren, auch das Bild dieses Schiffes bis zum 6. April nicht erlangt werden konnte.
Jufolgedessen hat die Untersuchung auf alle Unternehmungen ausgedehnt werden müssen, die an dem in Frage kommenden Tage, dem 21. März, im Kanal etwa auf dem Wege zwischen Folkestone und Dieppe überhaupt stattgefunden haben. In diesem Gebiet wurde am 24. März ungefähr in der Mitte des englischen Kanals von einem deutschen=Boot ein langes schwarzes Fahrzeug ohne Flagge mit grauem Schornstein, kleinem grauen Auf bau sowie zwei hohen Masten angetroffen. Der deutsche Kom mandant gewann die bestimmte Ueberzeugung, daß er ein
Kriegsschiff, und zwar einen Minenleger der neugebauten englischen Arabisklasse vor sich habe. Er wurde zu dieser Ueberzeugung geführt: 1. durch das glatt durchlaufende Deck des
Schiff nicht den Weg und Beachy Head innehielt, der nach häufigen, übereinstimmenden Beobachtungen der d eutschen=Boote für die Handelsschiffahrt üblich ist, sondern mitten im Kanal, mit dem Kurs ungefähr auf Le Havre, fuhr. Infolgedessen griff er das Schiff um.55 Uhr nachmittags eineinhalb Seemeilen südöstlich der Bullrock=Bank unter Wasser an. Der Torpedo traf und rief am Vorschiff eine so schwere Explosion hervor, daß das ganze Vorschiff bis zur Brücke abriß. Die besonders starte Explosion läßt mit Sicherheit darauf schließen, daß an Bord großMunitionsmengen vorhanden waren.
Der deutsche Kommandant hat eine Skizze des von ihm angegriffenen Schiffes angefertigt, von der zwei Abzeichnungen beigefügt werden. Das ebenfalls in zwei Exemplaren angeschlossene Bild der„Susser" ist aus der englischen Zeitung Daily Graphic vom 27. März in photographischer Wiedergabe entnommen. Die Vergleichung der Skizze und des Bildes zeigt, daß die„Sussex“ mit dem angegriffenen Fahrzeug nicht identisch ist. Besonders auffallend ist der Unterschied in der Stellung des Schornsteins und der Form des Hecks. Ein weiterer Angriff hat in der für die„Susser" in
*** Gernach maß die beursche viegierung annehmen, bils
die Beschädigung der„Sussex“ auf eine andere Ursache als auf den Angriff eines deutschen=Bootes zurückzuführen ist. Zur Aufklärung des Sachverhalts ist vielleicht die Tatsache dienlich, daß allein am 1. und 2. April im Kanal nicht weniger als 26 englische Minen von deutschen Seestreitkräften abgeschossen worden sind; überhaupt ist die ganze dortige Meeresgegend durch treibende Minen und nicht gesunkene Torpedos gefährdet. Vor der englischen Küste wird sie ferner auch durch deutsche Minen, die gegen die feindlichen Seestreitkräfte ausgelegt worden, in zunehmendem Maße gefährdet sein. Sollte der amerikanischen Regierung weiteres Material zur Beurteilung des Falles„Sussex" zur Verfügung stehen, so darf die deutsche Regierung um dessen Mitteilung bitten, um auch dieses Material einer Prüfung unterziehen zu können. Fur den Fall, daß sich hierbei Meinungsverschiedenheiten zwischen den beiden Regierungen ergeben sollten, erklärt sich schon jetzt die deutsche Regierung bereit, den Tatbestand durch eine gemischte Untersuchungskommission gemäß dem dritten Titel des Haager Abkommens zur friedlichen Erledigung internationaler Streitfälle vom 18. Oktober 1907 feststellen zu lassen. Indem der Unterzeichnete bittet, der Regierung der Vereinigten Staaten von dem Vorstehenden Kenntnis zu geven, benutzt er diesen Anlaß, um dem Herrn Botschafter den Ausdruck seiner ausgezeichnetsten Hochachtung zu erneuern.
(gez.) von Jagow.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 13.April1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Wie nunmehr berichtet wird, ist der schwedische Dampfer Murjak versen't worden.
TU Lugano, 12.April1916.(Drahtber.) Nach dem Genueser Secolo sind der Kapitän und ein Teil der Besatzung des dänischen Dampfers Stienerborg in Cagliari eingetroffen. Sie berichteten:
Das Schiff, mit 2200 Tonnen Kohlen von Newcastle für die italienische Gesellschaft Ilva an Bord, wurde gegen 11 Uhr vormittags bei Kap Spartivento von einem Unterseeboot angehalten, dessen Kommandant aber nach Einsicht der Schiffspapicre den Dampfer freigab. Um 3 Uhr nachmittags wurde der Dampfer im Golf von Cagliari, 200 Seemeilen vom Kap Sant Elia, nochmals von einem Unterseeboot und zwar von einem österreichischen angehalten und, nachdem die Mannschaft sich in die Boote begeben hatte, durch Kanonenschüsse versenkt. Der Kapitän glaubt, daß das zweite Unterseeboot von dem ersten durch drahtlose Telegraphie auf die Stjenerborg aufmerksam gemacht worden ist.
40 Ein holländisches Schiff auf eine Mine gelaufen.
d Amsterdam, 12.April1916. Der holländische Dampfer Columbia des königlichen westindischen Postdienstes befindet sich in sinkendem Zustande bei Galloper. Wahrscheinlich ist das Schiff auf eine Mine gestoßen. Niemand wurde verletzt.
d Amsterdam, 12.April1916. Der Kapitän der Columia hofft, das als in sinkendem Zustande befindlich gemeldete Schiff zu halten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 a Donnerstag, 15. April 1915
Auf eine Mine gelaufen?
WTB Condon, 12 April1916.(Trahtber.) Lloyds meldet: Der schwedische Dampfer Murjak(2335 To.), von Philadelphia nach Narwik mit einer Kohlenladung unterwegs, ist gestern infolge einer Explosion gesunken. Die Besatzung ist gerettet.
IVIB Dmuiden, 12.April1916.(Drahtb.) Ein hier eingetroffener Fischdampfer brachte die ganze von ihm aufgenommene Besatzung des dänischen Dampfers Dorhea Methil mit, der nach Esbjerg mit Kohlen unterwegs, am Montagnachmittag 3 Uhr auf 55 Grad 45 Minuten nördlicher Breite und 3 Grad 30 Minuten östlicher Länge auf eine Mine gestoßen und gesunken war. Die Besatzung hatte 21 Stunden in den Booten zugebracht. Der Kapitän J. Jessen ist verwundet.
Neue englische Bannwaren=Erklärung.
WTB Kondon, 13 April1916.(Drahtber.) Eine heute veröffentlichte Kundgebung erklärt Gold, Silber, Papiergeld und alle börsengängigen und realisierbaren Wertpapiere für unbedingte Bannware.
XX Von der Westgrenze, 12. April1916. Holländische Blätter verweisen darauf, daß die Erklärung von Gold, Silber und Wertpapieren als Bannware in der Hauptsache gegen Holland gerichtet sei, da England schon einige Monate hindurch solche Wertsachen beschlagnahmt hat.
Vergeblicher englischer Druck.
WTB Ymuiden, 12.Aprill916.(Drahtber.) Den Reedereien der Ymuidener Fischdampfer wurde milgeteilt, daß ihre Dampfer nicht englische Kohlen laden dürsen, wenn die Reedereien sich nicht verpflichten, daß die von ihnen gesangenen Fische nicht nach Deutschland ausgeführt werden. Da die Reedereien keine Kontrolle über den Fischhandel haben, konnten sie dieses Versprechen nicht geben. Fischdampfer, die englische Kohle an Bord hatten, haben sie infolgedessen wieder ausgeladen und sind mir anderer Kohle versorgt worden.
Uom Keloniallerieg.
Die Lage in Oftafrika.
WTB Lissabon, 12. Aprili916.(Drahiber.) Der Komman= dant von Porto Amelia in Portugiesisch=Ostafrika meldet, daß die von den Deutschen besetzte Ortschaft Kionga wieder eingenommen worden ist.(Kivnga liegt in dem südlich der RovuMündung zu Deutsch=Ostafrika gehörenden Gebietsbreieck. Dieses
durch den jetzt Hochwasser führenden Rovu=Fluß vom übrigen Schutzgebiet getreunte und daher nicht verteidigungsfätige kleine Gebiet ist offenbar deutscherseits geräumt und alsdann von den Portugiesen besetzt worden. Von einer Wiedereinnahme durch die Portugiesen kann keine Rede sein, da es ihnen nie gehörte und auch während des Krieges seither noch nie von ihnen besetzt war.)
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Wirkung der jüngsten Zeppelinangriffe.
WTB Berlin, 12.Aptil1916.(Drahtber.) Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Rotterdam: Nach Mitteilungen von Seeleuten von im Rotterdamer Hafen liegenden, aus England eingetroffenen Schiffen ist die Wirkung der jüngsten Zeppelinangriffe sehr viel schwerer gewesen, als von englischer Seite zugegeben wird. Leith. Hull, Sunderland. New Castle und Grimsby haben furchtbar gelitten. In Leith verursachte ein Zeppelin Feuersbrünste, um bei deren Licht seinen Weg finden zu können und griff dann die Hafenanlagen und den Bahnhof au. Besonders im Hafen wurde groper Schaden augerichtet. Unter anderem wurde ein englischer Viermaster so gut wie gänzlich zerstört. Auf dem Bahnhof wurde em Personenzug getroffen und viele Retsende getötet oder verwundet. Eine große Spritfabrik in Leith ist durch Feuer gänzlich vernichtet worden. Bei New Castle wurde die bekannte Tyncbrücke fast vonmmandig zerstort. Ein Augenzeuge berichtet, daß durch die Augriffe der vorigen Woche besonders Grimsby schwer heimgesan worden sei. Am 3. April stürzten mehrere Hauser zusammen, eme Kaserne wurde in einen Schutthaufen verwandelt, wobei einige hundert Solduten getötet oder verwundet wurden. Hull wurde nur durch eine Bombe getroffen, die zwei Hauser vernichtete und vier Menschen tötete. In Hull herrscht eine furchtbare Angst vor den Zeppelinen. Die meisten Einwohner brachten die Nacht außerhalv der Stadt in Bauernhäusern oder Landhäuschen zu. In der letzten Zeit seien an allen möglichen Orten französische Abwehrgeschütze mit
60 Rücktritt des portugiesischen Kabinetts.
(Eigener Drahtbericht.)
O Lissabon, 12.April1916. Das portugiesische Kabinett ist
zurückgetreten. Als Grund wird angegeben, Uneinigkeit
zwischen dem Premierminister und anderen Ministern.
[Der Premierminister des nach der Kriegserklärung Deutschlands an Portugal neugebildeten Koalitionsministeriums ist bekanntlich der berüchtigte Affonso Costa.]
Deutsches Reich.
Die Quittungssteuer im Steuerausschuß des Teichstages.
(Eigener Drahtbericht.) O Berlin, 12.April1916.“ Der Steuerausschuß des Reichstages beriet am Mittwoch das Quittungssteuergesetz. Hierzu lag in abgeänderter Form der Antrag Müller=Fulda(Zentr.) auf Einführung einer Umsatz=Quittungssteuer von 1 vom Tausend bei Beträgen über 50 M. vor.
Der Staatssekretär begründete kurz die Vorlage. Gegen gewisse Erleichterungen sträube er sich nicht. Mit den Banken sei im allgemeinen eine Verständigung erfolgt. Zu dem Antrag MüllerFulda könne er zunächst nicht Stellung nehmen. Seine Durchführung scheine aber einen großen Verwaltungsapparat zu beanspruchen.
Zur Begründung des Antrages führte ein Redner des trums aus, es solle eine weitere prozentuale und damit gerechter verteilte Besteuerung erzielt werden. Gegen die Regierungsvorlage wende sich der Mittelstand, wegen der mit den einzelnen Quittungen verbundenen Belastung. Diese werde durch ven Antrag vermieden, da nur eine vierteljührliche Anmeldung der buchmäßigen Umsätze verlangt wird. Der Steuerertrag würde erheblich höher sein als der der Regierungsvorlage.„„„
Unterstaatssekretär Jahn äußerte einige Bedenken formeller Natur. Die Sozialdemokraten erklärten sich gegen die im Antrag vorgesehene Umsatzsteuer und auch gegen die Regierungsvorlage. Ein konser vativer Redner hob hervor, der Reichstag befinge sich in einer schwierigen Lage und müsse von zwei Uebeln das kleinere wählen. Der Antrag biete gegenüber der Regierungsvorlage zweisellos große Vorzüge. Im Interesse des Mittelstandes würde eine Staffelung des Steuersatzes erwünscht sein.
Ein fortschrittlicher Redner erklärte, seine politischen Freunde müßten die Umsatzsteuer bekämpfen, weil sie den Bankverkehr freilasse und die grogen, besonders die gemischten Betriebe bevorzuge. Ueberhaupt handele es sich dabei um eine sehr üble Verkehrssteuer.
Ein Zenirumsredner versuchte die erhobenen Einwände zu widerlegen. Ueber Einzelheiten könne man sich ja verständigen. Der Antrag wolle im Gegensatz zur Vorlage, die zur Besteuerung von 700 bis 800 Millionen einzelnen Quittungen führe, die Pauschalierung an die erste Stelle setzen. Nur im Gegensatz zur Quittungssteuer sei der Antrag zu bewerten. Seine Durchführung erfordere weniger Beamte, wirke weniger belasiaend, biete aber eine größere Rechtssicherheit. Wirkung sei trotz der wiederholten Besteuerung einzelner Warengattungen auf das Fertigfabrikat nur gering. Gerade infolge der Geringfügigkeit der Abgabe sei die Belastung weder für den kleinen Geschäftsmann noch für den Verbraucher besonders fühlbar. Daß der Geldverkehr und der kleine Verkehr bei den Umsätzen bis zu 50 Mark freibleiben solle, sei ein weiterer Vorteil.
Ein Nationalliberaler und ein Vertreter der Deut
(A) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Das am letzten Sonntag, den 9. d.., stattgefundene Meisterschaftsspiel Zollstock—Bayenthal 2 endete mit dem unentschiedenen Resultate von:2. Nächsten Sonntag spielen: Efferen!—Bayenthal 2. ginn 4 Uhr(o..). Neue Termine: 30. April, Merheim 1— welde 2(Bayenthal). 7. Mai, Bayenthal—Merheinl!(Verband). 14. Mai, Holweide—Bayenthal 2(Merheim), Merheim—Niehl 2 (Bayenthal). Ostermontag, 24 April, Holweide—Niehl 2(Bayenthal). Die Spiele der 1. Klasse sind nunmehr beendet und steht Riehl 1 bei 6 Spielen und 10 Punkten an erster Stelle. Die Fußballmeisterschaft 15.16 fällt deshalb an Niehl 1. Dieser Verein gehört schon seit Bestehen des Verbandes mit kurzen Unterbrechungen zu den führenden Vereinen und hat sich um die Verbreitung des Sportes schon mancherlei Verdienste erworben. Auch in der Leichtathletik hat Niehl erfolgreich gewirkt. Die anderen Vereine stehen in der Punktzahl wie folgt: 2. Holweide 1 7 Punkle, c. Höhenberg 4 und 4. Bayenthal 3 Punkte.
: Gerichts=Verhandlungen.:
(A) Lieferung von minderwertigem Kriegematerial (Stiefel für ein Ersatzbataillon und Mützen für einige Armierungs= kolonnen) war den Kaufleuten W. und K. zur Last gelegt. In der Verhandlung wurde zunächst die Anklage auf Fahrlässigkeit gemildert. Die Beschuldigten behaupten, sie hätten ihren Vertrag erfüllt, denn es sei nach Muster geliefert worden. Der militärische Sachverständige machte längere Ausführungen zu ven Mängeln und bemerkte u.., daß die gelieferten Mützen im nicht der Kopfweite entsprächen und das vorliegende Muster der niedrigen Mütze nicht berechnet sei auf starken Haarwuchs und den Schweiß. Auch seien die Deckel nicht kreisrund gewesen. Das Tuch des Besatzstreifens sei aus Kunstwolle, also nicht aus gewebier Faser, die viel widerstandsfätiger ist, wie das Lumpenfabrikat. Würde eine solche Mütze naß, so ziehe der Stoff sich zusammen und sie drücke dann. Innen fehle ein Wachsstreifen, was auch die militärische Brauchbarkeit herabsetze. Die nicht mit Tuch unterlente scharfzähnige Kokarde sei ein großer Fehler, weil sie beim stecken der Mütze in die Tasche diese beschädigt. Alles in allem sei die gelieferte Mütze nicht als kriegsbrauchvar zu bezeichnen. er Ausbruck„kriegsbrauchbar“ erstrecke sich nicht allein auf dar. scheinen vor dem Feind, sondern muge auch sonst genen. Wann
und db eine Truppe vor den Feind komme, sei überdies me vorauszusehen. Auch Armierungstruppen tonnen vor den#n kommen. Alles, was geliefert wird, muß deshalb triegsbrauchr sein. K. gibt zu, daß er 2292 Paar Schaftstiefel an das Er hataillon geliefert habe und zwar zu 12,75 und 13,85 das.#r. Der Einkaufspreis sei 8,90 bis„lan reip..25 bis 11.
wesen. Die Stiefel seien aus Spaltleder hergestellt. Wenn er
25 Prozent berdient habe, so müsse man an seine vielen Auslagen zur Beschaffung der Ware denken.— Oberzahlmeister K. die Ansicht, er habe Stiefel aus bestem Material bestellt, worunter Spaltledersti.l nicht fielen. Der Angeklagte sagt, er habe nur Spaltledermuster bei sich gehabt; der Zeuge habe erklärt: das ist egal, wenn sie nur gut sind. Der Zahlmeister mußte zugeben, daß er Spaltieder damals nicht kannte; es seien auch nur fünf Paar Stiefel zurückgewiesen worden. Hauptmann K. behauptete, t leder sei absolut verboten.
Der Staatsanwalt war der Ansicht, es sei nicht bewiesen, daß nicht nach Prove pzw. nach Abmachungen geliefert worden sei, also sei freisprechend zu erkennen. Dem Antrag des Verteidigers entsprechend wurden beide Angetlagte freigesprochen. Der Ansicht
der Sachverständigen sei z
war voll und ganz beizutreten, aber die
Ein Nationalliverater und ein Vertreter der Deut= Freisprechung sei bedingt durch den Umstand, deß unwiderlegtn
schen Fraktion ummten namens ihrer politischen Freunde###hen geliesert worden sei, es wars eben übersehen worden, d.
dem Amtrage grundsätzlich zu. Proben auch auf Stichhaltigkeit zu prüfen.
Unterstaatssetreter Jahn führte aus: Die gegen die Quit*„„„ Irolnn 11A1 217117
tungsstempelvorlage ausgesprochenen Bedenken ließen sich zum
großen Teil widerlegen. Es könne weder von einer Belastung, noch von einer Belästigung der Banken und der Geschäftswelt die Rede sein.
Stacttosekretär Dr. Helfferich betonte, er vertrete nach wie vor die Regierungsvorlage. Wenn der Ausschuß der Umsatzsteuer, die gewiß ertragreicher sei, den Vorzug gebe, werde er sich mit dem Bundesrat ins Benehmen setzen. Soziale Bedenken könne Müller=Fulda unter den gegebenen VerE S 1
.5
man gegen den Antrac hältnissen nicht hegen. Hierauf stellte der B
ichterst.
+10
unte
jierungsvo
Zustimmung des lage nicht auf
8
9209—
französischen Offizieren und Mannschaften aufgestellt worden Auch andere Vorsichtsmaßregeln würden in ganz England mit der größten Strenge gehandhabt.
Diplomatische Schlappe des Vierverbandes in
Bukareft.
'U Genf, 12.April1916.(Drahtber.) Als Briand und der politische Direktor des Auswärtigen Amtes, Nargery, Anfangs April dem von Clémencean geleiteten Senatsausschuß die Ursachen des Aufschubes der Pariser Wirtschaftsbesprechung in großen Zügen bekanntgaben, warfen mehrere Mitglieder die Frage auf, ob Briand die Pause bis zum Zusammentritt des Ausschusses nicht benützen wolle, um die durch Asquiths und Greys Drangsalierungsabsichten stark verstimmten Neutralen beschwichtigen zu lassen. Dabei wurde das Bedauern ausgesprochen, daß die Diplomatie des Vierverbandes laut zuverlässigen Meldungen aus Butarest dort in das Hintertreffen geriet. Nargery gab eine ausweichende Andwort. Aber tags darauf begannen die von Briands Presse-Bureau veranlaßten Mahnungen an die Adresse Rumäniens, die Absichten der Pariser Wirtschaftskonserenz nicht zu durchkreuzen. Die Tragweite des deutsch=rumänischen Verrrags wird in Pariser leitenden Kreisen vollkommen richtig erkannt, doch kann Frankreich die Hauptverantwortung fur die Abschließung dieses Vertrages ablehnen, da laut früheren Meldungen des Temps London und St. Petersburg die Oberleitung der Bukarester Verhandlungen übernahmen, die zu einer empfindlichen Schlappe des Vierverbandes führten
schusses herbei rere Redner an
ß die Re.
jen könne. Er schlage deshalb vor, in die Antrages betreffend Einführung einer 1 en und eine vorläufige Stellungnahme des nyren. Diesem Vorschlag schlossen sich
M SEE A
is
S
SA
Mhe
n
Ausland.
Das Wahlergebnis in Spanien.
WiB Madrid, 12.April1916.(Trahtber.) Bei den Parlamentswahlen am Sonntag wurden gewählt oder auf Grund des Artikels 29 des Wahlgesetzes ernannt: 235 Liberale, 86 Konservative, 8 Anhänger Laciervas, 16 Anhänger Mauras, 10 Resormisten, 8 Jaimisten, 2 Nationalisten, 3 Conjunktionisten, 4 Radikale, 13 Regionalisten, 6 Unabhängige, 3 Katholiken und- Parteilose. 16 Ergebnisse stehen noch aus.
e
Es a.
ce
(0A) Viktoria—Kölner Klub für Rasenspiele:—0. Nach äußerst slottem und hartnäckigem Kampfe vermochte die 1. Mannschaft des Kölner Spielvereins Viktoria am vergangenen Sonntag die 2. Mannschaft des Kölner Klubs für Rasenspiele mit 3 0 zu bezwingen. Durch diesen Sieg geht Viktoria ungeschlagen mit 24 Punkten als Reister der Abreilung 2B hervor. Torverhältnis 45—5. Gleich vom Anstoß aus grinen beide Parteien entschlossen an, und besonders die gegen den scharfen Wind spielende Vittoria mußte ihre ganzen Kräfte aufbieten, um einen Erfolg des Gegners zu verhindern. Trotz des Windes unternahmen auch diese heftige Augriffe auf das gegnerische Tor, und der halbrechte Stürmer konnte sogar eine Flanke von rechts verwandeln. Mit—0 für
Viktoria ging es in die Pause. Nach Wiederbeginn wurde das Spiel noch strammer, und während Viktoria noch zweimal durch ihren linken Stürmer und Mittelftürmer erfolgreich einsenden konnte, prallten alle von den Rasenspielern unternommenen Angriffe an Viktorias guter Verteidigung ab. Beim Sieger gefielen Rüth im Tor, Hochhausen als Verteidiger und vor allen Behr und Mager im Sturm. Bei den Rasenspielern war am besten Remont als Verteidiger, Außen= und Mittelstürmer
d.
(
∆40
e)
OUPRNSTEN-TI
der
14,
Tel. B 3943
dirckt an der
PP Ger* Hohe Strasse
ist die besthekannte, grögste und billieste Bezugsquello 1 Spopt- und Bander-Rusrastungen.
Spez.: Grhte Käuchener Leden- und Sportbekleidang.
Pfadfinder- u. Jugendwehr-Anzuge
vorschriftsmäßig, Ia. Qualität, von.50 M. an.
Lieferant vieler Vereine, daher besonders leistungsfähig.

Seite 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 103&am Donnerstag. 13. April 1916
aus Köln
# Die Lösung der Brotfrage.
Man schreibt uns: Mit Recht heißt es am Schlusse des Artikels über die Brotknappheit in Nr. 102 des Local=Anzeigers „Die konsumierende Bevölkerung verlangt. daß die Brotknappheit unter allen Umstän en behoben wird". Das stimmt; denn so wie bisher kann es einfach nicht mehr weitergehen, mag die Schuld nun am System, an einem Teil der Bäcker oder an anderen Umständen liecen. Alle bisherigen Versuche, der Brotknappheit zu steuern, wie z. B. das Verbot des Kuchen=, Röggelchen= und des Graubrotbackens, die Zuweisung besonderer Mehlmengen an die Bäcker usw., haben ein positives Ergebnis nicht gehabt. Die Brotknappheit besteht weiter.
Woran liegt das? Ohne Zweifel an der ungenügenden Kontrolle über die Verwendung des Brotmehles. Gewiß wird auch jetzt recht scharf kontrolliert. Aber es in doch schlechterdings unmöglich, täglich sämtliche 900 Bäcker Kölns so zu kontrollieren, daß das überwiesene Mehl nur zu dem dafür bestimmten Zweck des Brotbackens verwandt wird. Um das zu erreichen, müßte für jede Backstube ein Kontrolleur bestellt werden, der das Mehl und das Backen zu überwachen hätte. Es müßte also danach gestrebt werden, daß die Bäcker sich gewissermaßen selbst kontrollieren und neues Mehl nur dann erhalten, wenn sie nachweisen, daß sie das vorherige Quantum zu Brot verbacken haben.
Diese Selbstkontrolle ist z. B. bei dem in ElberfeldBarmen üblichen Brotkartensystem gegeben. Dort erhält jede Haushaltung eine Brotkarte, die acht Wochen Gültigkeit hat. Diese Karte enthält acht Wochenabschnitte und für jede Woche eine Anzahl kleiner Felder. Letztere sind abgestuft nach der dem Karteninhaber zustehenden Brot= bzw. Mehlmenge. Die Verwendung der Karte ist nun folgende: Bei der ersten Brotabnahme in der Woche trennt der Bäcker einen Wochenabschnitt ab und schreibt in einem nebenan liegenden Felde der Karte seinen Namen ein. Gleichzeitig locht er für jedes entnommene Brot eines der kleinen Felder.
Für eine Woche ist nun der Käufer an ein und denselben Bäcker gevunden. Der Brotverkäufer braucht also keine Eintragung über das verabfolgte Quantum Brot zu machen; er braucht weder zu addieren noch zu subtrahieren. Jeder
Irrtum ist ausgeschlossen. Weder Verkäufer noch Käufer haben zu befürchten, daß sie sich, sei es durch falsche Eintragung, sei es durch Rad eren, strafbar machen. So kann der Mitteilung, die seitens der Städte gemacht wird, in denen dieses Brotkartensystem besteht, daß keinerlei Bestrafungen wegen falscher Brotabgabe vorgekommen sind, unbedingt Glauben geschenkt werden. Denn so sehr der Bäcker darauf bedacht ist, den Blotabschnitt zu entnehmen, muß er auch darauf bedacht sein, die vorgeschriebenen Felder zu entwerten durch Lochung, damit er dem Kunden nicht mehr Brot verabfolgt, als diesem zusteht.
Am Ende der Woche nun hat der Bäcker seine Kartenabschnitte an die Mehlverteilungsstelle einzusicken. Auf Grund dieser Kartenabschnitte wird ihm dann das zustehende Quantum angewiesen. Je weniger Abschnitte, um so weniger Mehl, je
mehr Abschnitte, um so mehr Mehl erhält der Bäcker zugewiesen. So hat jeder Bäcker selbst das größte Interesse daran, durch gutes Brot sich einen festen Kundenstamm zu sichern. Tatsächlich sollen auch die Kundenverhältnisse in Elberfeld wie in Barmen fast stabil geblieben sein, wie sich aus der Mehlzuteilung feststellen läßt.
Was aber das wichtigste ist, eine Brotknappheit ist in beiden Städten nie zu verzeichnen gewesen. Ebenso neng in Nachen, wo auch die Brotkarte besteht, aber statt der Wochenabschnitte besondere Brotmarken als Ausweis gelten. Wenn in Düsseldorf zeitweise Brotknappheit auf=etreten ist, so kann das nur daran liegen, daß tiotz der Brotkarte und des Wochenabschnittes, wie er in Elberfeld und Barmen üblich ist, die Mehlzuteilung an die Bäcker fest kontingentiert ist, womit für diese das Interesse an einer genauen Handhabung der Brotkarte nicht mehr gegeben ist Wäre die Kontingentierung beseitigt, so würde ganz von selbst auch die Brotknappheit aufhören.
Soll Köln nun das Brotbuch abschaffen und dafür die Brotkarte einfuhren? Darauf ist wohl zu antworten: Weder das eine noch das andere. Man sollte beide Systeme miteinander verbinden. Der Vorzug des Brotbuches besteht hauptsächlich in seiner langen Gültigkeitsdauer, die ein halbes Jahr beträgt; sein Man el in den handschriftlichen Eintra ungen, die zeitraubend sind und zu Irrtümern und Fälschungen Anlaß geb.u und infolgedessen strafgerichtliche Verfolgung nach sich ziehen. Der Vorzug der Brotkarte, insbesondere beim Elberfelder System, besteht in ihrer Einfachheit und vorzüglichen Kontrolle des Mhlbedarfs und seiner Verwendung; der Nachteil höchstens in der kürzeren Geltungsdauer. Man gestalte also das Brotbuch nach Art der Brotkarte um und belasse ihm die gleiche Gültigkeitsdauer wie bisher.
Von der Einführung der Brotkarte sucht man abzuraten mit dem Hinweis auf die Gefährdung der kleinen Bäckereibetriebe. Diese Befürchtung braucht man, wie das Beispiel an anderen Orten mit diesem System gelehrt hat— z. B. im ganzen Regierungsbezirk Düsselkorf— nicht zu hegen. Dort bestehen die kleinen Bäckereien nach wie vor. Jedenfalls würde mit der vorges##lagenen Aenderung allen unredlichen Machenschaften gründlich der Garaus gemacht. Anderseits erhebt sich doch auch die Frage, ob, wenn die Stadtverwaltuni ihre Drohung wahrmacht, Brot nur noch in den Brotfabriken bersellen zu lassen, dann nicht auch die kleinen Existenzen vernichtet werden? Diesem gewß nicht wünschenswerten Zustand kann wohl ebenfalls am besten durch die Verwirklichung des gemachten Vorschlages gesteuert werden. Dadurch würden sowohl die
Interessen der Allgemeinheit wie der Bäcker gewahrt. Das jetzige Brotbuch läuft am 30. Juni ab. Es wird also höchste Zeit, daß bald eine endgültige Entscheidung getroffen wird.
***
*
Im Anschluß an diese Ausführungen, die von einer Seite stammen, die eingehend die verschiedenen Brotkarten= und Brotbuchverhältnisse studiert hat, möchten wir folgendes bemerken:
Der Vorschlag, das Brotbuch= System mit dem Brotkarten=System zweckentsprechend zu verbinden, scheint uns nach den gegebenen Verhältnissen der einzig richtige Weg. Wie wir erfahren, wird heute nachmittag die Brotkommission der Preisprüfungsstelle Köln im Rathaus zu einer Sitzung zusammentreten, um endgültig über die Frage zu beraten und zu beschließen. Wir glauben nicht fehlzugehen, wenn wir jetzt schon mitteilen können, daß die Verwaltung etwas ähnliches wie eine Vermischung des Brotbuch=Systems mit dem sogenannten Elberfelder Karten=System im Auge hat. Damit hofft man die heute bestehenden Schwierigkeiten in der Brotversorgung der Kölner Bevölkerung wirksam beseitigen zu können.
Noch ein Wort zu dem Brotkarten=System, wie es in Elberfeld gehandhabt wird. Zweifellos hat es seine großen Vorteile. Man kann aber auch nicht verkennen, daß gewisse Nachteile damit verbunden sind. Auch diese müssen vermieden werden. Der Bäcker nimmt z. B. zu Beginn der Woche eine bestimmte Anzahl von Kunden an. Ist deren Zahl höher, als die Zahl der von der vergangenen Woche her zum Bezuge von Mehl seitens des Bäckers an die Verwaltung abgelieferten Brotkartenabschnitte, so wird es leicht vorkommen, daß Ende der Woche seine Kunden, die nun einmal gezwungen sind, nur bei ihm Brot zu entnehmen, leicht zu kurz kommen könnten, indem das Quantum Mehl bereits verbacken und an Brot verausgabt ist. Das würde ein großes Durcheinander werden, das sich Woche für Woche wiederholen könnte, sodaß wir nach wie vor mit einer ständig wiederkehrenden Brotknappheit, die allerdings nur am Ende der Woche eintritt, zu rechnen hätten. Dadurch würde also ein zeitweiser Brotmangel keineswegs beseitigt werden.
Ein weiterer Nachteil des Elberfelder Systems liegt darin, daß beim Wohnungswechsel der Verbraucher im Laufe der Woche das Brot nur bei dem Bäcker erhalten kann, bei dem er es am Montag bezogen hat. Wenn z. B. Dienstags jemand von Lindenthal nach Deutz ziehen würde, so wäre er gezwungen, täglich nach Lindenthal zu fahren, um bei dem Bäcker das Brot zu beziehen, bei dem er es Montags erhalten hat. Das würde eine große Belästigung für viele Verbraucher im Gefolge haben, da nachgewiesenermaßen der Wohnungswechsel in Köln weit reger ist als z. B. in der wohnungsarmen Stadt Elberfeld. Als letzter Nachteil käme hinzu, daß die Brotkarten alle vier bis acht Wochen bei den Ausgabestellen erneuert werden müßten. Auch das bedeutet eine große Belästigung für die konsumierende Bevölkerung. Da ist das Brotbuch, das für ein halbes Jahr und mehr reicht, weit angenehmer.
Aus alledem ergibt sich, daß das Brotbuch=System, wenn es auch seine Mängel hat, immerhin auch bedeutende Vorzüge aufweist. Wenn es gelingt, von dem starren System der Verteilung des Mehlkontingents gut abzukommen und den Bäckern entsprechend den Brotbuchabschnitten allwöchentlich das erforderliche Mehl zum Brotbacken zu liefern, so würde der Brotknappheit unseres Erachtens bald ein Ende bereitet sein.
6 Die Forderung neuer Gemüsehöchstpreise.
Im verflossenen Jahre gab es lange Zeit Klagen und Rufe gegen eine ständig wachsende Verteuerung des Gemüses, bis endlich von den Generaikommandos und später auch vom Bundesrat Höchstpreisverordnungen kamen, die der Preistreiberei ein Ziel setzten. Das war dringend nötig, obwohl es damals noch mehr und noch billigeres Fleisch gab als heute, wo der allergrößte Teil der Verbraucher auf die Erschwinglichkeit der Gemüsepreise mehr als je angewiesen ist. Eine Bestätigung dieser letzteren Tatsache liegt in der im Februar 1916 in Berlin erfolgten Errichtung einer Zentralstelle für Gemüsebau im Kleingarten. Die Tätigkeit der Zentralstelle soll sich auf das ganze Reichsgebiet erstrecken mit der Aufgabe, Hand in Hand mit Gemeinden, Verbänden und Vereinen den Anbau solcher Gemüse zu fördern, die für die Volksernährung während des Krieges besonders wichtig sind. Selbstverständlich können, besonders in der Großstadt, immer nur verhältnismäßig wenige durch eigenen Anbau ihren Bedarf oder einen Teil desselben decken; die anderen sind auf den Gemüsemarkt angewiesen.
Da im vorigen Jahre auf dem Gemüsemarkte vor der Festsetzung von Höchstpreisen so außerordentlich unerfreuliche Erfahrungen gemacht worden waren, wird die Bevölkerung mit sehr gemischten Gefühlen vernommen haben, daß der Bundesrat am 8. April 1916 sämtliche Höchstpreise für Gemüse aufgehoben hat! Die Gründe sind unbekannt. Freude macht es nicht, nach Butter= und Fettkalamitäten, nach Kartoffelpreisund Kartoffelversorgungsschwierigkeiten, bei viel Verdruß in der Brotversorgung und zu alledem bei Fleischknappheit mit Fleischpreisen, die für den kleinen Mann einfach unerschwinglich sind, jetzt auch noch vor der Aussicht zu stehen, daß demnächst schließlich wieder für die einfachsten Gemüse Preisforderungen aufkommen, die dieses wichtige, aber ohnehin teuere Nahrungsmittel noch mehr verteuern.
Die Kölner Stadtverwaltung wird auch in diesem Jahre sich bemühen, durch große Abschlüsse in Gemüse preisregulierend auf dem Markt zu wirken, wie sie es im verflossenen Jahre mit Erfolg geian har. Die Verwaltung könnte derartige Abschlüsse in weit größerem Umfange machen, wenn sie nicht in manchen Bürgermeistereien der Umgegend
von Köln auf großen Widerstand in Gestalt recht hoher Preise und sonstiger erschwerender Bedingungen stieße. In einer Gemeinde des Landkreises Köln ist dieser Widerstand so hartnäckig, und so rücksichtslos im Hinblick auf das Interesse der Allgemeinheit, daß an einen Vertragsabschluß überhaupt nicht zu denken ist. Es wird also das Auftreten der Stadt als Gemüseverkäuferin nicht genügen, erträgliche Preisverhältnisse auf dem Gemüsemarkte zu schaffen.
Höchstpreise sind unbedingt erforderlich. Der bundesrätliche Gemüsehöchstpreis ist tot. Es lebe der neue Gemüsehöchstpreis, den die Kölner Verbraucher vom Gouverneur der Festung Köln zuversichtlich erwarten! Hand in Hand mit einer solchen Preisfestsetzung seitens des Gouverneurs für den gesamten Befehlsbereich des Gouvernements müßte natürlich, um den Zweck der Bestimmung zu erfüllen, ein so scharfes Ausfuhrverbot ergehen, daß eine Umgehung ausgeschlossen wäre. Sollte das nicht zum Ziele führen, so sollte die eventuell anzudrohende Beschlagnahme als letztes Mittel in Anwendung kommen.
Im Laufe des Krieges sind viele schlimme Erfahrungen gemacht worden, und sie werden noch täglich gemacht. In den Fragen, wo man mit Sicherheit im voraus weiß, wie die Dinge laufen werden, sollten deshalb rasch und durchgreifend durch vorbeugende Bestimmungen die Verbraucher gegen den mit Bestimmtheit zu erwartenden Versuch künstlicher Preistreiberei und Uebervorteilung geschützt werden. Der Ruf nach Einsicht, nach Betätigung von Gemeinsinn, nach Verzicht auf die unpatriotische Bereicherungssucht ist auf verschiedenen Versorgungsgebieten ungehört verhallt. Diese Erfahrung zwingt eben dazu, jetzt sofort den Gesetzesschutz anzurufen.
□ Höchstpreise für Schweinefleisch und Kunsthonis.
Die Preisprüfungsstelle Köln befaßte sich in ihrer letzten Sitzung zunächst mit einem Antrag des Verbandes Deutscher Großhändier der Nahrungsmittel- und verwandten Brauchen der Ortsgruppe Köln. Hiernach soll von sämtlichen, im Bezirk der Preisprüfungsstelle Köln erschemenden Preislisten über Lebensmittel und Bedarfsartikel sofort bei Erscheinen ein Exemplar an die Preisprüfungsstelle eingesandt werden. Die Preisprüfungsstelle trat dem Antrage, der eine Kontrolle der sog. wilden Offerten ermöglicht, bei und beschloß ferner, an die Reichspreisstelle den Antrag zu richten, daß ein gleicher Beschluß von sämtlichen Preisprüfungsstellen erlassen wird.
Mit Preistreibereien, die auf dem Gebiete des Web=, Wirkund Wollmarktes bestehen, soll sich demnächst eine besontere Unterkommission eingehend befassen.
Die Versammlung faßte Beschluß über die Festsetzung von Höchstpreisen für inländisches Scweinefleisch und daraus bereitete Waren. Gleichzeitig wurde festgelegt, daß in Zukunft nur noch folgende Wurstarien hergestellt werden dürfen: Beste Leberwurst, gewöhnliche Leberwurst, beste Blutwurst, gewöhnliche Blutwurst, frische Bratwurst, geräucherte Bratwurst, Fleischwurst, Schwartemagen. Die Veröffentlichung der beschlossenen Preise erfolgt demnächst.
Für den Verkauf von Kunsthonig im Kleinhandel wurden folgende Höchstpreise festgeietzt: Für 1 Pfund Kunsthonig in Gläsern mit einem Fassungsvermögen bis zu einem Pfund 65 Pfa.; für 1 Pfund Kunsthonig in sonstiger Verpackung 60 Pfg., für 1 Psund lose ausgewogene Ware 52 Pfg.
0 Zur Butterversorgung
wird von der Stadtverwaltung mitgeteilt, daß in den Buttergeschäften für die zweite Hälfte der Woche noch Butter zu haben sein wird. Es ist bei der großen Zahl von einigen hundert Geschäften nicht möglich, die Verkaufsmenge alle am ersten Tage der Woche zuzufahren und deshalb ist eine alphabetische Einteilung der Geschäfte für die Versorgung seitens der Stadt getroffen. Entsprechend dieser Einteilung erfolgen jetzt noch Zufuhren, sodaß mancher, der bisher leer ausging, Aussicht hat, noch etwas zu bekommen. Es ist übrigens sonderbar, daß man in Köln so ungewöhnlich stark die Butter fordert, während aus Düsseldorf gemeldet wird, daß dort die Nachfrage besonders der Margarine und dem Fett galt. Infolgedessen hat es dort auch keine Schwierigkeiten gegeben.
00 Anträge betr. Aus=, Ein= und Durchfuhrverbote.
Noch immer gehen zahlreiche Anträge betrefsend die Ausfuhr=, Durchfuhr= und Einfuhrverbote beim Reichsamt des Inneren ein, die unter Beachtung der Bekanntmachung im Reichsanzeiger Nr. 37 vom 12. Februar 1916 hinsichtlich der Ernennung eines Reichskommissars für Aus= und Einfuhrbewilligung letzterem zuzusenden gewesen wären. Die Interessentenkreise werden deshalb darauf aufmerksam gemacht, daß zur Vermeidung von Verzögerungen dringend empfohlen wird, Anträge, betreffend die Ausfuhr=, Durchfuhr= und Einfuhrverbote, sofern sie nicht zunächst den Zentralstellen für Ausfuhrbewilligungen zuzustellen sind, nicht an das Reichsamt des Innern, sondern an den Reichskommissar für Aus= und Einfuhrbewilligung, Berlin W. 10, Lützowufer 8 zu richten.
Wasserstands-Nachrichten am 13. April 1916.
7 v. Rhein.78 40.18m
Bingen, 6r. Rheingau 1,86 Bingerloch 1,46
.01m .01m
Hüningen,
Kehl, 7 om Rhein 2,69-.03m Mannheim, 8 v. Rhein.27—0,00 m Heilbronn, S v. Neckar.75 0,06m Lohr, 11 om. Main.54.04m Caub. 9 vm. Rhein 2,11—.00m
Trier, 7 vm Mosel 0,80 40.02m
Köln, 7 vm. Rhein 2,09—.03m
Ruhrort, 8 om. Rhein 1,28—0,07m
Weel, Lom. Rhein 1,23—.06m
Mutmaßliche Witterung für den 14. April 1916:
Das Wetter bleibt vorerst noch veränderlich. Strichweiser Regen ist noch zu erwarten. Ziemlich kühl. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 6,4 mm.
Sommersprossen
gelbe Flecke, Leberflecke. unreinen Teint beseitigt„Chloro"=Hautbleichcreme.— Tube 1 K.— In Apothelen, Drogerien, Parfümerien.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 103&a Donnerstag, 13. April 1916
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 25. April, von 8 Uhr an statt.
Anmeldungen werden für alle Klassen täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt(Eingang Schauertestraße 1, am Gotenring) entgegengenommen. Das letzte Schulzeugnis ist mitzubringen. p“
Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Höh Khnabenschule.Neusonstherpenann
Oeffentliche Anstalt Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Un er###ekunda dr Vollanstalten Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113. 17 Brodmann, gei l. Rektor.
Kath. Knabenpenhonat u. höhere Knabenschule
Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.
Anfragen und Anmeldungen können nicht mehr berücksichtigt werden, da alle Plätze besetzt sind.
5* Direktor Kleins.
Lollegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kath. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Östern Neu aufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt Teleph Nr. 116, der geistl. Präses Goldschmidt.
KommunionKinder- und Schulhüte
Bekannt
für
grösste Auswahl bei sehr billigen Preisen.
.75,.75. .75, 10.75 und höher.
IV. Kriegsanleihe.
Die Zeichnungen auf Spareinlagen wer. den jetzt in den Sparbüchern abgeschrieben, Die betreffenden Zeichner der IV. Kriegsanleihe wollen ihr Buch baldigst vorlegen. Cöln, den II. Auril 1918.
Spar- und Barichnskasse des Landkreises Cöln.
. 2
### 2in Himbeer-, Erdbeer-, Zitronen- und Marasquino-Geschmack empfichlt
Gesellschaft Sinner,
Karlsruhe-Grünwinkel(Baden). o
ie Gestältshücher. Biete, Zeitungen et
II.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
7550 PGIer KrEHGIS 63339 85
e flähe der liauptpost
BernhardRüther
Köln. Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.
- KAI. üborall erhältlich.— PostLOSe 3 MaYt gebühr und Liste SO Pf.
Königl. Preud. Lotieis-Einachmer
Berlin C. 2, Burgstr. 27
Gute reine Mahnlatur
ganze Bogen) zu haben
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8
Nach außerhalb 10 OOfg. Unschlag für Verpachun pro sie Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers.
Mar elleniraa 37. c
Ehrenteld.
Für Wirte, Händler, KantineLiebesgaben
110 Zigaretten 1§ 15„
100„ 2„ 90„
100„ 2½ 110
100„ 3½ 200„
100„ 5 42503
Zigarren in allen Preisliste zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln
Ehrenstrasse 34.*r
CARL&amp; C9
G. m. b. H.
Spezialfabrik
22*
4
Liste nur an Installateure und i derverkäufer. c*
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölnsb. Kath. Arbeitersekre ar al * Annohaus, Annotr. 88, anzumelden.
10
TEan
2 ein kieines buch bol9 legen. Unsere Seidaten lcchzennach Leseston.
SEEE
Vollständige
Ausrüstung und Bekleidung für den
Wanderspert
empfiehlt zu billigen Preisen das bekanne
Spozialgeschäft
Joa. Bopp
Apostelnstraße 14 18. Spezialität:
cht Münch. Lodenbekleidg. Orig. Tiroler u. oberbayer. Gebirgstrachten. er
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 213 April 916
m Schicksalsmächte.
18) Roman von Mathias Blank.
Ballrusch hatte noch zweimal dem Kellner geschellt und sich das Glas füllen lassen— als die Türe ungestüm aufgerissen wurde.
Eine elegante Gestalt, mit geröteten Wangen, die die große Erregung verrieten, war eingetreten. Die Türe fiel ins Schloß.
„Rahel! Du hast uns länger warten lassen, als gerade nötig gewesen wäre.“
* Aber Iwan Rosellen traf aus ihren glühenden Augen nur ein scharfer Blick, während sie selbst schwieg. Nervöszerrte sie an den langen Handschuhen von dänischem Leder; ein weißer Arm wurde sichthar und eine kurze Hand mit etwas fleischigen Fingern. Die Nägel verrieten die sorgfältige Pflege. Das Haar von Rahel Süßwein hatte das Rot von Tizians Frauen, das satte Rotblond, das im Widerschein des Lichtes kupferglühend erschien. Die Augen waren groß, wiesen aber darunter liegende Schatten. Die vollen Lippen hatten ein mattes, blasses Rot.
Die ausgezogenen Handschuhe warf sie nachlässig auf den Tisch. Dann nahm sie den Hut ab, auf dem eine große, sehr wertvolle Feder nickte, und warf ihn in der Erregung, über die sie nicht gebieten konnte, ebenfalls zu den Handschuhen. Jetzt erst zeigte sich die Fülle ihres reichen Haares.
„Was ist denn eigentlich vorgefallen? Du hast heute wohl wieder Launen?“
Ein zorniger Blick flog zu Rosellen hin und ihre Stimme
klang zischend:
„Ja, ich habe Launen. Dich aber möchte ich ohrfeigen, wenn damit nur deine Dummheit ungeschehen gemacht werden könnte.“
„Ich? Ich bin heute gar nicht fortgekommen," wehrte sich Iwan Rosellen.
Sie lachte schrill.„Tazu brauchst du nicht fort! Auf wen wartest du?“
„Das weißt du doch auch?“
„Auf Graf Larsen vom Hotel Continental?“
„Wenn dir dieser Namen lieber ist, meinetwegen.“
„Dann wirst du alt werden. Bob kommt nicht!“
„Erlaube! Das kannst du doch nicht behaupten. Oder hat er es dir vielleicht gesagt?“
„Er wird auch zu fliehen versuchen! Denkst du wirklich, daß er o wagte, mir gegenüberzutreten?“
„Er war doch vor zwei Tagen hier gewesen, weil er dich suchte.“
„So! Und dabei hat er dir erzählt, er sei als Graf Larsen im Hotel Continental?“ Ihre Stimme klang spottend.„Nun, ich komme jetzt vom Hotel Continental, ich komme von dem Grafen Larsen, der ein echter, unverfälschter Graf Larsen und der mit Bob aber auch nicht die mindeste Aehnlichkeit besitzt... Bist du damit zufrieden? Belogen hat er dich! Und du gutgläubiger Narr bist auf seine List hereingefallen.“
„Warum auf seine List? Was für eine List sollte das gewesen sein?“
„Du natürlich bist immer ahnungslos. Ich aber durchschaute seine Absicht. Er war hergekommen, weil ihn die Unruhe hertrieb, weil er sich fürchtete.“
„Pah! Bob hat nie Furcht gekannt!"
„Nein! Nie, wenn er einer Gefahr gegenüberstand. Aber etwas anderes fürchtete er, etwas, was ihm schlimmer erscheint als eine Gefahr. Einer anderen wegen fürchtete er sich, jener anderen wegen, die mit ihm im Wagen saß! Eohatte uns erkannt, denn ich las das Erschrecken in seinen Augen. Um zu gewinnen, um mich zu beschwichtigen, deshalb trieb ihn die Unruhe her. Zeit zu gewinnen, indem er uns auf eine falsche Spur wies, das war seine Absicht, die ihm durch deine Torheit auch gelungen ist. Der Graf Larsen war eine List. Jetzt aber ist Bob bereits aus der Stadt fort, das behaupte ich, denn ich bin nicht der Narr, der sich durch ein paar Redensarten verblüffen läßt.“
„Aber...“
Doch Iwan Rosellen wußte nichts weiter. Wenn Bob ihn mit dem Namen eines Grafen Larsen hintergangen, dann mußte er an Rahel glauben. Nur die dünne Knabenstimme von Ballrusch erklärte vermittelnd:
„Wir können ja noch warten. Vor elf Uhr wollte er doch nicht hier sein.“
Ein verächtliches Lachen von Rahel Süßwein war die Antwort.
Iwan Rosellen aber sagte, obgleich er selbst nicht mehr den Glauben daran finden konnte:
„Warten müssen wir. Tann wird sich zeigen, ob du nicht zu mißtrauisch gewesen bist.“
Die Zeit verstrich; andere Gäste wraren noch gekommen, die sich an einem zweiten Tische zusammenfanden.
Als der Zeiger der Uhr auf elf wies, da höhnte Rahel Rüßwein:„Glaubst du immer noch daran, Iwan?
„Jetzt kann er kommen.“
Und um zwölf Uhr wiederholte sie die gleiche Frage. Da war es in Iwan Rosellen nur der Trotz, der noch antwortete:„Es kann sich jeder einmal verspäten!"
„Du hast recht! So magst du warten, bis er kommt. Ich gehe. Und ich weiß genug. Ich weiß, daß er vor mir geflohen ist. Aber er hat Rahel Süßwein unterschätzt. Ich werde ihn trotzdem finden, wenn er mich auch zu täuschen versuchte. Dann aber werde ich Abrechnung halten! Rahel Süßwein läßt sich nicht zum Spielzeug einer Laune machen!"
Sie ging und ließ Iwan Rosellen und Ballrusch zurück. Ballrusch beugte sich zu seinem Begleiter hin:„Natürlich kommt er nicht.“
„Ich denke es mir.“
„Hüten mag er sich, Rahel nochmals zu begegnen.
Rosellen zog die Schultern hoch.„Er wird es wissen. Und erst muß sie ihn finden.“
„Endlich! Aber inzwischen ist der Braten ausgetrocknet, die Suppe sauer geworden und die Nachspeise, auf die du dich am meisten freust, verbrannt. Taß du nie pünktlich eintreffen kannst.“
„Ich mußte zu der Versammlung am Vorwerk. Sie haben den Streik endgültig beschlossen"
„Mußtest du dort sein?".
„Ellerkamp wäre dort gewesen, wenn er nicht verreist warc! war Richard Seckendorfs Entgegnung.
Er war eine etwas schmächtige Gestalt an der nur die hohe Stirn die unermüdliche Tatkraft verriet, die in dem sonst unscheinbaren Manne steckte. Seine schwarzen Angen flackerten iruhig. Sein Gesicht wies einen leicht gebräuuten Bronzeton auf. Mit dem kurzen kleinen Spitzbarte schien er kaum älter als##ßig Jahre zu sein.
Scine Schwester Anne in sehr reinlichem Hauskleide mit vorgebundener weißer Sbürze war um mehrere Jahre älter. Mit ihren brauenen sanften Augen hatte sie gar keine Aehnlichkeit mit dem Bruder, für den sie eine mütterliche Zärtlichkeit
heate.
„Ellerkamp" Natürlich, er ist ja der Besttzer der Werke. (Vortsetzung sotat.
##** re***
*—

Kölner Local-Anzeider ür 103&a Donnerstag. 13. April 1916
Seite 5.
912.
2
7 177.
Pe.
Mienn.
Leichte Sommermäntel
die Ihnen bei Einkäufen, bei Au flügen und des Abends vorzügliche Dienste leisten. Waim genug, um Sie vor Kühle und
leicht genug, um
Ihnen nicht lästig zu fallen.
Praktische Form
be'onders hübsch durch de neuatigen Gurt und hohen Stebkragen. In frischer Sportfarbe
nur##0
Seiden= mantel
aus guter schwar er Ware. Trotz der schwarze Farbe durch dieflotte—„
Ferm jugendlich wirkend nur XO“
Breite Str. Ecke Berlich
Sehr eleganter Seidenmantel aus virzügl. Moiree. Seyr vornehmer Verarbeitung mit selten wirkungsvoller Mieder=Garnierung. Genau wie Zeich=„„ nung. In allen Großen vorrätig, nur#4#
Am kommenden Sonntag, den 10. ds.(Dalmsonntag), bleiben unsere Geschäfte ausnahmsweise geöffnet.
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
SPEt BetBbcsosrebec
B00sOcorcc t.
() Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung hielt am Dienstag in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Merzenich u. a. eine Abordnung der Bäckermeister aus Opladen begrüßte Dem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes im abgelaufenen Quartal ist zu entnehmen, daß der Vornand zehn Sitzungen abhielt; 18 Lehrlinge bestanden die Gesellenprüfung. Nach dem Bericht des Kassenprüfers betrugen die Ausgaben 14617., die Einnahmen 14468 M. Meister Stöter berichtete über die Innungskrankenkasse. Die Zahl der Mitglieder beirug kurz vor dem Kriege 22 0, Anfang 1915 sank die Mitgliederzahl auf 1730 und bis Schluß des Jahres auf 946. Anfang des letzten Jahres bezifferte sich das Vermögen der Kasse auf 24471 M und Ende des Jahres auf 33111., so daß ein Ueberschuß von 3639 M. zu verzeichnen war. In der letzten außerordentlichen Generalversammlung wurde eine Kommission gewählt, die mit dem Overbürgermeister Wallraf in Verbindung treten sollte, damit er die Troyung nicht wahr mache, das Brorbacken den Bäckermeistern nehmen und den Brotfabriken zu übertragen. Der. Oberbürgermeister hat dies zugesagt, wenn die Bäcker bereit sind, die Brotsünder ausfindig zu machen, wozu man sich gern bereit erklärte. Inzwischen ist das Verbot des Backens von Röggelchen und Graubrot herausgekommen; trotzdem sei die Brorknappheit nicht besei tigt worden. Es scheine also doch, daß in Köln die Verordnungen nicht befolgt würden, was sehr zu bedauern sei. Nachdem das Röggelchenbacken verboten wurde, konnten schon abends auf dem Rathause Röggelchen vorgelegt werden, die in Form von Reihenweck hergestellt waren. Tas sei eine direkte Umgehung des Verbots; die Folge sei, daß auch des Backen von Reihenweck eingeschränkt wurde durch die Bestimmung, daß hierzu eine besondere Erlaubnis erforderlich sei. Der Innungsvorstand hat eine Eingabe an das Gouvernement gerichtet, wonach es den Soldaten verboren werden soll, zu versuchen, bei den Bäckern Brot ohne Brotbuch zu erhalten, da viele Bäckerftanen sich aus Mitleid verleiten lassen, den Solduten Brot ohne Buch zu verabreichen. Ein Bäckermeister aus Cpladen schilderte die Vorzüge der Brotkarten gegenüber dem Brotbuch, das er als vollständig verfehlt bezeichnete. Die Stadt Elberfeld habe von der Reichskriegsgetreide gesellschaft 24000 M. Prämien wegen Mehlersparnis zu erwarten. Im Regierungsbezirk Tüffeldorf könne auch die Hausfrau für
ih
hren Küchenbedarf wöchentlich 300 Gramm Mehl bekommen, was namentlich für die minderbemittelte Bevölkerung sehr wichtig sei, wenn auch dafür ein Pfund Brot weniger verabreicht werde. Das in Köln so bekannte Schild:„Bror ausverkauft“ kenne man in Opladen und auch vielleicht im ganzen Regierungsbezirk Düsseldorf nicht. In der stundenlangen Aussprache über die Brotknappheir kam zum Ausdruck, daß die Brotfabriken ihre Filialen schlecht versorgen, um dadurch tünstlich zu erreichen, daß bei den Bäckern Brot zu wenig ist, schließlich das ganze Brotb#acken den Fabriken übertragen wird. Hier scheine Syitem in der Sache zu liegen. Es wurde eine Entschließung angenommen, wonach man sich mit der bisherigen Tänigkeit der in letzter Versammlung gewählten
Kommission einverstanden erklärt und diese beauftragt, weiter im Interesse des Bäckergewerbes zu wirken. Neu in den Vorstand wurden die Herren Jungverdorben und Königs gewählt, während die Herren Lohner, Gehrmann, Erven und Räderscheidt wiedergewählt wurden. Eine Kommission hat unter den Innungsmitgliedern eine Sammlung von Geldern zur Versendung von Liebesgabenpaketen vorgenommen. Die Sammlung hatie ein Ergebnis von 215 ,0., und der größte Teil hiervon wurde sofort zu diesem Zwecke verwandt.
44) Die Barbier-, Frif ur- und Perückenmacher-Innung oen hielt im Gürzenich=Restaurant ihre Generalversammlung ab. Obermeister Deichmann wandte sich unter dem Beifalle aller Anwese den gegen die Behauptung in einem Sprechsaalartikel einer hiesigen Zeitung, wonach ein Trittel auler Friseure lungenkrank sei. Tas sei keinesfalls der Fall, und die Folge derartiger Meldungen sei schon in die Erscheinung getreten, da augenblicklich keine Leyrtingsanmeldungen vorliegen. Ueber die allgemeine Lage des Gewerbes entspann sich eine lebyafte Aussprache, in der zum Ausdruck tam, daß die Bedienungspreise in Köln fehr niedrig seien und keineswegs mit den heutigen teuern Einkaufspreisen und der sonstigen Teuerung in Einklang gebracht werden könnten. Wenn die Innungsmitglieder allein sich bemühten, höhere Preise zu erzielen, so sei diefes undurchführbar, weil in stöln verschiedene Vereinigungen desfelben Berufes beständen. Man will sich daher mit den anoern Berufsorganisationen in Verbindung setzen, um eine gemeinfame Besprechung in dieser ernsten Frage herbeizuführen. Die niedrigen Bedienungspreise führte man darauf zurück, daß sich in Köln wie in allen Großstädten viele junge Friseure selbstandig machen und, um Kundschaft zu bekommen, sich gegenseitig unterbieten. Es wurde mitgeteilt, daß 14 Lehrlinge sich zur Gesellenprüfung stellten und fast alle mit gmt bestanden hätten. Es gelangte ein Schreiben der Handwerkskammer Köln zur Verlesung, worin es heißt, daß die Kgl. Regierung die Kammer ausgefordert have, aus die Vereinigungen im Friseurgewerbe einzuwirken, daß die fremdsprachlichen Bezeichnungen auf den Firmenschildern der Frifeurgeschäfte befeitigt werden. Die Bezeichnung„Frisör" oder„Frisierer“ werde man wegen mangelnden Ersates durch ein gutes deutsches Wort wohl beibehatten mussen; aber gegen die verschiedenen andern Fremdwörter müsse die Innung doch entschieden Frout machen und beschließen, eine Strafe von 20 M. festzusetzen, wenn die Firmenschilder nicht von fremoländischen Bezeichnungen gereinigt wurden Die Versammtung beschloß, an alle Mitglieder eine diesbezügliche Aufforderung ergehen zu kassen.
Standesamt der Staa: Köln.(Vom 11. April 1916.)
Sterbefälle. Wwe. Gertrud Vornemann, geb. Ambacher, 61., Weidengasse 79.— Wwe. Margareta Lövenich, geb. Schallenberg, 73., Karthäuserhof 35.= Wwe. Iusanna Braunteder, ged. Köllner, 74., Komödienstr. 67.- Theresic Nietgen, ged. Mund, verh. 26., Hürth. Lanokr. Köln. Katharina Bätzgen, geb. Walkenbach, very., 15., Köln=Arnoldshöhe, Vonnerstr 319.- Mansor Gaforow, Landwirt, akt. Sold. 2. Kl., 4 Komp. russ. 30. Inf.=Reg, lebig, 4 J. Kiawock, Prev Ufimskoi. Karoline Enlenberg, ged. Arns, verh, 74., KuroiingerRing 22.- Robert Schendel, 5., Röln-Sülz, Verrenratherstr. 0.
Standesam: Köln-Lingenthal.(Vom 10. Aprik 1916.)
Sterbefälle. Matthias Theißen, Ta eköhner, verh. 51., Lindenthalgürtel 56.- Witw. Sev. Hub..h. Best, Kunstgärtnereibes., 65 J, .=Melaten, Aachenerstr. 231. Sibilla Schmidt, geb. Gesper. very., J. K. Zollstock, Theophanostr. 22. Witwe Susanna Herbsthoff, geb. Simon, oh. Ber., 62., Körn, Moltkostr 58„ Gertrud Dolle, 4½., .=Nippes, Franziskastt. 9.- Martin Morstorf. Anstreicher verh., 55 ., Köln Balthasarstr. 34.- Antonie Henriette Schütter, 3¼., Köln, Pantaleonswall 26." Joh. Wilh. Oberender, oh. Ber., verh., 53 J, Köln, Alteburgerstr 60„ Friedr Wilh Odenthal, Tagelöhner, verh., 4 J. Köln, Eis. lwall 46" Joh Heinr. Peters, Ingen, verh., 62.,
Köln, Antwerpenerstr. 2.= Walter Bium, 1½.,.=beutz, Lahnstr. 29.
- Margarete Wiemann, geb. Biermann, 35., verh.,.=Klettenberg,
Königswinterstr. 10.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 2. b. 7. 4. 1916.)
Sterbefälle. Klara Nolden, led., 72., Glasstr. 64.„ Heinrich Klinen, verh., 66., Gump. echtstr. 8.- Anna Maria Flor geb. Mertens, 75., Bulenbergstr. 54- Johann Stoltz, 15., Marienstr. 2d.
Katharina Heinrich, 10., Plasenstr. 6. Maria Schäfer, led.,
1<space> J.,<space> L i e b i g s t r.<space> 2 4 4.<space>-<space> W w.<space> K a t h.<space> W i n g e n d e r<space> g e b<space> H e r k e n r o t h,<space> 7 7<space> J.,<space> F ödesir lo- Hugo Rüdiger, verh, gef., 59., Nußbaumerstr 46. Joh. Walterscheidt, verh. gef., 20., Klarastr. 10.- Alb. Meinecke, verh, gef. 33., Mari nstr. 19-Lambert Tillmann, 23., Christiankraße 1 Kath. Doering, 2., Hömmeringstr. 77. Kath. Geus, „., Stammstr. 10.= Elisab Freiberg, 1½ M. Rüssenbergerstr—— Karl Wiegleb, verh., ges, 31., grid. Lnstr. 68.- Ausar
Anion Oberembt,
ten. Blay, verh., gef., 41., Senefelderstr. 5.- Margareta Billig geb. Bremm, verh., 70., Venloerar 301.„ Hub. Rich. Beckers, verh., 56., Theoderstr. 62.— Benjamin Weinfeld, 22., Lützowstr. 35.= Wilhelm Zimmermann, 9., Hauffstr. 13. Robert Offermann, 10., Kevierstr 250- Anna Glasmacher, 19., Benloerstr. 380. Hilarius Schneider, 19., Frohnhofur 20.- Anna Bock, 1., Venwverstr. 1000. Wilhelm Engels, 16., Ehrenfeldgurtel 93.= Maria Haase, 4., Vogelsangerstr. 32.
Standesamt Köln=llippas.(Vom 4. bis 9. April 1916.)
Sterbefälle. Karl Berg, 11., Merheimerstr. 153.— Gustav Heuser, verh., 79., Wiehlmünden.- Albert Burgmer, led., 28., Viersenerstr. 20.- Johann Gräfe, 1 M, Stammheimerstr. 191A.= Gertrud Meier, 1., Wilhelmstr 15.. Christina Graß, 18., Merhe merstr. 147.. Hermann Breuer, led., Landsturmmann 6. Feldkomp. Pionier=Reg. 30. im Felde gefallen, 31., Hartwichstr. 106.- Anna Seysen geb Bethe, verh., 45 J. Christinastr. 31.- Anna Schrameyer, geb. Schülte, verh., 75 J. Sechzigstr 220. Katharina Nelles, geb. Meyer, verh. 63., Merkenichersr. 219.- Magsalena Waldorf, led., 59., Lorscheid.
Standesamt Köln-Kaik.(Vom 4. bis 8. Aprik 1916)
Sterbefälle. Adolf Spengeler, Rentner, led., 81., Joh Classenstraße 38. Johann Milz, o., led. 81., Schulstr 51.= Christine
nun Sohajasour Onrheiyn„
Sibylla Zweiger,:., Reln, Alleburgerstr. 31. Christian
Portier, verh., 57., Köln, Türmchenswall.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103* Donnerstag, 13. April 1916
(0) Kirchenraub in Köln=Zollstock.
In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag ist in der St. Piuspfarrkirche ein schwerer Kirchenraub verübt worden. Seitdem Zollstock überhaupt ein Gotteshaus hat, hat Diebeshand immer wieder sich an Zollstocker Kirchengut vergriffen. Die einzige Glocke wurde gestohlen, der Grundstein zur neuen Kirche zerschlagen und beraubt und in der letzten Nacht hat man alles geraubt, was zum Opferdienst und zur Spendung der h. Kommunion notwendig ist. Der Meßkelch ist verschwunden, die zwei Ziborien, die vorhanden waren und die im Tabernakel mit dem h. Sakrament standen, sind pietätslos geleert und mitgenommen worden. Die Hostien lagen zerstreut im Tabernakel, zum Teil eingeklemmt zwischen die Tabernakeltüren. Die zum h. Opfer nötigen Leinwandstücke fehlen zum großen Teil. Korporalien, Kelchtücher, Handtücher, Beichttücher, Kerzen, ein Talar und der Inhalt zweier Opferstöcke sind das Opfer der Räuber geworden, die jede Scheu vor Heiligem vergaßen. Die Gläubigen der Pfarrgemeinde, welche die bitterste kirchliche Not getragen haben und noch tragen, haben jetzt nicht einmal mehr, wo sie das h. Sakrament bergen können. Es ist begreiflich, daß tiefste seelische Ergriffenheit und Erregung die Bevölkerung ergriffen hat. Von den Frevlern hat man bis jetzt keine Spur.
Die Versorgung der Angehörigen vermißter
Kriegsteilnehmer. Die besonders traurige und schwierige Lige der Angehörigen vermißter Kriegsteilnehmer wird durch die Unstimmigke ten der Gesetz ebung und die Uneinheitlichkeit ihrer Auslegung noch bedrückender. Der Arbeitsausschuß der Kriegerwitwen= und=Waisenfürsorge hat sich deshalb unter Darlegun der Verhältnisse auf Grund der ihm zugegangenen Beschwer en und Klagen mit einer Eingabe an den Herrn Reichskanzler, das Reichsamt des Innern, das Kriegsministerium und den Reichslag mit dem Ersuchen um Abhülfe gewandt. Es handelt sich um Festsitzung einer einheitlichen Wartefrist(für den westlichen Kriegsschauplatz etwa von einem Jahr), nach deren Ablauf der Vermißte##als verschollen bzw. als tot gelten soll, so daß an seine Angehörigen die zuständigen Leistungen aus dem Militär= und Zivilverhältnis, der Sozialversicherung und möglichst aus der Privatversicherung unter den erforderlichen Vorsichtsmaßre eln zu gewähren sind. Im Interesse der hart betroffenen Mütter, Frauen und Kinder vermißter Krieger ist baldmöglichste Klärung und Beschlußfassung hierüber dringend erforderlich.
((A) Generaloberst von Eichhorn, Oberbefehlshaber der 10. Armee, hat die Glückwunschkundgebung des Vereins ehemaliger 87er in Köln mit folgendem Schreiben beantwortet: „ür die mir anläßlich meines 50jährigen Militärdienst=Jubiläums übersandten Glückwünsche und freundlichen Worte sage ich meinen herzlichsten Tank. Es war mir vergönnt, diesen Tag unter dem Tonner der Geschütze zu begehen und im festen Vertrauen zu den mir unterstellten Truppen, die den Russen auch jüngst wieder in glänzender Tapferteit und Ausdauer einen unüberwindlichen Wall entgegengestellt haben. Glück= und dankerfüllten Herzens kann ich heute auf die Vergangenheit blicken, hoffnungsfroh in die Zukunft. Von diesen Empfindungen getragen, sende ich dem Verein meine besten Grüße. von Eichhorn, Generaloberst, Ehrenmitglied des Vereins.“
(4) Rc tor a. D. Johann Hubert Brünggel wurde gestern
unter großer Teilnahme der Lehrerschaft zur letzten Ruhe auf den Friedhofe zu Melaten geleitet. Ein volles Menschenalter hindurch wirkte der Verstorbene an der Schule von St. Ursula in der Stolkgasse, an der er im Herbst 1913 unter großen Ehrungen sein goldenes Amtsjubiläum feiern konnte. Am 1. April 1914 trat er in den wohlverdienten Ruhestand. Rektor Brünggel war ein Mann von lauterstem Charakter, seinen Mitarbeitern und Schülern ein Vorbild treuester Pflichterfüllung. Zwölf Jahre leitete er als Vorsteher den Kölner Lehrer= und Lehrerinnenverein, der iyn seiner großen Verdienste wegon zu seinem Ehrenvorstandsmitgliede wählte. m Kriege 1870/71 wurde er bei St. Quentin schwer verwundet und hatte bis zu seinem Lebensende noch an den Folgen dieser Verwundung zu tragen. Bei seinen Schülern, Kollegen und Kriegskameraden bleibt ihm ein treues, dankbares und ehrendes Gedenken gesichert.
18) Deutsches Cheater. Wie uns die Direktion mitteilt, fällt morgen, Freitag, die Vorstellung„So liebt man am Rhein“ aus, da an diesem Abend im Deutschen Theater ein Wohltätigkeitsfest der Nationalen Frauen=Gemeinschaft stattfindet. Ab Samstag geht wieder allabendlich Köln's neuester Schlager„So liebt man am Raein“ mit dem besten Tünnesdarsteller der Zeit, Karl Blaß, in der Hauptrolle weiter in Szene.
In der Wohltätigleitsveranstaltung im Deutschen Theater am Freitag, wird statt Frau Alice Guscalewicz Frau Grimm=Mittelmann singen. Außerdem wird die Tänzerin Grieth Gegesa einen arabischen Tanz zur Aufführung bringen. Die Nachfrage nach den Einlaßkarten ist sehr groß. Es sind nur noch wenige vorhanden, die an der Abendkasse sowie bei Frau Oberstleutant Sommer, Hansaring 82, erhältlich sind. Der Reinertrag des Avends gilt bekanntlich der Kleiderkammer der Nationalen Frauen=Gemeinschaft.
.) Gesuche um Familienunterstützung. Dem Kriegsministerium gehen noch immer zahlreiche Gesuche um Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, sowie um Miet= und Wochenhülfe usw. zu; ebenso Beschwerden, die sich auf solche Angelegenheiten beziehen. Tadurch erleidet die Erledigung der Antrage eine unerwünschte Verzögerung, von der großen Arbeitslast, die der Zentralinstanz zwecklos erwächst, ganz abgesehen. Die Antragsteller werden daher in ihrem eigenen Interesse darauf ausmerksam gemacht, daß derartige Anträge bei den Stadt= und Landkreisen bezw. den von diesen Körperschaften beauftragten Stellen anzubringen sind. In Köln nehmen sämtliche städtiche Verwaltungsstellen die Anträge entgegen.
(#) Das gute kölsche Herz. Ein Unteroffizier aus Köln wendet sich für einen armen Armierungssoldaten aus Saarbrücken an uns mit der Bitte, für diesen um einige Leibwäsche, Strümpfe usw. bei unseren Leserinnen einzukommen. Es handelt sich um einen Familienvater, dessen Frau mit vier kleinen Kindern von der Kriegsunterstützung lebt, zu der er ihr von seiner Löhnung monatlich 10—12 Mark senbet. Die Adresse steht auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.
00 Kriegerbegräbnisse. Am Freitagnachmittag 3 Uhr wird auf dem Friedhofe in Melaten der im Reserve=Lazarett-Godesberg seinen Kriegsverletzungen erlegene Unteroffizier Karl Doerflinger vom 9. Landwehr=Infanterie=Regiment zur letzten Ruhe bestattet. Der Reserve= und Landwehr=Verein Lindenthal wird ihm die letzte Ehre erweisen. Zu der am Samstag, vormittags 11 Uhr, auf dem Südfriedhof stattfindenden Beerdigung des Landsturmmannes Karl Klunk vom Landwehr=Infanterie=Regiment 25 stellt die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen das Trauergeleit.
(14) Für genesende Soldaten im Osten erbittet ein Krankenträger einen Fußball mit Luftpumpe und ersucht uns, die Bitte unserer Leserschaft zu unterbreiten, was hiermit gern geschieht.
(A) Rascher Tod. In der Pantaleonstraße hängte ein Mann Gardinen auf. Es schwindelte ihm, er fiel und man hob ihn tot auf. Ein Schlaganfall hatte seinem Leben ein Ziel gesetzt.
.∆ Einige Feldgraue wünschen sich halblange Pfeifen und Tabak als Esterliebesgabe. Wir geben den Wunsch unserer Leserschaft bekannt. Die Redaktion vermittelt gern Gabensendungen.
() Eine Jungmanns-Kapelle beabsichtigt das JugendRegiment Köln zu bilden. Es haben sich bereits eine größere Anzahl Jungmannen gemeldet dazu. Um den Bestand der neuen Einrichtung zu sichern, ist es erwünscht, daß sich auch außerhalb des Jugend=Regiments stehende junge Leute in den Dienst dieser Kapelle stellen. Es können sich junge Leute melden, die sich bereits in einer Kapelle(auch Streichorchester) betätigt haben und möglichst im Besitze eines Instrumentes sind. Die Leitung liegt in den Händen des Kapellmeisters Landsturmmann Lampert, der durch die gute musikalische Leitung des Feldgrauen Theaters in der Lesegesellschaft bekannt ist. Anmeldungen werden bei ihm (Landsturmmann Lampert, Köln, Thieboldsgasse 114) erbeten.
(A) Einbrecher und Diebe. Aus einer Gärtnerei in Lindenthal wurden nachts Blumen und Topfpflanzen gestohlen.— In der Severinstraße verschwand ein Handwagen mit Briketts, auf dem Königsplatz von einem Wagen ein großer Korb mit Wäsche, am Rhein ebenso eine Kiste Fleisch und am Blaubach ein Korb Wein.
— Einem Schneidergesellen wurden am Heumarkt 200 Mark von Frauenspersonen entwendet.— Ein Handwagen mit Treibriemenleder im Werte von mehreren hundert Mark fiel am Gereonsbahnhofe in die Hände von Spitzbuben.— Einbrecher holten aus einem Geschäfte an der Follerstraße für einige hundert Mark Wäsche und Stoffe, aus einem anderen an der Brabanterstraße Käse und Eier.— Zwei jugendliche Einbrecher kamen in Haft.
44) Zwei fette Schweine wurden in Ställen in Niehl abgeschlachtet und gestohlen.
(A) Ein diebischer Gelegenheits-Gepäckträger, ein junger Bursche, fand eine vertrauensselige junge Dame aus Aachen als Auftraggeberin. Er verschwand mit ihrer Handtasche mit Inhalt im Werte von 250 Mark.
(A) Unfälle. Ein Mann, der in Riehl von einer Leiter gefallen war und sich schwere innere Verletzungen zugezogen hatte, ist in der Lindenburg gestorben.— In der Zülpicherstraße lief ein Mädchen gegen die elektrische Bahn. Es erlitt eine Gehirnerschütterung und wurde nach dem Evangelischen Krankenhause gebracht.— Auf dem Exerzierplatz am Aachenertor kam ein Knabe zu Fall und brach einen Arm. Am Eifelertor geriet ein Mann mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich die Hand schwer.— In der Herthastraße fiel ein Kind und brach einen Arm.— In der Dasselstraße fiel eine Frau eine Treppe herunter und zog sich einen Armbruch zu. Beim Spielen ereilte auf dem Holzmarkt einen Knaben das gleiche Unglück.— In der Breitestraße wurde eine Frau von einem Schlaganfall betroffen. Sie wurde zum Augustahospital gebracht.— Ein Mann kam mit der Hand in eine Fräsmaschine und wurde mit schwerer Verletzung nach dem Antoniushospital gebracht.— Einem Schachtmeister aus Weilerswist fiel bei einer Absperrung das Brettergerüst auf den Körper. Mit schweren Arm- und Beinbrüchen wurde er zur Lindenburg gebracht.
— Ein 18jähriges Mädchen aus der Fleischmengergasse trank Lysol.
Es wurde mit schwerer innerer Verbrennung ins Augustahospial getracht.
Personalnachrichten.
00 Auf eine 25jährige Dienstzeit beim städtischen Fuhrpark kann heute der Kutscher Konrad Statz zurückblicken. Der Jubilar erfreut sich bei Vorgesetzten und Arbeitskollegen allgemeiner Achtung und Beliebtheit. Die Stadtverwaltung ließ ihm als Anerkennung für seine Treue ein Sparkassenbuch überreichen, seine Kollegen ehrten ihn mit Geschenken.
Ortbe Mode Mer rer Pr
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
ROrrr LB 1 000
CA Im Katholischen Volksvercin Köln(gegr. 1867)
sprach am Montagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft Pfarrer Henkel von St. Kunibert über die deutschen und französischen Katholiken im Weltkriege. Er schilderte den Versuch französischer Fanatiker, den Weltkrieg zu einem Religionskriege zu stempeln und führte dazu aus: Die Paroleausgabe für den Kampf gegen Deutschland, Kreuzzug des 20. Jahrhunderts, hat viele Köpfe in Frankreich verwirrt, zumal leitende Persönlichkeiten der katholischen Kirche diese Idee im Volke verbreiten halfen. Das geschah vorwiegend durch das mit vielen Bildern geschmückte Album La guerre allemaude et le catholicisme, in dem die Auffassung vertreten wird, daß der„Angriff" Deutschlands der Kirche und dem Katholizismus gelte. Kriegsmoral, wie Gerechtigkeit, Wahrheit, Liebe und Erbarmung soll den Deutschen etwas Fremdes sein. Für die deutsche Kultur im Verhältnis zum Katholizismus findet ein Gelehrter, der im Frieden alle Arbeiten der deutschen Katholiken als mustergültig lobte, jetzt nur noch das Urteil: Unglaube, Freigeisterei, Modernismus. Unter Hinweis auf die Rolle des katholischen Frankreich in Asien und Afrika versteigt sich der französische Fanatismus zu dem Satze, Krieg gegen Frankreich führen heiße Krieg gegen Gott führen. Redner bemerkte dazu, dan politische Gründe den französischen Missionsgesellschaften, deren erfolgreiches Wirken anerkannt werden müsse, stets reiche Unterstützung der Regierung zugeführt hätten. In Palästina und Syrien gäbe es für deutsche Schwestern und deutsche Missionare viel Arbeit, um dort für die Verbreitung deutschen Wesens und Geistes und für die Erhaltung des von französischen Glaubensgenossen Geschaffenen zu wirken. Der Verein vom hl. Lande wird jetzt schon neuorganisiert, damit nach Friedensschluß in den genannten Gegenden deutsche katholische Krafte das Erbe der Franzosen antreten können. Was in dem geschilderten Album über die Vorzüglichkeit des französischen Katholizismus gesagt ist, ist hohle Wortmacherei. Die Tatsachen sprechen anders. Der Redner teilte darüber als guter Kenner der Verhältnisse aus eigener Anschauung vieles Interessanie mit und gab zum Schlusse dem Wunsche Ausdruck, daß das offizielle freimaurerische Frankreich niedergeschlagen werden möchte, um ein neues katholisches Frankreich, mit dem wir in Frieden leben könnten, erstehen zu lassen.
:<space> W a s<space> d e r<space> F r e i t a g<space> b r i n g t:<space>:<space> 0000000P MP COSLOLLLPLORCRCOOOOOODLLLSLOSSPOLCOTOe-LORPOLeeA-:LSR
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schauspielnaus: abends 8 Uhr: Heimgefunge. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abds. 8 Uhr: So liebt man am Rhein.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater. Breitestr. 21.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täiglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstraße.„St. Peter“, Sternengasse 89/91, täglich abds.—11 Uhr Kaffechaus Runge-Hohestr.): nachm. von 4½ Uhr ab.
Vorträge: abends 8¼ Uhr im großen Saale des Gürzenich: öffentl. Vortr. für Frauen u. Jungfrauen von Frau Dr. Emanuele Meyer: Thema:„Unser Glaube an unsere Zukunft. Recht und Pflicht zu diesem Glauben
Besondere Veranstaltungen: Krieashilfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, Angehörigen-Abend über die Kriegsgefangenenlager in England mit Vortrag des Herrn Pastor Rosenkranz.—.reinigte Vereine vom Roten Kreuz, abds. 8 Uhr, in großen Saale der Lesegesellschaft Wohltätigkeits-Abend zugunsten der Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff.— Wohltätigkei-veranstaltung zugunsten der Kleiderkammer der N. .-G. im Deutschen Theater, abends 8 Uhr: Lieder und Tänze.— Kölner Eifelverein(E..) abends 8½ Uhr im Vereinslokal Kränkel, Martinstraße, Vereinsabend.— Eifelverein(Ortsgruppe Köln) abends 9 Uhr im Bayerischen Hof Vereinsabend.— Zirkus Schumann im Riehlerhaus: abends 8¼ Uhr große Vorstellung.
Friedhof Melaten.
Auf dem Friedhofe Melaten kommen demnächst die Gräberfelder Stück 1 und 36. letzte Beerd gungen von Kindern in der Zeit vom 13. Mai bis 16. Oktober 1901 und vom 15. November 1901 bis 29. August 1905 zur Wiederbelegung. Die auf den vorgenanten Gräberfeldern noch vorhandenen Denksteine, Kreuz usw. können bis zum 6. Mai d. J. von den sich ausweisend n Eigentümern abgeholt werden.
Nach Adlauf dieser Zeit den die Felder geräumt und de noh vorhandenen Denksteine usw. entfernt.
Cöln, den 10. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Berndorff. 1°
Am Freitag, d. 14. April 1916, Nachmittags 4½9 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 195 in Cöln versteigert werden:
Klavier, Sofa mit Umbau, Bücherschrank, Sessel, Stühle, Schreibtisch, Registrierkasse, Gasherd, 5 Hühner, 1 Hahn usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 15. April 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Coln versieigert werden:
Benzinmotor, OestillierApparat, Pult. Uhr, Partie gr. Blechkannen, ferner Bord und Latten, Partie Eisenwaren, Bandsäge, Jalousien, Leisten, Grammophon usw.
Verkauf voraussichtlich bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln kp
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 15. April 1916, nachmittags.3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, Soso. 1 Sofatisch,1Kleiderschrank, 1 Küchenanrichte usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Köln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 14. April 1916, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 v rsteigert:
1 Partie bessere Möbel aller Art, 1 gold. Ring u. 1 silberne Taschenuhr. Verkauf teilweise bestimmt. Becker
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Höchstpreise für Kunsthonig.
Aui Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. Au ust 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915, vom 23. September 1915 und vom 23. März 1916 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Beim Verkauf von Kunsthonig an den Verbraucher dürfen folgende Preise für je 1 Pfund bester Ware nicht überschritten werden:
Für Kunsthonig in Gläsern mit einem Fassungsvermögen bis zu 1 Pfund.65#4
Für Kunsthonig in anderen Packungen==——0,60.K
Für lose ausgewogenen
Kunsthonig.524
S Nach§ 6 des Gesetzes betreff. Höchstpreise wird mir Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10 000.4 oder mit einer dieser Strafen bestraft,
l. wer die nach§ 1 dieser
Verordnung festgesetzten
Höchstpreise überschreitet.
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert. durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erbie et.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrafe mindestens auf das Doppelte zu bemessen, n dem der Höchstpreis überschritten worden ist oder überchritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag 10.000 M. so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die Geldstrafe bis a f die Hälfte des Mindestbetrages ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlungen kann ferner neben der S rafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekannizumachen ist; auch kann neben Gefän gnisstrae auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Verkaufsstellen der Verkä ser, welche di Innehaltung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden. § 3.
Die Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft
Cöln, d. 11. April 1916.
Der Oberbürgermeister
o* J..: Adenauer.
In der Eisenbahn
sei langen Faurten ist ein
Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswannlverzeichnis Hielertkostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Zwangsversteigerung
Am 8. Juni 1910, vormittags 10°2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 18, Parzelle Nr. 1343/73,
Ehrenstraße 67,
Hofraum, groß 1,05 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, 2850 Mark Nutzungswert, b. Hinterbau, 150 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Heinrich Cremer Restaurateur und Emma gedorene Brall zu Cöln, je zur Hälfte *1 Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.

Kölner Lecal-An
Scön. Parterre, 5 Zim
Küche, alle Bequeml., Garten am Hause, preisw zu verm. b Isabellenstra e S
schweren Lungenentzündung mein lieber## egervater, Grossvater, Bruder, Schwager
Heute nacht entschlief infolge einer ,<space> u n s e r<space> i n n i g s t g e l i e b t e r<space> V a t e r,<space> S c h u<space>
LOihrien-Mäimie-Abcien Schreinermeister
en.
In tiefer Trauer;
Frau Heinrich Math. Abelen Karoline geb. Bergs
Heinrich Abelen
Käthe Abelen
Peter Abelen
Lilli Abelen geb. Neubauer
Heinrich u. Arthur Abelen als Enkel.
April 1910.
10 Uhr, in der
iin Sterbchause
Die feierlich arrkirche St. garten 17 aur
uien werden geha mn der Schnurga##
2 Maniarsenzimmter
Mörserg 35, an 1 od. 2 Pers. z.
für Daupf. u. Motormischige sofort gesucht,
eoent. Krie sinvalide.„
Ziegelei Westhöven,
Westhoven bei Porz am Rhein. c
Rittieres mod. Ladenlokal mit 3 Räumen billig zu vermieten.# Becheid Florastr 25, 3. Er.
Pranzickatraße 9.
2 Wihnungen, 3. Et.,###hs., und Onlel
Suche einen Sohn achtbarer Eltern als
Tehrnn
*
unter günnigen Bedingungen.
Offerten unter A40 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
därer Eltern.1s
ür weie Brouerit
je drei Räume, zu 17 Mark## zu vermieten
Rippes Behgigstrage 11. San.en##3 H3EI
* Wohn., 4 Zm., Küche. Mans. 7 41478
u Erher, ir Treppenbel., Gas 124
u. Eih. zu om. bech. parr. 9 A 11511
zigstraße 11 Zim., Küche. Mans
nach Westhoven für Fabrik= sucht Stelle in ruhigem Hause neub u gesucht. Direkt an dersam liebsten zu einer Dame. Haltestelle Westhoven. Zus Offerten unt. C9 an die Gemerden dortselbst oder Köln, Unter Kahlenhausen 35. Tiefbangeschäft H. Nörig
(Zw.=Inn.) zu Coln.
19 Tchringe
0 10 Tehtitagt
werden eingestellt. Anmeldung de. Zimmermeist. Hub. Palmen „Cöln, Badstraße 4.
schäfsisstelle d. Bl. erbelen.
Jc. Rett. Mädchen f. Stel.
SSHM AHPTIRLARR
l. u.. Er. 1e 2 Anbaugm. sof. zu verm. Bescheid dase of. r K.#
* Et.(Küche.1 Zimm.) zu verm.##
Wasser, Gas, el. Licht vorhand.
Mahnung: Käume, E.
G. s, u sch. Manl,
zum Erlernen am Büfekt.
Off. unt. E 310 an die 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
2 jährig's Mädchen v. Lande
sucht S
billig zu vermieten. Ehrenfeld. Vogelsangerstr 47, nahe b. Coln
Händelstraße 13. Abgeschl
E5 Wohnung(5 Räume hofw.)# per sofort zu vermieten 5
Bescheid das. u. Elisenstr 11. biß
- sucht Stelle in bürgerlichem Haush od zu Kindern Aachenerstraße 2033, Köln=Melaten. b
Sung
65 Arbeitsgesuche)
zirlekreisen gut eingeführte
Vertreter Straussfedern, Reiher
zum Vertrieb einiger sehr wohlschmeckender und flott gehender alkoholhaltiger Getränke gesucht. Angeb. der bisherigen Tätigkeit uiw erbeten Baums&amp; Co., * Barmen.
Tüchtige
usw werden schnell u. sill. gereinigt, gefärbt wot. umgear beit. u. auf garn. Wiener Straus
Unsanbane mit Gärtchen, der. Anlerhaus Zimmer, Rüche,# elektr. Flurbeleuchtung, 49 M. b Aquinograß: 29.
bgeschl. 1. Etage, Zimmer
feld, nahe Gereon zu vermiet.#### zu 38A. Sulb.tratherstr. 153.11.
„„„
Withelmür 99A,
* Zu ve
Kopes, 2. Et, abg, neu
renov., 5 Zimm., Küche, sof. an ruhige Leute zu vermieten. 1
Taufen
Gummisucht Beerdigungs=Anstalt Pietät“, M. Kuckelkorn, Friesenstraße 34/30. B
gesucht. Gründliche Ausbildung. Auf Wunsch Kost und Logis Buchdruckerei P. Giesen .=Bayen hal, Alteburgerstr. 230.
billig in u. außer d. Hause. 5 Klingelpütz 70, part.
waschen u. reparier.
Norsene Mitelstraße 28.
Telephon B 5405
Haararbeiten bill an Ffertigt.
Waidmarkt 7.
Rücht Frausucht Beschäft.f mora.
Cu.mitt....Sp.Josephst. 28,III.
gesucht. Nippes, Baudristr. 2.
für sofort oder später gesucht. Offerten unt. 311 an die 6
Schön mobl. Zim
zu verm. Im Dau§, 1. b
3
Fülben. Vele. Lücke
ow. sämtl. Anstr.=Art. billigst.
Mühlenbach 4 StAhil, Fernspr. 42563.
gut erhalten, von# 200 M an. Hdlg.
Zin gut erha teuer Klappmagen # mit Verdeck zu verhaufen Kalk, Buchsor##str. 35.
Existenz f. Schuhmacher, auch 1###Kaufmann. Reflekt wollen u. 5312 an d. 2. Gech. d Bl.,
9 Iliabiel Etage 3 vn. Gilbachstraße 34, am Stadtg.
Breitestraße 85, schreiben. br
*—
2 Zimmer mit od. ohne Mans. und Mans.=Wohn. zu verm, Luxemburgerwall 4.
kl. Zimmer I. Etage, Anbau 15 4 Martinstraße 7. b
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elek r. Licht, Linoteum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 UII.
c/Et. 8 Zimmer, Kuche, BadeGaftsslenle G. On.„
on Zimmer zu 1700., BlumenGesucht brav. ält. Mädchen od. thalstr. 28, Unterhaus, 5 Zimeinf. Frl zu ält Ehep ,Nähe me., güche. Badez. zu 1080., Kölns. Nachm. müßte dasseibe Neußerplatz 20, 1. Etage 7
Lon u. Logis ant Goll.
stalthasar raße 1: ## mit Wohnung
13 Ladenlokal zu vermiet.
Etage. Mauriti swall 25. à· 2 Zimmer u. Küche 32.8 b
Wietgesuche)
Shnung Haus oder Soppel.Ein
Kaufgesuche
48 Figur, getr, zu kaufen ges Off. unt. B 311 an die 2. Ge
Kaufen Sie sofort einen
schäftest. d Bl., Breitestr. 85. b
mit neuest. Doppelsparbrenner Größte Auswahl. Modernste Ausführungen. Prakt. Vorführung bei
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.
für Familien
gebrauch u. allgewerbl. Zweckauch gebraucht sehr billig.
Bebr. Weinkisten lange Weinflaschen und I. Literflaschen hauft und läßt abholen: A. Schiefer,
Riehl. Fernruf 4 6383.
k. z. h. Pr. Friesenst.55, Hoster.
# egale Betten, Kleiderschr., Küche Skft. Korbmacher, Lochnerst. 10.p
Tiermarkt
Räumen, Bad erc.
Tt#nn,
K. Lohn u. Woll un dir m. Wer,Kacht
schäftsst. d. BI Breitestr. 85. bs#beleuchtung. Hausmeisser. Bescheid: Blumenthalstr. 20,
Aelteres selbständiges
A.
für Küche und Haus gesucht. Nur melden von 4 bis 5 Uhr nachmittags. b
Unter Sachsenhausen 33, 3. Et
Unterhaus.
p B
Juarbeiterinnen
für Röche und Taillen sofort gesucht.
W. Hunold. Hansaring 33.
für Hausarbeit geuucht. b
Haus Herl b Köln=Mülheim.
zum 1. Mai für guten Ha shalt
# 3 gr. Zimmer und
Aög. El. gr. Küche zu 40. zu vermielen. Gas und el ktr. Treppenbeleuchtung.
Besch. das. u. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Et., abgeschl. 3 Zim., Küche 1. Mans. zu ormieten.
Fritz Hellenich,
Mohrenstraße 39.
zum f. Hial fü. halen Ju Stul
bei gutem Lohn gesucht. Ningna Eranstal ar 9
Waizendurgtir, 6. 3. Gt. E MC3, HIanlisk ibil. 9
Junes BAgleri Unterh## Uinde Zim Güche
Jange angehende gesucht. Lichhof 24.
Off. nur mit Mielangabe u. 302 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Werkstätte
z. m. ges. ca. 80 cm, Köln=Mitte.
Spichernstr.7 Graßhandlg. Einzelverkauf
m. gel ca. 80 czm, Köin=Mitte.1 il Leign aus Maßstoff ange Oss u. B 308 a. d. 2. Gesch. Hernen u. Burschen 18, 29, 42
o..=., Breuzestraßze 8u. P#### überaus große Ausw.
Zum 1. 6 oder später sucht Be=AilY auch Bauchhos.-13. S amter(3 Pers abgeschloss. Luchu Maßgech. Albertusür 4
„
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 8.
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
7 Köln, Züipicherplatz 10. Fernruf 87049. 5
Uebernahme ganzer Beerdigungen Heimholung Ceallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre.
werden stets zu höchstem Preis ezahlt, auch bei Unglücksfällen Ferdinand Demand Roßschlachterei Kalb, Rolshoverstraße 18. Fernspr. 325 Amt Kalk.
Wohnung. 4 Zimmer, Küche u Bad. Off mit Preisangabe u. 50# an die Gesch. d. Bl.
sterricht
aHesen. sisn Azessem.
Wollen Sie das praktische, techn'sche
2 Maid-Planos
tadellos erhalt. preisw. abzuge 18 Diano=Fabriken
nu.#=toithelmring 8.
Gelegenheitskäu„Mr von 1 Mark a
a n<space># n<space> s o w i e l l e n ü b e r z i e h e n<space>
STIMSEN E. MPANER ES u. K. soznel, gus, billg.
R
für Walzwerk, Maschinenbau, gesselschmiede. Brüchenl au und
1 Schirme staunend bistig
sowiellen überziel schnell, gut, billi
maner
Lelteres Arbeitspferd
u verhaufen. 5
Langel v. Zéndorf Nr. 155.
aninchen u. Glaskasten m. ausgenop###en Tieren zu verh. Kämper, Mollkestr. 91.
Verwischtes
.75.75 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
#####, NEA
Fanziondon. Enenkon nuhten vollfindig u Unterha s links, 5 Zim., Küche, sich r. dine Vorhenntnin und
Suche für meinen Sohn Stelle als
18 Jahre, sucht Stellung in Schuhwaren, Konditorei oder Konfitüren. Offerten: B. Oberbeu. Kre#elderstraße 91, 1.
einger. Badez. zu 55###; daselbst#ohne Berufsstörung, unt Ger.
Ea giischen Päumo aufer#ern n. o erhalten
l. Et. die gleichen Räume zuserternen, o erhalten Sie! 65 K. zu vermieten. slos Auskunft von A. Are
Röln Frankenwert
erklappwagen
gegen Kaf
n oder Teilzahl
erkstatt für 8nder
An G
5
Unterhaus, 3 Zimm., Küche 40., 3. Etage, 3 Zimmer,
waren 59 Ulrichgasse 59
Küche 28 M. sof z. verm. Besch.
Kempenerstr. 68, unten.
VAKNDDC.
3 gr. Zimm. und gepl. Küche in mod. Hause. Bescheid
Florastr. 25, 3. Et.
hübsch., möbl. Zimmer
billig zu vermieten.
Kreselderstr. 91,., rechts.
Rheinho el. Sprech).: Sorstag, 30 Jen. üei Laliertüben
den 16. April, von#0 Ahr. 19 abzuge en auch einzeln.
bereit. f. Einjähr. Versetzung] Frau Ww. Hofffünner, D n eine höh Kl mon. 20.] Bocklemünd
Gdl.Nachh. f aKl mon. 15..# Off.] Grubenbecherstraße 50.
B203.)u orenehr V. biggeogugg Pag
( Kapitalien
Junkers, Godesta, ne od.gebraucht, schr bill, 2 J. Garant Wingen. Ruhr 0 nb Breitegtr
9 b 3000.A auf gute 1..2Hyp zu vergeb. Off. u. B 313 an d. 2.
Saat=Kartosseln
vergev. Of. u. Bnld un v.„ abzügeben.
Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85 b; Köln, Seidmachergäßchen—.
## En un grau, grüu, dunkel 48 20 25 3 32 36 38 40 u
Burschen=Anzüge
elegante Neuheiten
16 18 22 20 23·30 32 34.4
Kommenion=Anzüge
20 24 36 28.45
Hosen
3 4—20M. ob —15M
PiRse
I PII
Hot
sofort greifbar zirka 3800 Bordeaux-Weine, wie Medoc, Montagne, per Flasche M..48
zirka 600 alter Tarragona M..85 zirka 2000 Moselwein, per Flasche M..90 bis M..89 zirka 2000 Rheinwein, per Flasche M..90 bis M..80 zirka 130 Flaschen Sekt, Marke Hochl, zu Fabrikpreisen ohne Steuerzuschlag.*
Sämtliche Preise verstehen sich inkl. Glas u. Verpackung.
u. b.., Köln
Uhierring 52. Tel. A1990 und K 9016.
SE
hauthaus Portung
Hertrudenstr. 55A.
Stenographie
u. Masch.=Schreib.
Schnellsö d. Unterrich erste Res
Niederichstraße 4.
Abgabe schon von 10 Stück 2,38 100 Stück 23,50.
Enteneler
100 Stück
25
Prachtv. eich. Speisezim.
hochf. Birk.=###lafz. m. Spiegelschrank usw., ganz kpl., schöne Pitchpineküche, elegant. eich. Herrenzim., Klubdiwan, nußd. Salontisch, Teppich usw. spottb. gegn Kasse zu verh. Möllell. Bismarchstr. 64, Privath*
Fektwärrn engtes
Telef. B1704. Friedrichstr. 61. geöffn. von—1 u.—7. 1“
„ duc S0ger#er hausen.
Butenbergstraße 40, 3. Etage.
hask, Flhängel., Kind.=Badew.
nühl.z okHunnenrüchen 15.2.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Donnerstag, 13. April 1916
Hierdurch die traurige Nachricht, dass Gott meinen lieben Bruder,
Herrn Dr. med.
Otto Kircheisen
durch einen schnellen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit genommen. Ein Herzschlag hat seinem arbeitsreichen Leben ein Ende gemacht.
Schmerzertunt: Marie Kircheisen.
Köln, den 12. April 1916.
Schaafenstraße 67.
Die Beerdigung findet Freitagnachmittag 4 Uhr von der Friedhofshalle Melaten aus statt. 0b
* Hillowitsch-Theater
∆. Schildergasse 99-101. Fernspr. B 9123
∆<space> H e u t e<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r:<space> 1•<space>
Der Juxbaron.:
C
Intionn!
De Fläden-Kiemel
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Freitag, den 14. April, nachmitt.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Thema: Praktische Ratschläge für den Hausputz. d“
Das Jahrgedächtnis
für unsere lieben Eltern
Heinrich Rodenkirchen Gertrud Rodenkirchen
geb. Hörniss
sindet am Samstag, den 15. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Lyskirchen statt, wozu wir hiermit freundlichst cinladen. db
Familie Rodenkirchen Familie Kayser.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Wwe. Jacob Melchior
geb. Teipel
Undet statt Samstag, den 15. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. bd
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute
Andr. Lauterbach und Maria
geb. Vaessen
findet am Samstag, den 15. April, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen ieird.
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Theodor Nettesheim
findet Samstag, den 15. ds., um 9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu fril. eingeladen wird. pb
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 7. Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papicre durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Gürzenich=Chor.
Freitag, den 14. April abends 7½ Uhr
Gesamtprobe
zur Matthäus=Passion. B
Zirkus Schumann
Riehlerhaus.
Donnerstag, 13.. 1916, abends 8¼:
An zweiFronten
vorher
aas Riesen Programm
Heare!“
der fallende Mensch. b
Vorverkauf Pappermann.
Friesenstrasse am Hohenzollernring.
Paul
und das grosse April-Programm.
Tapeten Mittagtisch
en Geschäftsaufgabe Rolle! Seeetelgerseh)
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderungsonntag, 16. April Hennef-Herrnstein- Neunkirchen Bahnbachtal-Siegburg(Baum blütenwanderung). 7½ Stunden. Abf.: Hptbh..45 S. K Hennef Sieg). Zurück in Köln.24 U.
Ostern=Mosel Wanderung.
Abf. Samstag, 22. d. Hplbhmit ags 12.41 U. nach Kob enz Wand. 4 Stund über Kühkopf nach Cobern. Bahnfahrt nach Treis. Uebernachten Sonntag, 23. 6½ Std.; Wildbrg, Engelort. Beilstein, Senheim Uebernachten. Montag 24. 4½ Std kulenköpfchen, Eller. Rückfahrt. nkunft Köln.30 U Sehr ohn. Wanderungen. Näheres in der Gletscherspalte.— Wegen Verpflegung u. Unterk. schriftl. Anmeld. Gletscherspalte. Volkenburg. spätestens bis Montaa, 17. abds erforderl. Tagsüber Rucksackverpflegung. bendessen gemeinschaftlich. er
wegen Geschäftsaufgabe Rolle von 5 Pfg an, Linkrusta Mtr. 35 Pfg., Linkrusta=Imitation billigst.*
Klettenberg. Bottesweg 155.
vorzügl. zubereitet, v. 12-½3 Uhr
Rheinische Kochschule
Berlich 18. b
Vereinigtes tacutheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
„ Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Der Zigeunerbaron.— Anf. 7½ Uhr. Freitag, den 14. April 1916
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
Musikalisch- Leitung: Franz Weigleder.
. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Dam n: Wolf,.dron, Welden, Oesterreich, Fink, Laumer, Sale ka: Herren: vom Scheidt, Liszewjky, Robert, Foerster, Vanoni, Wolff Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremden#oge, Balkon, Parkettloge 4,00 M, 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, ——. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 200 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Samstag, den 15. April 1916— Anfang 7 Uhr
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Der Gatte des Fräuleins.
An ang 8 Uhr:
Freitag, den 14. April 1916.
Heimgefunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Rohr, Brings, Pütz: Herren: Froitzheim, Wagner, Nitzgen, Schmitt=Pardo, Blanckarts, Portz, Rurkowsky, Majewsky, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. —. parkett.00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge,
Parkett 1,25..,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Samstag, den 1d. April 1916.— Anfang 7½ Uhr.
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bilder von Friedrich von Schiller.
Köln, Neuer lbach-Saal.
Freitag, den 14. April 1916, abds. 7½ Uhr:
IV. Klavierabend
der Schüler von Heinz Lohmann.
Eintrittskarten M. 0,75 abends an der Kasse und im Vorverkauf bei der Musikalienhandlung H. Könemann Rudolfplatz 4. Ortsausschuß für Kriegerheimstätten.
Einladung zur Versammlung am Freitag, den 14. d. Mts. abends 8½ Uhr, im Börsenbierhaus des Gürzenichs. Tagesordnung:
1. Vorstandswahlen, 2 Vorrag Prof. Dr. Schw nd„Kriegerheimstätten und Arbeiter“,
3. Vortrag Direktor Knorr „Was bisher erreicht wurde u was noch erreicht werden kann“,
l. Verschiedenes. c
Durch die Gouvernements-Verordnung vom 3. April 1916 sind wir gesetzlich gezwungen, höhere Löhne zu zahlen und die Arbeitszeit für Zuschneider und Arbeiter auf 40 Stunden in der Woche zu beschränken.
Infolgedessen können die Bestellungen nicht mehr so schnell als sonst und auch nicht mehr zu den bisherigen Preisen ausgeführt werden.
Wir bitten daher unsere Kundschaft um gütige Nachsicht betreffs Lieferfrist.
Unsere Geschäfte bleiben an Sonn- u. Feiertagen geschlossen.
Vertaf 1nd Drucs vun„.. oachem Verantwordiehe Redakteur: i. V. Heinr. Mülle:, Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bantfas Gutberlet. Alle in Köln.
Hochfeine, garantiert reine
Marmeladen
in 10 Pfund Eimern.
Aprikosen..—.——.50
Himbeer5.50
Brombeer5,50
Dflaumen 5,00
Birnen.50
Frischobst4.25
I. Bornheim, Bonnerst.
im Obstgeschäft. d
gem.
für die Herren-Schneiderei
Ortsgruppen: Köln und Mülheim-Rhein
lerren-Schneider-Lanung, Köln