# Pingsten.
nahm und in die Herrlichkeit seines Vaters zurückkehrte.
Bald darauf erfüllte der Herr sein Versprechen. Neun Tage waren die Jünger beisammen im Saale zu Jerusalem. Sie beteten und warteten voll Sehnsucht auf die Erhörung ihres Flehens. Da endlich am zehnten Tage entsteht ein gewaltiges Brausen, wie wenn ein Sturmwind über die Dächer fährt, es erscheinen feurige Zungen im Saale und lassen sich auf die Gläubigen nieder. Der Tröster ist da, der Geist Gottes ist erschienen. Kraft und Mut, Freude und Frieden senkt er in die Herzen der Apostel.
Mit Feuereifer treten die Jünger des Herrn in die Welt und verkünden furchtlos Christus, den Gekreuzigten, Petrus wird zum heldenhaften Propheten des Gotteswortes, und hinter ihnen steht die junge Christengemeinde mit gleicher Gesinnung und gleichem Heldenmute. Ueberall ist das Wirken des heiligen Geistes deutlich sichtbar. Mit seiner Hülfe und seiner Gnade wird das unscheinbare Werk des Erlösers bald zu einer gewaltigen, himmelanstrebenden Macht auf Erden.
Seit jenem Tage, an welchem der heilige Geist vom Himmel herniederschwebte und die unsichtbare und unfehlbare Leitung des christlichen Reiches übernahm, feiert die Kirche Jahr für Jahr Pfingsten als ein Dank= und Freudenfest und fordert ihre Kinder auf, eifrig zu beten zum heiligen Geist, auf daß er uns mit seinen Gaben und Gnaden reichlich beschenke. Alserste und kostbarste Frucht seines Wirkens schenkt uns der himmlische Geist die Liebe. Es ist jene Liebe zum dreieinigen Gott und zu unseren Mitmenschen, die wir vor allem erstreben und besitzen sollen. Es ist jene Liebe, die alles glaubt und alles hofft, alles duldet und alleserträgt; jene Liebe, die keine Wasserflut auslöschen kann, jene Liebe, ohne welche der Mensch nichts ist, auch wenn er alle Sprachen der Völker und der Engel redete und einen Glauben hätte, der Berge versetzen könnte.
Der heilige Geist schenkt unseren Herzen ferner die wahre undechte Freude. Die wahre Freude ist nur in Gott und kommt nur von Gott. Als Judas wegging vom Herrn, da heißt es vielsagend in der hl. Schrift:„Es war Nacht.“ Als Israel sich von Christus abgewandt und den Mord am unschuldigen Blute vollbracht hatte, da herrschte eine stundenlange Finsternis. Wenn ein einzelner Mensch oder ein ganzes Volk
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
G harif Müftar.
Erzählung von Marie Amelie Freiin von Godin.
„Südlich von Mitrovitza sind österreichisch=ungarische Truppen in Vutschitern eingerückt.“
„Weißt du, wie Vutschitern ist?“ höre ich eine leise, müde, sehnsüchtige Stimme.„Allahs Paradies kann nicht schöner sein. So weit das Auge reicht, reift goldgelb das Korn, und die Pfirsichbäume drängen sich um die Häuser und ihre Zweige neigen sich unter der Last ihrer Früchte. Keiner kann auch nur daran denken, all die samtblauen Pflaumen zu ernten, und mit den Melonen, den riesengroßen, wird das Vieh gefüttert. Und dort hausen nun die Serben!"
Damals, als ich die Worte hörte, am Bett meines Lieblings unter den Verwundeten in Durazzo, zur Zeit des Fürsten Wilhelm, wußte ich keinen Trost auf diese Klage, aber heute suchen meine Gedanken den, der sie aussprach in Skutari, wo er den Montenegrinern in die Hände fiel, und ich gebe Antwort, die ihn gewiß für alles trösten wird.
„Dort haben die Serben gehaust, hausen nicht mehr, Harif Müftar. Sie haben es bitter gebüßt, und Vutschitern ist frei von ihnen!"
Kann einer in Deutschland wohl sich ausmalen, welche Tragödie, welch unerhörte Leiden damit ein Ende gefunden haben? Wenn doch wenige es wüßten und darüber sprächen, dann würden viele Herzen das Sterben Serbiens mit weninger Mitleid betrachten. Denn dies Land hat den Untergang verdient, nicht nur wegen des Verbrechens von Serajewo allein, oder wegen jenes anderen Mordes am eigenen Herrscherpaare, sondern auch wegen der Martern der Albaner im Kossovo, dem Amselfelde, wegen der Leiden von Mitrovitza und Vutschitern, von Prischtina und Dibra. Und Gottes Mühlen mahlen noch immer!
Als 1912 der Balkankrieg ausbrach, erkannten die albanischen Volksführer des Amselfeldes, Issa Bolletin, Beiram Sur und Riza Bei Djakova, daß für die Albaner immerhin noch die türkische Herrschaft vor einer Zerstücketung durch Serbien, Montenegro und Griechenland vorzuziehen sei, daß es also ihre
sich von Gott abkehrt, dann steigt die Nacht herauf mit ihrer Finsternis, Unruhe und Trauer. Christi Botschaft ist Freude und Glückseligkeit. Der göttliche Geist des Lichtes und der ewigen Sonne hat diese freudige Botschaft unter den Menschen zur Entwickelung und Entfaltung gebracht.„Der Geist des Herrn ist über mir, um zu heilen, die zerknirschten Herzens sind, um zu verkünden das Jahr der Versöhnung, um zu trösten alle Betrübten, um zu geben den Trauernden Freudenöl, statt der Trauer, ein Festgewand statt der Betrübnis des Geistes.“ (Is. 61.)
Die Vollkommenheit und Vollendung der Freude ist der Friede, eines der höchsten Güter des Menschen und der Menschheit. Auch dieses Gut gibt uns der hl. Geist, ja er ist selbst der Friede, den der Heiland den Seinigen beim Scheiden verheißt. Bei der Sündflut verkündete eine Taube, das Sinnbild des hl. Geistes, den Frieden und die Versöhnung Gottes mit den Menschen. Als der himmlische Vater der Menschheit seinen eingeborenen Sohn bei der Taufe im Jordan als Erlösungsopfer anbot, schwebte wiederum der Geist Gottes über den Fluten des Flusses zum Zeichen des beginnenden Völkerfriedens. Die Apostel, die Werkzeuge des hl. Geistes, sprechen und schreiben oft und viel vom Frieden. Der wahre Friede ist der Friede mit Gott, der Gottesfriede, und dieser ist eine Gabe und Frucht des Pfingstfestes.
Laßt uns in diesen Tagen eifrig nach den Gaben und Früchten des hl. Geistes streben. Der Geist Gottes soll in uns lebendig und wirksam sein. Uns und der Welt wird er reichen Segen spenden. Er wird uns den Herzensfrieden geben und uns auch dem großen Welt= und Völkerfrieden näher bringen. F.
8 Friedhofkunst und Handwerk.
Von Dr. Lübbering(.=Gladbach).
Eine ernste Dankespflicht des deutschen Volkes ist es, seine tapferen, in der Blüte der Jahre fürs Vaterland gestorbenen Helden dauernd zu ehren. Dazu gehört nicht an letzter Stelle die Errichtung sinnreicher, gemütvoller Grabdenkmäler. Schon haben sich viele Gemeinden entschlossen, sogenannte Ehrenfriedhöfe herzurichten, schon hat die Rheinische Bauberatungsstelle in Düsseldorf an mehreren Orten beifällig ausgenommene Ausstellungen für Friedhofkunst veranstaltet, schon sind Künstler, Architekten, Bildhauer in größerem Umfange mit der Schaffung von schönen Entwürfen beschäftigt.
Da darf auch das Handwerk nicht fehlen. Steinmetze und
Pflicht sei, der Regierung, gegen die sie seit Jahren aufständisch waren, in ihrer jetzigen Bedrängnis zu Hülfe zu kommen. Sie kämpften, hatten aber wenig Waffen und fast gar keine Munition, und die regulären Truppen, bei Kumanovo geschlagen, konnten sie nicht entsetzen. So mußten die Albaner sich ergeben, oder, soweit sie um keinen Preis in serbische Hände geraten wollten, nach Westalbanien fliehen. Damals sind Issa Bolletin, Beiram Sur und Riza Bei mit ein paar hundert der Ihrigen bis nach Walona gekommen. Unter ihren Mannen, unter Issa Bolletins Mannen, auch Harif Müftar.
Ehe er floh, hatte er noch gesehen, wie sein Haus in Vutschitern in Flammen aufging, und ein Bote sagte ihm tags darauf, daß sein junges Weib und seine sechzehnjährige Schwester von den Serben in ihrem Schlupfwinkel entdeckt und fortgeschleppt worden seien. Seitdem träumt er davon, sie wiederzufinden und zu rächen.
Als Fürst Wilhelm nach Albanien kam, wurden viele der geflüchteten Leute aus dem Kossovo Gendarmen; auch Harif Müftar. Die Serben hatten ihnen, als das Amselfeld in London Serbien zugesprochen war, die Rückkehr in die Heimat verwehrt, und sie mußten doch leben und Brot haben. Da kam der Angriff, den am 25. Mai 1914 der Holländergeneral de Veer mit 180 Gendarmen und Freiwilligen gegen 1500 Aufständische unternahm; Harif Müftar war dabei. Die Aufständischen, von fremden Offizieren aufgehetzt und geführt, ließen das Häufchen des Fürsten Wilhelm vorrücken, bis es in ihrer Mitte war, und schlossen es dann ein. Die Gendarmen kämpften bis zuletzt. Eine Kugel hatte aus nächster Nähe Harif Müftars rechtes Bein zerschmettert, in Fetzen gerissen, er schleppte sich mit dem linken bis zum nächsten Baum, lehnte sich daran und schoß weiter, bis er, von zwanzig und mehr Feinden umzingelt, sich ergeben mußte.
36 Stunden darauf, mitten in der Nacht, schickten ihn uns die Aufständischen,„weil wir bessere Aerzte hätten".
Es war zwei Uhr morgens, und ich seit vierzig Stunden noch nicht dazu gekommen, Verbandszeug und Eiterschale wegzulegen. Und dann hielt ich ihn in den Armen, während seine entsetzliche Wunde verbunden wurde, die entsetzlichste, die ich unter viel hundert Wunden sah; sprach ihm gut zu, strich ihm ermutigend über das schmerzdurchwühlte junge Gesicht. Er klammerte
Steinbildhauer, Holzbildhauer, Schreiner und Schmiede haber jetzt reichlich Gelegenheit zur Betätigung ihres Könnens. Leider entspricht, wie das Korrespondenzblatt der Handwerkskammer Düsseldorf(Nr.), mit Recht sagt, nicht alles, was die Handwerker bisher am Friedhofschmuck geleistet haben, den Anforde rungen. Das meiste sei sogar gearbeitet nach einem Schema ohne Rücksicht auf die Persönlichkeit, der der Schmuck dient Vieles sei überladen, sogar geschmacklos und plump. Man wird dem Korrespondenzblatt hierin beipflichten müssen. Die Hauptschuld an dem Verfall der in früheren Zeiten so herrlich blühenden Friedhofskunst tragen jedoch die Besteller. Sie lassen sich Musterbücher vorlegen und suchen sich dasjenige Denkmal aus, das am meisten in die Augen fällt, sie geben sich nicht die Mühe, an Ort und Stelle zu prüfen, ob das zu errichtende Grabmal seiner Umgebung sich harmonisch anpaßt. Ja, man wünscht das nicht einmal, weil man fürchtet, das Denkmal möchte von den Friedhofbesuchern übersehen werden.
Daher kommt es, daß für die Wahl des Materials, der Form und Größe unserer modernen Grabmäler nicht die persönliche Eigenart der Verblichenen und noch weniger ihre nähere und weitere Umgebung maßgebend sind, sondern in der Hauptsacht die Größe des Geldbeutels der Besteller. Sensation und Protzentum machen sich wie überall im modernen Kulturleben so auch auf unseren Friedhöfen geltend. Daher fehlt unserem Gottesacker die weihevolle Stimmung, die man auf den alten Friedhöfen empfindet, wo schlichte, aber sinn= und gemütvolle mit dem Ganzen harmonisch übereinstimmende Grabdenkmäler eine aufs tiefste erschütternde und doch auch wieder tröstende Predigt halten von der Majestät des Todes und der übere Grab hinaus fortdauernden Liebe der Hinterbliebenen. Handwerker waren es, die damals so herrliche Werke schufen. Sollten sie es heute nicht mehr können? Das ist nicht anzunehmen. Technisch können sie bei der Reichhaltigkeit des zur Verfügung stehenden Materials und der Vervollkommnung ihrer Werkzeuge heute noch mehr leisten. Aber sie sind gezwungen, die Wünsche ihrer Auftraggeber zu erfüllen. Daher muß bei diesen die Reform der Friedhofkunst zuerst einsetzen.
Die Klagen unserer gegenwärtigen Friedhofskultur werden nicht aufhören, wenn es nicht gelingt, der herrschenden Willkür in der Wahl der Denkmäler Schranken zu setzen. Die Handwerkskammer Düsseldorf erblickt vor allem in einer engeren Verbindung der Handwerker mit den Künstlern den Weg zur Reform. Sie hat auch schon mit der Rheinischen Bauberatungsstelle, sowie mit dem Rheinischen Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz Fühlung genommen und mit beiden gemeinsich an mich, denn von all den Aerzten und Sanitätsmatrosen konnte nur ich ihn verstehen.
Er litt über jedes Maß in den folgenden Wochen, und in seinem Leiden sprach er dann stets von Vutschitern und dem Kossovo. Das Bild der Heimat muß ihm wie eine Fata Morgana vorgeschwebt sein.
„Was sie dort wohl alles jetzt von den Serben zu ertragen haben!“ gingen seine Gedanken, die ich immer mit ihm teilen mußte.„Hast du nicht gehört, wie die Dörfer um Dibra sich im Herbst gegen die Serben erhoben, weil es nicht mehr auszuhalten war? Sicher ist es in Vutschitern ebenso, und der Tag kommt gewiß, wo die, welche in Vutschitern zurückblieben, es auch nicht mehr ertragen können, und dann werden sie niedergemetzelt werden, wie die Leute von Dibra niedergemetzelt, gebrandschatzt und gehetzt worden sind, und Vutschitern wird wie das schöne Dibra nur mehr ein Trümmerhaufen sein.“
Ich sah auf sein hageres Gesicht, in das bitteres Leid täglich neue Schmerzenszüge grub, sah seine traurigen Augen— und unversehens war mir sein Schicksal nicht mehr nur sein Schicksal allein, sondern das Schicksal seines ganzen unglücklichen Volkes, denn ich wußte wohl, wie Serbien die Geißel schwang über dem Kossovo und Dibra. Sein Leid und Unglück war nur ein kleinwinziger Tropfen aus dem bitteren Meer der Marter jener Gegenden. Was er durchkosten mußte, das hatte ich vor ihm schon Tausende von Albanern jener Gegend durchkosten sehen: vernichtete Häuser, gemarterte Frauen, Menschen, denen alles geraubt und zerstört worden war...
Das Fieber brannte in den Gliedern Harif Müftars. Eines Morgens traf ich ihn ganz ruhig und entschlossen.„Ich werde sterben,“ sagte er mir,„ich will meine Rechnung machen.“
Ich verstand nicht gleich, das las er in meinen Augen. Mitleidig und nachsichtig sah er mich an:„Du Christin kannst das freilich nicht begreifen.“
Nun begriff ich ihn doch und ließ ihn allein. Nach einer Stunde rief er mich.
„Ich habe die Rechnung fertig. Bei meiner Mutter, meiner Frau, meiner Schwester habe ich gesunden, daß ich Gutes nahm und gab. Aber die Rechnung mit dir lastet auf mir, denn von
„„„„„„ G„„
—

Nr. 24
sam Schritte getan wegen einer Beteiligung des Handwerks
au. ger. Erxichtun, vog solchen Ehrenfriedhöfen, die für die gefallenen Krieger in Belgien errichtet werden. Das alles ist
gewißz anzuerrennen und besonders im Interesse des Kunst„ dem hier ein große und dankbare Aufgabe###stellt
zu begrüßen. Auch ist anzunehmen, daß etwas
s und der gefallenen Helden Würdiges geleistet wird,
enm. Hanhwerk und Funstergan zu harnonschen Zusammenwirken geführt werden und, wie im vorliegenden Falle, eine Behörde ist, die von allen kunstfeindlichen
Rebenabsichten frei, lediglich die Gesetze der Schönheit und Gelegenheit walten läßt. Die Handwerkskammer legt jedoch der von ihr empfohlenen und angebahnten Verbindung der HandEere tmesrie:#unstern vzw. der Wirksamkeit der Bauberatungsstelle eine übertriebene Bedeutung bei, wenn sie glaubt,
Frregg### Heil für die dringend notwendige Reform der Friedhofskunst im weitesten Sinne des Wortes“ erwarten zu dürfen. Was nützt dem Handwerker die Beschaffung künstlerisch eigagofreier Enswürfe, wenn diese der Kundschaft nicht geIh#ch bin in erster Linie Geschäftsmann“, sagte mir ein Bildhauer,„der vom Ertrage des Geschäfts leben muß;
in kann von mi. nicht verlangen, daß ich der Kunst zuliebe ras Wohlwollen meiner Kundschaft aufs Spiel setze, indem ich sie zur Annahme von Entwürsen überrede, die ihr nach der Aufstellung nicht gefallen. Tatsächlich finden nach meiner Erfahrung die sogenannten streng=künstlerischen Entwürfe nicht den Beiau der Kundschaft.“ Hier liegt des Pudels Kern. Wie das denkmalkaufende Publikum nun einmal ist, liegt ihm weniger an der künstlerischen Wirkung des Denkmals, als daran, daß es etwas„ausmacht". Demgegenüber ist der Handwerker zumeist, selbst wenn er künstlerisch durchgebildet und guten Willens ist, völlig machtlos. Größerer Ersolg wäre zu erwarten, wenn es gelänge, die Künstler nicht mit dem Handwerker, sondern mit dem Käufer in Verbindung zu bringen. Und zwar müßte der Künstler mit dem Besteller an Ort und Stelle die Denkmalsfrage überlegen und besprechen, dann auf Grund der Aussprache den Entwurf lieser, dessen Ausführung alsdann Sache des Handwerkers wäre. Dieser hätte gegebenenfalls nur für die Ausführung die Verantwortung zu tragen. Damit ware diesem geholfen und der betreffende Käuser würde durch das Ansehen des Künstlers seinen Verwandten, Freunden und Bekannten gegenüber vor dem Verdacht geschützt, nicht genug für den Verstorbenen X. getan zu haben, wenn, was in der Mehrzahl der Fälle zutreffen wurde, das Denkmal nach außen nicht soviel „ausmacht" als dasjenige von 9.
Dieses Verfahren müßte aber schon der größeren Kosten vegen, die die Zuziehung eines Künstlers oder einer künstlexischen Beratungsstelle mit sich bringen würde, auf den verLältzismäßig kleinen Freiß der„Bessersituierten" beschränkt bleiben. Eine radikale Beseitigung der gegenwärtigen trostlosen
sestände auf dem Gebiete der solange schon vernachlässigten Friedhofskultur kann nur erwartet werden, wenn sich die kommunalen Friedhofsverwaltungen entschließen, die Erlaubnis zur Errichtung eines Denkmals von einer vorherigen Prüfung und Begutachtung des Entwurfs durch eine mit den örtlichen Verhaltnissen genau vertraute, neutrale, künstlerische Persönlichkeit abhängig zu machen. Der nicht zu leugnenden Gefahr, daß durch eine solche„Reglementierung“ der freischaffenden Phantasie zu enge Grenzen gezogen würden, könnte vielleicht durch Einsetzung einer höheren, übergeordneten Rekursinstanz in etwa abgeholfen werden. Sehr zu begrüßen wäre es, wenn irgendwo einmal der ####en genacht würd, kimit Erfayrungen gesammelt
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
„Dann weitzt du garnicht, daß Vertrauen das Beste von allem
ist, was man bekommen kann.“
Er starb nicht, aber seine unglückselige Wunde wollte sich nicht schließen. Das Fieber zehrte Tag und Nacht an ihm. Nur noch ein Schatten des prächtigen Burschen, der uns eingeliefert worden, war der Harif Müftar. Da sprach der Arzt von der Breslau zum ersten Male das Wort„Amputation“. Ich hatte das seit zwei Monaten kommen sehen und erschrak doch. Noch ein letztes Mal wurde jedes Mittel versucht. Umsonst, das Fieber ließ nicht nach, und der Arme war schon so schwach, daß er es nicht lange mehr aushalten konnte.
Schweren Herzens habe ich ihm dann zur unvermeidlichen Ampulation zugesprochen.
„Nein, wenn Allah mir bestimmt hat zu leben, lebe ich auch wenn ich das Bein behalte. Und besser mit zwei Beinen im
Grab, als mit einem.“
Ich beitelte, ich beschwor. Endlich gab er scheinbar nach. „Wenn Issa Bei mir sagt, ich soll es tun, werde ich es tun.“ Es war mir klar, das war nur eine Ausflucht, denn er war überzeugt, Issa Bolletin sehe lieber einen seiner Mannen unter dem Rasen denn als Krüppel.
Inzwischen war es Abend geworden, trotzdem machte ich mich sofort daran, Issa Bolletin auszusuchen. Er bewohnte oben im Kastell von Durazzo ein altes Haus. Da ich wußte, daß immer viele der Seinen um ihn versammelt waren, ging ich nicht selbst hinein, sondern ließ ihn durch einen Boten zu mir herausbitten. Er ram sofort, denn Issa Volletin war mir schon manches Jahr
ein guter Freund und glaubte mir meine Sorge um die Seinen nie genug anrechnen zu können. Seine Söhne und Neffen begleiteten ihn zu mir. Ein Mann trug eine Fackel, um unsere Unterredung zu beleuchten. Die Szene blieb mir mit jeder Einzelheit im Gedächtnis, weil sie so sehr Issas Stellung unter den Seinen bewies, seine Stellung als verehrter Führer und sorgender Vater und das Recht, das dieser kluge, gütige und feste Mann in der Tat auf die Verehrung und den widerspruchslosen Gehorsam seiner Leute hatte.
Ich erklärte kurz, was ich von ihm wollte, dann kam er sofort mit mir.
Gedutdig und milde hat er auf Harif Müftor eingesprochen; unsere Sache war nicht leicht zu gewinnen, so bestimmt und nachdrücklich wir sie geführt haben. Schließlich sagte Issa Bolletin:
Auf alle Fälle sollte überall, wo sich die Gemeinden nicht dazu entschließen können, besondere Grabstätten für die Krieger, sogenannte Ehrenfriedhöfe zu errichten, wenigstens dafür gesorgt werden, daß Kitsch und Sensationskunst von den Heldengräbern fernbleiben. Auch der Anbringung von Gedenktafeln auf den Familiengräbern für die in fremde Erde bestatteten Krieger sollten die Gemeinden ihr Augenmerk zuwenden und offenkundig geschmacklose Tafeln rücksichtslos von der Erlaubnis zur Anbringung ausschließen. Das wäre der erste Schritt zur Organisationen des Handwerks aber sollten nach dem Beispiel der Handwerkskammer Düsseldorf ihre Mitglieder aus die Bedeutung der Friedhofkunst hinweisen und r Interesse zu wecken suchen für diese Kunst, die gerade dem individueller Werte prädestinierten Handwerk Sage# von zwan schwet gen aber auch schr dankbaren Auf.
„u auch von den Ehrentafeln, die jetzt und in der nächsten Zukunft in vielen Kirchen für die gefallenen Helden angebracht werden. Möge jeder, der an der Schaffung von Erinnerungszeichen an die Helden des furchtbarsten Krieges
mitzuwirken berufen ist, sich seiner großen Verantwortung vor der Mit= und Nachwelt bewußt sein, und dafür Sorge tragen, daß nur solche Denkmäler errichtet werden, die der großen Zeit und ihrer Helden würdig sind
11. Jueei 1916
Pene 6009 59002032e
rterbenlondeBrBr0f0B00330903.
6R 0000600f0R RO
64050090SB SRORMNAPRDODO2
Der Mutter Trost.
Im trauten Heim beim Dämmerschein Da sitzt so stille und ganz allein,
Eine Mutter mit ihrem Kind,
Ihre Gedanken weit weg von der Heimat sind. Leise, wie im Gebet sie spricht,
Gott, warum ließt du den Vater nicht uns? Warum mußte er fallen in blutiger Schlacht?
Warum hast du ihn nicht mehr bewacht?
Sich, hier sein Weib und seinen Knaben,
An wem sollen wir eine Stütze haben? Fur mich ist nun alles, alles dahin,
Für nichts mehr hab ich Freud. und Sinn.
Und mein lieber Junge ist vaterlos,
Er muß jetzt ohne ihn werden groß.
Der arme Kleine verstehts freilich nicht,
Das seh ich an seinem heitren Gesicht!—
Betrübt schaut sie den Knaben an,
Der über die Worte der Mutter sann,
Dann aber wie ein Kluger spricht:
„Meinst du, Mutter, das verständ ich nicht?
Wenn auch unser lieber Vater ist tot,
Dann ist so groß doch nicht die Not,
Denk an: du hast ja nun noch mich,
Und ich, lieb Mütterlein, hab dich!“
Von nun an, wird nochmals schwer das
Und übermannt die Mutter der Sehnsuchtsschmerz,
Dann denkt sie nur: du hast ja mich,
Und ich, lieb Mütterlein, hab dich!
Anna Haupt.
6) Ein Indianer gefangen.
Man schreibt uns: Es wird für Ihren Leserkreis gewiß von Inse weng Sie#ren geschätzten Blatte erwähnen würden, daß bei den kürzlich bei Zillebeke gefangenen Kanadiern
sich es#1 I. naner befunden hat. Also ziert auch jetzt eine Rothaut die Völkerschau unserer Gefangenenlager.
# zwinge dich nicht, du mußt es erleiden, nicht ich; du mußt
dich also auch entscheiden.“ 46
Da gab dann ich den Ausschlag.„Gut, sage ich,„du willst das nicht geschehen lassen. Dann nehme ich Abschied von dir, denn ich kann es nicht ertragen, dich so nutzlos sterben zu sehen.“ Und ich verließ ihn wirklich, weil ich nicht wollte, daß er sah, wie nahe es mir ging.
Gleich darauf sandte er mir jemanden nach mich einzuholen „Die Baronescha soll zurückkommen, um ihretwillen wird es der Harif Müftar geschehen lassen.“
„Weil du es willst,“ sagte er mir dann, in den Augen doch eine Spur schwermütigen Vorwurfs.„Aber gib mir die Hand darauf daß du dabei bleiben wirst!"
„Bis du betäubt bist, gewiß, und wenn du wieder erwachst vin ich sicher schon wieder neben dir.“
„Dann sage den Aerzten, es geschehe morgen früh.“
Es geschah, und als er erwachte, saß ich, wie ich versprochen hatte, neben ihm.
„Bist du nun mit mir zufrieden?" frug er, sobald die Wogen der Bewußtlosigkeit ihn verlassen hatten.
Wenige Tage später brach der Krieg aus. Issa Bolletin, der einen Neffen Sanusch in meinem Spitale besuchte, hatte es schon, eye ich an jenem Morgen kam, seinen Leuten mitgeteilt
Mir sahen darum bei meinem Eintritt viel strahlende Augenpaare entgegen, denu ihnen allen, von Issa angefangen, stand es fest: nun wird das Kossovo von den Serben befreit! Als sei das der einzige Sinn und Zweck des furchtbaren Ringens, an dessen erstem Tage wir schaudernd standen. Aber mit Harif Müftar hatte ich eine schwere Stunde zu durchleben.
„Was hast du getan!“ sagte er traurig.„Nun wird das Kossovo frei und Vutschitern, und ich kann nichts mehr dazu tun, nichts!“ Den Schmerz vergesse ich nie, der dabei aus seinem Gesicht geguckt hat.
Oh, was bin ich in jenen ersten Kriegswochen um Nachrichten gequält worden! Und schämte mich fast, daß der Feldzug nicht zu allererst gegen die Serben eröffnet wurde, denn von den Leuten aus dem Kossopo konnte das auch nicht ein Einziger verstehen.
geduldig, bat ich einman,„as kommt sicher an
Die sieben Gemeinden.
Der österreichische Bericht vom 26. Mai brachte hocherfreuliche Nachrichten von dem weiteren siegreichen Vordringen unsere: Bundesgenossen im italienischen Alpengebiet, namentlich nördlich von Asiago. Damit ist eine ethnographisch sehr interessante Gegend erreicht, nämlich die Hochebene der Sette Comuni centini, der sieben Gemeinden von Vincenza, der merkwürdigen Sprachinsel mitten im italienischem Sprachgebiet, deren ursprüngy ganz deutsche Bevölkerung jetzt allerdings großenteils romanisiert ist. Bis zum Ende des 18. Jahrbunderts bildeten die sieben Gemeinden eine kleine Republik unter venetianischem Schutz, deren Hauptort Asiago war; ihr Wappen mit sieber Köpfen gab noch im 19. Jahrhundert einem Wirtsyaus ir Anago den Namen(alle sette teste). Eine jetzt verschwundenInschrift am Hause des ehemaligen Reggenza in Asingo führte die alten Namen der sieben Gemeinden auf wie folgt: Sleahe un Lusaan, Genebe un Büsche, Ghel, Rotz, Robaan(Asiago, Lusiana, Enego, Foza, Galio, Rotzo, Roana). Wer sich genauer orientieren will, findet eine Fülle von Material in der zweiten Vereinsschrift der Görres=Gesellschaft fur 1904: Reste deutschen Volkstumes südlich der Alven. eine Studie über die deutschen Sprachinseln in Südtirol und Oberitalien, von Dr. St.
Schindele(Köln,
92
Bachem),
„„ Bachein), Der Eine
Studienreisen in die betreffenden Gebiete gemacht
Reihe
# 1##. er-gendets eingehend vernasichtigr, aver auch
„die 15 Gemeinden“ nördlich von Verona bekommen ihr eigenes Kapitel. Schon im 16. Jahrhundert hat die Forschung sich mik der Herkunft vieser versprengten Deutschen beschäftigt, wobei es an mehr oder minder luftigen Hypothesen nicht fehlte: sie sollten Cimbein sein, Longobarden, Goten, Alamannen, die nach der Schlacht von Zülpich(496) zu dem oftgotischen König Theodorich fluchteten. Schindele nimmt als feststehend an:„Die deutschen Sprachinseln südlich der Alpen, und besonders jene zwischen Etsch und Brenta, sind nur die letzten Reste der einstmals viel weiter verbreiteten germanischen Bevölkerung Oberitaliens.“
(K0) Eine siebenjährige Zugverspätung. Den Rekord für Eisenbahnverspätungen hat— natürlich— Amerika aufgestellt. Wie ein amerikanisches Blatt in Erinnerung bringt, verließ am 8. September 1906 ein aus einer Lokomotive und vier mit Reisenden dicht besetzter Wagen den Bahnhof von Beaumont, der Hauptstadt der Grafschaft Jefferson im Staate Texas, mit dem Ziel Porto Boltvar. mend der ersten 33 Kilometer verlief die Reise fahrplanmäßig. Als der Zug sich aber High Island näherte, wurde er von einer furchtbaren Sturmflut des Meeres überrascht, an dessen Küste das Geleise entlang führte, einer Sturmflut, die den Bahndamm auf eine Strecke von je zehn Kilometer vor und hinter dem Zuge überschwemmte, so daß dieser auf einer Art Insel festsaß Als das Wasser gefallen war, war vom Eisenbahngeleise keine Spur mehr zu sehen, außer dem kleinen Geleisestück, auf dem der Zug stand, in dem sich die Reisenden, zwar verängstigt, aber sonst unversehrt und munter befanden. Mit vieler Mühe glückte es ihnen, durch den Schlamm hindurch den festen Boden zu gewinnen. Aber der Lug blieb auf dem Rest des Eisenbahngeleises seinem Schicksal überlassen, blieb es volle sieben Jahre lang, bis die Eisenbahngesellschaft sich endlich dazu entschloß, die Geleisestrecke bis zum Zuge wieder auszubauen. Endlich war man so weit, den verlassenen Lug nach seinem Bestimmungsort zu überführen, und der Lokomotivführer, der ihn seinerzeit geführt hatte, machte sich an Ort und Stelle daran, die Reparaturarbeiten an der sieben Jahre verlassenen Maschine auszuführen. Unter den anfeuernden Zurufen eines zahlreichen Publikums, unter dem sich auch manche der Reisenden befanden, die vor sieben Jahren hier stecken geblieben waren, ging die Arbeit rasch vorwärts. Der Zug konnte enblich unter Führung seines alten Maschinisten das tote Geleise verlassen und seine Fahrt nach dem Bahnhof Porto Bolivar antreten, in dem er sieben Jahre nach dem Autritt der Fahrt denn auch glücklich anlangte. 321
Harif Müftar fand es für nötig, mich vor den anderen zu verteidigen.„Sie hat ja nie wirklich im Kossovo gelebt, sie kann ja garnicht wissen, wie schön es ist.“
Diese Leute waren in Durazzo gewesen, den Fürften zu schützen, und hatten ihm Treue gelobt— und bei ihm ausgehalten bis zum Tage, da er sich einschiffte; aber seit der Kriegserklärung waren sie ganz verändert. Issa Bolletin sah alt und gramvoll aus. Ich glaube, nicht ein einziger seiner
Albanien? Ja— schön, aber das Kossovo, Mitrodas war
Gedanken weilte mehr in Turazzo sie wußten, das war ihr Vaterland— Aer ur ur
witza und Vutschitern, Prizrend, Djakova und Ipek ihre Heimat!
Und dann ging Fürst Wilhelm, und Issa und Beiram Sur fuhren mit all den Ihren nach Skutari, zogen in die Berge, griffen die Serben an im Dezember vorigen Jahres und wurden von einem Ueberläufer verraten. Nur die Hälfte von ihnen kam nach Slutari zurück, um sich neu zu sammeln und im Frühjahr den Vorstoß wieder zu beginnen.
Im Frühjahr aber nahmen die Montenegriner Skutari, schleppten Issa Bolletin nach Cettinje. Und von dort kommt jetzt die Kunde, der baumstarte Mann, der kaum 50 Jahre war, sei
m— wohl an montenegrinisch=serbischen Kriegsgepflogenheiten zugrunde gegangen.
Von Harif Müftar hörte ich zuletzt im April aus Skutari. Er wartete auf unseren Sieg, um nach Butschitern zurückzukehren, ließ er mir sagen. Nebenbei interessiert es die Leser dieser Zeitung, die mich seinexzeit so großmütig bei meiner Sammlung für die albanischen Serbenflüchtigen unterstützten, gewiß zu hören, daß Harif Müftar einer der vielen gewesen ist, die ich mit dem gesammelten Gelde retten und unterstützen konnte. Außer einer Summe für seine Verpflegung in den ersten Monaten nach seinem Unglück, habe ich ihm auch mit einem meiner wohlhabenden albanischen Freunde einen guten künstlichen Fuß beschaffen können.
Burschitern in unserer Hand— jetzt steht ihm hoffent# buls der Weg offen, ihm und seinen unglücklichen Genossen. Und die Serben flüchten nach Albanien, wo allerdings zu ihrem Heue des Volk keine Rache an besiegten Feinden kennt, sonst munzte es allen in ihren Quartieren, in jedem Schlupswinkel bei jeder Rast an albanischem Herd, schlimm ergehen. Sie sind freilsch ohnedies in das Räderwerk von Gottes Mühlen geraten.

Nr. 24
Kreges
04bboRE BO9T81e
Praktische Winke
Zelonia. Sonntagsdeslage zum Kölner Local-Anreiger.
Unsern Frauen
rn Das Rôte Kreuz.
Man kommt heute mit keinem Eisenbahnzuge an irgend einer Station an, ohne daß bei der Durchfahrt oder beim Einsteigen weißgekleidete junge oder ältere Tamen in weißen Schuhen, hionden oder schon von leichtem Grau durchschimmerten Haaren, mit roten oder bleichen Wangen, aber immer freundlichen Mienen einem eine große Büchse hinhalten, damit man seinen Stüber fürs„Rote Kreuz" oder vielmehr„für unsere Krieger", wie die Damen sagen, hineinlege.
Und da ist ja auch keiner, der sich dieser Kriegssteuer entzieht. Manch einer allerdings wit süßsaurer Miene und ein wenig Galgenhumor, denn da er nicht schon beim Weggehen von Hause an die Damen gedacht, oder beim Nehmen der Fahrkarte den Beamten um etwas kleine Münze gebeten, muß er hier mangels Nickelmünzen schon fünfzig Pfennige oder gar eine Mark springen lassen, vielleicht sogar zweimal, denn die Damen scheinen keine Bankierstöchter zu sein, die sich aufs Wechseln verstehen.
Doch Scherz beiseite, mir gefätlt die Geschichte, überhaupt die Sache mit dem Roten Kreuz. Die wenigsten jungen Damen spüren einstweilen in sich noch den Beruf, ins Kloster zu gehen, um im klassischen Sinne„barmherzige Schwestern" zu werden. Aber barmherzige Liebe zu üben, liegt in ihrem Herzen schon. Und wenn man später unseren Enkeln von den Großtaten des Krieges erzählt, wird man auch am Roten Kreuz nicht vorübergehen.
Denn unter dem Zeichen Rotes Kreuz ist eine ganze Liebesarmee mobilisiert worden, eine Liebesarmee, in der es nur Freiwillige gibt, wo es selbst für die Fürstin und die Grafentochter und die Frau Kommerzienrat eine Ehre geworden, in Reih und Glied neben dem schlichten Ladenfräulein zu stehen, dem armen Verwundeten oder in Urlaub reisenden Soldaten zu dienen. Und was das Schönste und Merkwürdigste ist: während alle Brücken zwischen den feindlichen Heeren gesprengt sind, sind die stehen geblieben, welche das Rote Kreuz zwischen den kämpfenden Völlern geschlagen.
Da liegt ein schwer verwundeter Soldat, besinnungslos. Und wie er erwacht und die Augen aufschlägt, da sieht er über sich gebeugt das mitleidvolle Gesicht einer Schwester des Roten Kreizes. Ihm ist das Gesicht der Tame und der das Gesicht des Soldaten fremd. Aber was ist fremd der Liebe und Barmherzigkeit? War denn dem Samaritan auf dem Wege nach Jericho der von den Räubern blutig geschlagene Jude fremd? Mit innigem Mitgefühl wacht die Schwester an des Soldaten Lager, teilt der zu Hause betenden Mutter und Gattin in sie beglückenden Briefen mit, daß es besser gehe; und muß sie schreiben, der Krieger sei seinen Wunden erlegen, dann tut sie das in einer so teilnahmevollen Weise, daß jede Zeile ein Balsamtropfen auf die Wunden des Schmerzes ist.
Aber seht, ihr lieben Frauen und Jungfrauen, die ihr euch so zahlreich in den Dienst des Roten Kreuzes gestellt: ihr fühltet und handeltet nicht immer so. Auch zu Friedenszeiten gab es Kranke und Krüppel, Witwen und Waisen, und ihr seid vielleicht manchmal teilnahmslos an ihnen vorüber gegangen, oder habt höchstens bei einem Wohltätigkeitskonzert im Interesse der Armen euch ein Vergnügen gemacht.
Der Krieg mit seinem Elend hat euch wach werden lassen und euer Mitleid geweckt. Bedenkt nun, wie vor dem Kriege, wird's auch nach demselben viel Elend geben. Alle Großstädte sind heute ein großes Schlachtfeld, auf dem zwar nicht durch Bajonette und Granaten, aber durch andere Schicksalsschläge viele in Not und Elend kommen und einer Hülfe bedürfen. Möget ihr, wenn, wes wir hoffen wollen, bald die Nanonen schweigen und der Friede einkehrt in die Lande, als Kriegsbeute die Liebe zu den Armen und Verlassenen mit nach Hause bringen, die ihr jetzt so sorgsam, teilnehmend und opferfreudig an den Kriegern übt.
Damit wir leben, müssen tausende und hunderttausende Krieger sterben. Der Krieg hat das Leid in jedes Haus, arm und reich, in vielen Körnern gesät, er hat uns so recht die Gemeinschaft des Schmerzes gelehrt. Möge er uns lehren: mitzufühlen, mitzuleiden, mitzulieben, mitzuhelfen auch im Frieden.
In die Dornenkrone des Elends hat die himmlische Vorsehung auf Erden eine holde Blume geflochten, daß sie nimmer welkend, schön erblühen sollte auf dieser Welt— es ist die heilige, christliche Liebe. Das Kreuz sollte sie tragen helfen dem, dessen Schulter es hart durnieder drückt, Mut dem Leidenden geben, der über der Sorgenlast in schwerem Kummer sich beugt. Tag für Tag steht diese heilige Liebe als Bettlerin vor des Reichen Tür und verspricht ihm Himmelslohn für jedes Scherflein, das er in ihre Hand legt. Tag für Tag geht sie umher, zu fragen, wo Kummer in einem Hause sich findet, die Tränen zu trocknen, die dort heimlich fließen und alle Schmerzenswunden mild zu verbinden.
Wo ein Kind um Brot weint oder ein Kleid ihm fehlt, will sie den Hunger ihm stillen und seine kalten Glieder umhüllen. Wo eine Mutter klagt um des einzigen Sohnes Leben, will sie Trost bringen im Himmelsglauben, daß nicht Mutter und Sohn verzagen.
Diese heilige Liebe hat sich im Kriege wie eine herrlich blühende Rose entfaltet. Möge sie nun auch weiter blühen, wenn der Friede gekommen. Es wäre der schönste Gewinn dieses
Setit. 0e.
Alte Katarrhe, die mit bedeutender Schleimabsonderung verbunden sind, bekämpft man am besten durch Einatmungen von Terpentindämpfen. Eine Portion Terpentinöl wird auf eine heiße Eisenplatte gegossen, dann hält man sich in dem Zimmer, in welchem das Oel verdampft ist, einige Zeit auf. Das Verfahren ist täglich zu wiederholen.
*
Einmachen von Rhabarber.
Die gegenwärtige Zuckerknappheit läßt befürchten, daß in diesem Jähre die Hausfrauen weniger einmachen werden als in sonstigen Jahren. Bei dem reichlichen Angebot von Rhabarber auf den Märkten wäre es sehr zu bedauern, wenn der Ueberschuß nicht für den Winter haltbar gemacht werden würde. Der Rhabarber läßt sich auf leichte Weise ohne Zucker einmachen und hält sich bei richtiger Ausbewahrung jahrelang. Unsere Großmütter konservierten auf diese Art mit dem besten Erfolg die verschiedensten Früchte. Man braucht sich also durch den Zuckermangel nicht vom Einmachen abhalten zu lassen. Im kommenden Winter wird ein Vorrat an Opst und Gemüse uns im Haushalt gute Dienste leisten, umsomehr da voraussichtlich wegen des Mangels an Weißblech Konservengemüse und Obst nicht in der bisher gewohnten Menge und Billigkeit zu haben sein werden.
Man braucht zur Konservierung eine Anzahl gut gereinigter Flaschen. Der Rhabarber wird in fingerlange Stückchen geschnitten und in die leeren Flaschen gefüllt. Von Zeit zu Zeit stößt man die Flaschen mit dem unteren Ende auf einem feuchten Tuche auf, damit die Stückchen zusammenfallen und keine Lücken entstehen. Nachdem die Flaschen gefüllt sind, gießt man klares, abgekochtes Wasser darauf. Sie werden nun fest zugekorkt und an einer dunkeln, kühlen und luftigen Stelle aufbewahrt. Der Rhabarber hält sich so jahrelang. Beim Gebrauch wird er mit der nötigen Zuckermenge gekocht. So läßt sich der Zuckerverbrauch auf eine längere Zeit hinaus in geringen Mengen verteilen.
Eine vorzügliche Rhabarbermarmelade, die sich jahrelang
hält und die keine große Zuckermenge beansprucht, wird aus sieben Pfund Rhabarber und drei Pfund Zucker hergestellt. Der Rhabarber wird in fingerbreite Stückchen geschnitten, gewaschen und kommt lagenweise mit Zucker in eine Schüssel. Darin läßt man ihn bis zum anderen Tage stehen. Nun schüttet man den Saft in einen Kessel, setzt ihn aufs Feuer und läßt ihn dicklich einkochen. Nach einer Weile tut man die Rhabarberstückche hinein, kocht sie unter ständigem Umrühren zu einem steifen Mus, das noch warm in Steintöpfe oder Gläser gefüllt wird, die man nach dem Ertalten mit Pergamentpopier zubindet.
Rest.alser co
Gartenarbeit und Blumenpflege
SfrLOCOTDOTgLE
G Beerenfrüchte als Heilmittel.
Die Beerenfrüchte stellen nicht nur ein angenehmes Nähr= und Genußmittel dar, sondern sie enthalten außerdem manche Stoffe, die dem menschlichen Organismus besonders zuträglich und für ihn sogar von heilkräftigender Wirkung sind.
Die wohl am längsten als volkstümliches Heilmittel bekannte und auch noch in der modernen Medizin häufig verwandte Beerenfrucht ist die Heidelbeere. Sie enthält erhebliche Mengen Fruchtsäure und einen gerbstoffreichen, dunkeln Farbstoff, welche Bestandteile wegen ihres zusammenziehenden Charakters gegen Entzündungen der Schleimhäute und gegen hartnäckige Diarrhöen mit Erfolg angewandt werden. Bei Mund=, Nasen= und Halskatarrhen benutzt man den verdünnten Heidelbeersaft zum Spülen oder Gurgeln, bei Magen= und Darmerkrankungen werden von Zeit zu Zeit die getrockneten Früchte gekaut und verschluckt. Im letzteren Falle kann außerdem Wein aus Heidelbeeren, den man auch durch Auftochen von Notwein auf eine Handvoll Blaubeeren herstellen kann, gewonnen werden. Nach Professor Winternitz, einem namhaften Wiener Gelehrten, ist die heilkräftigende Wirkung der Heidelbeere hauptsächlich auf den ihr eigenen duntlen Farbstoff zurückzuführen, der die Hautoberfläche, ähnlich wie die Hustenbenbons, mit einem schützenden Ueberzug versieht. Der Heidelbeersaft hat vor dem Gebrauch anderer Mittel noch den Vorzug, daß er schon bald in die Haut eindringt, während der durch die Lösung der Hustrabonbons entstandene Ueberzug nur oberflächlich anhaftet. Aus den Blättern der Heidelbeerpflanze wird ein Tee gewonnen, der, zwei Teelöffel in einer Tasse Wasser abgebrüht, bei Erbrechen, Magenkrampf und auch bei Zuckertrautheit helfen soll.
Unter den Johannisbeerarten haben vorzüglich die schwarzfrüchtigen, welche auch unter dem Namen Gichtveeren bekannt sind, diärischen Wert. Die jungen Schößlinge und zarten Blätter des schwarzen Johannisveerstrauches ergeben, im Frühjahr gepflückt und auf Papierbogen im Schatten getrocknet, einen gegen Rheumanoms uun Gicht zu empfehlenden Tee. Der aus den reisen Beeren gemonnene Saft hilft gegen Halsschmerzen, und die auf Branntwein gesetzten Früchte ergeben einen wirksamen Magenbitter.
Doch auch noch anderen Beerenfrüchten wohnen heilende Kräfte inne. Himbeeressig, mit abgestandenem Wasser verdünnt, ist ein altbewährtes, wohlruendes Getränk für Fiederkranke, welches beruhigend wirkt. Die Himbeere zeichnet sich außerdem durch hohen Elsengehalt aus, darum kann iht Genuß blutarmen Menschen und bleichsuchtigen Mädchen sehr empfohlen werden. Dus gleiche ist von den Erdveeren zu sagen, die ebeufalls erhevliche Eisenmengen enthalten, aber auch wegen ihres hohen Phosphorgehaltes Nerventranken äußerst zuträglich find. Der Saft der Weintraube befördert in erheblichem Maße den Stoffwechsel und gilt darum als wirksames Blutreinigungsmittel. Hollunder, auch Fliedertee genannt, ist ein altbewährtes schweißtreibendes Hausmittel.
Die schon oft gehörte Frage, ob der Genuß roher Beerenfrüchte dem getochter vorzuziehen ist, kann nicht immer eine gleichlautende Antwort erfahren. Gekochte Beeren sind leichter verdaulich als frische, da beim Avbrühen die Zellstoffhüllen zerkleinert und durch den zugesetzten Zucker der Säurengehalt gemildert wird. Sie sind darum von Magen= und Durnikrauken vorzuziehen. Anderseits werden den rohen Früchten in erhöhren Maße verdauungsfördernde Eigenschaften zugeschrieben, da die mit ihnen in großen Mengen ausgenommenen Fruchtsäfte sich leicht mit dem eisen der festen Nahrungsstoffe verbinden und letztere so zur Aufnahme ins Blut vorvereiten. Bei gedämpstem Oost ist diese Erscheinung nur teilweise zu beobachten, bei getrockneten Früchten gar nicht mehr. Um diese für uns so günstige Wirkung des rohen Obstes noch zu erhöhen, ist der Geunß frischer Früchte nach der Hauptmahlzeit am meisten zu empfehlen, besonders auch, da rohes Opst die Speichelabsonderung anregt und dadurch wohltnend auf die Zähne und vorbeugend gegen deren Krankheiten wirkt. Mit nüchternem Magen dagegen dürfen frische Früchte nur mit Vorsicht genommen werden, denn sie führen leicht zur Säuerung. L. N.
11. Juni 1916
0 Der Kürbis im Kriege.
So sehr wir auch den Wert eines Gartens, besonders des Kleingartens, erkannten, die Kriegszeit hat ihm erst recht zu dem Ansehen verholfen, das ihm zukommt. Und so ergeht es auch manchen Gewächsen des Feldes und des Gartens. Da kommt denn auch der Kürbis, der Speisekürbis, im wahren Sinne des Wortes mehr in der Leute Mund. Man hat sich ja eigentlich nie viel um seinen Wert in der Küche als Nahrungsmittel bekümmert, jetzt soll auch er eine Kriegswaffe bilden.
Seine Kultur ist leicht, und trotz seiner großen Blätter und Früchte und seiner weiten Ausdehnung beansprucht er wenig dem Garten zu entziehenden Raum. Denn er kann an irgend einem Gitter sich emporarbeiten, oder aber, noch besser, er wird auf dem sonnig gelegenen Komposthaufen gepflanzt. Lockere, recht nahrhafte Erde, das ist sein Element, und das bietet ihm der Komposthaufen. Auch kann die demselben entzogene Nahrung durch reichliche Dunggüsse wieder ersetzt werden. Nun denke man, wie viel schon eine einzige Frucht des grünen, blaßgelben oder gelben RiesenMelonenkürbis an Nahrungsstoff bietet. Und wenn dieser Früchte dann mehrere an einer Pflanze sich befinden! Man wüßte diesen Segen ja kaum unterzubringen. Da haben denn die Hausfrauen schon Auswege gefunden. Denn die Verwendung des Kürbisfleisches sehr mannigfaltig; Die Kürbisspeisen reihen sich den wichtigen Nahrungsmitteln insofern an, als sie helfen, Abwechselung auf den Tisch zu bringen, die durch das Einheitsbrot etwas einseitig geworden ist.
Eine Kürbissuppe, gut zubereitet, ist ganz vorzüglich, und kann besonders dort, wo sich viele Kinder um den Tisch reihen, auch als gesunde Morgenspeise gelten. Die Butter ist teuer, der Kürbis bietet Ersatz. Es kann eine wohlschmeckende Marmelade daraus bereitet werden. Diese Marmelade kann auch mit verschiedenen Früchten vermischt werden, und so nicht nur als Aufstrich auf Brot gelten, sondern auch als eine Speise auf den Mittag= oder Abendtisch kommen. Ist der Geschmack des Kürbis, zu welcher Speiseart er auch zubereitet werden mag, etwas fade, so geben zugefügte säuerliche Früchte gleich einen anderen Geschmack. Um diesen noch angenehmer zu machen, möge Zucker und geriebene Zitronenschale beigefügt werden. Weiter ist noch eine Zubereitung nach Melonengeschmack zu erwähnen. Und dann kommt der Kürbis auch noch als Gemüse in Betracht Gute Kochbücher geben darin manchen beachtenswerten Rat.
Es dürfte sich empfehlen, die Samen zeitig in kleine mit guter lockerer Erde gefüllte Blumentöpfe auszulegen, zwei bis drei in einen Topf. Beim Heranwachsen ist nur die kräftigste Pflanze darin bis zum Auspflanzen im Garten, etwa nach Mitte Mai, zu belassen. So kann das Pflänzchen ohne weitere Störung rühig weiter wachsen. Der Kürbis ist sehr empfindlich gegen Nachtfröste, ist daher, wenn solche in Aussicht stehen, vor solchen zu schützen. Und dann: nahrhafte Erde, hin und wieder Dunggüsse und viel Wasser, das gibt Ausstellungsstücke. Hck.
9014500 10 02 55
:
Spiel= und Rätsel=Ecke
Pfingst-Oroblem.
Zum ersten Worte möge nie Der Dichter Tand gestalten,
Im Verse seine Phantasie Nie zweites Wort entfalten.
Wer hier nun nach Scharadenart Hübsch Vers und Tand verbunden, Hat was den Vers vor Tand bewahrt Als Rätselwort gefunden.
Silben-Ergänzungs-Rätsel.
In die freien Felder nebenstehender Figur wolle man die 14 Silben:
burg e fak fell her ist kon les ol po rei ru sen sie
so einstellen, daß je ein dreisilbiges Wort entsteht, die in ihren Anfangs= und Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, einen Festwunsch ergeben.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Fehl-Aufgabe:
Gattertür Untertan Rotterdam Ronterfei„Euterve
Katterbiß.— Gurken.
Rätsel: Klatschen.
Bilder-Rätsel:
Englands Neid und Niedertracht Hat den Weltbrand angefacht.
Kovf-Wechsel-Kätsel:
Rudel Orion Soune Eleve Riete Million Bede Werz Aaron Curnus.— Rosenmonat.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
4

Dr. 24
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Juni 1916.
: Unterhaltendes:
c Kregsbilder VIIIC.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
De Frau Sturm halt et selve Los getroffe, dat zinter Usbroch des Kregs ald esu ville Dausende eß zodeil gewode: ehre Mann wor gefalle, un zwor ald en einem vun de eeiste Monate. Wat se all geledde un durch emaht, we se ehre Schmätz gedrage, dat woß nor sei selver un unsen Herrgott. Weil se ävver deefgläubig wor un nit bloß an et Grav un sing Schrecke, sondere och an der Himmel un et Widdersinn en der Iwigkeit daach, hatt se sich nit der Verzwieflung hingegevve un ehr Leid met Starkmot erbrage. Hutt se doch och eine ganz besondere Trus, dä se oprääch heel un och en ehr drövste Stunde ne Sonnesching worf.
Dat wor ehr Lenche, ehr einzig Kind, e goldlockig Weech vun e Johr ov sechs. Wann der Schmätz se üvvermanne wollt, wann de Erennerung an vergange, glöcklichere Zigge allzo mächtig wood, dann nohm se ehr einzig Kleinud op der Schuß, dröckten et an ehr Hätz, sohch en sing Auge, die su ganz de Auge vum sillige Vatter wore, un e groß Glöcksgeföhl, dat se dat Kind winnigstens noch hatt, trook en eyr Hätz. E beßche Glöck un Sonnesching hatt se ävver och ärg nüdig, dann zinter dem Dut vun ehrem Mann hatt er Levve se en en ärg haade Schull genomme.
Hä hatt en Friddenszigge en schön Stell als Privatbeamte gehatt, un wann se bei singem Gehalt och kein huh Sprüng maache kunnte, su hatten se doch esu vill, dat se genöglich levve un sich och ald ens en klein Freud erlaube kunnte. Dat hatt no tirek'em Kreg opgehoot, denn dä Här, en dem singem Geschäff der verstorve Sturm angestallt wor, hatt tirek alle, die en der Kreg mooie, un die nit winnigstens ville Johre bei im wore, gekündig, ovschüns hä selvs nit ganz genau woß, we ville Millijune hä hatt. Su lang no der Sturm noch läävte, schung dat Meßgescheck nit zo ärg zo sin. Wor hä doch noch jung un kunnt bei singer Düchtigkeit no’m Kreg secher widder en neu Stell krige. Als hä ävver si Levve för et Vaterland gelohße, do befunge sich sing Frau un et Kind en'er rääch trurige Lag. Vermege hatten se nit, un et Enkumme hatt, we gesaht, jo vörher ald opgeyoot. Wat wor do zo maache? Am beste sin en esu en Fäll uns Fraue us de arbeidende Klasse dran. Die sin mihztens fröhter selver op de Fabrik gewäs ov en deenender Stellung un finge, wann et evvens mügelich eß, sich flöck widder en de gewennte Arbeid erenn. De Frauen ävver us de sugenannte bessere Ständ, die e paar Johr op der Töchterschull wore, jet Klaveer klimpere künne, e Johr en'em Huushaldungspangsiunat gewas sin,— wat künne die ergriefe, öm sich un ehr Kinder durch et Levve zo bränge? Geweß deit der Staat för se, wat hä kann; ävver, we et och gar nit andersch mügelich eß, eß dat för su en Frau zo winnig zom Levve un zo vill zom Sterve.
Su wor et och bei der Frau Sturm. Se wor de Doochter vun'em Gymnasiallehrer, hatt en rääch gode Erziehung genosse, wor en allem düchtig un erfahre, wat en dütsche Huusfrau kenne un wesse muß,— ävver selvs ehr Brut verdeene,— nä, doran hatt se selvs en ehr köhnste Fantasie nie gedaach. Un no trot die Frog doch met der ganze, haade Unbarmhätzigkeit, die der Kreeg geschaffe, an se eran. Ehr Aeldere woren ald lang dut, ehr Brödere, die all studeet, ävver och kei Vermöge hatte, stunnten em Feld, un su wor se ganz, ganz allein op sich selvs angewese. Un eigentlich wor et got esu. Jitz moot se ehr Gedanke op jet anderes lenke, jitz moot se sorge un sich bemöhe, öm em Kampf des Levvens nit ungerzogonn, un dodurch wood ehre Schmätz un ehr Leid jet gedämp un avgelenk. Un se wör en Wohrheit kein dütsche Frau, un vör allem kein kölsche Frau gewäs, wann se nit ene Uswäg us dä Sorge un Nüde gefunge hätt.
Se dät sich erennere, dat se en der Pangsiun doch luuter de beste em Stecke gewäs wor, un dat de Bigingcher, die dat leeve, kölsche Weech rääch en ehr Hätz geschlosse, mih wie eimol zo ehr gesaht hatte:„Wer weiß, Kind, ob du nicht einmal bei uns eintrittst. Dann sollst du alle unsere Paramente sticken.“ Wat die Bigingcher gehoff, wor nit engetroffe, denn dem kölsche Mädche gefeel der Sturm'? Schäng besser us et Kluster. An dat ävver, wat die Bigingcher domols gesaht, moot de Frau Sturm jitz denke, un dat wor och secher der Fingerzeig Goddes för se, wie se för sich un ehr Kind et dägliche Brut verdeene künnt. Noch am selvige Dag, an dem ehr dä Gedanke gekumme, goov se sich an et Sdoke no'em Geschäff, för dat se arbeide künnt, un nor zo bahl sollt se gewahr wääde, dat et doch nit esu leich un enfach eß, zomol för en Frau vun ehrem Stand, Arbeid un Verdeens zo finge. Su ging se vun einer Stroß zor andere, vun einem Geschäff en et andere, doch üvverall wood se, he adig un höflich, do koot un barsch avgewese. Doch se leht der Mot nit sinke, un am dredde Dag fung se och glöcklich e Paramentegeschaff, dai se en sing Deenste nohm. No hatt alle Nut en Engk, un su fruh un glöcklich, wie zinter lange Woche nit, kom se an dem Ovend heim. En ehrer Freud hatt se ungerwägs dem Lenche e Pöppche gekauf, un als et dat Ovends met en si Betiche nohm, un noh em Schlof an sie Hätzche oröckte, do log vor singem Betiche de Mutter op de Kneen un dankde dem himmlische Vatter, dä de Witwen un Waise nit verließ.
No broch för de Frau Sturm en arbeitsreiche Zick an, un wann et ehr mänchmol doch e beßche schwer zo sin schung un se dann daach, wie et doch esu ganz andersch sin wööd, wann ehre Mann nit gefalle wör, dann bruchten se nor op ehr Kind zo kicke, dat en Freud un Jugendloß zo ehre Fööße spillde, un met dubbeltem Ifer nohm se ehr Arbeid widder ov. Su wor en Reih vun Woche vergange, als eines Dags de Frau Sturm e prächtig Stöck för et Paramentegeschaff fädig gemaht, un se selvs sich drüvver fraut, wie got ehr die Steckerei gelunge wor. Grad heel se se e beßche vun sich av, öm sich au ihrem Kunswerk zo erfreue, do hoot se op eimol esurchbar Schreie, Kriesche
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
un Jömere em Huus. Vun'er bana Ahnung gedrevve, worf se de Steckerei op der Desch un leef su flöck se kunnt op der Gang. Met einem Bleck sohch se, dat op der Etag unger ehr en Reih Minsche stund, un se hoot, wie grad de Frau Rechnungsrot vun der eetste Etag säht:„Och die ärm Frau, die ärm Mutter!"
„Wat eß loß? Wat eß passeet?“ reef do de Frau Sturm, un faß en einem Sprung wor se de Trapp erav un stund unge zweiche de Minsche. Die ävver trote scheu un metliggig ene Schrett zoröck, un do sohch die ärm Mutter ehr Kind, ehr Lenche lige, lang usgestreck un bleich wie der Dut.
„Lenche, mi Kind!“ schreiten do de Frau Sturm un worf sich üvver die Gestalt, en der kei Levve mih zo sin schung. Se hovv si Köppche op un reef im de zärtlichste Name zo. Aevver sing Auge blevve geschlosse, et hoot nit op der Mutter Rofe, un kei Zeiche dät verrode, ov noch Levve en im wor. Un do däten
de Lück verzälle, dat et Lenche, dat grad vörher noch löstig met e paar andere Kinder em Huusgang gespillt, zo singer Mutter hätt gonn welle, dat et ävver op der Trapp usgerötsch un de ganze Trapp hingeröcks erundergeschlage wör. Do worf de Mutter sich openeu's üvver ehr Kind, ävver alles kunnt nix nötze, ei kom nit zo sich, un nummes woß, ov et dut oder läbendig wor. Un dann hovven e paar Männer, die dozo gekumme wore, dat Kind ganz höösch op un drogen et esu behotsam, we se nor kunnte, en de Wonnung vun der Frau Sturm. Bahl wor och ene Dokter, der ahle Huusarz vun de Sturms, zor Stell, un während hä et Leuche ungersook, wor et der Frau
Sturm, als wenn se ehr eige Ordeil üvver Levve un Dut höre sollt. Deef, deef dät se opodeme, als dä Dokter ehr säht:„Ihr Kind lebt, Frau Sturm, und mit Gottes Hülfe wird es auch am leben bleiben. Was aber in der Zukunft wird, das kann ich noch nicht sagen, das wollen wir Gott überlassen.“
Hatt ald besher de jung Mutter gemeint, ehr Los wör met et haatste op Aede, su sohch se jitz enn, dat et noch vill. vill Schlemmeres gitt, als sei besher gedrage. Jitz kom en Wohrheit en Zick, die en räächte Schmätzenszick wor, un en där de Fran Sturm esu rääch gewahr wood, wat et minschliche Hätz uszohalde vermag. Doch unsen Herrgott wor noch gnädig un barmhätzig met ehr, un eines Dags kunnt der Dokter ehr sage:
„So, Frau Sturm, ich gratuliere, Lenchen ist gerettet. Doch, so schwer es mir wird, eines muß ich Ihnen sagen: Ob Ihr Kind jemals wieder gehen kann, ob es je den Gebrauch seiner Glieder wieder erlangen wird, das weiß ich nicht, das steht bei Gott.“
Bei dä Woot trook zo glicher Zick große Freud un deefer Schmätz en der Mutter Hätz, un ohne dat'et woß, falde se de Häng un säht:„Ach, lieber Herr Doktor, nächst Golt danke ich Ihnen von ganzem Herzen, daß Sie mein Kind gerettet haben. Aber ich flehe Sie an, sagen Sie mir, ist es denn gar nicht und in keiner Weise möglich, daß Lenchen wieder zum Gehen kommt, daß sie wieder wird ein Mensch wie andere Menschen?“
Do schöddelte dä Dokter singe groe Kopp. Voll deefem Metligge sohch hä op die schwer gepröfte Frau un säht dann: „Liebe Frau Sturm, meine Kunst ist hier wirklich zu Ende. Hier könnte nur eine Operation, aber eine äußerst schwere und sehr komplizierte Operation von Erfolg sein, die in den wenigsten Fällen gelingt. Und nach meinem Ermessen käme dafür nur einer, der Professor., in Betracht. Derselbe ist aber sehr schwer zugänglich und nimmt Honorare, die fast unerschwinglich sind. Er selbst ist gar nicht so übel; aber seine Frau führt ein so üppiges Haus, daß er so horrende nehmen muß.“
Met große Auge hatt de Frau Sturm dä Dokter angesinn. Vun allem, wat hä gesaht, hatt se nor eins gehoot un verstande, nämplich, dat et ene Minsch op Aede govv, dä ehr Kind rette, ehrem Lenche helfe künnt, dat et keine Kröppel zo blieve bruchte. Un wat Mutterlieb fädig bränge well, dat brängk se och fädig, un met Hölp vun ehrem Huusarz wor et ehr och gelunge, dat dä berühmte Prufesser zo ehr kom un ehr Kind ungersook.
Lange, bange Minutte, jo beinöks en ganze Stund wor et, bes dä Prufesser met singer Ungersöökung fädig wor. Dann ävver reechten hä sich op un säht:„Ja, Frau Sturm, eine Operation ist möglich. Sie ist aber äußerst schwierig, und ich kann für nichts garantieren. Auf jeden Fall müßte Ihr Kind in meine Privatklinik kommen und dort operiert werden. bs ist aber mit großen Unkosten verbunden. Können und wollen Sie das?“
Do reechten och de Frau Sturm sich huh op un met lööchtende Auge säht se:„Ja, das kann ich und will ich. Für mein Kind ist mir nichts zu viel und nichts zu schwer, wenn Sie es nur wieder zu einem gesunden Menschen machen.“
Et wor noch kein aach Dag dernoh, do hatt dä Prufesser en singer Klinik die Operatiun vörgenomme, un— se wohr gelunge. Wat bes zo dem Dag de Frau Sturm durchgemaht und geledde, dat kunnt se keinem Minsche sage, un zo där Stund, wo et Lenche opereet wood, do kneede se vör'm Bild der schmätzhafte Mutter un hätt gebäät un gefleht, we noch nie en ehrem Levve. Un als der Prufesser, dä selvs stolz op si Werk wor, vör se
hintroot un säht:„Es ist geglückt, Frau Sturm, Ihr Kind ist
gerettet“, do hätt se öm alles en der Welt och nit ein Woot
erusbränge künne. Stumm ergreff se de Hand vun dem berühmte Dokter, während ehr zwei Glöckstrone lantsam de Backen eravleefe. En ehrem Hätze ävver klung e Jubel= une Dankleed zo Gott dem Här, su glöcklich un su innig, we et selde en'em Minschehätze erklunge eß. Un als se am Bett vum Lenche stund un en dat wahßbleiche Geseechelche sohch, dat bahl widder en Gesundheit erstrohle sollt, do wood’et su rääch, jo eets esu ganz rääch gewahr, we got Gott der Här et doch noch met ehr gemeint, un wat för e groß Glöck hä och denne noch schecke kann, denne hä de deefste Wunde geschlage.
Trotzdem kom jitz widder för de Frau Sturm en schwer, jo en ärg schwer Zick. Moot doch et Leiche, bes et ganz widder gesund wor, uoch sechs Woche en der Klinik blieve, un jitz kom et singer Mutter eets esu rääch zom Bewoßsin, mer wat för en große Unkoste die Operatiun un alles, wat domet zosammehung, verbunge sin wööd. Ov se och för all dat opkumme, ov se dem berühmte Prufesser och alles bezahle künnt?
Doch, su schwer die Sorg och op ehrem Hätze log, ungerkrige leeß se sich nit, jitz heeß et nor, dubbelt un dreifach arbeide. Un
11. Juni 1916
dat hätt de Frau Sturm dann och redlich gedonn. Et gelung ehr, zo dem eine Geschäff noch e paar andere zo krige, för die se arbeide kunnt, un dat dät se vun jitz an Dag un Naach. Wenn der eetste fahle Sching vum neue Dag en ehr bescheide Wonnung erennlööchte dät, dann fung hä se mihztens noch bei der Arbeid, un winnige Stunde woren et nor, en dennen se sich en koote Rauh günne dät. Dat ehr Gesundheit drunger lett, dat se lunter schmäler un blasser wood, wor ganz klor, un mänchmol bedorf se ehrer ganze Wellenskraff, öm sich oprääch zo balde. Doch se unserlog nit, un se braht et esugar fädig, dann und wann för e paar Minutte ehr Kind zo besööke. Un wann se sohch, we et vun Dag zo Dag kräftiger wood, we et verlangend sing Aermcher no ehr usstreckte, un we et allmählich immer mih sing Glidder widder gebruche kunnt, do hatt se för all ehr Möhde, för all ehr Sorge un Arbeide der herrlichste Luhn. Un als et zom eetste Mol widder gonn kunnt. als et op se an kom, zwor noch schwaach un zedderig op sing avgemagerte Beincher, ävver em volle Gebruch singer Glidder, do eß je op beidse Kneen gefalle, hätt en heißer Lieb ehr Kind ömschlunge un us deefstem Hätzensgrund gerofe:„Leeven Herrgott, ich danke Dir.“
Un dann kom der Dag, wo se ehr Lenche us der Klinik avhollde, wo ehr Kind ehr glichsam zom zwette Mol geschenk wäde sollt. Vörher ävver gingk se en de Privatwonnung vun dem Prufesser, öm do ehr Schöldigkeit zo bezahle. Et wor ene ärg schwere Gang, dä se do maache moot, un we ene dröckende Alb log et op ehrem Hätze. Hatt se och genog bei sich, öm dä Dokter zo be ahle? Moot se nit villeich noch lange Zick arbeide, om ehr Schold avdrage zo künne? Doch, kurascheet gingk se wiggeschter. De Haupsaach wor jo erreich, ehr Kind wor gerett, un wann et sin moot, wollt se gähn ehr ganz Levve lang doför arbeide.
Endlich stunnd se en der prachvolle Villa, die der Prufesser för sich gebaut, un die se vörher noch nie betrodde hatt. Lang moot se waade, bes se vörgelohße wood, un met huhkloppendem Hätze trot se en et Arbeidszemmer vum Prufesser. Als dä hoot,
woröm se gekumme wor, do säht hä:„Hat das denn solche Eile? Damit konnten Sie doch noch einige Zeit warten.“ Dann ävver üvverlaht hä, wat hä dann eigentlich nemme sollt. Et wor en Operatiun gewäs, för die hä vun sing sönstige Patiente, die mihztens zo de bövveschte Zehndausend gehoote, winnigstens e paar dausend Mark genomme hätt. Dat kunnt hä en disem Fall natörlich nit; ävver ganz verzichte kunnt hä och nit, doför wood sing Huushaldung zo flott gefoht, un dröm säht hä no kootem Besenne:„Nun, dann zahlen Sie schon dreihundert Mark.“
Bei dä Woot dät de Frau Sturm rääch deef opodeme; se woren ehr we en Erlüsung. Su vill, jo noch jet mih hatt se jo bei sich. Jitz kunnt se der Dokter bezahle, ohne Scholde zo maache, un ehr Kind wor gesund, ehr Kind wor gerett. Met zeddernde Häng laht se drei Hundertmarksching op der Schrievdesch vum Prufesser, un dä satz sich hin, öm ehr en Quittung zo schrieve. Em selve Momang gingk de Döör op, un erenn runschte dem Prufesser sing Frau, die nor esu ganz vun bovven erav der Frau Sturm zonickte un dann säht:„Ach liebes Männ= chen, ich sehe gerade, daß ich kein Taschengeld mehr habe. Und bei K. im Geschaft ist ein wirklich ganz entzückender Modellhut, einfach wun ervar. und er kostet nur dreihundert Mark trotz der echten Federn. Gelt, Männchen, du gibst mir das Geld, damit ich den Hut vor Pfingsten noch kaufen kann?"
Der Prufesser stunnd op un säht nix. Schweigend sohch hä sing Frau un dann de Frau Sturm an. Leis knisterten die drei Hundertmarksching, öm die e Minschekind wor gerett woode, un öm die en arm Witfrau ville Woche em Schweiß ehres Angeseechs sich avgemöht, en sing Häng. Ne koote Kampf,— un dann goov hä die Hun eitmarksching singer Frau met dä Woot: „Hier hast du das Geld, kauf dir den Hut.“—
Pingste wor gekumme. Hell lööchten de Sonn am Himmel, un mallich, dä evvens kunnt, trook erus, en Goddes freie Nator, öm em gewaldige Weltkreg winnigstens eine Dag zo han, wo hä winnigstens e beßche ens sing Sorge avschöddele kunnt. Och der Prufesser un sing Frau hatten ene Usflog gemaht. Aevver mißmodig un verstemmp woren se heimgekumme, hat doch de Frau Prufesser ungerwägs gesinn, dat de Frau., ehr grötste Feindin, grad esu ne Hot anhatt, we sei och. Vun dem Dag an wood dä Dreihundertmarkshot vun ehr nit mih gedrage. Am selvige Dag avver wor och de Frau Sturm met ehrem Lenche en der Wald getrocke. Op ener Waldwies hatten se sich niddergelohße, un üvverglöcklich un munter we e Rih sprung ei Leuche ömher, plöckte Blom öm Blom un worf se helljauchzend der Mutter en der Schuß. Die ävver sooß do met gefalde Häng en deefem, stellem Glöck. Met keinem Gedanke mih daach se an die dreihundert Mark un die schwer Zick, en där se dat Geld verdeent. Gott hatt ehr wunderbar geholfe, do fung nix mih Plaatz en ehrem Hätze, we nor hellige, oprichtige Dankbarkeit.
Wä wor wahl an dem Pingsdag glöcklicher: de Frau Prufesser oder de Frau Sturm?
O Kriegstrauung.
Sonntagssonne flutet golden Auf das junge Ehepaar,
Das inmitten Fliederdolden Glücklich knieet am Altar.
„Willst du ihm Gefährtin werden,
Treu im Leben und im Tod? Weggenossin sein auf Erden Bis zum letzten Abendrot?“
„Ja,“ so klingt es bebend leise,
„Will sein treuer Führer sein!“
Und die Orgel spielt die Weise:
Ewig, ewig bin ich dein!
Seht den Helden treuer Pflicht!
Trotz des Krieges: Glück und Wonne. Goldne Sonntagsmorgensonne Krönt sein Haupt mit eitel Licht. Seiner Augen blaue Sterne Gab er hin für Deutschlands Sieg, Dafür glänzet in der Ferne Stilles Glück nach blut'gem Krieg.
A. Frings.