Kölner
##
bezugspreis dei
a Botenzuctelung im engern # Verbreitungsbezirk e5 Pl. K im erweiterten 70 Pi monat* lich: mit dem wöchentl.
8 illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt uns Zeit in Wort und
BRd 10 PI mehr.
&am Postbezug, ohne Zustellgeb.
E Ausgabe A mit Celonia
K in.25(3 Mon.), M.50 (2ion), M.75 0Mon.).
E Rusgabe B mit Celenie und
g Welt und Zeit in Wert und x„ Swasse 9 u. Brettestr. 35.S
# Bld 1o Plmorar.
RKE
Ceneral-Auzeiger für die rdeintsche Hauptstaat. Kliner
à Anzeigenpreis u
* 9
2 Die einspaktige Kolonel-Heite## S(38 mz= dreit) 25 P, 3. 28
# aud letzte Seite 30 Pl. 5 g Mür Köln 13 dzw. 22 Pl. u # Matzvotschritten. Zuschl.## * Reklamet i1: 2
# Die 90 mm breite Koionel-# S. Zeite 75 Pl, für K5¼ SO PI.* zweite Seite 60 CA. 26
## Platzverschritten 10 Zuschi. „ Ollertengedichr 25 PI. 34
K
am Geschältsstell en: Marzeilen- A
A0920 bie 6928 Köln, Montag, 25. Dezember 1915 30. Jahrgang. heute 4 Seiten.
Kr. 006. Felusst. beschssele Preatestrape dü A6636.
ecshh
Winterruhe, Erdenfrieden, Lagern über Wald und Flur,
Sanfter Schlummer ist beschieden Der ermüdeten Natur.
Wenn auch rauhe Stürme rütteln An dem Schlaf in frost'ger Nacht,
Und an Strauch und Bäumen schütteln, Dass was morsch zusammenkracht.
In den Wurzeln, Halmen, Zweigen, Träumt das Leben seinen Traum Von dem starken Schaft und Baum In des Frühlings grunem Reigen.
Winterfest der Sonnenwende,
Mit des Julklapps lautem Schall,
Fest der gabenfrohen Spende In der Freuden Widerhall.
Kurze Tage, lange Nächte,
Nied'rer Sonne matter Schein;
Der Dämone finstre Mächte Tanzen in gespenstgen Reihn.
Wiegen sich in wilder Wonne,
Dass die Nacht das Licht bezwang; Doch in unbesiegtem Drang Steigtempor der Glanz der Sonne
Weihenacht! Die Glocken singen In melodisch süssem Chor,
Aus der stillen Christmett’ klingen Engelslieder sanft zum Ohr.
Heilige Mär’ aus alten Jahren,
Fesselst noch mit frommer Sche.
Und das Heer der Himmelsscharen Preist und ehret Gott aufs neu.
Als in Elend schien verloren Eine angsterfüllte Welt,
Von der Hölle Brut umstellt,
Wurd' der Friedensfürst geboren.
Kriegesklänge grausig schallen In das ird'sche Friedenstal.
Wilde Schlachtgesänge hallen, Kampfgebläht zum dritten Mal Durch des Winters holden Schlummer, Wandeln Segensglück in Not.
Weisses Linnen färbt, zum Kummer, Mienschenhass in blutig Rot;
Doch es löst von Fluch und Banden Das erhab’ne Weihnachtswort,
Mächtig dringt's von Ort zu Ort: Christus ist der Welt erstanden.
Völkerruhe, Völkerfrieden,
Weckt ein gold'ner Sonnenschein, Wieder klingen dann hienieden Töne lieblicher Schalmein.
Wie den Hirten bei den Herden, In der strahlenvollen Nacht,
Kam verheissungsvoll auf Erden Neuen Friedens neue Pracht;
Wird in frischem Lebenstriebe,
Nach den kalten Winterwehrn
Eine schönre Welt ersteh’n
In dem Frühlingsglanz der Liebe.
5
1848
8

6„Friede den Menschen auf Erden“.
Gedanken bei der dritten Kriegsweihnacht von Jos. Vinc. Grunau.
Es geht wie ein Märchen durch die winterkalte Welt. Mitten in die vom Donner der Geschütze, vom Aechzen des Todes durchwehte Erde, gehen lichte Engel aus besseren Sphären und an ihren Händen und Füßen klingen zarte Glöckchen, vom unentweihten Munde tönt es so fremd und doch so voll innerer Ueberzeugung: Friede den Menschen auf Erden!
Gluckselige Botschaft, tausendfach glücklich und göttlich, weil sie auch im Greuel und in der Not des Krieges Glauben und frohe Aufnahme findet, Hoffnung wecket in Millionen Herzen, die alle Bitterkeiten der trübsten Tage durchkosten mußten, welche die Weltgeschichte kennt.
Das ist das große Geheimnis des chriftlichen Glaubens, das
eer in aller Erdenwüste immer eine Oase schafft; wo die Quelle über das Leben sich erhebenden Trostes sprudelt, wo die gegen Himmel strebenden Bäume Schatten geben gegen den Brand der Zeit, wo der Mensch ausruhen darf und sich besinnt, wo seine eigentliche Heimat ist, wohin sich die Flügel seiner Seele heben müssen.
Das Christkind hat uns nicht vergessen, obwohl es von der Welt einst auf Golgatha ans Kreuz geschlagen wurde, obwohl die Menschen es verachtet, verfolgt, jahrein jahraus schlimmer mißhandelt haben, als die ärgsten Verbrecher.
Und Jahr um Jahr kommt es mit dem vollen Segen der heiligen„Weihnacht, unermüdlich, unerschöpflich wieder, zu suchen diejenigen, die verloren waren. Herzen tun sich auf und empfangen gläubig verlangend den Segen. Herzen, eingefrorener wie die Erde, saugen wenigstens den Sonnenstrahl des heiligen Tages gierig in sich auf. Die Jugend mit den großen Märchenaugen träumt sich in den Glanz kommender glücklicher Tage, und durch die Tränen der seligsten Erinnerung blickt das Alter zurück ins verlorene Paradies. Alt und Jung aber fühlen tiefinnerst, daß alles Glück, aller Frieden der Seele von dieser armen und doch die Menschheit so reich machenden Krippe im Stalle zu Bethlehem ausgeht.
Nun hat uns alle der grausige Krieg in vielen Dingen arm und überreich mit Schmerzen aller Art beladen gemacht. So hat der alle Welt regierende Gottesgeist, unerforschlich in seinen Fügungen uns sich seibst näher gebracht. In Armut kam er zu uns, unter Verfolgung lebte er und unter Leiden und dem schmerzvollsten Tode brachte er uns sterbend die Erlösung.
Wie viele haben im treuen Dienste des Vaterlandes eine kleine Nachfolge Christi durchmachen müssen. Ihr Herzblut erkämpfte ihnen den ewigen Frieden und ihre Augen schauen heute in des Himmels verklärten Höhen die Lichter des ewigen, unvergänglichen Weihnachtsbaumes.
Und wir, die wir noch im Leben und im erbitterten Kampfe stehen, drangt es uns an diesem Tage nicht mit doppelter Gewal m dem Jesuskinde, das uns liebevoll die Arme entgegenKeiner Local-HINANGer a Rng. 25. Dez 1916.
Einer Weihnachtsaufführung im Felde mit jedenden Bildern, verfaßt von Leutnant Franz Brink. mann, Schriftsteller aus Köln(geb. in Wellingholz. hausen), entnehmen wir folgenden Text zu einem Bilde, den der inzwischen gefallene Verfasser vorausahnend als seinen Grabgesang bezeichnet hatte.
D Den Gefallenen.
[Szenerie: Ein Heldengrab im einsamen Walde. Davor in Leid versunken eine schwarzverhüllte Gestalt; daneben ein riesenhafter Kneger mit blankem Schwert.)
Weihnachtsengel(mit zerbrochener Palme geht zum
Grabe):
Den Frieden wollt' ich euch bringen,
Euch Menschen in schwerem Leid,
Doch überall Tod und Verderben— in der Weihnachtszeit!
Das Wettall in blutigen Flammen
Hai Raum nicht für Friede und Glück.——
Zerknickt und zerbrochen im Staube Liegt das Symbol meiner Macht,
Die glückverheißende Palme...
Fort aus der Völkerschlacht Floh' her ich an diesen Ort,
Der deinen Stolz, o Deutschland,
(Legt die Palme aufs Grab.)
In seinem Schoße nun birgt... Euch, ihr stillen Schläfer,
Sei das Zeichen geweiht.
Frieden habt ihr gefunden,
Ewigen Frieden und Freud.
Schlaft wohl, ihr wackeren Helden,
Bis einst euer Gott euch ruft.
Unsterblich sind eure Namen,
Schlaft wohl in eurer Gruft!
(Erblickt die schwarze Gestalt und faßt sie an.)
Wer bist denn du? Was treibt dich her,
An diesen weltentlegenen Ort?
Wen suchst du hier im Tale des Todes?
Gestalt:
Ich bin Alldeutschlands Schmerz Der große Schmerz des Vaterlandes Vereinigt sich in meiner Brust.
Hier bei den Helden, die für uns verblutek,
Will wachen ich in ew'gem Weh.
So fern und so einsam liegt kein Held,
Daß nicht Alldeutschlands Schmerz An seinem Grabe Wache hält.— Engel:
C riesengroßes Wehl O Anblick zum Erbarmen!
Bbeat-Raseigo D. 557 n Denlag. 25. Dezember 1919
streckt? Arme, so stark, daß sie die Speichen des Weltrades einhalten und das Friedensgebot in die kämpfende Menschheit mit unwiderstehlicher Gewalt hineinschleudern können. Arme, so voll Liebe, daß sie allen Haß tilgen, alle geschlagenen Wunden des Leibes und der Seele heilen, alle kranken Herzen gesunden können.
Vor der göttlichen Krippe liegen heute Millionen auf den Knien, und auf allen Lippen lebt das Gebet um den Frieden, der bei der ernen Weihnacht der Menschheit aus Engelsmund versprochen worden ist. Werden die Tage der großen Prüfung bald erfüllt sein? Hat die Heimkehr zu Gott den Grad erreicht, den die ewige Vorsehung sich zum Ziele dieses Weltbrandes gesetzt hat?
Möge das deutsche Volk in seiner Gesamtheit erkennen, daß nur in dem Geiste des Christentums und in seiner praktischen Durchführung Glück, Sieg und Frieden ruht. Dieser Gedanke muß uns erfüllen, er gibt uns Hoffnung, giot uns Kraft, das große Werk, zu dem unsere Nation sichtbar berufen ist, zum glücklichen Ende zu führen...
Viel helle Lichter schimmern auch heute noch am deutschen Weihnachtsbaum, der in der unverletzten Erde des Heimatlandes steht, geschirmt von eisernen Mauern nach allen= übergossen von dem Glanze schöner zur letzten Entscheidung drängender Siege. Viel heißen tiefen Dank schulden wir dafür dem Christkind, das uns in so schwerer Zeit derart gesegnet hat. Möge es seinen Segen hinaustragen überallhin, wo deutsche Männer und Jünglinge auf fremder Erde Wacht halten für die Sicherheit des Vaterlandes. Möge sie der Hauch der lieben Heimat an diesem Tage doppelt freudig umwehen.
Und dann wir selbst sind berufen, freundliche Kerzen überall dort anzuzünden, wo das Weihnachtsfest in trauernden Mauern, inmitten von Sorge und Not gefeiert wird. Heute dan, kein deutsches Haus, keine deutsche Familie ohne den Trost der heiligen Weihnacht bleiben. An daheim ist es, alles an diesem schönsten Familientage diejenigen„uersetzen, die des Krieges hartes Gebot draußen hält. Wir müssen die Lücken ausfüllen, die der grimme Schnitter so zahlreich in deutsche Familien hineingerissen hat, veredelt seien unsere Svenden durch wahre mitfühlende Herzensliebe. Lassen wir die Freude anderer die Lichter sein, die unseren Christbaum verklären.
Wenn wir so selbst die Wege des hl. Christ in den Tagen der Weihnacht wandeln, dann kehrt auch reicher Segen bei uns selbst ein.
Weihnachten 1916 im Felde!
Stille Nacht, heilige Nacht!
Vor dem Feinde auf de: Wacht Sie st zum dritten Mal du wieder, Einig deutsche Wassendrüder.
Stille Nacht, heilige Nacht!
Unweit tooi die blutige Schlacht. Zerrissen wird die heilige Stille Von Völkerhäß und Kumpfgebrülle.
Was hat zur Schreckensnacht gemacht Die stille, heilige Weihenacht,
Den Friedenshoel nach Vaterglauden?—
Der Feind will uns die Helmat rauben!
Dich Heimat, fern so vielr Meilen!
Bei dir heut' die Gebanken weilen.
Wo Mutter, Vater, Weid und Kind Beim Weihnachtsbaum versammelt sind.
Und denken mein!— und beten still.
Wenn une####en mir kommen will,
Sie sei ein heil'ger Schwut hienieden:
* Nie störst du Feind mir diesen Frieden!“
Drum weiter frisch den Feind geschlagen In Wes: und Ost, mit mur'gem Wagen. Dann ist im nächsten Jahr beschieden Uns freudevoller Weihnachtsfrieden
Carl Schwarzheim.
0 Dritte Kriegsweihnachten.
Langsam nur iß dem deutschen Volke die Erkenntnis davon aufgegangen, daß es in diesem Kriege um Sein oder Nichtsein zu kämpfen hat. Heute wissen wir es alle. In dieser klaren Erkenntnis unserer Lage liegt ader auch unsere Stärke. Sie gibt den Grundton für unsere heutige Weihnachtsstimmung. Er ist anders als die beiden Jahre zuvor. Die himmlische Botschaft vom Frieden auf Erden klingt zwar auch jetzt in unsere Herzen wie immer, aber wir wissen, daß die deutsche Wethnacht uns verloren wäre, wenn wir den Kampf, der uns auserlegt ist nicht siegreich durchkämpfen. Nur an den Sieg denken wir.. Und wie dessen sichere Verheißung klingt es aus der Heimat herüber, wenn wir hören, daß dort alles, was Arme hat, sich anschickt, für die Kämpfer oraußen die Waffen zu schmieden. Kann es einen schöneren Weihnachtsakkord zwischen Front und Heimat geven, als solch entschlossene Willensbetätigung, als ein einzig Volk von Brüdern in aller Not und Gefahr zusammenzuhalten? Geben wit den harten Wea bis aus Ende zusammen, dann wird auch uns bereinst wieder der ungetrübte Glanz einer friedlichen, fröhlichen, setiges, deutschen Weihnacht erstrahlen.
Leutnant Trucksä
Gestalt:
Der Schmerz der Witwen und der Waisen,
Der Mütter Jammer und der Bräute Wehl
Und suchest du in Tausenden von Welten— Kein Schmerz ist jetzt dem meinen gleich
Engel:
Friede wollt' ich den Menschen bringen,
Sie hörten es nicht im wilden Streit. Laß dein Herz den Frieden genießen,
Stille den Jammer—'3 ist Weihnachtszeik.
Gestalt:
Sprich nicht von Weihnacht, dem Feste der Freude, Wo alle Felder sind rot von Blut!
Allein will ich bleiben in meinem Leide In endlosem Jammer um edelstes Gut.
Engel:
So tiefgebeugt— bist des Landes iu würdig,
Das selbstlos die herrlichsten Opfer gebracht?!
Du trauerst und härmst dich um deine Söhne,
Die solche Heldentaten vollbracht?
Gestalt:
Unwürdig wir wären der Heldensöhne,
Vergäßen wir je, was sie getan!
Die Toten verdienen ewige Klage—
Und wenn nur ein Herz noch in Deutschland schlägt, Gedenkt es im Leide, im bitteren Leide,
Der Helden, die fremde Erde deckt! Engel:
Und kennst du nur Jammer, nur Seufzer imd Tränen? Wo bleibt denn, Alldeutschland, dein blinkendes Schwer:? Wo bleibt der Mut deiner Heldenscharen?
Gestalt:
Nur ich bin der Schmerz— Alldeutschland in groß
Alldeutschlands Herz ist doppelt erstarkt! Willst du von Kämpfen und Siegen hören,
Frag' meinen Bruder mit biankem Schwert.
Wir beide, zu einer Stunde geboren,
Sind beide eins und einander wert.
Engel:
Was führt dich her mit blankem Schwert?,
Sag an, wer bist denn du? Krieger:
Ich bin Deutschlands Macht und Stärke,
Bin bereit, das scharfe Schwert Dem Feinde in die Brust zu stoßen!
Ich kenne nichts und ich denke an nichts,
Als dem Feinde zu schauen ins Angesicht.
Mich zieht es sort von den Gräbern zum Feind— Keine Zeit ist zum Weinen und Klagen;
Die Brust voll schwellendem Kampfesmut Kann Leid und Wehe nicht tragen.
Und ob Tausende fallen: ich bleib nicht zurück!
Nur vorwärts dem Feinde entgegen,
Ke uren usee urwgnnng on tun generneasaen
So steh ich gewappnet mit eherner Brust,
In der Humd den blitzenden Tegen! Ungebeugt steh' ich da ob die Welt auch zerbirst Und Tod und Verderben loht!
Engel:
Gigantisch bist du! Krieger:
Nicht größer bin ich, als jeder zu Haus
Ein jeder im deutschen Land.
Mein Bruder der Schmerz ist so groß wie ich. Und hab' ich den Feind überrannt,
Steck' ich nach siegreich beendetem Strauß Das Schwert zurück in die Scheid'—
Dann wirst du mich finden dem Bruder vereint— Vereint in unsäglichem Leid—
Um die Blumen alle, die Blüten so hehr,
Die der Tod hat duhingestreckt;
Die ihr Leben ließen für Deutschlands Ehr Und die nun die Erde deckt.— Noch ist es nicht Zeit,
Noch ist der Feind in„übergrußer Zahl,
Noch bedroht er das Land, noch hab' ich ihn nicht Zerschlagen und gänzlich zermalmt.
Doch es kommt ein Tag— ein Freudentag,
Da ruhen die Waffen vom Streit,
Dann kehr' ich zurück und bebaue das Land Wie einst zur Frühlingszeit!—
Laß den Schmerz am Grabe, laß ihm freien Lauf, Wir danken den Toten zuviel—
Und die Tränen so zuhllos wie Ströme im Reich
Luß sie rinnen— es dämmert ein Tag
Der sie trockne!! Wenn golden die Freiheit lacht,
Wenn der Friede einzieht, neues Leden erblüht—
Dann kehre zurück— dann ist's Zeit!
Engel(tritt hinters Grab und hält die Hände wie zum egen):
Herrliches Land, das solche Opfer bringt. Um seine Ehre und sein Heim zu schützen!
An deinen Fahnen, Deutschland, hängt der Sieg,
Der Sieg der Waffen und der mit dem Geiste!
Ehr' deine Toten!— Traure um sie,
Sie sind des ewigen Gedenkens würdig.
Und sorg', daß deutsches Land, daß deutscher Fleiß
Von Neidern nie bedrängt, die Blüte trage,
Die ein Volk wie du, o Deutschland Schnell zur reifen Frucht entfaltet;
Daß ferne Welten deinen Ruhm verkünden; Dann mogen unter deinem Schutz In deinem Frieden alle Nationen *<space> E i n<space> g l ü c k l i c h<space> D a s e i n<space> f ü h r e n<space>...<space>

e KoratNausoe m 337.
DAr
ontag. 25. DezemDer 1913
Seite 3.
0 Die ersten Anordnungen zur Durchführung des Hulfsdienstgesetzes,
wie sie das Krieasamt festgestellt hat, sind nunmehr den einzeinen Generalkommandes zugegangen. Darnach ist, nachdem der Bebarf en Menschenkraften für die einzelnen Arten des vater ändischen Hülfsdie stgefetes festgestellt ist, ein Aufruf zur freiwilligen Meldung zu erlassen, wie das bereits durch das stellvertreiende Ceneralkommando des III. Armeeiorps geschehen ist.(Siede LocalAnzeiger Nr. 352 vom 20. Dez 1916,)
Sofort
ist der Austausch von Milttärpersonen bei den heimatlichen Militärbehö den und milutarischen Einrichtungen durch Hülfsdienstpflichtige. Hierzu wird bestimmt:
Im Garnisonwacvienst find Mannschaften als Sicherheitsposten nur zu stellen, wo ein dringendes mit tärisches Intresse vorliegt. In allen anderen Fällen ist die Ablösung der jetzt stellten Sicherheitsposten durch Hülisdienstpflichtige vorzunehmen. Im allgemeinen wird jedes öffentliche uno private Eig nium von Besitzer und nicht vom Militär gesichert. Auf Beseyl des Kaisers sind Eyrenposten lediglich bei anwesenheit hoher und höchster Herrschaften zu stellen Kasernenwachen und Wrishauspatrouillen sind wie bieher durch Militarpersonen zu besetzen.
militärische Arbeiisdienst ist durch Hulfsdienstpflichtige zu leisten, und zwar in den Kammern und Kuchen der Truppen, in den Handwertsstuden in den Wafsen meistereien in den Wäschereien, im Krankenpflegedienst, bei den Ariillern= und Trainbepots, bei Proviant- und Ersatzmagazinen auf den S mmelstat##nen. Als Schreider verwendete Militär. versonen sind ois auf wennige leitende Personlic keiten in allen Geschaitszimmern durch Hutfsdienstpflichtige zu ersetzen. Das gleich gilt von dem milttärischen personal der Truckereien Ter bisher von sogenannten Ordonnanzen in Geschäftszimmern auf Bachen usw verselene Tienn ist Hulfsdienstpflichtigen zu über tragen. Auf die Einrichtung eines besonderen Botendienstes in großeren Siandorten wrd hingewiesen. Die
Heranziedung von weiblichen Personen zu diesen Zwecken auf Grund freier Arbeitsverträge dart keinesfalls durch die oinstellung Hulfseirnstpflichtiger beeinträchtigt werden.
Lie Burschengestellung ist durch Zahleng der vorgeschriedenen Geldentschädigung weiterhin enzuschkänten. Ter gesamte Bahnund Bruckenschutz ist hin ori durch Hulfsdienstpflichtige auszuführen; zu diesem Dienst sino in erster Linie gediente Leute(Angehörige von Kriegervereinen und Schützenvereinen), die nicht mehr wehrpflicht g find, veranzuzienen. Die Verantwertung für die Sicherheit der Bahnen bleibt wie bisher bei den stellvertretenden Cheneralcommandos.
Die Entlounung der Hülfsdienstpflichtigen dat vorläufig auf Grund freier arbeitsvertrage nach den ris wplichen Satzen zu erfolgen Die versicherungsbedingungen und die rechtliche Sellung retseln sich vorlaufig enttprechens diesein Arbeitsver###ns aulbei militarischen Bey#rden und militärischen Eineichlungen beschaftigten Hulfsdienstpflichtigen tragen eine schwarz=weiß=rote Armbinde mit#ensts1e mpel
und mut der Anfschrift:„Baterländischer Hölssdienst“. Underd=n erhallen ste einen schriftlichen Ausweis der militärischen Diast stelle, die sie angestellt hat Dieser ist den deim Baln= und Bruckenangestellten Hülfsd.enspflichtigen nach Möglichten aus die Rürkseite einer Pyotographie der Betressenden aufzuteeben. Die im Sicherhe is##enst usw verwendeten Hulfsdienstpflichtigen sind mit##eweyren alieren Moderls oder mit Revolvern zu bemaffnen
Tao Entlassungsverfahren Kriegsdeschädigter ist weiterhin möglichst zu deschleunigen Mannschau## die noch einer teilweisen Behandlung in Laza etten. Benesungsheimen uswo devurken, sind im Bene men mit den zunandig Aerzien zu einein nach Zeit und Art begrenzien Hulfsd enst heranzuzletzen
Es ist nicht zulässig, das bereits im vaterländischen Hülfsdienst gemäß§ 2 des Gesetzes
angestellte oder beschäftigte Nichtbülfsdienstpflichtige ohne besondere Genehmigung des zustandigen stellvertretenden Generglkommandos aus ihrer bisherigen Tätigkeit durch neu sich meldende Hülisdienstr flichtige verdrangt werden Auch dürfen leichtere Beschaftigengen im Hülf=dienst nicht Leuten übertragen werden, die für schwerere befähigt sind.
Die stellvertretenden Generalkommandos haden mit allem Nachdruck den Austausch von Militärpersenen gemäß dieser Vertünung durch Hulfsdi nstpfiichtige zu betreiben, um in kurzer Zeit möglichst viel gv. und av Mannschaften zum Dienst hinter der Front oder zur Verwendung als acha beiter in den Kriegswirtscha tsbetrieben frei zu machen. Gleichzeitig mit der Anstellung von Hulfsdienstpflichtigen bei militarischen Stellen muß die Vermehrung der Arbeitskräfte durch Hulfsdie stpflichtige bei den bereits vorhandenen Kriegswirtschaftsbetrieben, soweit diese Arbeitsmangel haben, eingeleitet werden Teinnachst wird es sich um Beschaffung von Arbeitskraften für Erweiterungs= oder Neudauten von Kriegswirtschaftsbetrieben handeln.
Arbeitsruhe an den Feiertagen.
Die Anordnung des Kommandierenden Generals des stellvertretenden Generalkommandos 8. Armeekorps, betreffend Ruhen der industriellen Betriebe an den Weihnachtsfeiertagen und zu Neujahr, soll zufoige besonderer Verfügung des Gouverneurs auch im Bereich der Fesiung Köln Gültigkeit haben.
() Wiedereröffnung des#emaligen Rhein-Davilions.
Das vor einigen Jahren zwischen Köln=Mariendurg und Rodenkirchen durch Feuer zerstörte Restaurant Rhein=Pavillon ist neu aufgerichtet und wird an Montaa. den 25. Dezember eröffne: werden unter dem Mamen Rhein=Kaffee. Der Inhaber ist der Besitzer des Bayerischen Hoses am Museum, A. Werther, dem als langjahrigem Fachmann in bezug auf Kuche und Keller ein guter Ruf vorausgeht.
Ein Elternedend in Röln=Alppes. Für die Entwickelung eines Schulers ist es von größter Bedeutung, wenn Eliernhaus und Schule einträchtig Hand in Hand an vieser großen Aufqure arbeiten. Dieler Gedanke lag dem am Sonntag, den 10. Dezember, nachmittags 5 Uhr, in der Aula des Realgymnaiums zu Köln=Nippes für die Eltern der katholischen Schüler veranstalteten Elternabend zugr nde. Im Mittelpunkt der Veranstaltung stand ein Vortrag des Herrn Pewermann ucker S. J. über Schülerlektüre. Aus der Fülle seines reichen Wissens über diesen Gegenstand, in fesselnder, durch tressende Beispiele gestützter Darstellung, machte der Redner auf die Gefahren schlechter Lektüre aufmerksam und wies nachdrünlich auf die so blühend entwickelte atholische Literatur hia, die nur zu sehr, auch von Katholiken selbst, vernachlässigt wird. Reicher Beifall bewies, wie sehr die warmen und eindringlichen Worte des Redners Wurzel gefaßt hatten. Der übrige Teil des Abends behandelte das Thema „Mukter". In ansprechender Weise wies der Leiter der Verankaltung. Herr Religionslehrer Professor Gehlen, aus die himmlische, die iedische und die Soldatenmatter hin, deren Bedeutung für die gegenwärtige Zeit er tressend charatterisierte. Diese Drztteilung lag auch den künstlerischen Durdietungen zugrunde. Tiefen Eindruck machten die innigen Gesangvortrage des Herrn Professors Dr. Kreyes. Glockenrein und technisch einwandfrei
#ug der Kirchenchor unter Leitung des Herrn Lehrers Lierz zwei Martenliedet und den Soldutenavschied von Leersch vor. Hervorragendes leisteten dus Schulerorchester und einzelne Schüler, deren musikalische Darbietungen auf künstlerischer Höhe standen. Großes Lob ernteten verdientermaßen die Deklamationen, unter denen besonders zwei Gedichte von Herrn Regtschuldirektor Erich Geller
reichen Beisall fanden.“ Mit Recht konnte der Leiter des Abends in seinem Schlußwort auf den wurdigen Verlauf des Arends hinweisen, und seine Hoffnung aus eine bald folgende ähnliche Veransaltung sand bei allen Anwesenden freudige Zustimmung.
C zolgender Weihnachtswunsch gett uns aus dem Felbe zu: Liede Schuliugend! Der Jeidgraue wendet sich an euch mit einer Litte. Ihr legt, so oft ihr in eine hohere Klasse aufsteigt immer einige Bucher fort weil ihr sie wichi mehr braucht. So habt ior auch manche Liederbucher forigelegt. aus denen ihr in der Schule gesungen Der Feldgraue richtet nun die Bitte an euch, ihm diese abgelegten Schulliederbücher hin zuszuschicken ins Feld, damit er nach harter Kriegsarbeit in dem Ruhequartier sein Gemut an diesen schonen Liedern der Jugend sarken kann Dank ar wird er bann der lieben Spender gedenken, die auf ihre Art ein ganz klen wenig mitgeholfen an dem großen Werke des Weltkrie es. Wenn ihr also jetzt in den Wei nachtsferten zu Hause seid, dann sucht die alten Lieoerbücher heraus und gebl sie an die nächste Musikalienhandlung ab— mit der besonderen Bitte, sie an de „Notensammel stelle der Koniglichen Hausbibliothek, Berlin C 2“ weiterzudefordern
Und wenn ihr euren Namen und Adresse m das Buch geschrieben habt, so sendet euch der Jelbgraue gern einen Gegengruß in die teure Heimat.
Lotal-Anzeiger. 9##in. 29. Dez. 1916
Etwas über Ansprüche.
Plauderei von Marta Jose.
Die dritte Weihnacht im Welikriege! Das Fest. das sonst immer mn Freude begangen wurde, preßt diesmal manchem Tranen aus in Erinnerung an glucklichere Weihnachten, wo kein Zumiliengtied unterm Christbaum fehlte. Auch wirtschaftlich sind die Verhältnisse verändert. In den ernsten Kriegszeiten sind zwar die Anspruche im allgemeinen etwas bescheidener geworden, so daß die Enttäuschungen wegen unerfullter Wunsche nich gar so herd sein werden, aber mancher Jeufzer begleitei doch die Christbescherung sowohl bei denen,
die geben, als auch bei den Empfangenden. Vieles ist ja kaum für Geld noch zu haben!
Ist das ein Ungluck?
Wenn man diese Verhältisse einmal ruhig vor. allen Seiten und mit allen Folgen beirachtet, so mochte man eher von Glück 2 von Ungluck sprechen. Ja, wenn Gluck in erfullten Wunschen lage! Aber darüber belehrt uns die Erfahrung eines bessern. Das Menschenherz ist ein eigenes Ding; je meyr man es verwöhnt und je mehr man ihm gewährt, desto anspruchsvoller wird es und— desto unglücklicher. Das ist's ja, worüber verständige Menschen schon länger klagten. Unvernünftige Eltern haben diese Ansprüche mit ihren Kindern großgezogen und dadurch den Grund zu ihrer späteren Steigerung gelegt. Da kam das Glück im großen Unglück, und das sollen wir der ernsten Kriegszeit danken, daß sie uns von der Krankheit unnötiger Ansprüche befreite und uns zu der einfachen Lebensführung zurückbrachte, bei der unsere Vorfahren sich so stark und glücklich fühlten.
Wir werden, um in den vielfachen Nöten dieser Zeit nicht zu verzagen, immer wieder auf die weise Vorfehung Gottes hingewiesen, die bei allem ihre guten Absichten hat. Weil es nicht so schnell und so glänzend vorwärts ging, wie viele im Feuer der ersten Begeisterung wünschten und hofften, hat ja manchen zum Kleinmut und zum Unglauben geführt, und da urteilt er: „Wenn es eine Vorsehung gäbe, könnte sie dieses oder jenes nicht zulassen.“ Mir fällt da ein kleiner Knirps ein, der seinem
Vater beim Schachspiel zusah, aber kaum mit der Nase über den Tisch reichte. Er konnte noch nicht einmal alle Figuren des Spieles und das ganze Feld übersehen, doch bei jedem Zugse des Vaters horte man das kecke Stimmchen:„Papa, rück dieses mal! Papa, spring mal mit dem Pferdchen!“ Und da er kein Gehör fand, verwandelte sich sein bisheriges Ideal aus einmal in einen „bosen, dummen Papa“.
Wir alle sind solche Knirpse, die das ganze Feld der göttlichen Weltregierung nicht überschauen können. Aber int sich uns hier nicht eine Lichtung auf? Hat Golt es nicht beabsichtigt, unser Land nach außen mächtig zu vergroßern, so wollte er doch ganz bestimmt unser Volk innerlich im Sturm erstarken lassen, es in sich frei und kräftig machen. Und ein wichtiger Schritt dazu ist die Erkenatnis, daß man auch bei einfachen, ganz bescheidenen Anspruchen froh und glücklich sein kann. Daß der Ernst der Zeit auch unvernünftige Eltern dazu zwingt, ihre Kinder daran zu gewöhnen, ihre Wunsche zu beschränken, mit ihren Neigungen nicht von einem Spielzeug zum andern zu flattern, wobei kein Gefühl sich vertiesen kann, das ist ein Glück für unser Volk, das ihm der Krieg brachte.
Ich kannte eine Witwe, die in den bescheidensten Verhältnissen jedes Jahr ihren sechs kleinen Mädchen Weihnachtsfreuden bereiten sollte. Aus der Zeit, da Vater noch lebte, hatte jedes eine Puppe, der die Mutter dann zum Christfest ein neues Kleidchen nähte. Das war alles, wan sie ihnen je an Geschenken
gewähren konnte. Diese Kinder hatten in ihrem Herzen noch Raum für Freude, die jedesmal mit hellem Jubel hervorbrach, wenn sie die geliebte alte Puppe im neuen Kleid in die Aermchen schlossen. Der Gegenstand ihrer Liebe blieb immer derselbe, deshalb vertiefte sich das Gesicht Jahr für Jahr, wurde treu und beständig. Das war die Vorarbeit für das große, heilige Gefühl, das in jedes Mädchenherz einzieht oder einziehen soll, ehe es dem Manne seiner Wahl zum Altare folgt, um ihm große und heilige Pflichten zu geloben. Jene sechs Mädchen wurden brave Gattinnen, die in treuer Liebe des fernen Gatten im Felde gedenken, für ihn und die Kinder arbeiten und beten und denen nie der Gedanke kam und kommen wird, sich die Zeit des langen Alleinseins mit andern, einer christlichen und deutschen Frau unwürdigen Dingen zu vertreiben.
Eine andere Lektion steht mir im Gedächtnis, die nie darauf entschwinden soll. Ein kleiner Eifelbube von sechs Jahren hat
**•
Kirchliches
*<space> E r z d t ö z e s e<space> R ö l n.<space> E r n a n n t<space> w u r d e n:<space> M.<space> Z y.<space> H.<space> S t e i n s<space>
Kpl. an Si. Joseph in Köln=Kalk, zum Kpl. in Bruchhausen=Hochdahl, K. J. Laaf. Pfr. an Herz=Jesu in Köln=Mülheim, zum Pfr. an St. Gertrud in Essen, J. Becker, Kpl. an St. Peter in Düsseldorf, zum Gen.=Sekr. d. Caritas=Verbandes der Stadt Tüsse.dors,
H. Th. Reinermann, Kpl. an St. Martin in Bonn, zum Pfr. in Mechernich, H. M. Schüren, Pfr. an St. Mariä Geburt in EssenHolsterhausen=Schederyof, zum Pfr. an St. Remigius in Biersen, L. H. Blomenkamp, Vik. in Heiligenhaus, zum 3. Kaplan an St. Maria Empfangais in Essen=Holsterhausen, B. Hagenbrock, Kpl in Mehlem, zum l. Kpl in Köln=Lindenthal, A. P. Kallendach, Präs. am stadt. Alumnat in Malmedy, zum Rektor in Merscheid, A. Kalsboch. Assist. an d. Oberacteilung des Kollegium Josefinum in Munskereisel, zum 2. Kpl. an St Peter in Düsseldorf, J. Fr. Linzen, Kpl. an St. Marten in Oberhausen, zum 2. Kpl. an St. Anna in Düren. H. Reinarz, Kpl. an Si. Mariä Himmelfahrt in Essen=Altendorf, zum 2. Kpl: an St. Mariä Empfängnis in Tüsseldorf, H. Wormland, Kpl. an Si. Remigius in Viersen, zum 3. Kpl. an Si. Mariä Himmelfahrt in Essen=Altendorf.
## Belructungs- Haus
oh..* f.„"——
Carbid. Cars-Lampen. Bres wr. Elektr. Taschenlampen, Satterlen, Birae
sie mir einst erteilt. Es war eimas nicht nach meinen Erwarlungen ausgefallen, und ein wenig verstimmt und unzufnieden machte ich einen Spaziergung, um vielleicht dadurch das innere Gleichgewicht wiederzuerlangen. Und ich fand es nach einer heilsamen Beleyrung. An einem mit trockenem Ginster bestellten Abhange war ein hagerer Mann mit drei Knaben von 6, 7 und 8 Jahren daran, die Sträucher abzuhauen und in Bündel zu binden. Das war für die kleiven Händchen eine muhsame Arbeit, und mancher Hautriß zeigte Blin, aber sie arbeiteten emsig und mit einem frohen Ausdruck in den runden Kindergesichtern. Am Abend begeguete mir der kleinste der drei in der Dorfstraße, die Hände in den Hosentaschen, ein auffallendes Leuchten in den hellen, blauen Augen, während die roten Lippen ein Lied zu flöten versuchten, was noch nicht recht gelingen wollte.
Peier, bist du nicht sehr müde?“
Er lachte und schüttelte den Kopf.
„Aber tun dir die Hände nicht weh? Sie bluteten ja.“
„O, das es uri schlomm. Dat wird von selvs noch ens jot.“
Dann fahen mich die strahlenden Augen mit einem eigenartigen Blinzein an. Plötzlich riß er die eine Faust aus der Tasche.
„Wir kriege von jederer Schanz’ne Fennek! Höck ha ich zehn Schanze feedig!“
Ich kann den Blick und den Ausdruck des frischen Gesichtes nicht schildern, mit dem er mir auf der flachen Hand seinen Groschen zeigte. Das war sein erstes selbstverdientes Geld, das wollte er zur Schulsparkasse bringen und dann immer noch mehr dazu. Wenn er dann mit zur hl. Kommunion gehen dürfe, könne er sich„'ne staatse Anzog rn ne siedene Kapp“ dafür kaufen, dachte dieser kleine große Sparkünstler. Wenn ich aber damals dem glücklichen Jungen das blanke Geld für diese Aussteuer in runder Summe neben seinen Groschen gezählt hätte, würde ich eine große Dummheit, wern nichts Schlimmeres begangen haben. Ich hätte ihn um die reine Freude und den edlen Stolz betrogen, die den Segen der Arbeit bilden helfen. Der Vater dieser Kinder war unbewußt ein Pädagoge. Wohl dem Lande, das viele solcher Väter birgt. Und gesegnet seien die Zeiten und Verhältnisse, die solche Menschen erziehen. Mögen die jetzigen reich sein an ähnlichen Früchten, dann sind die Jahre des Leides wahre Glücksjahre für unser Volk und fürs Vaterland.

Seite 4.
Lerut-Nureiger ür 357&a Montag, 25. Vezember 1913
UE Musterzimmer zu biligen Preisen
Komplette Aussteuern von 3000, 4000, 6000, 10000 u. höber.
I
U0
BTUCA
COFLIEFERAF:
Sondera
des Infanterie-Regiments Nr. 65 Köln-Riehl
Sonntag, den 31. Dez., nachm. 3½ Uhr
Bür 154
Werkstätten für Wohnungskunst
Hohenzollernring 62,64
usstellung deutscher WK-Möbel
Nach Entwürfen anerkannter Künstler. Mustergültig In Form und Arbeit.
Eine-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von
Kurstmaler Eött
In den Räumen der Bürgergesellschaft. 6 Veranstalter: I. Ers.-Bat. Inf.-Reg. Nr. 65, Köln-Riehl. 6
.ne 44-Zimmer-Nohnaog Eine-Zimmer-Wobnung
nach Entwürfen von 1 nach Entwürfen von
Protesser R. Berndl
Loits Kopsch
Eine-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von
Hisch naseh
Gekaufte Einrichtungen werden kostenlos bis nach dem Kriegs aufbewahrt.
e ie ai#ri im SelIS IEl iai IEl IEI EEl Weihnachtsdienstag, 23. Dez., abds. 8 Uhr
EE! Im Isabellensaal des Gürzenichs:
24
7
1
23
röffnung.
M
(früher Rhein-Pavition)
20
Rodenkirchen
Inh.: A Werther
21 Er-Silzuis9: Manlag, den 25. Der. 1916.
13
2
0
33
1
92
22
95
2
Heitere
von
W. Schmitt
6
Vortrags-Folge.
Parademarsch des Infanterie-Regiments Nr. 65.
Prolog. verfasst von Hauptmann Max Heckmann,/ gespr. von Richard Aßmann vom Schauspielhause. Jubel-Ouvertüre für Orchester von K. M. v. Weber. Julius Gless vom Opernhaus: Arie des Raculus aus
un der Oper„Der Wildschütz“".. A. Lortzing
1 Heinrich Anders Konzertmeister des städt. Orchesters A "„femmio fur Vichne und Orchester„ II Vienztemps. N2
Wanda Achsel vom Operuhaus: Arie der Mimi aus der Oper„Bohéme“ mit Orchester G. Puccini.
Maria Harf. Pianistin: Konzert Es-Dur für Klavier
und Orchester....„„ F. Liszt. 608
19 Die Begleitung der Solisten mit Orchester hat ½ M Walter Gärtner Kapellmeister vom Opernhans, 8 □ freundlichst übernommen.
Lieder, Duette, Terzette
W und heitere Vorträge.
0
ardo.
E Zeitgemässes sowie Humoristisch.
vom Opernhaus
0
9 13 3
Am 1. u. Z. Beihnachtstage, den 25. u. 26.,
sowie Miltwoch, den 27. Dezember, von nachmittags 3 Uhr an
Künstler-Kenzert.
Guten Kaffee, Tee, Schokolade und Kakao Pilsener Urquell und Münchener Mathäserbräu Weine der besten Kölner Firmen.*
93
173
45
3
20
2
5
E
e e a in a a i ia ia ie
von Ehrenhard, Böhm, Weinand, Presber, Thoma, Neitzel, Ostini etc.
Karten à.20 und.10 M. bei Musikalienhdig. Könemann, Rudolfplatz, und Buchhandlung A. Bourscaux, Ludwigstr. 1, sowie an der Abendkasse. 4
Wald-Hotel
rankenforst?
die Fosttane von 4 Uhr ab
HKONZERT
F FLORA
191
Seraphisches Liebeswerk.
Am Donnerstag, den 28. Dezember 1916, findet im großen vaale der Bürgorgesellschaft Eingang Appellhosplatz), nachmittags 4 Uhr, die
Jahres-Versammlung
in Verdindung mit
einer Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um ener Uebersüllung vorzubengen ist der Zutrit nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestatiet. Diese Karten sind in der Mari.=Hilf=Anstalt(Rolandstr. 61) und im Marienheim(Gerronswall) zu haben. Weiter werden Karten zu lösen sein bei den Hrren:
Kaplan Jansen, Manritiu=seinweg 65, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10. Kavian Schagen, Jabachstraße 6. Kaplan Quadflieg, 3 Ustrage 7. Raplan Herions,=Ehrenfeld. Klarastr. 17, Kaplan Müller..=Nippes, Christinastr. 70. 27 Die Lokal=Abteilung Köln.
8
#5 65
——"——
gültig vom Lösungstage## Abis 3I. Dezember 1917:9
## Die Hlauptkarte„ KK 20.—#
Erste Zusatzkarte..—....„„.——
10.—
werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom Lösungstage an zum freien Eintritt. C%
Jeden Nachmittag:
: Konzert. 3
*
Koltellele
# 15
0 Elisabeth Bartram Johanna Geisler Minni Wolter Karl Schroder Hans Clemens / Tillmann Liszewsky
Walter Korth vom Schauspielhans Rely Witzant vom Reichshallentheater Richard Freudmann Gretchen Fluss vom Metropoltheater a Willv Overzier Lieder zur Laute Willy Ostermann
Orchester: die verstärkte Kapelle des I. Ers.-Batl. Inf.-Reg. 65. Leitung Herr Obermusikmeister(
Fr. Schmidt. 61
Konzertflügel„Steinway“ aus der Niederlage Friedrich Prein, hier. 64
Um 7 Uhr findet im weissen Saale eine Tombola## statt, wozu Gewinne von Kölner Bürgern gestiftet □∆ sind. Von 8 Uhr ab, Konzert der Kapelle des X
# I. Ers. Batl. Inf.-Reg. 65 unter Leitung des Herrn K8 18
Obermusikmeistere F. Schmidt unter Mitwirkung 0 ∆ hervorragender Solisten. 28
14 Eintrittskarten: Saal 2 Mk., Galerie 3 Mk., zu/ 2 haben bei Könemann. Rudulfplatz 4, Tonger, Hofm„„
I1 an uer Kasse. 8682
Die Veranstaltung findet an kleinen Tischen statt, ½ mit Tee, Kaffee, Gebäck usw. 12B(0
6
" Jede weitere Zusatzkarte„
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren„....
musikalienhandlang am Hof und Paul Neubner, Hohestraße 137. Von 8 Uhr ab Eintrittspreis 1 Mk.( an der Kasse. 5
1690
: Loolon. Gaten3
889)
—
s Täglich 3½ Uhr
Konzert.
9 □
*
8000200000089992
Harmoniums
EEEEGSE
Wer gebrauchte oder neue jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(au Wunsch auch gegen bequeme Raten und ohne Anzahlung) wende sich direkt an die lof-Piano- u. Flügel-Fabrik
Roth& Junius
Hagen I.., Bahnhofstr. 29. Verkauf bisher jährlich*c über 1000 Instrumente. Zeugnisse erster Autoritäten. Kgl. Preuss. Staatsmedaille).
Oberall zu heden! meralwasserge### Koln Hchensteuttenring 42
J. Hense
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal.
An den beiden Weihnachtstagen nachmittags von 4 Uhr an:
Grosses
eihnachtsmit ausgewähltem Programm.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Empfehle in bekannt guter Qualität Corsets aus starkem, festem, grauem Drell in moderner Fasson, rundum mit breiten Stäben, ein Paar Gummibänder à 7 M.
Corsets Fabrikat Prima Donna in grau und weiss, in modernem Schnitt. kurz nach oben und lang nach unten, einfach in Ausführung, unübertroffen
an Qualität à.75 M.
Für starke Damen Spezialformen d 16,50, 18 M. und höher.
Grosse Auswahl in bessern Corsets, hauptsächlich in weiss, von 12 bis 30 M.
Plügel, Harmoniums
Kauf— Miete— Teilzahlung.
Aeltestes Planchaus am Platze.— Gegr. 1841.
8 2
Passende
Weihnachtsgeschenke
8 Elegane bessere
Herren=Alister
für jede Größe und Weite vorrätig, nach beende er Engees-Saison jetzt
35 45 55 bis 85 M.
Dkle. Palctol
aus schweren und halbschweren Stoffen
32 38 48 bis 80 M.
Bessere Anzüge
35 45 55 65 M. Pelerinen,
Joppen usw. Nur
Königstraße 5
an der Malzmühle Konfektionshaus Seligmann. d“
Städtische Sparkasse Brühl
— Mändelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 75
Reichsbank=Giro=Konio. Dostscheckko 10 Cöln Nr. 3159. Kassenstunden werkags von—1 Uhr.
Urn-Entersuckung, Spezialist P. Verrars, Apotheker.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. b
Bei hartnäckigem
hautjucken
(auch bei heilen den Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. Rochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung— Topf KK.—, Jude+.50.
Hirschapoth., Hohestr. 35
Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Boniraz Gutberlet. Alle in Köln.