RRRRRRRRTARRRRRRRRRRARRRARRARRRRRRRRRARRRRRAANA RRRRRRARAA ARRRRRKRRRRARR RARRRARRRARRARRRRAARAAAAAAAAARARRRRERANNA
# Bezugspreis bei#
* Rotenzustellung im engern &m Verbreitungsberirk 65 Pf. 28 * im erweiterten 70 Pf monat# S sich: mit dem wöchentl. g illustriert. Untechaltungsblatt a. Weit um Sen in Wort und 28 5 Bild 10 Pf mehr.
&am Postbezug, ohne Zusteilgeb.
5 Ausgabe A mit Colenia
K In.25(3 Mon.). M.50
R(2won.), In.75
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Büld 10 Pimonatlich mebr.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
2—„ 26
n Anzeigenpreis u
Die einspaktige Kolonet-Zeile Kp 3 K(38 mm breit) 25 Pf..26 S und letzte Seite 30 Pl. S für kiöin 18 bzw. 22 Pl. 3
# Matzvorschrikten 10% Zuschl.
Keklamerzeis N
# Die 90 mm breite Kolonel-S
Zeile 75 Pl. für Köln 59 PI. 5 g rwcite Seite 60 Pf.
&amp Platzvorschritten 10% Zuschl. 26 K Otlertengebühr 25 Pl. 2 5 R 9 26
a Geschäftsstellen: Marzellen- 55
Strasse 37 u. Breitestr. 35. S
NRRRE FTNERARNANENRRRRRARRRERNKRANNNRRRRRRRARRRRAE RRERKRRRRRRR RRRARRRRRRRNRNA NAN N MA RRNRRARRRRRRRRRNNRRNRAR
Peaaa
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 35: A663#. 359#2
Köln, Sonntag, 4. Juni 1916 30. Jahrgang.
12 Seiten.
Weiter
OUssb
Snzeine
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Junit9l#. (Vormittags. Drahtber.)
Mestlicher Kriagsschauplatz.
K
Gestern mittag eroberten wärttembergische Regimenter den Höhenrücken südöstlich von Zillebeke(südöstlich Ypern) und die dahinterliegenden englischen Stellungen. Es wurden ein leicht verwundeter General, 1 Oberst, 13 andere Offiziere, sowie 350 unverwundete und 168 verwundete Engländer gefangengenommen. Die Gefangenenzahl ist gering, weil der Verteidiger besonders schwere blutige Verluste erlitt, außerdem Teile der Besatzung aus ihrer Stellung flohen und nur durch unser Feuer eingeholt werden konnten. In der Nacht einsetzende Gegenangriffe wurden leicht abgeschlagen.
Nördlich Arras und in der Gegend von Albert dauert der Artilleriekampf an. In der Chaupagne südlich von Ripont brachten unsere Erkundungsabteilungen bei einer keinen Unternehmung über 200 Franzosen gefangen ein.
Westlich der Maas wurden feindliche Batterien und Befestigungsanlagen mit sichtbarem Erfolge bekämpft.
Oestlich der Maas erlitten die Franzosen eine weitere Niederlage. In den Morgenstunden wurde ein starker Augriff gegen unsere neugewonnenen Stellungen südwestlich des CailletteWaldes abgeschlagen. Weiter östlich haben die Franzosen auf dem Rücken südwestlich Baux gestern in sechsmaligem Ansturm versucht, in unsere Gräben einzudringen. Alle Vorstöße scheiterten nuter den schwersten feindlichen Verlusten.
In der Gegend südöstlich Baux sind heftige, für uns günstige Kämpfe im Gange. Am Osthange der Maashöhen stürmten wir das stark ausgebaute Dorf Damloup. 520 unverwundete Franzosen(darnnter 18 Offiziere) und mehrere Maschinengewehre sielen in unsere Hand. Andere Gefangene gerieten bei der Abführung über Dieppe in das Feuer schwerer französischer Batterien.
***
Die Feldartillerie holte über Vaux einen Farman=Doppeldecker herunter.
***
Der im gestrigen Tagesbericht erwühnte westlich Mörchingen abgeschossene franzüsische Doppeldecker ist der vierte von Leutnant Höhndorf niedergekämpfte Flugapparat.
Oeftlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Außer Patrouillengefechte keine Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungorische Tagesbericht.
WIB Wien,.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
a
An der bessarabischen Front und in Wolhynien dauern die Geschützkämpfe unvermindert heftig an. An einzelnen Stellen wurden auch russische Infanterievorstöße abgeschlagen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Unsere Truppen wiesen einen starken Augriff und mehrere schwächere Vorstöße der Italiener gegen den Monte Barco ab. Ebenso scheiterten wiederholte Augriffe des Feindes auf unsere Stellung bei dem Grenzeck östlich der Gehöfte von Mandrielle.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Ruhe.
zu der grossen Set
s Erfolge bei hpern und Verdun.
Während unsere Armeen bei Verdun Großtaten verrichten, denen die Welt mit Spannung folgt, entwickeln sie auch an anderen Stellen noch eine Offensivkraft, die allen denen im feindlichen Auslande zu denken geben muß, die sich in dem Wahn gefallen, daß Deutschlands militärische Kraft am Erlahmen sei. General Haig, der englische Oberbefehlshaber, hätte allen Anlaß, sein etwas leichtfertiges Wort von dem„Mangel an Unternehmungslust", das er in seinem jüngsten Sammelbericht bezgl. der deutschen Truppen gebrauchte, zu bereuen, denn seine Truppen hatten in den letzten Wochen mehrmals Gelegenheit, die Probe aufs Exempel zu machen. Zuerst kam der gelungene Vorstoß bei Gevenchy, der die Unfrigen in den Besitz mehrerer englischer Grabenlinien brachte; nun meldet unsere Heeresleitung einen neuen Erfolg südöstlich von Ypern, wo württembergische Regimenter im Sturm den Höhenrucken südöstlich Zillebeke und die dahinter liegenden englischen Stellungen eroberten. Zillebeke, ein bei den Kämpfen um Ypern häufig genannter Ort, liegt an der Straße von Commines nach Ypern.
**
Oce
274
E 6, Ageie Smimihte S
„ AEE
#
„ E 7 Maume 4gfa
, langet n
T3tst:
o784ra hum
Neut Hurgun
— 8115
PSametgise RX 7
Prmensschnten" Tonbur 8
e
2
GEL SEETEAEETESE E MTENE RT
Wenn man sich crinnert, mit welcher Zähigkeit die Engländer im April und Mai vorigen Jahres ihre Yperner Stellung verteidigt haben, wenn man weiter bedenkt, daß sie eine zahlenmäßig sehr starke Truppenmacht in Flandern zur Verfügung haben, um ihre Front zu verteidigen, so erhält man einen Maßstab für die Bewertung des schönen Erfolges, den die Württemberger errungen haben. Die kriegerischen Qualitäten, wenn auch nur eines Teiles der englischen Soldaten erscheinen in einem merkwürdigen Lichte, wenn man liest, daß Teile der englischen Besatzung aus ihrer Stellung flohen. Es ist unseres Wissens höchstens im Beginn des Krieges bei dem stürmischen deutschen Vormarsch Gelegenheit gewesen, von einer Flucht feindlicher Truppenbestände zu sprechen.
Bei Verdun konzentriert sich anscheinend die Hauptkampftätigkeit auf die Umgebung des Forts Vaur. Darauf weisen sowohl die mißlungenen Vorstöße der Franzosen südwestlich des Caillette=Waldes und südwestlich des in unserem Besitze befindlichen Dorfes Vaur hin, als auch die erfolgreichen Unternehmungen unserer Truppen, die aus dem Südosten des Forts Vaur gemeldet werden. Als erste und bedeutsame Frucht dieser Unternehmungen ist die Einnahme des Dorfes Damloup am Osthange der Maashöhen zu betrachten. Damloup liegt schon nicht mehr in der Woevre=Ebene, sondern auf einem höher gelegenen Punkte, der im Westen unmittelbar vom Fort Baux überhöht wird. Der Sturm auf das Dorf ist also unter schwierigen Verhältnissen einem in viel günstigerer Lage befindlichen Gegner entrissen worden. Wir stehen an dieser Stelle in nächster Nähe des Forts in für uns günstigem Kampfe. Wir folgen den mühe- und glorreichen Kämpfen unserer braven Soldaten bei Verdun mit Teilnahme und Bewunderung.
Vom westlichen Ufer der Maas wird erfolgreiche Beschießung feindlicher Batterien und Befestigungsanlagen gemeldet. Auf der dortigen, längs der Straße Chattancourt=Esnes-Avocourt verlaufenden Front scheinen also weitere Entscheidungen vorbereitet zu werden.
Der große deutsche Seesieg.
Noch eine amtliche deutsche Aeußerung.
WTB Berlin,.Juni191o.(Drahtbericht. Amtlich.) Um Legendenbildungen von vornherein entgegenzutreten, wird nochmals festgestellt, daß in der Schlacht vor dem Skagerrak am 31. Mai die deutschen Hochseestreitkräfte mit der gesamten modernen engkischen Flotte im Kampf sich besunden haben. Zu den bisherigen Bekanntmachungen ist nachzutragen, daß nach amtlichen englischen Berichten noch der Schlachtkreuzer Invincible und der Panzerkreuzer Warrior vernichtet worden sind. Bei uns mußte der kleine Kreuzer Elbing, der in der Nacht vom 31. Mai zum 1. Juni infolge Kollision mit einem anderen deutschen Kriegsschiff schwer beschädigt worden war, gesprengt werden, da er nicht mehr eingebracht werden konnte. Die Besätzung wurde durch Torpedoboote geborgen bis auf den Kommandanten, zwei Offiziere und 18 Mann, die zur Sprengung an Bord geblieben waren. Letztere sind nach einer Meldung aus Holland durch einen Schlepper nach Ymuiden gebracht und dort gelandet worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
7U Haag,.Juni1916.(Drahtber.) Die Gesamtzahl der an der Nordseeschlacht beteiligten Schiffe auf deutscher und englischer Seite wird von dem Kapitän des Dampsers John Brown auf 150 angegeben. Die Engländer waren fortgesetzt in der Uebermacht. Der Kapitän des holländischen Dampfers Berta, der in Vrzuiden einlief, erzählte, daß er am Mittwochmittag ungefähr 60 Meilen von der Küsse entfernt, Kanonendonner auf großen Abstand hörte. Später bemerkte er ein deutsches Torpedoboot, das sich in sinkendem Zustand befand und von einem englischen Schiff den Rest erhielt. Ein großes Schlachtschiff, dessen Nationalität nicht festgestellt werden konnte, trieb mit dem Kiel nach oben. Der Kapitän der Berta bemerkte ebenfalls, daß Mittwochmittag die englische Flotte fortgesetzt zahlreicher wurde. Die Schlacht dauerte von Mittwochmittag 2 Uhr bis Dounerstag gegen 6 Uhr. Der Dampfer John Brown brachte in Ymniden 22 deutsche Schilfbrüchige an Land und einen englischen Schiffsarzt von dem englischen Torpedobootszerstörer Tipperary. Dieser Engländer wurde von den Deutschen gerettet.
Zum Untergang der Elbing
erhalten wir noch folgende eigene Drahtberichte, welche u. a. Aufschluß geben über das Geschick der Mannschaft.
d Amsterdam,.Juni1910. Ein holländischer Fischdampfe brachte heute mittag in Ymniden 15 Schiffbrüchige von dem deutschen Kreuzer Elbing ein, worunter drei Offiziere waren. Die Geretteten erklärten, daß die Deutschen selber die Elbing während der Seeschlacht in die Luft gesprengt haben.
d. Amsterdam,.Juni1910. In Ymuiden wurden eingebracht der Kapitän der Elbing, Madlung, Kapitän=Leutnant Werber, Oberlentnant Reider, drei Unteroffiziere und 15 Mann. Sie werden wahrscheinlich nicht interniert.
d Amsterdam,.Juni1916. Die Offiziere der Elbing verweigerten jede Auskunft, aber die Mannschaften erzählten, das Schiff sei unklar geschossen worden, wonach der Kapitän selbst das Schiffversenkte, nachdem der größere Teil der Besatzung auf einem deutschen Torpedoboot untergebracht, und nach Wilhelmshaven gebracht war.
Heute abend wird der deutsche Gesandte in Ymuiden erwartet zur Entgegennahme des Berichts des Kapitäns der Elbing. Ich erfahre, daß die gesamte Bemannung der Elbing gerettet ist.
4 Haag,.Juni191c. Amtlich wird gemeldet: Die in Ymuiden gelandeten Schiffbrüchigen des kleinen Kreuzers Elbing können nach Deutschland zurückkehren.
* A ∆ 4

Das preußische Abgeordnetenhaus und der Secsieg.
VIB Berlin. 3. Juni191#.(Draytvericht.) Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung mit einer Ausprache, in der er mitteilt, daß er aus Anlaß des Seesieges an den Kaiser ein Glückwanschtelegramm gesandt habe, auf das folgende Aniwort eingelaufen ist:
ichen Dank für den herzlichen Gi###wunsch, den Sie mi im Nanen des Hauses der Ubgeordneten aus Anlaß des Seefieges im Skagerrak ausgesprochen haben. Mit Ihnen fühle ich mich stolz auf unsere mächtige Flotte, die in diesem Wafsengange gezeigt bat, daß sie auch einem überlegenen Gegner gewachsen ist.(Lebhafter Beifall.)
Der Präsident sagt dann weiter:
Gott der Herr gede unseren braven deutschen Blantacken und ihren herrlichen Führern noch einige solcher Siege, wie wir ihn jetzt errungen haben. Das würde unser großes Ziel der Erreichung eins annehmderen und die Sicherheit des Reiches verbürgenden Friedens am schnellsten und sichersten fördern.
Der Prüsident erbat sich dann die Genehmigung, auch dem Bizeedmiral Scheer den Glückwunsch des Hauses aussprechen zu dürfen.(Lebhafter Beifall. Rufe: Tirpitz! Tirpitz!)
Die amtliche englische Reldung.
WTB London,.Juni1916.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit: Am 31. Mai nachmittags entspann sich auf der Höhe der jütländischen Kuste ein Seegefecht. Die britischen Schiffe, die in den Kampf gerieten, waren die Schlachtkreuzerflotte, einige Krenzer und leichte Krenzer, die von vier schnellen Schlachtschiffen unterstützt wurden. Unter diesen Schiffen sind die Verluste schwer. Der deutschen Schlachtflotte kam das unsichtige Wetter zu Hülfe. Sie vermied einen längeren Kampf mit unseren Hauptstreitkräften. Bald nachdem diese aus dem Kampsplatz erschienen waren, kehrte der Feind in den Hafen zurück, nicht ohne vorher durch unsere Schlachtschiffe schweren Schoden erlitten zu haben. Die Schlachtkrenzer Queen Mary, Indefatigable, Invincible, die Kreuzer Defence, Black Prince sind gesunten.
Warrior, der kampfunfähig wurde, mußte, nachdem er ins Schlepptau genommen worden war, von der Mannschaft verlassen werden. Ferner wird gemeldet, daß die Zerstörer Tipperary, Turbulent, Fortune, Sparrowhawk und Ardent verloren sind. Von sechs anderen ist noch keine Meldung eingelaufen. Es ist kein britisches Schlachtschiff und kein leichter Kreuzer gesunken. Die Verluste des Feindes sind ernst. Wenigstens sind ein Schlachtkreuzer zerstört und einer schwer beschädigt. Es wird berichtet, daß ein Schlachtschiff während der Nacht von unseren Zerstörern versenkt worden ist. Zwei leichte Kreuzer, die kampfunfähig wurden, sind wahrscheinlich gesunken. Die Zahl der Zerstörer, über die der Feind während des Kampfes verfügte, kann nicht genau angegeben werden, muß aber zweifellos groß gewesen sein.
***
So die engkische Darstellung. Aus ihr ist mit Stannen
zu ersehen, daß die deutschen Streitkräfte einen längeren Kampf vermieden haben. Dabei dauerte die Schlacht rund 20 Stunden. Wo blieben denn die englischen Hauptstreitkräfte, als der„Feind sich nach dem Hafen zurückzog“. Warum sind sie denn nicht nachgestoßen oder haben sie wieder gezwungen, den Kampf aufzunehmen? Wir fürchten, daß selbst in England diese Beschönigungsversuche der britischen Admiralität wenig gewürdigt werden. Die Niederlage der bnglischen Flotte wird mit den Worten zugestanden, daß die englischen Verluste schwer, die der Deutschen ernst sind.
Wir haben bereits auf die Möglichkeit hingewiesen, daß der Verlust des englischen Großkampfschiffes Warspite abgeleugnet werden würde, dieses trifft also in der Tat ein. Nicht genug damit, die Engländer behaupten dazu noch, daß ein deutscher Schlachtkreuzer zerstört worden sei. Mit erdichteten Erfolgen suchen sie sich also über ihre schwere Niederlage in etwa hinwegzutäuschen. Daß ein deutsches Schlachtschiff versenkt worden ist, ist bekannt; es handelt sich um das Linienschiff Pommern.
Der Panzerkreuzer Warrior, der von der Bemannung verlassen werden mußte, gehört der Achillesklasse an.
**
*
60 Wie sich die Engländer zu trösten suchen.
XX Von der Bestgrenze,.Juni1916. Die Times schreibt: Wir begaben uns mit allzugronem Vertrauen in einen Kampf mit einem übermächtigem Feind, aber die Deutichen sorgten dafür, daß sie die engliche Hauptflotte nicht in ihre Nähe kommen ließen.[D. enan###r Haupelette war nicht nur in der Nähe, sondern die du# Flette hatte sie vor sich.] Unsere Kreuzer wurden durch deutsche Schlachtschiffe vernichtet bei ihrem Versuch, die Deutschen aufzuhalten, damit sie an unsere eigentliche Flotte gelangten. Es ist in dem ganzen Ereignis nichts zu finden, wodurch unsere Lage zur See geandert werden könnte. Die Deutschen haben selbstverständlich sofort die nötigen irreführenden Berichte über das Gefecht verbreitet, in der Horfnung, Eindruck auf die leichtgläubigen Reutralen zu machen und unseren Bundesgenossen den Mut zu nehmen. Wir aver haben volles Vertrauen in das Urteil und die jeste Entschlossenheit unserer Bundesgenossen und in die gesunde Vernunft der Neutralen. Wir hoffen, daß sie abwarten werden, wie das britische Volk selbst diese Verluste aufnehmen wird, bevor sie sich ein voreiliges Urteil####iden. Wir haben nicht den geringsten Zwener, daß das britische Velk hierdurch ermuniert wird zu neuen Kraftanstrengungen. Unser gefährlicher eitler Optrmismus(!) wird durch diese Schlacht zerstreut werden und der unveränderliche Entschluß des englischen Volkes diesen und der unveränderliche Entschluß des englischen Volkes, diesen Schlacht aufrecht erhalten werden.
Der Daily Expreß schreibt:
Ta ist kein Grund vorhanden, um diese Aktion anders zu betrachten, als das gewöhnliche Ergednis einer fortwährenden Aktion zur See. Ein englisches Geschwader kreuzte an den feindlichen Küsten und begegnete der deutschen Flotte, und das Ende des Kampfes war, daß der Feind frichtig die englische Flotte), genötig wurde, schleunigst die Häfen wieder aufzusuchen. Wir können
Loent-Auneiger Nr. 154&a Sonntag. 4. Juni 1913
feststellen, daß die deutschen Verluste im Vergleich zu den unserigen viel ernster sind. Der Zehischenfall(!) kann keinen Einfluß ausüben auf den Ausgang des Krieges. Die Morning Post schreibt:
Unfere Vorhut(!) geriet in einen Kampf mit der feindlichen Hauptmachl und erlitt dadurch schwere Verluste. Aber einen Erfolg des Kampfes kann man nicht ableiten aus einem Vergleich der beiderseitigen Verluste, sondern nur aus dem Ausgang, und dieser Ausgang war, daß die deutsche Hochseeflotte schleunigst nach den Häfen geflüchtet ist. Die engliche Flotte blieb trotz ihrer Verluste auf dem Mecre. Sie war nicht geschlagen. Nur die bewundernswerte Strategie des Admirals Jellicoe und durch seine fest entschlossene Aktion wurde die deutsche Flotte festgehalten und geschlagen in der Nähe der Küste Deutschlands selbst, lange bevor sie sich der englischen Küste nähern konnte.[Er geht doch nichts über den englischen Humor!]
# Itallenische Kommentare.
2 Aus der Schweiz,.Juni1916. Das Trustblatt Italia sagt über die Nor###eschlacht: Der„entstellende" deutsche Bericht müsse mit grögten Einschränkungen ausgenommen werden, da das deutsche Marineamt nachgerade„in dem wohlverdienten Rufe unübertrefflicher Lügenhaftigkeit“ stehe. Das Blatt, das in bezug auf Unverfrorenheit schon reichlich viel von dem verbündeten Briten anzenommen hat, muß immerhin gestehen, man sei betroffen angesichts der Namen der englischen Schiffe, welche nach deutschen Angaben zerstört seien; diese Betroffenheit nehme zu, wenn man bedenke, daß diese ganze Zerstörungsarbeit den Deutschen nur die Pommern, Wiesbaden und einige Torpedobooie kostete. Wer könne wissen, od nicht Zeppeline, Minenlegertauchboole und„andere sagenhafte unbekannte Kriegswerkzeuge“ an der Seeschlacht teilnahmen. Wenn die deutschen Augaben sich bewahrheiteten, hätten die Deutschen sicherlich Grund, Viktoria zu rufen.
* Ein dänisches Urteil.
WTB Kopenhagen,.Juni1916.(Trahtber.) Politiken sagt im heutigen Leitartikel über die Seeschlacht in der Nordsee:
Selbst nach den noch unvollständigen Nachrichten zu urteilen, die gegenwärtig über die Seeschlacht vorliegen, ist es klar, daß sie die großte Seeschlacht der Wettgeschichte ist, die erste wirkliche Schlacht zwischen modernen Dreadnoughts und Ueberdreadnoughts, zwischen Panzertreuzern und schnellen und leichten Kreuzern, die 29—30 Seemellen in der Stunde zurücklegen, zwischen Torpedobootszerstörern und Torpedobooten, wahrscheinlich auch mit Eingreisen von Unterseebooten, unzweifelhaft auch in Verbindung mit Luftschiffen und Flugzeugen, d. h. eine vollständige Seeschlacht mit Inanspruchnahme aller Kampfmittel, die bisder nur tbeoretisch erörtert wurden.
Der Artikel schließt:
Für die deutsche Hochseeflotte, die sich 22 Monate lang passiv verhalten mußte, hat die Seeschlacht eine moralische Bedeutung. Sie hat bewiesen, daß deutsche Schiffe und deutsche Seeleute selbst in der Minderzahl vermochten, den Kampf ebenbürtig mit einer Flotte aufzunehmen, die bisher als die mächtigste der Welt dastand, und ihr Verluste zuzufügen, die weit größer sind als die deutschen. Die Ueberlegenheit an Schiffsanzahl und Geschützgröße ist also nicht ein so durchaus ausschaggebender Faktor, wie man bisher angenommen hat.
Die Lage auf dem Balkan. 6
Griechenland und der Vierverband.
WTB Uthen,.Juni1916.(Drabtbericht.) Vom Vertreter
des WTB. Gestern besuchten die Gesandten des Vierverbandes nacheinander Skulndis. Sie betonten, wie lebhaft bei ihren Regierungen der Eindruck vou den Einzelheiten der Bestzung von Fort Rupel gewesen sei und deuteten an, daß die Alliierten alle Maßnahmen ergreifen wurden, die durch die neue nach der Bejetzung Rupels durch die Deutschen und Bulgaren geschaffenen Lage geboten seien.
Zur Widerlegung der Behauptung der Benizelospresse, daß die Ueberlessung des Forts Rupel eine Verletzung der wohlwollenden Neutralität Griechenlands gegen den Vierverband sei, veröffertlichen die Rezierungsblätter die baldamtlich Erklärung, die griechische Regierung habe, in ihrer Politik der Neutralität vervarrend, die Besetzung von Fort Rupel durch die Deutschen und Bulgaren geduldet, nachdem sie sich zuvor von seiten Deutschlands und seiner Verbündeten diejenigen Bürgschaften gesichert habe, die für die besetzten griechischen Gebietsteile euch von den Ententemächten gegeber worden seien. Alle gegenteiligen Behauptungen entsprächen nicht den Tatsschen.
TU Athen,.Juni1916.(Drahtber.) Wie aus Saloniki gemeldet wird, forderten die französischen Truppen die Garnison des Ortes Porro auf, ihnen die Befestigungen zu überlassen. Nachdem die griechischen Soldaten alle Verteidigungsanlagen zerstört und der Kommandant gegen die Besetzung Einspruch erhoben hatte, zog die Garnison ab.
Die Kämpfe in Ostafrika.
WTB London,.Juni1916.(Drahtber. Reuter.) General Smuts meldet: Die stark verschanzte Stellung der Deutschen bei Nikocheni am Pangani=Fluß ist am 30. Mai gestürmt und genommen worden. Die Verluste waren gering, da die Stellung in unzulänglicher Weise gehalten wurde. Der Feind zog sich auf die Station Rkomazi zurück und sprengte eine Brücke in die Luft. Er ließ seinen Train in unseren Händen. Unsere Kolonnen rücken weiter vor.
Kämpfe zwischen Deutschen und Portugiesen.
'IB Kapstadt,.Juni1916.(Drahtber. Reuter.) Ein amtliches Telegramm aus Laurenzo Marques meldet, daß am 27. Mai ein neuer Zusammenstoß zwischen Portugiesen und Deutschen stattgefunden habe und auf beiden Seiten Verluste gewesen wären. Einzelheiten fehlen.
Der Krieg im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
Die türkische Offensive in Kleinasten.
WIB Konstantinopel,.Juni1916.(Trahtbericht.) Amtlicher Bericht von gestern. Von der Jrakfront keine Nachricht von Bedeutung. An der Kaukasusfront euf dem rechten Flügel keine Veränderung. Im Zentrum wurde die Ortschaft Bastzekeuy, die Höhen nördlich und östlich davon, 50 Kilometer sü östlich Mamadatun sowie die Höhe 2650, die in den Mairambergen, 16 Kilometer norhöstlich Mamahatun, liegen, von uns besetzt. Auf dem linken Flügel wurden starke feindliche Erkundungsabteilungen durch unsere Erkundungsabteilungen zucückgeschlagen.
Oestlich Samos wurde ein Motorboot des Feindes, das eine Barkasse schleppte, von unserer Artillerie unter Feuer genommen. Die Verkasse wurde versenkt, das Motorboot schwer beschädigt und zur Flucht gezwungen.
Unsere Flugzeuge führten vor vier Tagen einen glücklichen Angriff gegen ein feindliches Lager bei Rumani aus, in der des Suezkanals und verursachten dort durch Bomben und Maschinengewehre ernsten Schaden an Leuten und Tieren.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Amerikanische Rüstungen zur See.
WTB Washington,.Juni1916.(Drahtber. Reuter.) Die ergänzende Marinevorlage, die den Bau von 50 Schlachtkreuzern, 4 Aufklärungskreuzern, 6 Zerstörern, 50 Unterseebooten und 130 Aeroolanen vorsieht, ist lom Repräsentantenhause angenommen worden.
Ein Vertrauensmißbrauch.
WIB Kopenhagen,.Juni1916.(Drahtbericht.) National Tidende metrei aus Stockholm: Der russische Ingeniene Syrkino, der wahrend des Kree##es mehrmals als Kurier des russischen Ministeriums des Aeußeren die schwedische Grenze passierte, wurde vor einigen Tagen bei dem Versuch, ärztliche Teermometer aus Schweden nach Rußland zu schmu gein, ergriffen. Bei der Untersuchung wurden 17 Thermometer bei ihm gefunden. Die Ang=legenheit erweckt großes Aufsehen, da es ein einzig dast hender Fall ist, daß ein Kurier das ihm ntgegengebrachte Vertrauen nißbraucht.
hp 60. Geburtstag des österreichisch= ungarischen Oberbefehlshabers.
Zum 4. Juni 1916.
“<space> A m<space> 4.<space> J u n i<space> f e i e r t<space> d e r<space> A r m e e= O b e r k o m m a n d a n t<space> G e n e r a l=<space>
feldmarschall erzherzog Friedrich, der Führer der gesamten österreichisch=ungarischen Streitmacht, das Fest seines 60. Geburtstages.„
Wie im vorigen Jahre der Fall von Przmysl als Geburtstagsgeschenk dargebracht wurde, so hatte er in diesem Jahre die Genugtuung, am Vorabend seines 60. Wiegenfestes die Eroberung von Artiero und Asingo feiern zu konnen. Erzherzog Friedrich ist eine echte Soldatennatur. Er wurde am 4. Juni 1856 zu Groß=Soelowitz geboren. Im Alter von 15 Jahren wurde er am 19. März 1871 zum Leutnant im Tiroler KaiserjägerRegimen ernannt. Einige Zeit später widmete er sich Uiniversitätsstudien, um im Jahre 1873 wieder in den aktiven Dienst einzutreten. Im gleichen Jahre wurde er zum Oberleutnant befördert. Im Jahre 1875 wurde er Hauptmann und 1877 Major. Ein Jahr später wurde er zum Oberstleutnant defördert und im Jahre 1879 erhielt er den Rang eines Obersten. Im Jahre 1880 wurde er Kommandeur des Infanterie=Regiments Nr. 18, Konstantin Großfürst von Rußland. Diese Stellung hatte er zwei Jahre inne. Im Jahre 1882 wurde er zum General=Major befördert und erhielt das Kommando über die 27. Infanterie=Brigade. Nach vierjähriger Tätigkeit in dieser Stellung erhielt er im Jahre 1886 seine Ernennung zum Feldmarschallentnant, gleichzeitig mit dem Kommando über die 14. Iufanterie=Division. Den Rang eines Kommandierenden Generals verlieh ihm der Kaiser Franz Joseph am 1. Oktober 1889 und ernannte ihn gleichzeitig zum Kommandeur des 5. Armeekorps in Preßburg. Im Mai 1894 erhielt er die Beförderung zum Feldzeugmeister. Nach dem Rücktritt des Erzherzogs Rainer vom Landwehroberkommando übernahm Erzherzog Friedrich den Posten des Landwehroberkommandanten. Zugleich wurde er in dieser Eigenschaft Armee=Inspekteur. Nach der Ermordung des Erzherzogs Franz Ferdinand im Juli 1914 wurde er an Stelle des ermordeten Thronfolgers General=Inspekteur der österreichisch=ungarischen Wehrmacht. Der Siegeszug der verbündeten deutschen und österreichisch=ungarischen Armeen in Galizien im Jahre 1915 veranlaßte Kaiser Franz Joseph, den Führer des österreichisch=ungarischen Heeres zu m Generalfeldmarschall zu ernennen.
Der Erzherzog ist seit dem 8. Oktober 1878 mit der Prinzessin Isabella von Croy=Dülmen vermählt. Im preußischen Heere ist er Chef des Infanterie=Regiments von Stülpnagel(5. Brandenburgisches) Nr. 48 und Oberst-Inhaber des k. b. ö. Chevauxleger=Regiments. Außerdem steht er à la suite des 4. Württembergischen Infanterie=Regiments Kaiser Franz Joseph. Dem Range nach ist Erzherzog Friedrich der Aelteste der in der Armee dienenden Mitglieder des Kaiserhauses. 2

65
Tabakstener ab 1. Juli.
Kaufen Sie bald
Cigarren 2br 123-1439.
10er 70-78 f. 25er 160-170M. 12er 80-954. 306r 130-200 M.
eigarillos
von 35-70 M.
Batchari- Manoli-Fabian Garbaty- Waidorf- Neuerburg- Engelhardt- Menes
Nur für Wiederverkäufer.
Engres-Haus
Passage 45.
(fernspr)
.
# S54 Besles Erchter nOt Heil—- und
Oberall zu haben! Pineralasserges Kolp Pohenstaster
8
wundervoll, in hervorragender Auswahl, noch zu alten Preisen.
Branne Anzüge
Neuheit, schick, 22.4
Graus Anzüge
das Schönste der Saison,
28 u. 30 A 55
Denkelgrüner Anzug
das Elegantefte 334
Elaue Anzüge
sehr schick, farbecht,
28, 32, 35.A. 91
Hocht. Anzüge
vornehm, extra gute Stoffe
33 36 40..
Burschen-Anzüge
in blau, grau, grün, brann
15 18 22 26.4
schick, apart, tadelloser Sitz
gse en
an der Breite Straße, Bäis.
Damenhüte
und Kinderhüte
kauft mas am billigsten
apostelnstraße 14
gegenüber der saufm. Fachschule
Alte Formen werden nach den neuesten Modellen Amgepreßt. db
Vertrieb von Kolonialwaren
und Kaffee im Großhandel.
Zur Erlangung von Unterlagen für die demnächstige Zuteilung von Waren auf Grund des neuen Marlensystems bitte ich die Kölner Kolonialwaren=Großhändler und Kaffee=Großhandler, die den Vertrieb von Kolonial= waren bzw. Kaffee nach dem Markensystem vornehmen
wellen, ihren Umsasz an Kölner Ladengeschäfte und Anstalten in
Zeit vom 1. Januar bis 1. April 1914 umgebend, spätesters bis 8. Juni 1916, dem städtischen Einkaufsamt, Augustinerplatz 12 mitzuteilen. Die Angaben sind mit der Erklärung, daß sie nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind, abzugeben; ich behalte mir vor, sie nachprüfen zu lassen.
Cöln, den 31. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
* V. Adenaue.
Kleinverkauf
von Eiern.
Zur Erlangung von Unterlagen für die Zuteilung von Eiern zum Kleinverkauf bitte ich die Inhaber von Ladengeschäften, die vor dem Kriege Eier geführt haben und bei der Zuteilung ausländischer Eier berücksichtigt werden möchten, ihren Umsatz an ausländischen Eiern 1II7
Kleinverkaull in der Zeit vom 1.
1913 bis 1. August 1914 umgehend, spätestens bis 8. Juni 1916, dem städtischen Einkaufsamt, Augustiner= platz 12, mitzuteilen. Später eingehende Mitteilungen können nicht berücksichtigt werden. Die Angaben sind mit der Erklärung, daß sie nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind, abzugeben; ich behalte mir vor, sie nachprüfen zu lassen.
Cöln, den 31. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
de J..: Adenauer.
Kleidsame Glocke, mit flotter Bandgarnitur. Seitwärts Blume als Abschluss
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich am„„
Mittwoch, den 7. Juni 1916, nachmittags 2 Uhr, zu Cöln=Niehl in der Wirtschaft von Peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städt. Kläranlage bei
Niehl
meistdietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Perzellenverzeichnis liegen auf der Kläranlage zur Einsicht offen. Cöln, den 2. Juni 1916.
Geh. Justizrat Fröhlich
Notar.
Der Christ i Weltieben und seine Unvollkommenheiten. herzig.
ung für gedildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M
.—
Verlag J. P Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung
E
Korträt, nach jeder Photographie hersteildar, für Grabkein-Platten, u. Kreuze,
extra mit 10000 Hitze eingedrann! Illustrierte Preislisto frei Haus in und außer der Stadt. Postkarte genögt. Reelle Garantie.
Mich. Inden, Köln, Weideng. 33.
ist die Nr. der rweiten Geschtfissteile d. I. A auf der Breitestrasse.
! Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete ¼ Teilzahlung K Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wühelm-Ring 33.'r
Das beste Festgeschenk ist ein gutos Such.
schälls Uchergabe
verkaufe ich mein gesamtes Lager,
bestehend in
garnierten und ungarnierten
Damen- u. Mädchenhüten Federn, Reihern, Blumen und Bändern
zu u. unter Selbstkostenpreis.
Evtl. verkaufe das Lager auch im ganzen!
SelmaBarschak, Passage
Die Waren sind mit offenen Preisen
gezeichnet.*
####se 1nd Drack von-..bachem. VeranwworkleneRodaktomr: 1. V. Heinr. Mille:, Verantwortlch für and Ratliemsatal: Beaiizs Gutberrlet. Able in Th
Sommer’s Etagengeschäft
Obenmarspforten 36, 1. Stage
Große Partien
833 Seidene Häntel und Kleider
### olienne und Taffet.... 60 bis
# sommer-Häutel u. Jackep Peoat
Popelin. Alpaka, Rips usw. 45 bis
Jackenkleider
##in mod. Farben u. Formen. 65 bis
Pasten Prolté-Jackenkleider
alle Farben durcheinander....
Touristen-Kleider
aus Loden- u. Phantasiestoffen
Aparte Chillon-Blusen 22 bis 12 Al.
„ Crede de tbine„ Lo„ 105
„ seidene Blasen 18: 750
Tüll-, Voiles, Musselin-12 195
Satins- usw. Blusen IX„ 1
Kostüm-Röcke.95, Unterröcke.50 Schwarse Damenstrümpfe. 60 L
Korsette, Untertaillen in all.Preis
78
—
13

Beise 4
vom Lebensmittelmarkt.
Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln.
In der letzten Vorstandssitzung wurde festgestellt, daß die verschiedenen Anregungen der Preisprüfer aus dem Kreise der Konsumenten, die Preisprüfungsstelle auszubauen, bisher keine Beachtung fanden. Auch die in Aussicht gestellte Kontroll= kommission für die Textilbranche ist noch nicht bestellt worden, obgleich die Verhältnisse in dieser Branche gebieterisch ein Eingreifen verlangen. Es frage sich weiter, warum die Preisprüfungsstelle nicht zu den brennenden Fragen der Gemüseteuerung, der zu hohen Fischpreise, des Brotpreises usw. Stellung nähme.
Bezüglich des Brotpreises wurde beschlossen, an die Brotfabriken, die Bäckerinnung und die Konsumgenossenschaften mit dem Antrag heranzutreten, den Brotpreis ab 1. Juli allgemein um 5 Pfennig für den Laib herabzusetzen. Daß dies möglich sei, bewiesen die Genossenschaften, die nach wie vor einen Rabatt gewährten, welcher der verlangten Preisreduzierung entspreche. Auch die Drohung der Brotfabrikanten, als Gegengewicht gegen die Genossenschaften av 1. Juli eine Rückvergütung von 10 Prozent zu geben, sei ein vollgültiger Beweis für die Möglichkeit einer Brotpreisreduzierung. Die Preisprüfungsstelle würde sich den Dank der Bürgerschaft erwerben, wollte sie dieser Frage ihre Aufmerksamkeit zuwenden.
Uebereinstimmend wird zum Ausdruck gebracht, daß die Frage der Speisegemeinschaft ernst und bedeutend sei. Eine Kommission, die sich mit dieser Angelegenheit befasse, werde dieser Tage ihre Arbeiten zum Abschluß bringen und der Stadtverwaltung geeignete Vorschläge machen. Zwei Vorstandsmitglieder werden sich nach Frankfurt begeben, um die dortigen Einrichtungen in Augenschein zu nehmen. Mit der Frage der Speisegemeinschaft eng verknüpft sei die Frage der Fettversorgung. Wie es scheine, ließen sich die Erschwerungen in der Fettbeschaffung durch gemeinsame Küchen beheben. Bis dahin sei eine Erhöhung der Fettration unerlaßlich. Der Vorstand werde sich daher an das neugeschaffene Kriegsernährungsamt wenden, um zu erreichen, daß der Stadt größere Mengen Butter und Fett zugewiesen werden. Wegen der Gemüsepreise wird sich der Vorstand an die gleiche Stelle wenden.
Bemängelt wurde, daß trotz aller Zusicherungen die Genossenschaften bis jetzt noch keinen städtischen Speck zum Verkauf erhalten hätten. Des weitern wurde festgestellt, daß die seitens der Stadtverwaltung veröffentlichten Lebensmittelpreise für Kolonialwaren wenig praktischen Wert besäßen, da die Tabelle zumeist Artikel aufführe, die so gut wie nicht mehr am Markte seien, so Hülsenfrüchte, Kartoffelmehl, Reis, Oel usw., währenddes die Preise solcher Artikel, auf die es zur Zeit ankomme, wie Kaffee, Seise, Milch und Eier fehlen.
Die vereinsachte Speisekarte.
Der Bundesrat hat am Mittwoch den längst erwarteten
Eingriff in den Betrieb der öffentlichen Speise= und Gastwirtschaften vorgenommen in Gestalt einer„Verordnung über die Vereinfachung der Beköstigung". Die Neuregelung der Dinge ist das Ergebnis langwieriger Beratungen zwischen den Beyörden auf der einen und dek Sachverständigen und Interessenten auf der anderen Seite. Sie bezweckt weitere Ersparnisse in den Hotels, Restaurationen und sonstigen Speisewirtschaften, und zwar Ersparnisse, die sich nicht nur in einem Minderverbrauch von Fleisch und Fett, sondern auch an Leinen, an Seife und Soda— diese letzteren beim Geschirrabwaschen— zeigen sollen und werden.
Bisher waren die Wirte vielfach trotz der Schwierigkeit der
Beschaffung der nötigen Fleischmengen aus Gründen des Wettbewerbs gezwungen, ihren Gästen eine mehr oder minder reichhaltige Auswahl der verschiedensten Fleischspeisen zur Verfügung zu stellen. Die Bundesratsverordnung schaltet diesen Wettbewerbaus, indem sie ganz einheitlich die Auswahl der Fleischspeisen, sowohl bei der Verabfolgung nach der Karte, wie bei der Ausstellung fester Speisefolgen, beschränkt. Nach dem Wortlaut der neuen Verordnungen dürfen in Gast=, Schank= und Speisewirtschaften, aber auch in Familienheimen, Pensionaten, Kasinos, Vereinsund Erfrischungsräumen aller Art, an den Tagen, an denen die Verabfolgung von Fleisch und Fleischwaren überhaupt zulässig ist, zu einer Mahlzeit nicht mehr als zwei Fleischgerichte zur Wahl gestellt und an den einzelnen Gast zu jeder Mahlzeit nicht mehr als ein Fleischgericht abgegeben werden. Alle anderen Gerichte bleiben von der Regelung unberührt. Feste Speisenfolgen dürfen nur eine Suppe, ein Fisch= oder Zwischengericht, bei dem Fleisch nicht verwendet ist, und dann einen Gang aus Fleisch mit Beilage sowie Süßspeisen oder Käse oder Dunstobst oder Früchte enthalten. An fleischlosen Tagen ist ein weiteres Fisch= oder Zwischengericht,
zu dem Fleisch nicht verwendet worden ist, erlaubt.
Zur weiteren Fettersparnis dürfen warme Speisen, zu deren Bereitung Fett verwandt ist, nicht mehr auf besonderen Vorlegeplatten oder=schüsseln serviert werden, es sei denn, daß es sich um gleichzeitige Verabfolgung an zwei oder mehrere Personen handelt. Die Verabfolgung von roher oder zerlassener Butter zu warmen Speisenist verboten. Als Fleisch im Sinne der Verordnung gelten Rind=, Kalb-, Schaf=, Schweine= und Ziegenfleisch, sowie Fleisch von Geflügel und Wild aller Art, außer dem Kopf und den inneren Teilen. Im übrigen bleibt es dem Wirt oder Betriebsinhaber auch nach der neuen Verordnung überlassen, nach freier Wahl Speisen nach der Karte oder nach fester Speisenfolge anzubieten. Auch die Neuregelung sichert, wie man sieht, der auf den Gasthausbesuch angewiesenen Bevölkerung bei aller durch die Verhältnisse gebotenen Vereinfachung die Möglichkeit ausreichender Sättigung und die erforderliche Abwechselung. Wo bei ##sonderen Anlässen, sowie Festlichkeiten um. ein Bedurfnis nach
Ne. 154&a Sonntag, 4. Juni 1913
größerer Reichhaltigkeit der Speisekarte vorliegen sollte, können die Behörden Ausnahmen zulassen. Die Verordnung tritt am 7. Juni in Kraft.
.) Eine Jagd nach Eiern,
die seit Freitag durchweg in den Geschäften ausverkauft waren, entwickelte sich im Laufe des Samstag; man sah viele Hausfrauen von einem Laden zum anderen ziehen, ohne daß sie Erfolg hatten. Wo in den letzten Tagen die billigen städtischen Eier zu 21 oder 22 Pfg. verkauft wurden, waren sie im Augenblick vergriffen, so stark war die Nachfrage, die ja bei der jetzigen geringen Fleischmenge von 250 Gramm auf den Kopf die Woche erklärlich ist. Wünschenswert wäre es, daß es durch irgendeine Maßnahme gelänge, auch schon bis zum 1. Juli in etwa eine Verteilung der Eier nach der Größe der Haushaltungen in die Wege zu leiten.
0) Was ein Diehhandelsverband verdient,
kann man sich denken, wenn man hört, daß an den Westdeutschen Verband Provisionssätze bei Großvieh und Schasen von acht Prozent, bei Schweinen und Kälbern von sieben Prozent gezahlt werden müssen. An seine Unterkommissionäre entrichtet der Berband dabei bei Broßvieh und Schafen fünf Prozent, be Schweinen und Kälbern sieben Prozent. Ta sich seine Umsätze auf drei bis vier Millionen Mark wöchentlich belaufen dürften, so kann man seinen Gewinn auf etwa 110000 bis 120000., den seiner Kommissionäre auf etwa 7000 bis 8000 M. in der Woche schätzen. Es ist vorgekommen, daß zwei Kühe, für die im Einkauf in Westpreußen 1650 M. gezahlt worden waren, auf dem Magerviehhof an einen Meininger Landwirt für 2202 M. verkauft worden sind. Ein Schlächtermeister mußte deim Ankauf eines Bullen allein 138,72 Mark Provision zahlen. Nach fachmännischer Ansicht dürfte das Fleisch dadurch um 20 bis 25 Pfg. je ein Pfund verteuert, werden. Leider bleibt die Betätigung des Viehhandelsverbandes nicht auf die Fleischteuerung beschränkt; er läßt es sich angelegen sein, die Ausfuhr von Milch= und Zuchtvieh durch Verbote zu unterbindenan dem im Osten des Reiches Ueberfluß, nach dem aber im Westen starke Nachfrage herrscht.
4) Für Sonntagswanderer schreibt man uns: Immer noch sieht man manche Ausflügler mit Wiesenblumen, sowie mit Büschen von Blütenzweigen versehen heimlehren. Genügend ist heute jedermann über den Frevel solchen Tuns aufgeklärt. Wenn man zur Zeit der Obstblüte sah, wie am Vorgebirge ganze Zweige von den Bäumen gerissen wurden, einem jetzt noch Leute mit Händen voll
Kornblumen begegnen, ja sogar mit Klee, Futterpflanzen u. dergl. und man überall auf den Wegen der Sonntagsspaziergänger diese traurigen Reste verwelkt und die Felder zertreten findet, ja sogar auf Vorhaltungen noch Frechheiten erntet— dann bäumt es sich im Innern auf über die Rücksichtslosigkeit solcher Handlungsweise. Niemand wird etwas dagegen einwenden, wenn Spaziergänger sich bei ihren Wanderungen durch Feld und Wald mit einer Blüte oder einem Sträußchen schmücken, aber wenn man, wie Schreiber dieses, an einem der letzten Sonntage z. B. hinter einander zwei Familien von zusammen mehr als einem Dutzend Köpfe, jedes Familienglied mit einem mächtigen Strauß Ginsterblüten versehen, über die Hohenzollernbrücke zur Stadt zurückkehren sah, dann hört die Gemütlichkeit auf: ein Strauß hätte wohl für jede Familie genügt, die Waldfreude in ihr Heim zu bringen. Hier kann nur eine feste Hand Wandel schaffen: Anweisung für jeden Polizeibeamten, die Personalien fest zustellen von denen, die solche Sträuße bei sich tragen, sei es in der Stadt oder auf dem Lande, sowie strenge Bestrafung, sowie Anweisung an Straßen= und Eisenbahn= personal, sie von der Beförderung auszuschließen, das würde hofsentlich bewirken, daß diesen Schändern und Verderbern von Flur und Feld endlich das Handwerk gelegt würde.
C. Einen Reingewinn von 10000 M. hatte das vom„Kölschen Boor“ veranstaltete Nitisch=Konzert am 2. Juni; der Betrag wurde der Kölner Kriegswaisenfürsorge überwiesen. Am Standbild des Kölschen Voor fanden sich gestern vormittag die Sanitäter, Aerzte, Schwestern, sowie das gesamte Personal des Lazarettzuges Theodor von Guilleaume ein zur Nagelung einer Plakette. Geheimro! Theod. von Guilleaume überreichte mit einer entsprechenden Ansprache 600., worauf Geheimrat Max von Guilleaume in herzlichen Worten den Dank namens der Kölner Krieger=Witwen und Waisen aussprach.
(A) Beiträge zur Kölnischen Geschichte, Sprache und Eigenart bietet das jüngst erschienene Doppelheft 8/9 des Vereins Alt=Köln, das im Verlage von A. Stauff u. Cie. zum Preise von 2 M. herauskam. Aus dem interessanten Inhalte erwähnen wir zuerst Beiträge zur Geschichte der Kölner Edelfamilie Lyskirchen, die M. Jos. Gürtler mit vielen, die aufgeregte mittelalterliche Geschichte Kölns schildernden Einzelheiten zu verbinden verstanden hat. Sieben Namentafeln sind beigefügt. Auch der gerade jetzt Interesse beanspruchende Aufsatz Der Kölner Bauer im Lichte der Forschung von Prof. Dr A. Wrede ist mit einer ganzen Reihe schätzenswerter Abbildungen versehen. Prächtig ist die Schilderung, die im dritten Beitrag Dr. Moritz de Jonge von der verflossenen Universität Köln entwirft. Das von demselben Verfasser stammende Anhängsel, eine Absage an die Handelshochschulen, lehnt sogar die Redaktion der Beiträge entschieden ab. Alles in allem ist das Heft für jeden Liebhaber Kölnischer Geschichte äußerst wertvoll und kann allen Kölnern bestens empfohlen werden.
4A Köllen en Kregszigge. Unter diesem Titel erschien soeben im Verlag vom Kölschen Boor in Eisen ein 80 Seiten umfassendes Heftchen Stimmungsbilder, Lieder und Reime vom Ohm Will(W. Räderscheidt). Das hübsch ausgestattete Büchlein, ganz in der trauten Ruttersprache, in Kölsch, geschrieben, wird sicher manchem willkommen sein. Es beginnt seine Schilderungen mit dem bedeutsamen Abend der Mobilmachung und erzählt dann in abgerunderen Stücken von einzelnen markanten Erscheinungen der ersten Kriegszeit, von Begeißterung und Sorge, von Sieg und nie rastendem Opfermut der Daheimgebliebenen. Manche Stimmung und manches Bild ist im Vers gebannt worden. Das Büchlein liest sich angenehm; es zaubert uns verklungene Tage einer großen Zeit neu vor Augen und wird einmal als ein interessantes Kriegsdolument, frisch aus den Eindrücken sprechend, unersetzlichen Wert erhalten. Der Preis, eine halbe Mark, ist recht billig.
4 Jung=Rörn beginnt in seiner Nr. 4 eine interessante plattkölnische Geschichte Der Domhür vun Kölle un der König Theodor von Corsika, die den Vorzug hat, ein wahres Geschichtlein zu sein, vom Ohm Will. Die Linnemannsche Erzählung Hans Steineckes Glück und Ende wird zum Ende geführt. An Dichtern finden wir Paul Richter, Georg Ruselar und Wilhelm Müller=Rüdersdorf vertreten. Außer der Fortsetzung des Artikels Der große Krieg finden wir einen Aufsatz über Schweden, über Krieg und Arzneipflanzen und die für die Mädchen bestimmte Geschichte Der lahme Engel.
O) Kriegerbegräbnisse. Montag, den 5. d.., nachmittags .30 Uhr, wird vom Trauerhause Hohenzollernring 36 aus der Landwehrmann Hermann Ritzerfeld vom Kürassier=Regiment Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8 zur letzten Ruhe auf dem Friedhof in Melaten geleitet. Die Fahnenabordnung zum Trauergeleit stellt der Verein ehemaliger 8er Kürassiere.— Dem Feldwebel Haus Mania vom Westfälischen Fußartillerie=Regiment Nr. 7, der nachmittags 4 Uhr auf dem Nordfriedhof zu Grabe getragen wird, wird der Verein ehemaliger 7. Fußartilleristen die letzte Ehre erwiesen.
(A) Zur Seuche unter den Ziegen schreibt uns ein Leser: In Nr. 145 des Local=Anzeigers wurde von einer Seuche unter den Ziegen berichtet. Sie ist meistens eine Folge des Wechsels von Winterfutter zum Grünfutter. Der entstehende Durchfall ist immer zu heilen durch Fütterung einer Hand voll Wegerichblätter. Went eine Krankheit soweit fortgeschritten ist, daß die Ziegen die Blätter nicht fressen, habe ich diese gekocht und die Brüte den Tieren eingeschüttet, immer mit Erfolg. Ich bin 72 Jahre alt, habe immer Ziegen gehabt und habe kein besseres Mittel dafür gefunden.
0) Mit dem Wegwerfen von brennenden Zigarrenstummeln ist größere Vorsicht geboten. Daß dies leicht zu schlimmen Folgen führen kann, beweist folgender Vorfall. In Nippes warf in der Merheimerstraße ein vorübergehender Arbeiter einen brennenden Zigarrenrest über die Mauer eines Gartens. Derselbe fiel auf die dort liegende Wäsche, die zum größten Teil verbrannt ist. Die Wäsche war schon ziemlich trocken und durch den Wind ist das Feuer begünstigt worden. Der Schaden ist erheblich.
() Die nachtlichen Einbruche in Kolonialwarenhandlungen reißen noch immer nicht ab, nur scheinen die Diebe jetzt das Feld ihrer Tätigkeit aus der Mauritiusgegend nach Sülz verlegt zu haben. Hier wurde in den letzten Nächten in drei Kolonial= und Zuckerwarengeschäfte zwischen der Berrenrather= und Zülpicherstraße eingebrochen. Vorwiegend haben es die Einbrecher auf Konserven und Schokolade abgesehen, für deren Absatz sie anscheinend Hehler an der Hand haben. In einem Falle wurden die Täter— es waren zwei junge Burschen— in ihrer„Arbeit“ gestört, vermochten sich aber der Festnahme durch schleunige Flucht zu entziehen. In den letzten Tagen sind ferner an manchen Häusern Messingteile, die sich an den elektrischen Klingeln usw. befinden, abgeschraubt und entwendet worden; es scheint sich um eine Bande zu handeln, die dabei planmäßig zu Werke geht.
Personalnachrichten.
- Jubiläum. Im Geschäftshause der Firma Poppe&amp; Wirth,
Aktiengesellschaft, Filiale Köln, wurde am Himmelfahrtstag das 25jährige Jubiläum des Direktors August Hackenbruch begangen. Die Verdienste des Jubilars kamen in Ansprachen und wertvollen Ehrengaben zum Ausdruck. Außer dem Vorstande und den gesamten Personal wohnten der Feier Abordnungen mehrerer auswärtiger Geschäftsfreunde bei.
0) 25jähriges Lehrerin-Indilkum. Gestern waren es
25 Jahre, daß Frl. Elisabeth Eschweiler in Nippes als Lehrerin tätig war. Ter ernsten Zeit und dem Wunsche der Jubilarin entsprechend, sollte dieser Tag in aller Stille vorübergehen. Trotzdem haben die Kosleginnen der Jubilarin von der Gellertschule und die Geistlichkeit ihr in sinniger Weise am gestrigen Morgen die herzlichsten Glückwunsche zum Ausdruck gebracht. Bielen Schülerinnen war Frl. Eschweiler die Jahre hindurch stets eine pflichtgetreue und wahrhaft edle Jugenbbildnerin.
CRrURORDOPLOPOORDOPTLSROSANDREUEOOMIRSOT
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space>
g ussss szeteuse s. go r ser gseureree 2 no be 20
44 Im bentschen Tyeater finden heute, Sonntag, zwei Vorstellungen statt. Um 4 Uhr und um 8 Uhr geht Goethes Lustspiel Die Mitschuldigen in der Inszenierung Hermann Rotters in Szene.
00 Im Reichshallen-Opcretten-Theater lockt augenblicklich die Operettenposse Er und seine Schwester von Bernhard Buchbinder, Musik von Rudolf Reimann, zahlreiche Besucher an. Er, der Briefträger Karl Flenz, sucht seine Schwester Jusephine (Rely Witzani) an die Bühne zu bringen. Da er viel Mut hat und sie viel Anreiz, gelingt das Werk. Das, was sich hinter den Kulissen abspielt, ebenso das aufdringliche Wesen des Flenz bei der Redaktion der Großen Trompete, die in Theaterfragen und =Engckgements ausschlaggebende Kritiken bringt, sind Bilder, die, wenn sie auch nicht der Wirtlichkeit entsprechen, so doch amüsant wirken. Das ist es, was das Publikum will; es freut sich und lacht über die„Kurage" des Briefträgers Flenz, dessen Rolle bei Aloys Resni in besten Händen liegt. Die Vielseitigkeit und der gesunde Humor des Künstlers, mit dem die ganze nichtssagende Posse fallen würde, trägt das Ganze; eine gute Partnerin ist ihm Rely Witzani. Die übrigen Mitwirkenden fanden sich in ihren Rollen gut zurecht, sodaß die Aufführung glatt von statten geht. Mit dem verdienten Beifall wird nicht gekargt.
Sise
Pfingsten auf dem
1. u. 2. Feiertag 2 Extrafahrten, Köln, Königswinter, Remagen, Kodlen; und zurück. Gute Restanration und Musik an Vord. Fahryreis 5 A, Kinder 3 J. Retourharten sgige Gül igheit. Abst. Köln 7 Uhr. Ank. Koblenz 2 Uhr, Rückfahrt 6 Uhr. in Köln 10 Uhr.
Auskunft u. Karten b. Gedr. Weber, Köln, Dampfschiffahrt. 1°

Kölner Local-Rnzeiger Nr. 154" Sonntag. 4. Juni 1916
Seitte 5.
#=
FÜR
Handschuhe
Kinderhandschuhe
in kurz und lang, in großer Auswahl
STEN.
Handschuhe
S 10
= 5
——
Damenhandschuhe
in glatt und Perlfilet, Baumwolle, in weiß und farbig...—- Paar
Damenhandschuhe
Flor-Ersatz und Baumwolle, in weiß und Modefarben B——————- Paar
Damenhandschuhe
Flor-Ersatz, glatt u. Perlfilet, weiß, schwarz und Modefarben.........—.- Paar
Damenhandschuhe
Flor- und Leder-Ersatz, weiß, schwarz und Modefarben B...- Paar
Damenhandschuhe
Flor mit schwarzer Aufnaht, vorzüglicher Sitz
Paar
Damenhandschuhe
Flor, Elfenhaut, sehr elegant, in schwarz und Modefarben B...—- Paar
Damenhandschuhe
bester Leder-Ersatz, in modernen Farben
Paar
Damenhandschuhe
Seide, Elfenhaut oder Perlfilet, besonders preiswert*—————„ Paar
Damenhandschuhe
Reine Seide, mit verstärkten Spitzen, weiß, schwarz und Modefarben....- Paar
Damenhandschuhe
Reine Seide, Elfenhaut, bestes Erzeugnis, weiß, schwarz und Modefarben.. Paar
Damenhandschuhe
prima Feinflor, vornehme Ausführung, bestes Fabrikat—"—— Paar
Damenhandschuhe
prima Feinflor, mit beliebter schwarzer Aufnaht, zum Durchknöpfen...- Paar
Herrenhandschuhe
Baumwolle, in feldgrau"“"" Paar
Herrenhandschuhe
Flor und Leder Frsatz e-Paar
.50 .75 220 225
Tellerkragen 1 h
mit Hohlsaum..
Elegante Weste
.69
Hübsch. Stuart kragen
mit Lochstickerei
mit Stuartkragen und Filetspitze....
Tellerkrag
mit Filetspitze
er.25
Gestickte Weste 2 bAfl git Stieckerei und
Piletmotiven
mit Tellerkragen.—. G.
Mod. Stuartkranen m. Stick. und Filetmotiren
Hübsche Weste
mit Mallsticherei.20
—
177
„„„„
*
*<space>„<space>
r
PPI!
Schulterkragen
aus Tüllstoff, mit Valencienne-Eins.
.95
Damenstrümpfe
Miinmmmnmmminmmmnnmnmmmnnaammaammmmmmm
Damenstrümpfe 00
Baumwolle, schwarz gewebt, kräftige Ware,## mit Doppelsohle„„„Paar
Damenstrümpfe
Baumwolle, schwarz und braun, prima Ware,####### mit verstärkter Sohle, Ferse und Spitze, Paar U0.
Damenstrümpfe 1 aE
Baumwolle, schwarz und lederbraun, voll- 1## ständig ohne Naht Paar NE O
Damenstrümpfe 1hr
Flor mit Seidenglanz, mit breitem Doppelrand, nahtlos Paar REU
Damenstrümpfe
prima Mako in schwarz, leder, grau und### weiß Paar.933
Damenstrümpfe
Flor mit Seidenglanz, mit breitem Doppelrand, vorzügliche Ware„-Paar
Schulterkragen
aus br. Tüllspitze, m. Stuartkragen G.
.40
aus breiter Tüllspitze„
Schulterkragen
aus breiter Tüllspitze
4 se
.65
89
9 85 55
M4 E
9
5
23
Kaufhaus
Beine schwarz Baumwolle, Fußsohle weiß, prima Mako, für empfindliche Füße.- Paar
55
S
5
.90
11.
Damenstrümpfe
nansn unmmmnmmmmnmenamanninntlchinmnn
Damenstrümpfe. u 125
.10 225 220
Damenstrümpfe 9 5
reine Tramaseide, mit Flordoppelrand und####. Schle„„„ Paar EitO
Damenstrümpfe 9 an
reine Tramaseide, verstärkte Fußsohle, Hoch-„##1
Damenstrümpfe
Flor, Marke Golda, mit der Einlage, beste Seidenflorware Paar
Damenstrümpfe
Flor, mit Seidenglanz, äußerst solide, prima Ausführung-Paar
Damenstrümpfe
Seide, mit breitem Florrand, Florsohle, Ferse
und Spitze...———..——- Paar
ußsohle, HochFerse und Spitze-Paar
Carl beters

Beite 6.
Dr. 154&ap Sonntag, 4. Juni 1916
Vür sch 0
Weisse Blusen
Bluse.Hchlsaum.90 Froffe-Rock, glaft 690
Hölner Local-Anzeiger r Köln, 4. Juni 1916
6 Der Feldkaplan.
181 Roman von Franz Wichmann.
„Darüber kann ich Ihnen keine nähere Auskunft geben“ zuckte der Landjäger die Achseln.„Ich habe nur den Auftrag Sie nach Rettenbach zu führen.“
„Zu führen?“ wiederholte der Jäger mit unwilliger Stimme „Ich werde kommen, selbstverständlich, so bald als möglich. Zunächst aber muß ich meinen Reviergang machen.“
Der Kommandant streckte den Arm aus.„Das werden Sie nicht, Herr Jagdaufseher. Im Namen des Gesetzes verhafte ich Sie, als dringend verdächtig, den Blasius Brandner ohne gegebene Notwehr mit Absicht und aus dem Hinterhalt erschossen zu haben.“
*
„Vertrau auf Gott, es wird schon alles recht werden," tröstete der Kaplan zuversichtlich seine Schwester, die sich in ihrer Herzensangst zu ihm geflüchtet hatte.
Bei der Mutter hatte sie kein Verständnis, keine Anteilnahme gefunden.„Da hast du's nun wieder, mit deiner kindischen Leichtgläubigkeit,“ hatte sie gesagt,„ich habe ihm nie getraut.“ Und aus allen ihren herzlos klingenden Worten ging deutlich genug hervor, daß es ihr immer noch das liebste war, wenn das Verhältnis gelöst wurde. Gundl hatte ihr keine Antwort gegeben, was nützte es zu streiten, ehe nicht des Jägers Unschuld erwiesen war. Aufschluchzend lief sie zum Pfarrhaus hinüber, die Augen am Boden, und trotzdem sah sie, wie die Leute auf der Gasse ihr nachblickten und flüsterten. Es schmerzte sie, daß sie nicht vor sie hintreten konnte und ihnen in's Gesicht rufen: Er weiß von nichts! Ich, die jede Falte seines Herzens kennt, kann es beschwören!
Bis heute war sie davon überzeugt gewesen. Jetzt zum ersten Nale war ihr Glaube wankend geworden, und demgegenüber verlor auch der Trost des Bruders seine Kraft. Statt zu antworten, weinte sie leise vor sich hin.
Michael Pentenrieder löste die verschlungenen Hände des Mädchend, hob ihr das weichgerundete Kinn und sah aufmunternd in das liebliche, tränenfeuchte Gesicht.
„Warum bis du denn heute so kleinaläubig! Was wird es weiter sein als eine kurze Prüfung. An Rehms Unschuld kannst
du doch im Ernste nicht zweifeln. Das darfst du nicht, sage ich dir!“ fügte er eindringlich hinzu, als sie noch immer schwieg.
Da hob sie endlich den Kopf und ein tieftrauriger Ausdruck lag in ihren heute so bleichen Zügen.
„Vermagst du denn in seinem Innersten zu lesen?“ Ich kann es nicht. Das mit dem Herzen hätte nicht vorkommen sollen.“
Auf des Bruders erstaunte Frage erzählte sie, was sie an des Geliebten Gebahren so befremdet hatte.
Der Kaplan schüttelte den Kopf.„Er wird eben wirklich erschrocken gewesen sein, als er den Verlust bemerkte. Das ist doch weiter nicht wunderlich.“
„Nein, nein, das war nicht echt,“ beharrte sie.„Er muß es schon vorher gewußt haben, so gut wie ich davon erfuhr. Warum hat er es mir verheimlicht?“
Der Geistliche schien betroffen.„Du erfuhrest davon, durch andere?“
„Freilich, in der Wirtschaft sprachen Gäste davon. Der Belloni solle das silberne Herz gefunden haben, droben am Steinanger, bald nachdem man den Blasi erschossen. Ich hörte nicht auf ihre Anspielungen, denn ich hielt alles nur für dummes Geschwätz. Fast schon vergessen hatte ich's, als ich heute zufällig, ohne daran zu denken, die Entdeckung machte. Das Andenken fehlte ihm wirklich, und meine Frage, wo er es verloren haben könne, brachte ihn in solche Verlegenheit, daß ich...“
„Daß du ihm Unrecht tust, Gundl, ist gewiß,“ fiel ihr der Bruder ins Wort.„Warum soll er das Herz nicht am Steinanger verloren haben. Ein Jäger kommt doch überall hin. Und zum Grauen Joch hinauf haben ihn seine Reviergänge ja oft geführt.“
Die Worte klangen so überzeugend, daß das Mädchen sich etwas beruhigte.„Wenn sie bei Gericht nur auch so denken!"
„Sie werden es, Schwester, sicherlich. In kurzer Zeit kommt dein Hies ebenso gut frei, wie alle die anderen, die man zu Unrecht in Verdacht gehabt...“
Aber der Kaplan sollte sich täuschen und Gundls Argwohn sich bestätigen. Es war, als habe der Untersuchungsrichter sich diesmal förmlich in den Glauben an die Schuld des Jägers verbissen, und seine Ueberzeugung machte ihn so voreingenommen, daß er allen Aussagen des Angeschuldigten mit Mißtrauen begegnete.
„Sie geben die Möglichkeit zu,“ sagte er in einem der wiederholten Verhöre, daß Sie das Andenken am Steinanger verloren haben. Gut. Der Aufseher hat, als er sich zu seinen Arbeitern
begab, das Kreuz zufällig im Grase am Waldrand liegen gesehen. Die Stelle, an der er es fand, war aber genau dieselbe, von der aus aller Berechnung nach der tötliche Schuß auf den Brandner abgegeben sein muß. Wie wollen Sie das erklären?"
Rehm stutzte bei der verfänglichen Frage.„Das kann ich nicht, Herr Amtsrichter,“ bekannte er, und sagte damit die volle Wahrheit.
Eines Tages hatte sich das kleine silberne Herz von der Kette gelöst. Sobald er nach Achenbruck kam, wollte er es beim Uhrmacher wieder befestigen lassen, einstweilen aber hatte er es in die Tasche geschoben. Wo er es dann verloren, konnte er sich nicht denken. Am Steinanger wohl am wenigsten. Den hatte er ja inzwischen nur einmal betreten. Dunkel erinnerte er sich an den Abend im Weißen Lamm, da er den Streit mit dem Blasi gehabt. Vorher schon hatte er gehen wollen und seine Zeche bezahlt. Da, wie er den gestickten Geldbeutel, ein Geschenk der Gund', herausgezogen, war etwas zu Boden gefallen. Ein Pfennig, hatte er gedacht, und nur flüchtig unter den Tisch geblickt, aber nichts wahrgenommen. Infolge der Sticheleien und des am Tage gehabten Verdrusses war er auch zu aufgeregt gewesen, um sich weiter darum zu kümmern. Das Fehlen des Herzens hatte er erst einige Tage später bemerkt. Aber der Gundl den Verlust mitzuteilen, wagte er gar nicht. Er wußte ja, wie teuer ihr das Andenken gewesen, und als sie es in der. Laube vermißte, war er auss heftigste erschrocken. Hörte sie, daß er das silberne Herz so lange sorglos in der Tasche herumgetragen, so wurde sie sicher zornig, und um ihren Vorwürfen zu entgehen, stellte er sich, als ob er auch jetzt erst den Verlust entdecke. Eine Ahnung, welch schmerzlichen Zweifel er dadurch in der Brust der Geliebten wachgerufen, war ihm bis heute nicht gekommen.
„Was soll das?“ fragte in ziemlich unwirschem Ton der Richter, als der Hies das alles breit und umständlich erzählte. „Das ändert doch nichts an der Tatsache, daß die Auffindung des Gegenstandes gerade an der bezeichneten Stelle Sie sehr belasten muß.“
„Ich wollte auch nur zu bedenken geben, daß der Aufseher das Anhängsel ebenso gut an einem anderen Platze gefunden haben könnte.“
(Fortsetzung folgt.)

Kömner Locat-Nuzeiger Nr. 154&ap Sonntag, 4. Juni 1916
Ausgabe von Brot= und Warenbüchern und Sicherstellung des Milchbezuges.
L
Vom 29. Juni 1916 an erfolgt die Abgabe von Brot, Zwieback und Mehl an die Verbraucher gegen Brotmarken, die Abgabe einer Reihe anderer Waren nur noch gegen Warenmarken. Ueber Art u
Menge der auf die Warenmarken zur Abgabe gelangenden Waren ergeht besondere Bekanntmachung.
Die Ausgabe der Brot= und Warenmarken geschiehl in den dazu bestimmten, noch näher bekannt zu gebenden Markenstellen nur an Inhaber von
Brot- und Warenbüchern.
Die Brot= und Warenbücher für Personen mit einem Jahreseinkommen von über 5000 sind als solche besonders gekennzeichnet. Das Recht dieser Personen auf den Bezug bestimmter Waren eine geringe Einschränkung erleiden. Auch Bürger mit einem Jahreseinkommen von unter 5000 A erhalten auf Wunsch ein Brot= und Warenbuch der oben bezeichneten Art; sie un Einschränkung freiwillig.
II.
besseren Regelung des Milchverbrauchs
soll die Milchversorgung der Kinder bis zum vollendeten 6. Lebensjahre, der stillenden Mütter und der Kranken, die unbedingt Milch haben müssen, sichergestellt werden. Die Sicherstellung geschi des Berechtigten oder seines Beauftragten. Sie erfolgt durch Vermittelung der städtischen Verwaltung bei dem bisherigen Milchhändler des Berechtigten, bei der städtischen Säuglingsmilchanst Milchverkaufsstellen.
Die Antragsteller haben ein Formular auszufüllen, das in den Volksschulen den Kindern mit nach Hause gegeben wird, auch bei den städtischen Verwaltungsstellen unentgeltlich in Empfang gen Für Kranke wird von denselben Stellen ein besonderes Formular ausgegeben; sie haben demnächst zum Nachweie des Bedürfnisses eine ärztliche Bescheinigung einzureichen. Besondere Auffonder#
In dem Formulare sind Name und Wohnung des Landwirtes oder Milchhändlers, von dem der Antragsteller die Milch gegenwärtig bezieht, genau anzugeden.
III.
Es erfolgt
die Ausfertigung der Brot- und Warenbücher für die Zeit vom
29. Juni bis 27. Dezember 1916
nur gegen Vorlage des alten Brotbuches, des Hausstandsbuches oder wenn ein solches nicht vorhanden, an dessen Stelle einer Bescheinigung des zuständigen Polizeireviers über die Kinderzahl
Warenbuch für Personen mit einem Einkommen bis zu 5000 Mark verlangt wird, auch des letzten Steuerzettels,
die Entgegennahme der Antrüge auf Sicherstellung des Milchbezuges
gegen Vorlage des neuen Brot= und Warenbuches und des ordnungsmäßig ausgesüllten Formulars werktäglich
vermittags von 8 bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 7% Uhr.
Die oben bezeichneten Ausgabetage sind genau inn: zu halten. Personen die an dem für sie bestimmten Tage nicht erscheinen, können an anderen Tagen nur dann abgefertigt werden, wenn die 3
In den Bezirken derjen gen Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausfer igungsstellen vorgesehen sind, steht die Auswahl der Aus ertigungsstelle den Einwohnern des Bezirkes frei. Zu welchem Bezirke d hört ist aus dim, dem III. Teile des Adr ßbuches von Cöln beigegebenen, alphabetischen Straßenverzeichnis zu ersehen oder bei der Brotbuchzentrale zu erfragen.
IV. Der Termin zur Aushändigung der Milchkarten wird später bekannt gegeden.
Cöln, den 22. Mai 1916. Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. Mai 19/6.)
Sterbefälle. Arthur Wallach, Landsturmm. 2. Komp. Landw-Inf.= Reg. 349. Kaufm., led., 41., Genterstr. 14(im Felde ges.)= Edmund Behrens, Landsturmm. 1. Komp. Lothr..=R. 73. Kaufm, verh., 30., Bismarckstr. 46(im Felde gef.)- Wwe Julian= Koch geb. Sir eerhoff, 67., Altenbergerstr. 17.- Valen in Clasen, Telegraphist, led., 31 J, Eburonenstr. 18.- Franz Scheben, Kaufm., Landsturmm. 12. Komp. Res.=.=R. 238. verh., 30 J. Drachenfelsstr. 37.= Wwe. Julie Gellermann geb. Flunkert, 66., Metzerstr. 1.- Moritz Hamel, 4 M, Bachemstr. 6.- Franziska Stabel geb. Göbbels, verh., 40., Ehrenstraße 41.- Theodor Clasen, Rentner, verh., 81., Huhnsgasse 45. Maria Küppers geb. Niekerken, verh. 67.. Im Weichserhof 23.= Peter Miebach, Anwalts geh., led., Musk.=R 201, 21., Im Sionsthal 32.- Anna Beyenburg ged. Rädemacher, verh, 42., Krummer Büchel 12.- Anna Raumanns, 8 M. Kl. Witschgasse 194.: Friederike Blaß, led., 78 J. Streitzeuggasse 164.- Maria Vieting, led, 21., Bochum.= Wwe. Christine Rauschen geb. Jaspers, 71., Sionsthal 54. = Wwr. Joh. Immekeppel, o.., 74., Palmstr. 8.- Ferdinand
Freischem, 1., Spulmannsgasse 48.- Jos. Vogt, Schuhm., 64., Norbertstr 4.= Wwe. Maria Twes ged. Krieger, 70 J. Annostr. 90. Philipp Feldgen, Packer, led., 19., Thieboldsgasse 49.- Anna Keuenhos. 15., Kaygasse 7.
Standesamt Köln=Nippes(Vom 20.—26. Mai 1916.)
Sterbefälle. Matthias Schiffer, ledig, 25., Mauenheimerstr 20. - Thys de Boer, verh., 65., Wirtsgasse 2.- Vertram Meyer, verw., 83., Lenbachstraße 10.- Deter Frühling, verh. 5=., Katzengasse 13 Gertrud Stolz, 12., Neußerstraße 229.- Maria Otten, 6 Mon., Jesuitengasse 105.— Oskar Wilz, Minenwerfer Komp. 219, ledig, 21., Amsterdamerstraße 125* Paul Groß, verw., 83., Biersenersr. 12 A Franz Stemmer, verh., 56 J. Au uststraße 46. Agnes Binken,19., Mauenheimerstraße 11.— Wilhelm Stöcker, 32., Hartwicstraße 30. Elisadeth Waldorf, 5 J, Kompenerstraße 40.- Emil Link, Unteroff. 4. Komp. Arm=Ba l. 48, Marinekorps, verh., 35 J. Florastraße 87.Sibylla Schumacher, 1., Liebigstraße 254.- Klemens Koch. Gefr.
8. Komp. 210, ledig. 24., Stammheimerstraße 28.- Susanne Winkler, g b. Dietz, verw., 60., Uerdingerstraße 2.
Gichtiger und Rheumatiker
loben einstimmig die hervorragende Wirkung der Togal=Tabletten. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Loeal=Anzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

bringt bei uns erfahrungs. gemäß den stärksten Andrang Kauflustiger.—
Zweifellos wirds diesmal nicht anders sein.
Deshalb bitten wir Sie, schon heute im allseitigen Interesse nach Möglichkeit die Vormittagsstunden zu Ihren Einkäufen bei uns zu benutzen.
A
Sse ree
Einiges aus unseren Pgewaltigen Vorräten:
Blaue Jackenkleider
Sn. ninu
24.50 29.75 34.—
43.50 47.— 51.—
Fankasse=Kostüme
SALRRRM
27.50 32.50 36.—
39.25
54.50
Dieser enizkeude
Moiree=Haletot
aus vorzüglicher Ware, mit
sehr eigenartigem doppelten Gürtel, durch schmucke Schlösser nett verziert,
genau wie Zeichnung,
Nr 29.75
24.— 27.50 29.73 32.73
34.50 35.50 37.50 39.75
Jantasie=Jacken
mn
13.75 15.75 17.50 19.—
21.50 22.50 24.— 26.—
Schwarze Mäntel mit Seidenglanz
Roiree 29.75 32.50 36.— 37.50
Golienne 32.75 35.50 38.50 41.50
Alpaka= Mäntel
ume gmauum
19.75 22.50, 25.50 28.50
AGA
Breite Str., Ecke Berlich
Am Sonntag vor Pfingsten, den 4. Juni, bleiben unsere Geschäfte ausnahmsweise geöffnet!
Seite 8.
Kötner Locat-Ruzeiger Nr. 154&m Sonntag, 4. Juni 1916

153
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 154&ap Sonntag, 4. Juni 1910
Seite 9.
0 Für mehr als 1,5 Millionen Mark Liebesgaben
sammelten die vereinigten Vereine vom Roten Kreuz am Klingelpütz in ihrer Liebesgabensammelstelle seit dem 1. August 1914 bis jetzt. Der Gesamteingang betrug in Geldwert buchmäßig Mark 1 558 176. Welche Unsumme von Sammeleifer und Verwaltungssowie Versandarbeit drückt sich einerseits in dieser Summe aus, anderseits aber auch welches hohe Maß von Gebefreudigkeit und Opferwilligkeit. Alle, nach welcher Richtung sie auch an der erfolgreichen Durchführung so umfassender Liebestätigkeit teilgenommen haben mögen, verdienen reichen Dank. Wenn sie die Dankkarten, zum Teil kleine Kunstwerke, und die Dankbriefe lesen könnten, welche in der Schule am Klingelpütz im Laufe der Kriegsmonate von bedachten Formationen und Einzelempfängern eingelaufen sind, dann würden sie alle erkennen, welchem hervorragend wichtigen und wirklich guten Werke, nicht nur nach der materiellen, sondern auch nach der moralischen Seite sie ihre Förderung haben angedeihen lassen. Es bleibt dringend zu wünschen, daß das Interesse der Spender für die Liebesgabensammelstelle in der Schule am Klingelpütz nicht erlahme, denn wenn auch zurzeit noch mancherlei Vorräte vorhanden sind, die es erlauben werden, noch eine ganze Reihe von größeren und kleineren Wünschen aus dem Felde zu erfüllen, so gilt es doch, da ein Kriegsende zurzeit leider noch nicht abzusehen ist, und weil altäglich sehr viele Bittgesuche aus dem Felde einlaufen, vorsorglich auf Füllung der Bestände Bedacht zu nehmen. Vielleicht handelt es sich im Augenblicke nicht so sehr um versandfertige Gaben selbst, als vielmehr um Geld, damit Wünsche, die aus dem Rahmen der zurzeit verfügbaren Vorräte herausfallen und deren Erfüllung doch für die Bittsteller von besonderem Werte ist, nicht unberücksichtigt zu bleiben brauchen. Irgend ein persönlicher Gebrauchsgegenstand, irgend ein gutes Musikinstrument zur Belebung der Stimmung ganzer Kameradengruppen bedeuten oft mehr für das„Gutgesinntsein“ unserer unter den Kriegsstrapazen leidenden Kämpfer, als die schönsten Wolluntersachen, obwohl natürlich auch diese draußen erfahrungsgemäß zu den hochwillkommenen Gaben zählen. Alles zu seiner Zeit! Wer Geld stiftet, hilft übrigens nach zwei Seiten: einmal den Liebesgabenempfängern, anderseits aber zugleich den Heimarbeiterinnen, die von der Liebesgabensammelstelle in umfassender Weise zur Lieferung von Bedarfsstücken für die Abteilung Wollsachen usw. herangezogen werden. An den gekauften Sachen waren sie mit etwa 195000 Mark beteiligt.
Der Gesamtausgang der Liebesgaben verteilte sich in der angeführten Zeit auf 79 Waggons,
427 Sendungen an Regimenter und Einzelformationen, 462 Sendungen an Lazarette, Lazarettzüge, Erfrischungsstationen.
8 500 Sendungen an Gefangene,
18 669 Sendungen an Einzelpersonen.
Immer mehr ist man bei der Sammelstelle zu der Auffassung gekommen, daß die zweckmäßigste Verwertung der Gaben, soweit es sich nicht um Lieferungen für Lazarette und Lazarettzüge handelt, in der Verteilung an die Einzelbittsteller liegt. Mit der entsprechenden Handhabung ist natürlich die Kleinarbeit in ganz betröchtlichem Umfange gewachsen. Zwei Damen sind täglich damit beschäftigt, die Einzelfeldpostsendungen fertigzustellen; es kommen jetzt täglich rund 100—120 Bittgesuche an. Wenn irgend die Vorräte oder die Geldmittel es gestatten, wird jeder Wunsch erfüllt. Natürlich sind im Interesse einer geordneten Verwaltung der Gaben Bedingungen dazu zu erfüllen: erstens muß der Bittsteller in der Front liegen, zweitens müssen seit einem etwa vorher gestellten Gesuche zwei bis drei Monate vergangen sein. Der letztere Verteilungsgrundsatz schließt wieder eine besonders umfangreiche Arbeit in Gestalt genauer Listenführungen über die Bittsteller und darüber, womit und wann sie bedient worden sind, ein. Es kommt hinzu, daß auch jedes einlaufende Dankschreiben in den Aufzeichnungen vermerkt wird. Damit erschöpft sich aber die Buchführung nicht, im Gegenteile, sie erfaßt, nach rein kaufmännischer Art ins einzelne gehend, überhaupt alle Vorgänge: den Zufluß zu den Beständen, den Abgang davon, eine übersichtliche, wohlgeordnete Scheidung der einzelnen Gegenstände, die gegenwärtigen Vorräte usw. In den Büchern kommt alles so klar und sauber zum Ausdrucke, wie es sich in den Lagerräumen aufgestapelt zeigt. Am besten ist nach der Seite der zurzeit vorhandenen Vorräte die Wollabteilung versorgt; die Genußmittelabteilung, in der sich u. a. Zigarren, Zigaretten, Tee, Schokolade, Seife befinden, könnte eine Auffüllung augenblicklich am besten gebrauchen, denn sie wird bei größeren Ansprüchen sehr schnell zusammenschrumpfen. Der bewährte Sammeleifer derer, die sich bisher so selbstlos in den Dienst der Sache stellten, wird, das ist im Interesse unserer Kämpfer zu hoffen, der ebenso bewährten Gebefreudigkeit der Kölner Bürgerschaft begegnen, wenn es sich darum handeln wird, der Sammelstelle vom Roten Kreuze neue Gaben, geldliche oder gegenständliche, zuzuführen. Wer, wie die am Freitagnachmittag zu einer Besichtigung Geladenen, Einblick in die außerordentlich sorgfältige Verwaltung der am Klingelpütz zusammenströmenden Gaben gewinnt, muß überzeugt sein, daß dieses Unternehmen der vereinigten Vereine vom Raten Kreuz rückhaltloses Vertrauen in jeder Beziehung und weitgehende Förderung ernstlich verdient.
(A) Der Katholische Beamtenverein Köln bittet nochmals die Angehörigen der Krieger um die richtigen Feldadressen, da wieder Liebesgaben ins Feld geschickt werden sollen.
40 Unfälle. An der Schiffbrücke kam ein Mädchen zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— In der Meister=Gerhardstraße rutschte ein Mädchen über eine Apfelsinenschale aus und erlitt einen Armbruch.— In der Gleuekerstraße wurde ein Mädchen von einem Hunde ins Gesicht gebissen, es suchte Hülfe auf der Lindenburg.— Auf dem Barbarossaplatz fiel eine Frau die Kellertreppe herunter, sie wurde schwerverletzt zum Hospital gebracht.— Ein Knabe von drei Jahren fiel am Hönningerweg aus dem ersten Stocke auf die Straße. Er erlitt einen Oberschenkelbruch und Kopfverletzung.— In Longerich wurde ein siebenjähriges Mädchen beim Ueberschreiten des Geleises von einem Zuge erfaßt. Dem Kinde wurde der Fuß abgefahren. Man brachte es nach dem Vinzenzhospital in Nippes. Dort wurde auch ein acht Monate altes Kind aus Nippes eingeliefert, das einem Gefäß mit heißem Wasser zu nahe gekommen war und sich schwere Brandwunden am Oberkörper zugezogen hatte.
Kirchliches
—
2
□) In der Kirche St. Cacilia findet am Dienstag den 6. Juni, abends.30 Uhr, ein Vortrag für die Exerzitantinnen von 1916 statt, wozu auch andere junge Mädchen hiermit eingeladen sind. Der Vortrag wird von Hrn. Kaplan Dederichs(Köln=Deutz) gehalten werden.
(4) In der Ofarrkirche Groß-St. Martin beginnt am
Montag, den 5. Juni, die sechsmontägige Andacht zu Ehren des h. Benediktus zur Erlangung einer glückseligen Sterbestunde. An jedem der folgenden sechs Montage ist morgens 6¼ Uhr h. Messe zu Ehren des h. Benediktus, 7¼ Uhr feierliche Segensmesse, 9 Uhr feierliches Hochamt und nachmittags um 6 Uhr Andacht zum h. Benedittus mit Predigt.
n Aus Kölns Nachbarschaft
0 Rodenkirchen, 2. Juni. Am 31. Mai konnte der Werkführer Eberhard Frenger von hier auf eine 25 jährige Tätigkeit in dem hiesigen Werk der Farbenfabrik C. A. Lindgens in Cöln zurückblicken. Aus diesem Anlasse hatte die Firma die Angestellten und Arbeiter zu einer gemütlichen, dem Ernste der Zeit entsprechenden Feier geladen. Herr Carl Lindgens, Teithaver der Firma, gedachte in markigen und kernigen Worten der Verdienste des Jubilars und brachte den Dank und die Glückwünsche der Firma dar. Zur Erinnerung überreichte er dem Jubilar eine goldene Uhr nebst einem größeren Geldbetrag. Von seiten der Arbeiter und Angestellten wurde der Jubilar durch sinnige und praktische Geschenke erfreut. In ernsten und heiteren Reden, die alle Zeugnis von seiner Beliebtheit und Wertschätzung gaben, wurde des Jubilars gedacht.
00) knapsack,.Juni1916. Unser Ort wird auch eine Sparkassenzweigstelle erhalten. Die Bürgermeistereiversammlung zu Hermülheim beschloß am 1. Mai d. J. die Errichtung einer solchen Annahmestelle der Sparkasse der Bürgermeisterei. Sie ist nunmehr ins Leben gerufen und Hr. Adolf Derkum sen. zum Annahmestellenverwalter ernannt.
4H Hermülheim,.Juni1916. Aus dem nunmehr vorliegenden Geschäftsbericht der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim für das Geschäftsjahr 1915 ist folgendes mitzuteilen: die Einlagen betrugen am Ende des Rechnungsjahres
1914 5429 870,70 M. Der Zugang während des Rechnungsjahres
1915 betrug a. durch Zuschreibung von Zinsen 193972,72., b. durch Neueinlagen 1 456 414,53 M. Der Abgang an zurückgezahlten Einlagen pro 1915 stellte sich auf 1 956 301,98 M. Der Betrag des Reservefonds am Schlusse des Rechnungsjahres war 59739,72 Mark. Der Betrag der Zinsüberschüsse des Rechnungsjahres stellt sich auf 29 556,75 M. Von dem Bestand der Sparkasse im Gesamtbetrage von 5 877 492,08 M. sind zinsbar angelegt: in Hypotheken 3980 442., in Inhaberpapieren 1 468 433., in Schuldscheindarlehen 9822,50., in Gemeindedarlehen 418 794,58 M.
(0 Wesseling,.Juni1916. Bei einem Fabrikarbeiter wurde nachts eingebrochen, die Kommode durchwühlt und ein ziemlich hoher Betrag Geld gestohlen.
0) Bornheim,.Juni1916. Die Kirschenernte hat hier begonnen. Die ersten reifen Maikirschen konnten dieser Tage— allerdings nur in kleinen Spankörbchen— von hier zum Markte gebracht werden. Auffallend ist es, daß gerade die frühesten Kirschensorten, die doch bekanntlich dem Züchter das meiste Geld einbringen, am Vorgebirge so wenig angebaut werden. Voraussichtlich wird die Kirschenernte, wenn nicht gerade hervorragend reichlich, so doch immerhin zufriedenstellend werden. Besonders die Sauerkirschen, die zum Einmachen so beliebt geworden sind, versprechen einen vollen Ertrag, auch dann noch, wenn ein Drittel der vorhandenen Früchte abfallen sollte. Auch die Erdbeeren gehen ihrer Reife entgegen. In bevorzugter Lage wurden schon die ersten reifen Früchte gepflückt. Die diesjährige Erdbeerenernte wird am Vorgebirge überaus reichlich ausfallen.
(0 Jülich,.Juni 1916. Die Unteroffiziervorschule, die am 28. März iyr fünfundzwanzigjähr. Bestehen feiern konnte, wird mit dem heutigen Tage nach Biebrich a. Rh. verlegt, wo sie ein neues, stattliches Heim in der Nähe des Bahnhofs Mosbach bezieht. Der mit einem Kostenaufwand von rund 1 Mill. M. errichtete Bau enthält außer den Täges= und Schlafräumen für 300 Zöglinge und den Wirtschaftseinrichtungen eine große, durch zwei Stockwerke laufende Turnhalle, Lehrsäle und Wohnungen für die unverheirateten Offiziere und unvirheirateten Unteroffiziere. Von den beiden großen Höfen, die von Gartenanlagen umgeben sind, dient einer als Exerzierplatz, der andere als Turnhof. Fünf Einzelgebäude enthalten die Wohnungen des Kommandeurs und Rendanten, das Offizierkasino, das Lazarett und die Geschäftszimmer. Jede VerheiratetenWohnung hat auch einen kleinen Nutzgarten, ebenso ist den Zöglingen Gelegenheit zu gärtnerischer Betätigung wie zu mannigfachem Sport und Spiel geboten. Die Kaserne der bereits vor dem Kriege nach Wetzlar übergesiedelten Unteroffizierschule Biebrich ist jetzt Friedensstandort für den Stab und ein Bataillon des Pionier= Regimens 25. Jülich erhält als Ersatz ein Infanterie=Bataillon.
Cd).-Gladbach,.Juni1916. Drei Russen, die aus dem Gefangenenlager Wahn entwichen waren, tauchten heute früh in der Gegend von Thielenbruch von Refrath her aus dem Walde auf. Auf Winke und Zurufe des Fahrpersonals kamen sie näher und ließen sich gutwillig mit dem Wagen nach Gladbach mitnehmen. Hier wurde auf einem Wachkommando durch den Dolmetscher ihre Herkunft festgestellt und sie wieder nach dort gebracht. Sie waren bereits zwei Tage umhergeirrt.
(O).=Gladbach, 2. Juni. Bei der diesjährigen Frühjahrskörung wurden aus Berg.=Gladbach vier Stiere angekört; ein 16 Monate alter schwarzbunker Stier des Karl Oerder zu Rosenthal, ein 24 Monate alter schwarzbunter Stier des Adolf Eschbach zu Herrenstrunden, ein 27 Monate alter schwarzbunter Stier der Gebr. Neuyeuser zu Paffraty(Prämie 65.) und ein 18 Monate alter graubunter Stier des Peter Post zu Huse b. Paffrath. Außerdem wurden angekört ein 31 Monate alter weißer Eber der Ww. Hambüchen zu Kleyerhof(Prämie 25.) und ein 11 Monate alter Saaner Ziegenbock des Ziegenzuchtvereins zu.=Gladbach (Prämie 10.).
□) Odenthal, 2. Juni. 5 Stiere wurden bei der diesjährigen Frühjahrskörung aus hiesiger Bürgermeisterei angekört. Ein 15 Monate alter rotbunter Stier des Jos. Kirch zu Eykamp (Prämie 70.), ein 22 Monate alter schwarzbunter Stier des Jos. Breidohr zu Küchenberg(Prämie 50.), ein 22 Monate alter schwarzbunter Stier des Jos. Grimberg zu Unter=Kirsvach, ein 18 Monate alter schwarzbunter Stier des Peter Landwehr zu Wirtsspezart und ein 15 Monate alter schwarzbunter Stier des Wilh. Lob zu Selbach.
0 Bensberg, 2. Juni. Die Frühjahrskörung hatte für unsere Bürgermeisterei folgendes Ergebnis: Es wurden angekört ein 24 Monate alter rotbunter Stier des Jos. Forster zu Buscherhof(Prämie 55.), ein 15 Monate alter schwarzbunter Stier des W. Eschbach zu Broich(Prämie 80.), ein 17 Monate alter schwarzbunter Stier des Peter Müller zu Moitzfeld(Prämie 45 .), ein 18 Monate alter schwarzb. Stier des Chr. Lieth zu Blissenbach, ein 27 Monate alter schwarzbunter Stier des Wilh. Ley zu Oberkühlheim,(Prämie 55.), ein 23 Monate alter schwarzbunter Stier des Jos. Hamm zu Voislehe(Prämie 45 M. und ein 15 Monate alter rotd. Stier des W. Müller zu Birlerhof(Prämie 50.). Angekört wurde außerdem noch ein 13 Monate alter weißer Saaner=Ziegenbock des Jos. Schmitz zu Mitteleschbach(Prämie 10.).
.0 Overath. 81. Mai. Nachdem jetzt eine genaue Nachprüfung der Kartoffelbestände in der Gemeinde stattgefunden, soll eine Verteilung der noch vorhandenen Ueberschüsse einzelner Besitzer an diejenigen Haushaltungen, welche noch Bedarf haben, stattfinden. Der einmalige Termin zur Anmeldung des Bedarfs ist auf Montag, den 5. Juni, vormittags, auf dem Bürgermeisteramte festgesetzt. Diejenigen, welche noch Kartoffeln benötigen, werden ersucht, sich dannzu melden.
(0 Sieglar, 31.Mai1916. Der Mauspfad innerhalb der Gemeinde Sieglar auf dem Fabrikgelände der Sprengstoff=Fabrik soll eingezogen und durch zwei andere öffentliche Wege ersetzt werden.— Durch Erlaß des Regierungs=Präsidenten ist der Bürgermeister von Sieglarermächtigt worden, für die Kleinbahn Siegbura—Zündorf die Bahnpolizei=Beamten zu bestellen und zu bereidigen.
a Was der Sonntag bringt: s:
Theater: Opernhaus: abends 6 Uhr: Götterdämmerung. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Großstadtluft. Millowitsch-Theater: nachm. 4 und abends 8 Uhr: Die Kino-Königin. ReichshallenTheater: nachm. 4 und abends 8 Uhr: Er und seine Schwester.
Thalia-Theater: nachm 4 u abends 8 Uhr: Familie Schimek. Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestraße. Konzerte: Stadtwald-Hauptrest.: von nachm. 4 Uhr an. Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr an u. abends. Zoologischer Garten: täglich nachm. 3½. Uhr, sowie abends 8. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstraße.
Veranstalkungen: Vormittags 11¾ Uhr und nachmittags 5 Uhr am„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich. Ferienzirkel für soziale Studentinnenarbeit, Köln, nachmittags 5 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse): Märchennachmittag mit Erzählung und Lichtbildern für die schul pflichtigen Kinder der Kriegerfrauen.
Museen:
Waliraf-Riohartz-Museum
Kunstgewerbe-Maseum, Hansaring 32A Schnütgen-Auseum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Histerisches Museum I, Hahnentorburg „„„ I. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Jebst-Hoseum, Ublerring 4 Prählstorisches Nuseum im Bayenturm Buseam für Naturkunde im Stapelhaus Nuseum für Volkshygiene, Im Dau 3
Gswerbehalle(technieches und technolo
gisches Museum) Erzbl
ischofl. Diézesan-Nuseum, Domhof 8
10½-12½
—0"—
(frei von 11—1)
Uhr frei „ 30 Pfg.
Was der Montag bringt:
Thoater: Opernbaus: Abends 7½ Uhr: Königskinder. Schauspielhaus: abends 7 Uhr: Götz von Berlichingen(Schüler-Vorsteillung). Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Die Kino-Königin. Reichs hallen-Theater: abends 8¼ Uhr: Er und seine Schwester. ThaliaTheater: abends 8 Uhr: Familie Schimek.
Konzerte. Zoologischer Garton, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora täglich nachm. 3½ Uhr, Vergnügungspalast Gross-Cöln Friesenstraße.
Kielshof Westhoven!
Bequem zu erreichen durch die Motorbote
Marienburg-Westhoven.
Sonntags Fahrgelegenheit alle 15 Min. Wochentags, vorläufig Stundenverkehr, ab Marienburg, ½stündlich ab Kielshof die volle Stunde.
Piedos,
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise
Teilzahlung nach Uebereinkunft. Reparaturen und Stimmungen sergfältigst unter Garantie.
Friedr. Prein
Gegründet Pfanoforte-Fabrik
Kaffee und Tee
beschlagnahmt!
Trinken Sie als besten Ersatz Dr. E. Weber’s Alpenkräuter-Tee
überall zu haben in Kartons à 50 und 100 Pfg. onne Preiserhöbung; von M..— an franko Nachnahme vom alleinigen Fabrikanten*
E. Weber's Tostabrik Radcheul-Dresden

Seite 10.
Eoeal-Aluneiger Nr. 154&a Jonntag, 4. Juni 1916
Für 4
Damen
St-Bedar
Jackenkleider
aus karierten und einfarbigen Stoffen in Kammgarn— Foulé— Cheviot— Cotelé in allen Farben, moderne Blusen u. einfache Formen, jedes Kleid auf Seide
Aal Se 2000.0
380 49
Sum Schwarze Tuch-, Alpaccaaus Ia reinwollenen einfarbigen Stoffen in Kammgarn— Gabardine— Eolienne — Taffet, moderne Formen in allen Weiten auf Ia Seide
00 924900 B6200
En
19
50
7900 B800 12.5300
Einne- u. Taffet-Paleiats
moderne einfache und Blusenformen in allen Längen und Weiten, einfache und sehr elegante Frauen-Mäntel
00 A2900 B 600 88900 P800 24800 00
Ku. Mnanm:
27
SIUDREDEREREEFEMIN
Sinnnnnntuentinnanatttisarnrninimnrmilcasetll=insialtetnratiltunltint
Coverceak-Paleioss
a I„„„ 00
Serle I aus Covercoat-Ersatzstoffen, jugendliche Formen.. 2
Serie II aus Covercoat, moderne einfache Formen.......-*0
Serie III aus Ia. Covercoat, lose und moderne Gürtelformen.. 42•0
Serie IV aus la. Zwirncovercoat, beste Verarbeitung, alle Weiten 550
Staub- und
Serie I aus Ripsstoffen m mode grün und marine...... 10•0
Serie II aus prima Ripestoffen, in allen Farben und Weiten..70
Serie III aus Seile und reinwollenen Stoffen, in allen Farben 31“
Serie IV ans prima Seide, in allen Farben und Weiten.... 40°
Große, neu eingetroffene Sortiments in
Waschblusen, Seidenblusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Morgenjacken, Mädchenkleider#c.
Sonntag, den 4. Juni, bleitzen unsere Verkaufsräume bis 7 Uhr abends geöffnet.
LOWEN
KöLN
Ecke Berlich.
□ Ein reicher Monat.
Der Juni ist der Monat, wo sich Blüte und Frucht die Hand reichen. Es ist nicht bloß dem Landmann, sondern auch jedem Menschen mit gesundem Gefühl und dankbarem Gemüt eine Freude, all den Segen zu betrachten, den Gottes Hand so reichlich ausgestreut hat, und all die Kräfte zu bewundern, die im Boden liegen und die unter der Pflege des Menschen sich entfalten, genährt von Sonne und Regen.
Der sechste Monat im Jahreslauf ist aber auch ein reicher Festmonat. Nachdem das traute Madonnenbild den blumengeschmückten Thron des Maialtars verlassen hat, tritt uns der König der Könige mit himmlischer Majestät entgegen. Der Juni ist von der Kirche dem Herzen Jesu geweiht, dessen Fest am Freitag nach der Fronleichnamsoktav gefeiert wird. Dieses Fest soll uns erinnern an all die Liebe, die der Herr zu uns Menschen trägt und die er uns noch stets erweist durch seine Gegenwart im allerheiligsten Sakrament. Die heutige Menschheit sehnt sich nach einem stillen Zufluchtsort, wo alles Falsch und alle Tücke schweigt, wohin der Lärm der Welt nicht dringt. Was hat sich vor diesem Weltkrieg nicht alles unter dem falschen Namen der Liebe verborgen: niedrige Leidenschaft, Eigennützigkeit, Berechung, falshe Höflichkeit, die den Giftstachel des Hasses und Neides in sich trug. Die wahre Liebe aber wohnt im Reiche des Uebernaturlichen, i jenem Reiche, dem moderne„Denker“ das Dasein absprechen wollen. In Gott allein findet das sehnende Menschenherz volle Befriedigung. Und Nächstenliebe ist der erste Ausfluß der Gottesliebe. Wo die Menschen nicht um der Liebe Gottes willen geliebt werden, da gibr es keine wahre Nächstenliebe. Der Weltkrieg zeigt es uns Tag für Tag in schrecklichen Bildern.
In diesem Jahre beginnt der Juni mit dem Feste ChristiHimmelfahrt(1. Juni) und schließt in sich ein das hochheili#e Pfingstfest(II., 12. Juni) und das h. Fronleichnamsjest(22. Juni). Noch andere kirchliche Gedenk= und Festtage bringt der Juni. Am 4. Juni ist der Tag des h. Bonifatius, des Apostels der Deutschen.„Tausend, die genaht in Groll, ist er seg
04) Dombein. Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche im ganzen Stromgebiete wieder gestiegen, was besonders für den Schiffahrtsverkehr rheinaufwärts eine günstige Veränderung hervorrief. Heute können wieder die größten Fahrzeuge mit voller Ladung nach den oberrheinischen Häfen befördert werden. Die Zufuhren von Kohlen nach den Ruhrhäfen sind gestiegen und die Verladungen rheinauswärts recht beträchtlich. Auch die Verjrachtungen zu Tal, besonders von Holz und Schwergut, sind ziemlich lebhaft. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,65 Meter gegen 2,27 Meter vor acht Tagen.— Die Schiffahrttreibenden werden benachrichtigt, daß in der Zeit vom 1. Juni bis 1. Oktober zur Vornahme von Ausbesserungen an den Eisenkonstruktionen der Hohenzollernbrücke die Fahrstühle benutzt werden, wodurch zeitweilig eine Beschränkung der Durchfahrtshöhe stattfindet. Die Stellung der Fahrstühle wird durch rote Signalflaggen bezeichnet.
0) Ein unheilbarer Caschendieb ist der schon bejahrte Arbeiter Albert Berghahn; er hat wiederholt schwere Sühnen wegen seiner Langfingereien in freinden Taschen getan, aber immer wieder versucht er, sein Leben damit zu fristen. Sein Verteidiger, Justizrat Deubel, führte insbesondere an, daß der eigene Vater den Sohn, den heutigen Angeklagten als Taschendieb nach allen Regeln dieser„Kunst" angelernt und ausgebeutet gehabt habe. Was Wunder, wenn der Trieb zu solchen Untaten hier so tief eingewurzelt sei. Berghahn war an der Station der Köln=Gladbacher Kleinbahn auf frischer Tat ertappt und ihm die Beute abgejagt worden. Der Staatsanwalt glaubte mit dreijähriger
Strafkammer entschied unLandgerichtsrat
Dr. Caspar.
Heute abgesagt worden. Der Staarsanwalr glauste mit breijahr Zuchthausstrafe sei Genüge getan, aber die Strafkammer entse sich für vier Jahre Zuchthaus. Ein solcher Mensch muß schädlich gemacht werden, sprach der Präsident, Landgerichts
Personalnachrichten.
(0 Aus der Justrzverwaltung.
Landgerichtsdirektor Kratzenberg in Köln ist zum Senatspräsident bei dem Kammergericht ernannt worden. Rechtsanwalt Dr. Werneburg ist in der Liste der Rechtsanwälte bei dem Landgericht in Köln gelöscht.
Gerschts=Verhandlungen
Lenhofnhont
Oarsshsscron
um die Taufe zu
nend dann erschienen, knieten nieder reuevoll, verdienen“— liest man in Poccis Festkalender.
Das Fest des großen Predigers der Nächstenliebe und Wundertäters, des h. Antonius von Padua, seiern wir am 13. Juni. Zu diesem Heiligen aus dem Franziskanerorden hat das katholische Volk stets gern in allen seinen Anliegen seine Zuflucht genommen. Am 16. Juni ist das Fest des h. Benno, des Apostels der Slaven. Er ist auch der Patron des Königreiches Bayern. Ein wichtiger Tag für unsere katholische Jugeno ist der 21. Juni, das Fest des h. Aloysius. Am Feste des h. Johannes des Täufers, am 24. Juni, werden wir an den großen Heiligen erinnert, der keine Menschenfurcht kannte. Am 29. Juni endlich erfreuen wir uns eintes Doppelfestes, des Festeo Peter und Paul. „Habet Mut!“„Seid ohne Furcht!" Das sind die Mahnrufe, die die Apostelfürsten uns, der streitenden, katholischen, apostolischen Kirche zurufen. Sie sollen uns auch in den Drangsalen dieser Zeit zum Troste und zur Ermutigung gereichen. F. B.
() Kartoffelhamster.
Eine 48jährige Frau und ihre 30jährige Schwägerin aus KölnKalt hatten vor einigen Wochen je zehn Pfund Kartoffeln bei der andlischen Verkaufsstelle eingekauft, obschon sie noch vier bzwo zwei Zentner solcher Knollengewächse im Keller auf Vorrat liegen hatten. Sie wurden daraufhin vor das Außerordentliche Kriegsgericht gestellt wegen Verstoßes gegen das Verbot des Gouverneurs, das den Ankauf städtischer Kartofseln verbietet für jeden, der noch über 50 Pfund Vorrat an soichen hat. Unter Annahme mildernder Umstände wegen ihres bisherigen straffreien Vorlebens verurteilte das Gericht beide Schwägerinnen zu ie fünf Mark Geldstrafe, indem es deren Entschuldigung, sie hätten das Verbot nicht gekannt, für unglaubwürdig erklärte.
sind die Preise für Neuanfertigung von Herren-Anzügen für manchen gewornen. Aber auch besser gestellto lichten haben bei der herrschenden Wollknappheit die Verpflichtung, sich mit Neuanschaffungen von Anzügen einzuschräinken. Wer bisher schon seine Anzüge, wenn sie durch längeres Tragen unanschnlich und beschmutzt waren, einer
wirklichen ehem.
- Anstalt
zur Wiederinstandsehrung übergeben hat, weiß, daß wirklich chem. gereinigte Ricidungsstücke wie neu erscheinen. An
die Herren, walche bisner ihre beschmutzten
□) Städtisches Kriegsmehl
hatte ein Fuhrmann das Pfund zu vier Groschen an eine Frau vertauft; diese bekam Gewissensbisse und unterrichtete die Polizei, die der Ansicht war, daß das Mehl gestohlen sei, zumal jener Kutscher für eine große Kölner Mehlfirma tätig war. Das Schöffengericht teilte diese Auffassung und bestrafte den Mann mit zwei Monaten Gefängnis. Der Bestrafte legte Berufung ein mit dem Hinweis, das Mehl sei ihm bei einem Straßenunfall auf der Dürenerstraße, wobei sechs Säcke Mehl geplatzt seien, in die Gosse geraten. Die Polizei wußte nichts von einem derartigen Unfall, und obschon ein Kollege des Angeklagten Augenzeuge gewesen sein wollte, verwies die zweite Instanz den Mehlfund ins Fabelreich. Ein Sachverständiger gab an, die Säcke seien zwar plombiert, aber es sei sehr leicht, sie ab= und wieder anzustreifen, sodaß der Eindruck der Originalpackung erweckt werde. Wenige Bäcker wögen die Säcke nach. Die Berufung wurde verworfen.
ehem. Waschaustalt u. Färberei
Schmidt
zu machen. Sic werden erstaunt und erfreut sein, wie sehön und sauber gereinigt sie die Anzüge zurückerhalten.
Die Damen haben ja schon lange diese guten Eigenschaften des wirklich
ehem. Reinigens
für ihre Kleidung erkannt und brauchen deshalb nicht mehr darauf
aufmerksam gemacht werden.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebens# werdlen Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgeholt: 20
A2373 7038 B6534
A4483
A8213
A2263
89928
A416! B9009 Fernspr. Malh. 381.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 154&a Jonntag, 4. Juni 1916
11.
□8
Offene Stellen
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechanier gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Mititärverhältnis
anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0°
aush Kriegsbeschäd., für dauernde Arbeit ges
Elektizitäts-Gesellschaft„Colonia“
Köln-Zeitstock. d
Dreher oder Schlossermeister
militärfrei, an intensives, gewissenhaftes Arbeiten gewöhnt, für unsere Geschohzdreherei möglichst sofort gesucht.
Rheinische Walzmaschinen=Fabrik
Köln=Ehrenfeld,
2* Subbelratherstraße 405—407.
An Damen und junge Mädchen
nur dess. Standes, auch an berufstätige Damen, die durch frühen Beschäftsschluß sich noch einen Nebenerwerb zulegen wollen, vergebe
angenehme Deimbeschäftigung günstigen
Bedingungen. Meld stets Richmodstraße 2 im Laden. 15
Sofort gesucht:
Rohrleger
Mechaniker u.
Sulbeite
Khein. WssserwertsGesellschaft, Velz-Leitz
Mathildenstraße 52. d*
der Fauragebranche—. Kriegsbeschädigter- sucht Stellung. Gefl. Angeb. unter C 137 an die Gesch. d. Bl.
ENl.
Suche sofort einen Herrn für leichte Beschäftigung, welcher sich an einem reellen Unternehmen der elektrotechnischen Branche beteiligt; hoher Verdienst und genügend Aufträge vorhanden.
Off. u. B 446 an d. L. Gesch d. Bl., Breitestraße 35. b
Druckerlehrling
gesucht, Martinstraße 37.
Zum 15.Juni suche jüngeres, sauderes
das bügein u. eiwas nähen kann Frau W. Wellstein, Gut Frohnhof, Merheim rechtsrd.
Auf ein Gut bei Köln ein kräßiges anständiges
Määchen
v Lande f. a. Hausarb gesucht.
Off. unt. C 136 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erdeten.
Erfährenehaushäl
langjährigen Zeugnissen u. guten Empfehlungen sucht wegen Sterbefalls neuen Wirkungskreis für halbe Tage.
Angebale an die Geschäftsstelle des Katholischen Frauenbundes, Flandrischestraße 10. B
Einsache bessere
Haushälterin
die keine Arbeit scheut, sucht Stellung, auch als Köchin. Offerten u. M II Machadäerstraße 37.
Lelt., bes., kalth. Mädchen
v.., in Küche n. Haushg selbst., m. g. langj. Zeugn., s. St. z. einz. Herrn od. Dame od. ält. Ehep. Off. u. 440 a. d. Geschst. d. Bl.
terf. Schneiderin sucht noch # einige Damen, bess. Kunden, in u. außer d. Hause Tag 3 50.0 Akur. saub. Arb., tadell. Sitz w. gar...RäePagel, Klingelp#t 35
nur bess. 1g. Mädchen, in meine Stickstube für ganze od. halbe T. geucht. Anmeld. mögl. mit der Mutter erb. Richmodstr. 2 b
Ersahr. Mädchen
für Küche und Hausorheit in hinderl. Haushalt gesucht. Luxeinburgerstraße 19, I.
Hesseres selbständ, kath. S Küchenmädchen für herrschaftlichen Haushalt gesucht Gute langjährige Zeugnisse Bedingung. Off. u. G#### an die Annahmestelle Salierring 19.*
Stoiziges Mädchen
welches seldständig kochen kann, für alle Hausarbeit bei guter Behandl.sof. ges. Machabäerstr. 30.
raw. katz. Mäschen
für alle Hausarbeit gesuht. Fischer, Nippes. Merheimerst. 177.
Schneiderin sucht Näh= und Lehrmäsichen. Müh eng. 18.
Stellesgesache
Eächt. Arbeiter l. Stelle.
Off. u. B 442 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
streicher Arbeiien
billig Tap., schnell u. sauber,
I. Mastricit Stir. 18. 81846.
Ag#reich Arbeiten sehr billig. autrich deste Ausführung. 1 Tapezieren R. 359. Möbelstreichen. Gebr. Schweinheim, Große Brinkgasse 36 Karte gen.
(ostenfreier gemeinnätziger
Womungsnachwsels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschlus 18. Vermittelang ven kleinern u. grassern Wohnungen
möbliert und guszädliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skixzen) liegen ver. pB Auch werden einwandfreie
Densionen
für längere oder auch kürzere Zert kostenlos vermittelt.
Herrschaftliche EragenNähe Kaiser=Wilhelming und Stadtaarten sehr preiswert zu vermieten:
Bismarchstr. 10, 2.
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. zum I. April sehr preisw zu verm
Bismarchstr. 30, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeein icht. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten
27. 2. Elage,
6 Zim., Rüche, einger. Badezimmer usw.
Gilbachstr. 29A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon osp.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezrm., Linol., Kachelosen, elektr.
Lcht. p33
Werderstraße 6, 1. Stage,
4 Immer, Küche, elekir Ocht usw. sehr preisw. per sofort. Beschcid Bismarckstr 13, Hp. Telephon A9281.
3 Zimmer
und 1 Mansarde zu vermieten. Köln=Deutz, Heribertusstraße 5.
Uerdingerstr. 10, 3. Et 2 3.., Veranda. Waschh., Bleiche usw. zu 23 M. z. verm. das., Jager, 3. Et.
3 große Zimmer,
3. Etage zu vermieten. Thürmchenswall 33. Bäumges
Hantaleonsmühleng. 33,
am Salierring. sch. I. Et., 4., Küche, Speicherz. usw, zu verm. Bescheid Unterhaus. 5
Ein geoßes Zimmer mit Küche “<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Luxemburgerstraße 49.
Abgeschl. H. 3 3. 1. Et. m. a. 28 Beqn. f 24.K. Anf. Ehrenf, zu rm Subbelratherstr. 153. II
Billen, Einfamitten
u.
Richard Wagnerstraße 33 65 preiswert zu vermielen 1. Etage sofort und Hechpart. per 1. 10. eotl. sofort je 5 gr. schöne Zimmer u. Küche, elektr. Licht u. alle Bequeml. Auf Wunsch auch schön. Sonterr. m Torw f. Büro und Lager. Besch. das. 2. Eig. und bei Firmenich, Badstr. 7. I.
#ge leer, heizb. neu tau. gr. IA#nlz. Fensl., steß. a. a. Mädch zu verm. Besch. Hansaring 63, II.
2 Etage 3 Zimmer zu vermieren. Alte Wallgasse 13.5
9 2. on
l.=.=Wohn. z. 30 u. 24.#
z. om. Gabelsbergerstr. 21“
Et. Krefelderstr. 26, el. Licht,
2 gr. Zim., Küche, Sp. 45 J. b
Mietgessche
S..
kleineres, freie Lage, in Köln od. nätz Umg. b. Barzahlung zu kaufen. e5. z. mieten gesucht. Fr. Off. m. gen Preisang. u.
C 135 an d. Geschäftsst. d. Bl.“
In Waldgegend.
Kl Landhaus mit! Morgen Garten, an einem Teiche oder fließendem Wasser, Nähe Bahnhef und kath. Krche, zu mieten oder zu kaufen gesucht. Genaue Angaden und Preis Off. u. B 441 an d. 2. Gesch. d..=A. Breitestraße 85. b
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Beiz dingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Verkauf zu Worringen.
Erben Peter Pullem zu Worringen lassen am
6. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr
in der Wirtschaft von Hackenbroich(Lohn)
1. ihr Wohnhaus an der Kölnerstraße nebst Garten, groß 11,65 Ar,
2. zwei Gartenparzeklen, daselbst gelegen, groß
12,14 Nr,
3. eine Ackerparzelle an der Landstraße in zwei Abteilungen, groß 3,71 Ar(Baustellen)
teilungshalber öffentlich versteigern. 20
Cöln, Gereonstraße 38.
Justizrat Dr. Kreds, Notax.
Luxemburgerstr. 150
Tel. A 365.
Nähmaschinen.
Adler und Wertheim
erstkl. Fabrikate, mit hohem Radatt
Ttats, Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u Einzelverkauf.
Verschiedens bessere
Eichen*
3nS
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Fiktutastrase 30&a Fernsprecher TAA3
bistet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“
im Wochenbette. 1 58
#0
Die Kunst des Sparens
in Familie und
Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung
gebot.n.
Berlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Schlatzimmer
trotz der Teuerung selange Vorrat reicht
erstkl. staunend billig. mit langj. Garant. Friesenstr. 50, Lager.b
in guter geschäftlich. Lage
mit breit., schön Schaufenst.
steht sof preisw. zu vermieten. Bescheid Gereonstraße 65.
RIEHL.
Wohnungen. 3 Zimmer, Küche und Baderaum, 2 Zimmer und Küche zu vermieten.
Bescheid Hittorfstr. 1.
(
E
Unterricht
Ee Soun, aDf
Private modenAkademie
der Zuschneider=Vereinigeng von Rheinland und Westfalen
Lachlehransalt 1. Ranges
Erfolgreichste Ausbild. für Seineidermeister Zuschneider 2. Direktricen Prosp. gratis durch die Geschst.
Köln, Neumarkt
oin Vilg L. Geerling, Rohnsgasse 13
Eine Partie
Ziegelei-Hausheltungs- Gegenfände
bill g zu verkaufen.
Ossendorf. Ziegelei Zilkens
Butzweilerweg. b
Köln-Kalk
faT Eeurs.### Privat-Näh- u.
Ursulastraße 5 Juschn.=Unterricht
3Zimmer zu Böstbielen
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
∆9 11410
Gartenbesitzer
Jede Arbeit, von der kleinsten bis z. größten, übern. Heinrich Lörges. Gr. Grtechenmarkt 20. b
Enstreicher=.TapeziererAarbeiten sauber u billig übernimmt Weyrauch,
5 Nachenerstraße 17.
Hagratheitenbilliganzefertigt
Waidmarkt 7.
+ Zn vermieten
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, eleker. Licht, Linoeum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer. Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7
Zimmer, Küche usw. 1800+ El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
2 große schöne Zimmer an stille Leute zu verm. Severinstraße 1,., Eing. Karthäuserw.
3.
tschluft Ruämen Mans., i dess., v. Eig dew. Hause nur an 1 od. 2 Perionen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch Gärten.
Rudensstraße 42, neden Eck. Hohenstausenring. 5
Damen u jg. Mädchen erhalten bründl. nusbidung im Schnittmuster zeichnen sowie im Anfert. ihrer eigenen Garderobe. pB Geschw. Weier Wie sberast 28 Daselbst Schuntmust. nach Maß.
Aödenhicchen Endstation der Straßenb., gegenüber der Post, sch. 2. Et., 4 3. Küche m. Sp., Badez, Diele, Gas u el. Licht preisw. z. om. Besch. i. H. seldst sow. Salierring 19, Zigarrengesch.
Hittorfstraße, kl. Laden, 2 3. und Küche zu vermieten. Bescheid Hittorfstr 1.
In ruhigem Hause
2. Etage 3 kl. Zimmer an einz. Pewon oder kinder! L z. verm. Preis 25.4. Ursulastraße 48.
Handwohn, nächste Nähe Köln, -3 sch. lu t Zim., ev. auch Stall, an stille Lente zu verm.
Fr.=Offerten unter 0 17 Altermarkt 30.
schöne Zimmer, Limburgerstr. 22, 3. Etage, an einzelne Personen oder kinderlose Leute zu vermieten. b Bescheid 3. Etage,—5 Uhr.
Salz=Lindenburg
Gerolsteinerstr. 126
3. Etage 4 Zim.,., Diele und
Erker zu vermieten.
Landwohnung, nächste Nähe 2 Kö.n,—3 schöne lust Zimmer, event. auch Stall, an stille Leute zu vermieten. Fr.=Off. unter 0 17 Altermarkt 30.*
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angehauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Holk, Mülheimerstraße 113
Roßschlachtere zum weißen Roß. Teleson 316.
Schönschreiben
Stensgraphie unt. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Buchsührung 10 M. Lenders, Bischorsgartenstr. Ie, a. Dom.
De Massage. Unteriche
erteilt Hoffmeister. Köln, Hosengasse 15. Sprechst. von —3 Uhr. B
Anzüc
Herren= u. Bursch. 15-19-25-29.6 Gason teils selbst angef. aus LViTA, gutem Stoff=15 Lüsterjoppengr. Ausw.-25.4 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
Neue moderne SchlafzimmerEinricht. 150 u. 180.a, Kücheneinr. 95.K, einz.pol.Bett., Schränk. billigst, Sofas, Chaisel. v. 18.Kan, eleg. Plüschdiw, Auszieht., Sofat., Teppiche, Federbeiten, Vertikos billig abzugeden.
Blaubach 8. Privateing, 1. Et
Kinderklappwagen
Reparaturwernsatt für higberwagen 59 Ulrichgasse 59.
00
Jari. ged. uu. Enh. Suiai
in prima Ausführ. gr. Spiegelschr. ganz kpl. m. bes. Mair. vollständ. neu, z. Spottpr. v. a½ Breuer, Brüsselerstr. 7, hochp.
Elektromster
3 PS, 110 u. 221 Volt, Wechselstrom, fast neu, zu verkaufen. Breuer, Palmstraße 5.
Zu verkaufen
Sünkige Kaufgelegenheit!
Wohnh, 8 gr.., alle Bequ., ruh. Lage Haup str., Vor= und
Hinterg., Logg a, 2 Erker, Ver., uderaum, Kloset ist umständeh. zu d. äuß. bill. Pr. v. 18000 M. bei=—5000 M. Anz. zu verk. Ang. u. 428 an die Gesch. d. Bl.
Ein gebraucht. Mandstügel
preiswert zu verkaufen.
Mand Diano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
uld.-Butens
bill.Geerling. Huhnsg.13
Echt Glashöster-Uhr
4kar massiv Gold, 5Deckel, Präzisionswerk, weit unter Preis. Friesenstraße 50. Johanns.
gebr., billig zu verkausen von 7½ Uhr
abends
Eintrachtstraße 20, part.
Prachtvoller Herd für
Gas und Kohrenfeuerung wegen Umzug billig zu verk. Luxemburgerstraße 49.
in großer Auswahl. Stolkgasse-11, bei der Hauptpost.
Auterhaltener Handwagen O mit Deckel billig zu verkaufen. An St. Magdalenen 7.
in Kinderdrahtbettchen zu verhausen. Holbe nstr. 43. 2. Et.
neun gebr Huhnsgasse.7 b
Lost-Klappwagen
lpottbill.
ES
Kaufgasuchs
Gelegenheitskaushaus
sucht sämtliche getragene
Herrenkleider
wie Joppen=, Gehrock=, Frack=, Smoking= u. Contaway-Anzüge Paletots, auch einzelne Teile, u. zahlt wegen großen Umsatzer
30% mehr
wie im Frieden. Bestellung erb. Adler, Heumarkt 64—66. d
auch zerrissene kauft zu höchsten
Tages=Preisen auch nach aus wärts. L. Protter, Mosel straße 21, Hochp.
Geblauchter Sütettschran!
und Dipl.=Schreidtisch zu kaufer gesucht. Off. unt. C 138 an de Gesch. d. Bl.
ebr. Linoleum=Teppich und Läufer zu kaufen gesucht Gabelsbergerstraße 51, I.
H lavier nur gutes, kauft fü C# privat. Off. u B 445 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitest. 85.
Gsbissa, Geld, Süber. Platt
z. b. Dr. Freenst. 55, Hoster
Gebr. Schlafz=Einr. z. hauf.g C Ung. u. 442 a. d Geschst. d. Bl.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen dezahlt. Auch bei Unglucksfall.
Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18.
Telephon 325.
Pferde
2 starke Arbeitspferde, weil überzählig, zu verkaufen.
Landsberge raße 22.
Erstklas. Hengstfohlen
3 Monate alt, von eingetragener Stute, zu verkaufen. Langel bei Zündorf. Hauptstraße 157.
Arbeitspferd
zu verkaufen.
5 Bayenstraße 79.
Dunkle
# Anzüge
aus prima eigenen Stoffen angofertigt, tadellos, Sitz
.Verarb, teile Kre. I. M46
3 42% 10· 55-65K.
an der Maizmchle. p# Konfektionsh. Seligmann.
Waschapparat
der vollkommenste und beste, illiger wie in öffent ichen Drobewaschen gezeigt; in Zink. licht rostend, nur 7 M. Eilen die solange Vorrat. A. Osterneyer, Sa#ierring 43, I. 5
½ Kranke
u. chronisch Leidende ehandelt„gifrfrei u. ohne
Jedepfeldgastbrief
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soidaten lechzen nachLesesteff.
Heirat.
Strebs. kath. Bäcker, Ende 20. mit schönem Vermögen, sucht Bek, mit ord. ged. kath. Mädch in entspr. Verhältnisen. Gleichz. Eintritt in Geschäft bevorzugt. Off. u. 436 an die Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 154 a Jonntag. 4. Juni 1918
Tieferschüttert erhreiten wir die Nachricht, daß unser innigstgehebter, hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und
und Vetter, der
Kriegsfreiwillige
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweisverein Köln(M. F..) Goschäftsstelle Flandrischestr. 10. Fornruf A 3348 Postscheck-Konto 51143.
Sprechstunden
Berufsberatung
Leutnant d. R. im Res.-Inf.-Reg. 13 Oberprimaner des Dreikönigegymnasiums Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
am 27. Mai 1916 infolge eines Granatschusses den Ileldentod für unser teures Vaterland im Alter von 20 Jahren erlitten hat.
Er war im Leben unser Stolz u. unsere Freude. Mit der Bitte um stille Teilnahme
namens der trauernden Hinterblichenen:
Edmund Kaiser.
Köln-Marienburg, den 3. Juni 1910.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 7. Juni, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Matthias in Köln-Bayenthal.“
Das Jahrgedächtnis
für die verstorhene Frau
Elisubeth Berrmang
geb. Grünewald
findet am Dienstag, den 6. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu Köln-Sülz statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.c
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Katharina Hilgers geb. Bootz
findet am Dienstag, den 6. Juni, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ieribert zu.-Deutz statt, wozu Verwandte u. Bekannte höflichst cinladet
„ Peter Hilgers.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Michael Schiffer
findet statt Montag, den 5. Juni. morgens 9 Uhr. in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 95
Sprechstanden für alle Fälle der Kriegsfürsorge und Vereinsarbeit, vorm.—12 Uhr, nachm.—6 Uhr.
in allen Fraueaberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe. I. Kriegerwitwen. Berufs-, Erzichungs-, Versicherungs- und Unterstützungs. fragen und alle einschlägigen Fragen.— Sprechstunden: Dienstags abends—10 Uhr. 2, Schtlorinnen höherer Lehranstalten. Sprechstunden: Dienstags nachmittags—5 Uhr. 3. Nelksschülerinnen Sprechstunden: Freitags nachm.—5 Uhr. Müttorberatung: Sprechstunden: Donnerstags nachm.—6 Uhr. B2
Fragen der Arbeiterinnenkurse: Sprechst: Donzerstags nachm.-7 Uhr. Probekochon: Friesensstraße 20—22, Mittwoch nachmittag—6 Uhr.
Deutsches Theater Heute 4 und 8 Uh: Die Mitschuldigen.
VEA
Ste#L# Tsche
Lehrerinnen.
Freundl. Einladung
zur Wanderung Mittwoch, den 7. Juni, von Dellbrück aus.
Abfahrt.32 Uhr Hohenzollernbrücke. 5
Der Vorstand.
Märchennachmittag
mit Erzählung und Lichtbildern
für die schulpflichtigen Kinder der Kriegerfrauen.
Sonntag, den 4. Juni
nachmittags 5 Uhr,
im Weißen Saale der Bägergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse). 12
Lerierzirhel für soziele Studenlinnenarbeit, Kölz.
Zur Deckung der Unkosten 19 Pfa. Eintritt. p'
NEEEEEEE
2
Zigarren
11278
Zigaretten
nur erskl. Fabridate, in jedem Quantum und Dreislage, auch bistenweise de
billigst abzugeben.
1. Ziumertann,##
An d. Dominikanern 1.
Corset Imperias B. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, etellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsctindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequembchkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial J. Engel
Hobenzollernring 4 Tel. B 9394.“ .-Einenteld. Venloer Strasse 218.
Tel. B 8899.
Nippes
8.
Anzüge
8 A
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Ständgegße Ausstellung
a i Trauerhüte Temerkostüme □ Trauermnl Trauurblusen Trauerschleier Trauorschmuck
in allen Preislagen. 4
Asgahlsendngen schnellstest
Raufhaus Larl pererst
remsprecher A7181-7190 A
Ae-3
Grauerhüte
675.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 23—27.
für Herren und Burschen
aus besseren Stoffen(Resten) angefertigt
in allen medernen Farben
18 20 25 28 30 32 35 40 45 50 55 J
Hosen
3 5 7 9 11 13 15 17.4
Welterkragen 7, 10, 15X Bozener Mäntel 25, 30, 38.44 Gummimäntel 25, 28, 30.6 Westen, Lüsterjoppen usw.
für Ilerren-Anzüge ## für Burschenanzüge P für Knabenanzüge v. 14F. für Schulanzüge
für Hosen, Westen für Jackenkleider
im Nachener Tach-Kaus
L. Wolters,
Neumarkt 39, 1. Etage
an der Apostelnkirche. 2*
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. L pernhaus:
Heute, Sonntag: Götterdäimmerung.— Anfang 6 Uhr. Montag, den 5. Juni 1913
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdink.
Text von Ernst Rosmer.
Musidalische Leitung: Walter Gaertner.
Spietleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirhende: Damen: Achsel, Grimm=Mittelmenn, Wolter ohr: Herten: Winckelshoff, vom Scheidt, Gleß, Vanoni Föcner, Notert, Wo.f.
Anfang 73 Uhr. Ende ungefähr 19½ Uhr.
Presse der Platze: Fremdenloge, Balnon. Parkettloge.— Wark. s. Parbeit.15 M.— I. Rang und I. Rang Mitte. 2. Porkeit.75 M.— 2. Ranz Mitte(erstz und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Ritte(hintere Neihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reide).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.29., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben onne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstaa. den 6. Juni 1915— Unsang 7½ Uhr
Zum Besten des Chor- und Ballettpersonals
Neu einstudiert:
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach. Im dritten Akt: Konzert=Einlage.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Neu einstudiert: Großstadtluft. Anfang 8 Uhr.
Montag, den 5. Juni 1913
Zyklus AVII.
Schüler=Vorstellung
Götz von Berlichingen
mit der eisernen Hand.
Schauspiel in 5 Akten(21 Bilder) von Goethe. Bühneneinrichtung und Spielleitung: Haus Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Lißl, Bischoff, Baumbach, Leithner. Brings; Herren: Dysing, Egaerlh. Ritzgea, Rutkowsky, Heber, Aßmann. Diehl. Senden, Kiesau, Gode. Würthenberger, Korth, Willi, Porz, Majewshi, 2 lankarts, Turrian, Diehl. Fro theim.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der noch vorhandenen Diähtze: Baihon, Balkonloge, Parnettloge und 1. Parkeit M..50, 1. Rang und 1. Nang Mittekloge, 2. Parkeit M..10. 2. Rang und Paiterre M.—.85 (einschließl. der städt. Billettsteuer und Garberobegebühr), Galcrie M.—.19.
Iutscheine haben keine GAltigbeit.
Dienstag, den 8. Juni 1310— Anfang 7 Uhr
Cyklus B VII (Schüler=Vorstellung)
Das Leben ein Traum.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von Calderon de la Barca.
KIÖELSTKT
Mte
Ca. SO000 Dosen
3000 Desen pertugiesische Ocisardinen Klubformat 5009 Dosen Makreien in Gel
5000 Dosen Makrelen in Tomaten.
Trotz Einfuhr-Verbot zu alten Preisen.
Scfort greifbar abzugeben.
&amp; Co. u. A.., MöIm a. Rb.
Obierring 52. Tel. A 1990 u. A 9016.*1
EEEE
Dr. Rau Spar- idr
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
10—1,—8. Sonnt—1.
8
(3
9
60
18
2
G
60
□
60
6
3
89
□
3
9
9 6 0 93 6 #
9
3
in nur haltbaren, starken Qualitäten, alle Farben und in allen modernen Fassons, zu
4 5 6 7 8 9 10 12 13 15 16 18 20 22 24 25.66
Jünglings- u.
Burschen-Anzüge
in außerordentlich großer Auswahl, 1- und 2reih., nur moderne, feste, haltbare Qualitäten, in allen Steffarten, zu
18 19 20 22 24 26 27 28 30 33 bis 48.4
in schönen, billigen und Mittelqual., gut und haltbar hergestellt 2U
24 25 27 23 30 33 34 36.04
moderne, sehr solide, bis zu den allerfeinsten Qual., gediegenste
Herstellung zu
38 40 42 44 46 48 50 55 60 65 70 75 80.K.
Anzüse
für untereetzte und starke korpulente Figuren, in den beliebten uni und klein □ grauen Stoffarten, zu
30 33 36 40 44 48 50 55 60 65 70 75 80 85.4
Anzüge
für Junge Herren
alle Stoffarten in modernster Ausführung 1- od. 2reihig, Umschlaghose langes Revers, 1 oder 2 Knepf in allen Preislagen.
Sinn(Gebrock, Frack,
nur tiefschwarze, erprobte Qualitäten, eiegant und sergfältig bergestellt, zu
Smobing) 34 36 38 40 44 48 50 55 60 65 70 75 80.K
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch,
Ecke Laach.
Heute Sonntaß, ganzen Tag offen.