Kölner
KRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRURRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNAANNRRAANNNN
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Weit und Zeit in Wort und Bilà 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 2,25(3 Mon.), mn.50 (2Mon.), in.75(lMon.)
Ausgabe B mit Zelonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaktige Koionel=Zeise 2 *(35 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 96
Die 90 mm breite Kolonel-##
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
FRRRRRRRRRRRNRRRRE RARRRRARRAAAAARAAAAAARAAARANARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRARAAN
P uche 19 Fi. Iur kom 30 FI. 2
F zweite Seite 00 Pl. 36 &am Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 n Ollertengebühr 25 Pl. 26 * o 26
&am Geschältsstellen: Marzellen-# * ztrasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Nr. 251.
Geschästsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6336. M 852
Köln, Sonntag, 10. September 1916, 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
65 Warum wir aushalten?
Von Rechtsanwalt Aug. Nuß(Worms).
Warum halten wir aus? Wir finden die Antwort leicht in dem wuchtigen Geschehen, das sich um uns alle Tage mit unabweisbarer Notwendigkeit vollzieht.
Wir halten aus, weil wir dadurch am besten unsern Dank den deutschen Brüdern abstatten, die draußen mit Einsatz ihrer Gesundheit, ja ihres Lebens Uebermenschliches und Beispielloses leisten und leiden, nur zu demk Zweck, um ihre Heimat, ihr Vaterland, Frau und Kind, Haus und Hof, um uns alle ohne Ausnahme vor dem Ansturm wütender Feinde zu schützen. Ihren Leiden, Mühsalen und Entbehrungen gegenüber erscheinen die großen und kleinen Kriegsbeschwerden der Heimat gering. Kleinmut, Ungeduld oder gar Erbitterung bedeuten schnöde Undankbarkeit gegen unsere Feldgrauen an der Front. Ihnen gehören unsere Herzen, unsere Liebe, ihnen gehört alles, was wir tun, opfern und entbehren.
Wir halten aus, weil wir gemäß unserer Vernunft von der unbedingten Notwendigkeit des Aushaltens im Weltkriege überzeugt sind. Daß wir jetzt nicht mutlos werden und die Waffen niederlegen dürfen, sagt uns der gesunde Menschenverstand. Es wäre das schlimmste Geschick, das je einem Volke zum Verhängnis geworden ist, wenn wir jetzt eine andere Losung ausgeben würden als die: Nun erst recht drauf und durch!“ Wir würden unser selber um die Früchte unserer eigenen Taten und des blutigen Samens unserer teuern Helden bringen!
Wir halten aus aus Liebe zu Kaiser und Reich, aus wahrem Patriotismus. Im Laufe der Jahrzehnte ist viel Mißbrauch mit diesem Worte getrieben worden. Man hat es oftmals gebraucht, um in heuchlerischer Weise andere zu verdächtigen. Heute haben Blut und Eisen den Waffensegen gesprochen über dieses heilige, ehrfürchtige Wort: Vaterlandsliebe! Es umfaßt alles, was wir lieb haben: der Frauen und Mütter edlen furchtbangen Herzschlag im Völkerkrieg um des Liebsten Liben; der Kinder frohes unschuldvolles Lachen; des Hauses Reinlichkeit und Ordnung; des Feldes wallende Saaten; der Gärten und Wiesen prangende Schönheit; des deutschen Eichwalds geheimnisvolles Rauschen, der Tannenwälder dunkles Grün; das deutsche Gemüt, wie es im deutschen Liede pulst— mit einem Wort: die deutsche Heimat. Ja, dich lieben wir mit echter deutscher Liebe. Wir bleiben dir treu mit echter deutscher Treue. Darum halten wir aus.
Wir halten aus, weil wir, unseres Sieges gewiß, wissen, warum. Es geht ums Ganze, um alles. Sein oder Nichtsein, das ist auch hier für alle Kriegführenden die Frage! Daher das Toben der Schlachten in bisher ungekannter Größe, daher der Einsatz von Tausenden edler Menschen, daher die äußerste Kraftleistung von Industrie und Technik, daher das Springenlassen aller diplomatischen Minen. Am ehernen Siegeswillen und am stahlharten Vertrauen in die Unbezingbarkeit unserer Stellung brechen sich die feindlichen Wogen.
Und in der Ferne dämmert bereits über der schäumenden Gischt das Neuland, dem wir entgegenstreben, das Ziel des Ringens: deutsche Kultur in ihrer Daseinsberechtigung durch Blut und Eisen neu erwiesen, sich stärkend und ausbreitend im Sonnenglanz des heiß erkämpften Friedens. Um die deutsche Geltung in der Welt, um die deutsche Seele geht für uns der blutige Streit. Deshalb hält jeder Deutsche mutig und nervenstark aus, weil er als Glied der Gesamtheit diese starke herrliche deutsche Seele hinüberretten will ins Land des Friedens und der Menschlichkeit. Damit sie dort Gutes, Edles, Goldenes wirken kann zum Wohle der gesamten Menschheit!
So tun wir bei allem, was wir Daheimgebliebenen tun und opfern— die fünfte Kriegsanleihe bietet ja eine neue will kommene Gelegenheit zu vaterländischer Pflichtersüllung hinter der Frout!— nur unsere Pflicht. Aber hinter der Pflicht steht der Geist und die Gesinnung. Auf sie kommt es an. Jedes Wort, jede Tat, die in den waffengeschützten Gauen der Heimat geschieht, werden zum Gruß und Dankgebet, die die äußere und innere Front zu einer unauflöslichen Einheit verbinden. Dem wackeren Artillerie=Offizier und den Millionen anderer Getreuen draußen wollen wir geloben, auszuhalten jetzt und immerdar!
*
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Sept.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die feindlichen Infanterieangriffe an der Somme ließen tagsüber nach.
Eine englische Teilunternehmung am Foureaux=Walde und nächtliche französische Angriffe gegen den Abschnitt BernyDéniecourt sind mißlungen.
Wir säuberten kleine, in Feindeshand gebliebene Teile unserer Stellung. Der Artilleriekampf geht weiter.
Rechts der Maas lebte das Gefecht nordöstlich der Feste Souville wieder auf. Nach wechselvollen Kämpfen haben wir einen Teil des hier verlorenen Bodens wieder in der Hand.
Nachts heftiges beiderseitiges Artilleriefeuer vom Werk Thiaumont bis zum Chapitre=Wald.
vestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern
Nichts Neues.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Die fortgesetzten russischen Angriffe zwischen der ZlotaLipa und dem Dujestr hatten auch gestern keinen Erfolg. Durch Gegenstöße wurden eingedrungene feindliche Abteilungen wieder aus unseren Gräben und an der Front der ottomanischen Truppen über die russischen Ausgangsstellungen hinaus zurückgeworfen. Ueber 1000 Gefangene und mehrere Maschinengewehre sind eingebracht.
In den Karpathen setzt der Gegner starke Kräfte gegen unsere Höhenstellungen westlich und südwestlich von Schipoth und bei Dorna Watra ein. Nordwestlich des Carul wurde dem Drucke nachgegeben.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei Dobric ist der erneute feindliche Angriff wiederum gescheitert.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Sept.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
un wsee meto-ss.blehe,#
Front gegen Rumänien.
In den Karpathen beiderseits der Straße PetrosenyHatszeg warfen unsere Truppen den Feind bis zu vier Kilometer hinter seine ursprüngliche Stellung zurück. Ein neuer starker feindlicher Angriff gegen den rechten Flügel dieser Gruppe veranlaßte deren Zurücknehmen in ihre früheren Stellungen. Mehrfache Versuche des Feindes, mit Infanterie und Kavallerie gegen die Höhen westlich von Czik=Szereda vorzudringen, wurden vereitelt. Sonst ist die Lage unverändert.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Nach mehrfachen vergeblichen Stürmen starker feindlicher Kräfte gegen die Höhen östlich des Cibo=Tales bemächtigte sich der Feind einzelner Teile dieses Frontabschnittes. An den übrigen Stellen unserer Karpathenfront herrschte gestern verhältnismäßige Ruhe. In Ostgalizien südöstlich und süblich von Brzezany versuchte der Feind gestern abermals, unsere Linien zu durchbrechen. Er wurde überall unter für ihn großen Verlusten abgewiesen. Das tapfere Verhalten der in dieser Gegend kämpfenden ottomanischen Truppen muß besonders hervorgehoben werden. In diesen Kämpfen büßte der Feind 1000 Mann an Gefangenen und 5 Maschinengewehre ein.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Lage ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das feindliche Artilleriefeuer war nachmittags an der Front zwischen dem Monte Santo und dem Meere lebhafter. Auch an der Tiroler Front wurden mehrere Abschnitte von den Italienern erfolglos beschossen. Feindliche Patrouillen und Abteilungen, die an einzelnen Stellen vorzugehen versuchten, wurden abgewiesen. Ein italienisches Luftschiff warf bei Nabresina Bomben ab, ohne Schaden anzurichten.
Südöstlicher Kriegsschaupkatz.
Bei den k. k. Truppen keine Veränderung.
K
XX Rumänen und Bulgaren.
Es wurde unter den ersten Nachrichten von dem neuen Kriegsschauplatz gemeldet, daß die ersten rumänischen Gefangenen, welche Bulgaren und Oesterreicher gemacht haben, mit großer Niedergeschlagenheit vom Krieg sprechen und erklaren, sie seien nur gezwungen in den Krieg gezogen. Das könnte als eine Tendenzmeldung erscheinen, frei erfunden, um Stimmung zu machen gegen die Rumänen. Und doch ist es, wenn man die wirtschaftliche Struktur Rumäniens ansieht, durchaus glaubhaft, und ist zudem, da unserseits solche Tendenzmeldungen, welche schließlich doch keinen wahren Nutzen bringen, streng vermieden werden, auch sicherlich zutreffend. Von bulgarischen Gefangenen, deren bisher aber noch wenige oder gar keine gemacht worden zu sein scheinen, konnte solches nicht gemeldet werden, und man darf sich versichert halten, daß es niemals von ihnen wird gemeldet werden können.
Der Unterschied liegt darin, daß Bulgarien ein Land von Kleinbauern ist, während in Rumänien fast nur Großgrundbesitz herrscht und von jeher die ländliche Bevölkerung von den alten Großgrundbesitzerfamilien, Bojaren genannt, ebenso schlecht behandelt ist, wie von den neuen Großgrundbesitzern, welche sich in Rumänien ansässig gemacht haben. Wie es kommt, daß in Bulgarien fast nur Kleingrundbesitz, in Rumänien fast nur Großgrundbesitz herrscht, ist eine Frage, welche vom wirtschaftsgeschschtlichen Standpunkt aus ebensobemerkenswert ist wie vom wirtschaftspolitischen.
In allen anderen slawischen Ländern herrscht fast nur Großgrundbesitz, in Bulgarien dagegen nicht. Das ist ein Anzeichen dafür, daß die Bulgaren, trotz ihrer slawischen Sprache, in Wirklichkeit kein slawisches Volk sind. Im Kern sind sie eben ein finnisches Volk, völkisch den Magyaren verwandt, welches durch geschichtliche Entwickelungen eine slawische Sprache angenommen hat, weil diejenigen Slawen, mit denen es zuerst zusammenkam, in der Kultur ihm überlegen waren. Ebenso sind ja die Rumänen, trotz zahlreicher lateinischer Elemente in ihrer Sprache, nichts weniger als ein„lateinisches". Volk, sondern ein dakowalachisches, welches von den wenigen angesiedelten römischen Einwanderern des Altertums infolge der höheren Kultur dieser selben eine lateinische Färbung seiner Sprache angenommen hat.
Doch das nur nebenbei. Für jetzt ist die Hauptsache, daß die Bulgaren eine Nation von Kleingrundbesitzern, von kernigen, festen, selbstbewußten Bauern sind, während die Rumänen eine Nation von ländlichen Hörigen sind, beherrscht von einer sehr dünnen Oberschicht von Großgrundbesitzern, welche dazu keineswegs einheitlich rumänisch ist, sondern zum guten Teil von griechischen,„phanariotischen“ Eindringlingen herstammt, welche in der türkischen Zeit, als die Hospodare mehrfach von der Hohen Pforte gegen viel Geld aus den griechischen Phanariotenfamilien Konstantinopels genommen wurden, ins Land gekommen sind und sich dort bereichert haben.
Das macht militärisch einen gewaltigen Unterschied. Von den bulgarischen freien Bauern kämpft der letzte Mann mit Begeisterung, ja mit wahrer Erbitterung für sein Vaterland und dessen Größe. Er hat es tief gefühlt, als durch den Frieden von Bukarest infolge rumänischer Tücke, sein Vaterland kastriert wurde und ist sich bewußt, daß sein Vaterland nur am Leben bleiben kann, wenn es groß und stark ist. Dem rumänischen ländlichen Hintersassen sind solche Gedanken und Gefühle völlig fremd. Ob Rumänien Siebenbürgen und die Bukowina gewinnt, ist für ihn und seine Lage völlig gleichgültig. Der Krieg ist an sich für ihn ein Uebel. Darum kämpft er ungern und widerwillig.
Damit soll jedoch nicht gesagt sein, daß der Rumäne ein schlechter Soldat ist. Er wird ebenso brav dem militärischen Befehl gehorchen, wie der russische Muschik, welcher auch nicht versteht, wofür dieser wahnsinnige Krieg von Rußland begonnen worden ist. Aber ein Unterschied zwischen bulgarischer, und rumänischer Begeisterung besteht, und zwar ein großer, und er wird bleiben, solange der Krieg dauert. Er kann leicht sogar entscheidend sich bemerkbar machen.
*

Seite 2.
Kömner Becat-Anbeiger M2. 251&a Sonntag, 10. September 1916
Die Tage auf dem Balkan.
Die Siegesfreude in Bulgarien.
WTB Sofia,.Sept.1916.(Drahtber.) Alle Blätter feiern die glänzenden Siege in der Dobrudscha. Das Echo de la Vulgarie sagt:
In vier Tagen brachten unsere tapferen Regimenter, unterstützt durch die braven deutschen Kameraden dem Feinde zerschmetternde Schläge bei, in vier Tagen ernteten sie einen Ruhm, welcher über Bulgarien und seinem Bündnisse strahlt, mit dem unser Geschick unlöslich verbunden bleibt. Die Dobrudscha ist frei, der Wallache hält von seinem Raube von 1913 nur noch Silistria.
Ueber die Russen schreibt das Blatt:
Die Russen wollten die Reihen unserer Feinde verstärken und sind unsere Feinde. Wir werden sie nach demselberr Maße messen.
Vonni Iswestia hebt hervor, daß Tutrakan im Sturm genommen wurde, und bereits wenige Stunden nach Beginn des Angriffs fielen die Befestigungen eine nach der anderen. Der Fall einer modernen Festung an einem Tage werde eines der bemerkenswertesten Ereignisse des Krieges bleiben. Durch Gefangennahme, Tötung und Verwundung schied bei Tutrakan fast ein Zehntel der rumanischen Arrmee aus. Die Befestigungen waren äußerst stark. Der Fall werde die ganze Dobrudscha günstig beeinflussen.
Die Kämpfe bei Dobritsch.
WTB Sofia,.Sept. 1916.(Trahtber.) Ueber den Zusammenstoß der bulgarischen Truppen mit den Russin nördlich Dobritsch meldet die Kambana: Cine russische Birigade ging, unterstützt von rumänischer Infanterie und Artilierie in dichten Reihen gegen zwei bulgarische Bataillone vor. De Bulgaren ließen die russischen Reiter nahe herankommen und mähten dann die ganze Brigade mit vernichtendem Feuer nieder. Die Rumänen ergriffen panikartig die Flucht und wurden von den Bulgaren bis Ptschelarawo verfolgt. Als die Mussen um Guade baten, weil sie Brüderchen seien, antworteten die Bulgaren, niemand habe sie zur Hochzeit geladen. Während der Schlacht brachten Weiber und Kinder Wasser zur Kühlung der Maschinengewehre in Krügen und Kesseln her.
Die rumänische Hafenstadt Mangalia von einem deutschen=Boot beschossen.
VTB Berlin,.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer=Boote beschoß die Stadt und die Hafenanlagen von Mangalia an der rumänischen Schwarzen Meerküste erfolgreich mit Granaten.
Ein neuer Fliegerangriff auf Konstanza.
WTB Berlin,.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Deutsche Seeflugzeuge haben am 7. September, mittags, Getreideschuppen, Oeltanks und den Bahnhof in Konstanza, sowie im Hafen liegende russische Seestreitkräfte mit gutem Erfolg mit Bomben belegt. Trotz starker feindlicher Gegenwirkung sind sämtliche Flugzeuge unbeschädigt zurückgekehrt.
Die Abreise des österreichisch=ungarlischen Gesandten in Bukarest.
WTB Wien,.Sept.1916.(Drahtber.) Nach Mitteilung der holländischen Regierung an das österreichisch-ungarische Ministerium des Aeußern hat der bisherige österreichisch=ungavische Gesandte in Bukarest, Graf Czernin, Bukarest mit den Mitgliedern der Gesandtschaft am 6. September verlassen. Er trut die Reise über Rußland nach Schweden an, nachdem die in Rumänien Befindlichen österreichisch=ungarischen Konsulatsbeamten und etwa 60 Mitglieder der österreichisch=ungarischen Kolonie schon am 5. September denselben Weg eingeschlagen hatten. Für die Reise waren Sonderzüge bereitgestellt.
Die Vergewaltigung Griechenland.s.
IU Amsterdam,.Sept.1916.(Drahtber.) Wie der Korrespondent der Tijd aus Londou berichtel, sind Nachrichten aus Athen eingelaufen, wonach in Salonikt 155 Offiziere des griechischen Heeres von Sarrail entlassen#urden. Der Aufluf von fünf Jahrgängen unter die Waffen ift bis auf weiteres verschoben worden. In den diplomatische#n Kreisen ldes Vierverbandes hält man jedoch eine Intervesttion Griechenlands an der Seite der Verbündeten für unvermeidlich. Die griechische Presse veröffentlicht lange Artikel, in demen die Frage behandelt wird, ob die Wahlen zurzeit abgehalten werden sollen oder nicht. Die Zusammenstöße, welche in Athen zuischen den Mitgliedern des Reservistenbundes und der englisch=französischen Geheimpolizei stattgefunden haben, riefen in Rtheu größte Entrüstung hervor. Der antibenizelistische Embro. erklärt, daß die Stadt durch die Tätigkeit dieser Agenten terrurisiert werde und Athen einer Stadt gleiche, die sich im Belagerungszustand befindet.
Benizelos Kriegsminister?
7U London,.Sept.1916.(Duahtber.) Die Stampa verzeichnet ein Pariser Gerücht, monach Benizelos zum Kriegsminister ernannt werden soll.[Es handelt sich wohl um einen Wunsch der Franzosen.
Von der
Der König der Bulgaren im Großen Hauptquartier.
VTB Berlin,.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) S. M. der König der Bulgaren, begleitet von Seiner Königlichen Hoheit, dem Kronprinzen, traf im Großen Hauptquartier im Osten zu Besprechungen mit S. M. dem Kaiser ein. Im Gefolge des Vonigs befanden sich der Kabinettchef Exzellenz Dobrowitsch und die Flügeladjutanten Oberst Stojanow und Major Kolfow.
+
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Sept.1910.(Drahtb. Verspätet eingetroffen.) An der Jrakfront kein Ereignis. In Persien an der russischen Front östlich von Bemed=in=Seut auf dem rechten Flügel Scharmützel.
An der Kaukasusfront beunruhigte auf dem rechten Flügel unsere Artillerie durch heftiges Feuer den Feind bei Schanzarbeiten. Patrouillenzusammenstöße und örtliche Feuergefechte fanden an einzelnen Abschnitten statt. Zwei örtliche Augriffe zweier feindlicher Bataillone wurden durch unseren Gegenaugriff zurückgeschlagen. Eine Anzahl Soldaten, darunter ein Hauptmann, wurde gefangen. Im Zentrum fanden für uns günstige Patrouillengefechte statt. Eine schwache feindliche Infauterie=Abteilung, die einen Angriff gegen einen Teil unserer vorgeschobenen Stellungen versuchte, wurde mit Verlusten für sie zurückgeschlagen. Eine Menge Gewehre und Ausrüstungsgegenstände wurden dabei erbeutet. Auf dem linken Flügel wurde eine feindliche Kompagnie, die einen Augriff unternahm, zurückgeschlagen. Infolge des Feuers unserer Artillerie, das gegen ein feindliches Transportschiff und einen Monitor in den Gewässern von Smyrna gerichtet war, entfloh letzterer, ganz in Flammen gehullt. Das Trausportschiff, von zwei Granaten getroffen, zog sich gegen die Insel Samos zurück. Der Feind beschoß durch sechs kleine Kriegsschiffe die offene Stadt Alexandrette. Der Schaden an den uns gehörigen Bauwerken ist unbedeutend. Dagegen wurde das amerikanische Konsulat vollständig zerstört. Verlust an Menschenleben ist nicht eingetreten.
Keine wichtige Nachricht von den anderen Fronten.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Vergelitungsmaßnahmen der Vereinigten Staaten gegen England.
(Eigener Drahtbericht.)
Von der Westgrenze,.Sept.1916. Die Times erfährt aus Washington: Die Möglichkeit von Vergeltungsmaßnahmen gegen die englischen Schwarzen Listen, die Blockade und die Zensur wird heute in der Presse lebhaft besprochen. Der Senat hal Gesetzesbestimmungen angenommen, wodurch der Präsident ermächtigt wird, die Einfuhr aus Ländern, die den amerikanischen Handel belästigen, zu verbieten. Der Senat änderte diese Bestimmung dahin ab, daß denjenigen Schissen Schiffspapiere verweigert werden können, die es ablehnen, Güter zu transportieren, die Firmen gehören, welche auf der Schwarzen Liste stehen. Senator Phelan aus Kalifornien beantragte, den Präsidenten zu ermächtigen, den Gebrauch von Post und Telegraphie denjenigen Untertanen fremder Nationen zu verbieten, die den Amerikanern nicht alle Erleichterungen des Handels mit Einschluß des ungehinderten Postverkehrs gewähren. Die Lage wird in politischen Kreisen nichtalsgefährlich betrachtet. Man ist der Meinung, daß verschiedene Senatoren durch diese Agitation die Stimmen der Deutschen gewinnen wollen.
Dem Daily Telegraph wird aus New York berichtet: Die großen einflußreichen Blätter unterstützen fast ohne Ausnahme den Gedanken, den Präsidenten zu ermächtigen, Vergeltungsmaßnahmen zu treffen gegen die Verletzung der amerikanischen Rechte auf dem Gebiete der Post und des Handels. Die Meinung, daß die Bewegung eine rein politische sei, wäre eine gefährliche Auffassung der Regierungen der Verbündeten.(Vgl. oben die Ansicht des Vertreiers der Times.)
Die New York Tribune sagt, daß die große Mehrheit der Amerikaner die Niederlage Deutschlands wünsche, aber ihre Liebe für die Verbündeten werde sie nicht hindern, für ihre Rechte einzutreten.
***
Die fanatisch demschfeindliche New Yorker Tribune dürfte zweifellos die Stimmung in den maßgebenden Kreisen der Vereinigten Staaten richtig kennzeichnen. Die Vergeltungsmaßnahmen der Vereinigten Staaten werden nicht getroffen, um Deutschland und den mit ihm sympathisierenden Deutsch=Amerikaner und Iren irgendwie Entgegenkommen zu beweisen. Vielmehr beherrscht die deutschfeindliche Stimmung noch immer die maßgebenden Kreise. Mit diesen an sich gewiß scharfen Bestimmungen will man lediglich den Beschwerden der amerikanischen Geschäftswelt abhelfen und sich diplomatische Waffen gegen England schaffen, das in seinem völkerrechtswidrigen Vorgehen gegen den neutralen Handel den Bogen allzu stark gespannt hat. Ob diese Vergeltungsmaßnahmen im gegebenen Falle wirklich in Anwendung kommen werden, ist noch die Frage. Zwischen der Annahme der Gesetzesbestimmungen und deren Anwendung liegt ein weiter Weg. Es ist bezeichnend, daß von englischer Seite bereits darauf aufmerksam gemacht wird, daß Fragen der Wahlpolitik bei dieser Vorlage eine Rolle gespielt haben. Warten wir also die weitere Entwickelung ab und hüten wir uns vor allzu großem Optimismus.
Ein schwedisch=englisches Abkommen.
V7B Stockholm,.Sept.1916.(Drahtber.) Das TelegrammByran meldel: Zwischen der schwedischen und der englischen Regierung ist eine Verständigung erzielt worden, auf Grund deren die englische Regierung sich verpflichtet, gegengewisse Zugestandnisse von schwedischer Seite die Einfuhr von höchstens 150000 Tonnen isländischer Heringe nach Schweden für Rechnung der Lebensmittelkommission nicht zu verhindern. Im übrigen bemüht sich die englische Regierung, wenigstens 150000 Tonnen norwegischer Heringe für die Einfuhr nach Schweden zur Verfügung zu halten.
Ein japanischer Kreuzer gesunken.
WTB Bern,.Sept.1916.(Drahtber.) Der Bund meldet nach Ruskoje Invalid: Der japanische Kreuzer Kasaji sei
während eines Sturmes an der Küste von Hokkaido gesunken. Die Besatzung habe aus 440 Mann bestanden.
:: Theater und Konzerte 3:
SO10 10000 600000BOOOOCOS BOCPRARLODLERE CRCLCSMORBORDO M03MMENUS
0 Kölner Opernhaus. Durch einen tosenden Seesturm, in den lyrischen Abschnitten der Quvertüre von Brecher fein abgetönt, gelangte gestern das Norwegerschiff in Rich. Wagners Fliegendem Holländer in die schützende Bucht. Jul. Gleß, der neue Daland, gab hier seinem Gespräche mit dem Holländer noch einen zu vollen, breiten Ton und ist in der Ausarbeitung noch nicht zu einer erschöpfenden Charakteristik der derben Seemannsgestalt vorgedrungen, vortrefflich aber ist seine Darstellung schon jetzt im zweiten Akte, schlicht und natürlich in Ton und Art. Auch das Seemannsliedchen des Steuermanns, das Wilh. Wolf etwas unruhig in der Tongebung und im Ausdruck künstelnd sang, gibt sich mit einfachem und natürlichem Vortrag zufrieden. Die große Szene Sentas und des Holländers wurde, wie es sein soll, in der bekannten trefflichen Durchführung von Sophie Wolf und T. Liszewsky zum dramatischen Höhepunkt der Aufführung. Menzinsky gab einen kraftvollen Erik, Kath. Rohr eine auf geregelte Häuslichkeit bedachte Mary. Die Chöre, insbesondere der im Tempo etwas bedächtige Spinnerchor, waren gut studiert und kaum einmal durch Unreinheit getrübt. Dem klangschönen Orchester gab Kapellmeister Brecher einen wohlabgetönten, dramatischen Vortragsfluß. A. St.
Gesellschafts- und Vereinsleben
Verein Alt-Köln brachte Vorstandsmitglied Paul Trippen eine auf fleißigem Quellenstudium beruhende geschichtliche Abhandlung über den Heumarkt in Köln, die eine interessante Uebersicht über die großen Wandlungen brachte, die dieser Platz im Laufe der Jahrhunderte durchgemacht hat und die infolge des neuen Brückenbaues noch nicht abgeschlossen sind. Im zweiten Teil#### Abends gelangten drei Dichtungen aus dem Felde, deren Verfaßses das am 4. Juli 1916 gefallene Vorstandsmitglied Paul Pohl war und die einen edlen dichterischen Schwung atmeten, durch Frl. Frieda Zimmermann wirkungsvoll zur Wiedergabe. Weiter brachten die Damen Frl. Paula und Frieda Zimmermann sowie Hr. Paul Trippen Gedichte und Novellen von Dr. Jos. Bayer, die von diesem vor mehreren Jahren unter dem Titel Ueber den Sternen erschienen waren, unter lebhaftem Beifall zum Vortrag. Am nächsten Vereinsabend wird Prof. Dr. Bender über Heimatkunde und Heimatschutz in Köln sprechen.
(A) Der Verband der unteren Post- und Telegraphen=
beamten, Bezirksverein Köln, hält heute Sonntag, den 10. September, nachmittags 4 Uhr, in der Gaffel, Eigeistein, seinen diesjährigen agitatorischen Bezirkstag ab, wozu Reichstagsabgeordneter Kuckhoff sein Erscheinen zugesagt hat. Es wird in der Versammlung über die wirtschaftliche Lage der unteren Post= und Telegraphenbeamten eine Aussprache stattfinden. Der Verband hat zum Wohle der Hinterbliebenen im Kriege schon vieles geleistet. Um seine Wohlfahrtseinrichtungen noch mehr auszubauen, wurde auf dem diesjährigen Verbandstage eine Beitragserhöhung beschlossen, worüber in der Versammtung Aufklärung gegeben wird.
C Leichtathletische Vereinsmeisterschaften werden zur Vorbereitung auf den am 8. Oktober stattfindenden 6. Verbandssporttag von den Vereinen des Spielvervandes Köln kath. Jugendvereine ausgetragen. Den Abteilungen, die neben den bekannten Spielen, namentlich dem Schlag= und Faustballspiele, auch der Leichtathletik einen großen Teil ihrer Tätigkeir widmen, wird dadurch innerhalb des engeren Kreises ein Ziel gesetzt, welches erreicht werden muß, sofern man auf dem Verbandssporttag aussichtsreich vertreten sein will. Regelmäßiges Ueben in den verschiedenen Arten der Leichtathletik ist das erste Erfordernis, bevor zur Austragung der leichtathletischen Vereinsmeisterschaften geschritten werden kann. Speer=, Diskus= und neuerdings Handgranatenwerfen setzen Gewandtheit voraus, sofern man es zur Fertigkeit bringen will. Für die jüngeren Mitglieder sind deshalb leichtere Uebungen wie Ballweitwerfen und=schlagen vorzuziehen. 12 verschiedene Arten des leichtathletischen Sports sehen die Vereinsmeisterschaften vor. Ohne Zweifel werden bei geschlossener Teilnahme nicht zu unterschätzende Anforderungen an die Wettkämpfer gestellt, obschon es den Vereinen überlassen bleibt, die einzelnen Uebungen Sonntagsnachmittags zusammen oder an verschiedenen Wochenabenden getrennt auszutragen. Auf die erzielten Leistungen wird weniger gesehen, da eine durchgreifende und vielseitige körperliche Ausbildung vorerst das zu erstrebende Ziel ist. Die Einzelausbildung in den Spezialfächern bleibt dann der weiteren Uebung vorbehalten. So hofft man zu erreichen, daß der kommende Verbandssporttag neben einer großen Zahl jugendlicher Wettkämpfer auch in den Leistungen erfreuliche Fortschritte zeigt, die voraufgegangene planmäßige Vorbereitung erkennen lassen. Auf diese Weise tragt der Sport in den kath. Jugendvereinen neden der militärischen Vorbereitung seinen Teil zur Erstarkung und Wehrhaftmachung unserer heranwachsenden männlichen Jugend bei und beweist aufs neue, daß die kath. Jugendvereine auch in der heutigen Zeit auf allen Gebieten der modernen Jugenderziehung fortschreitend voraneilen. Einzelne Vereine haben schon ihre Meisterschaften ausgetragen, so St. Michael am 27. August mit über 30 Teilnehmer. Am vergangenen Sonntag folgten St. Agnes, St. Kunibert und St. Paul. Beteiligung, Vorlauf und Leistungen waren überall sehr zufriedenstellende. Aus den vorliegenden Berichten sei folgendes hervorgehoben: St. Kunibert(15 Teilnehmer), Ergebnis: 1. Klasse 1. L. Systermans 16, 2. P. Wittchen und Fix je 11 Punkte, 3. Bodewig 6 Punkte. St. Paul, auf den städtischen Pollerwiesen(22 Teilnehmer), 2 Klassen, Ergebnis: Klasse A über 16 Jahre(13 Teilnehmer), 1. Klemens Klein 24, 2. Johann Dünnwald 15, 3. Theodor Houf 12 Punkte; Klasse B unter 16 Jahren(9) 1. Königshofen 19, 2. Ferdinand Houf 13, 3. Rademacher 12 Punkte. Der Termin zur Abhaltung ist bis zum 24. September verlängert. Gemeldet sind bis jetzt für den 10. September St. Ursula, 17. September Bayenthal und September Ehrenfeld St. Mechtern. Auf Antrag werden zur Uebernahme der Leitung Vertreter des Verbandes gestellt und wende man sich dieserhalb an den Schriftführer.

Kömner Local-Auxeiger Nr. 251 a Sonntag. 10. September 1916
Seite 3.
Knaben-Schulanzüge
Jackenform 10.43 bis 30.00 Schlupfblusen-Anzüge stoge 17.75 bis 45.00
Nädchen-Schulkleider
dunkel 0 7E kariert.10 bis
Nädchen-Schulkleider
in lebhaften.75 bis 32.00 Nädchen-Schulkleider karierr 13.00 bis 40.00 Leibchenröcke
marine 12.50 bis 28.00 Mädchen-Blusen
.90 bis 24.00
Nädchen-Schulkragen
marine.00 bis 22.00
Nädchen-Schulkragen
Loden 11.40 bis 25.00 Nädchen-Mäntel
bis 60.00
gemusterte 10 7E Stoffe 14.13
Schüler-Etuis
gefüllt 603 bis.75 leer 60) bis.75
Bleistifte
Johann Faber, Raphael Dtzd. 65)
Albrecht Dürer, Lyra Dtzd..10
Knaben-Sportanzüge
12.00 bis 45.00
Knaben-Schulkragen
Loden 12.50 bis 30.00 Knaben-Wintermäntel
rister 16.50 bis 60.00 Knaben-Leibchenhosen
.75 bis.00
Knaben-Sporthosen
.80 bis 14.00
Knaben-Schuljoppen
.80 bis.50
Schiefertatein323
Schiefertafeln, pollert55
Klapptatein.45
Tafelschoner—28
Goldarire 100 Stück 70) Goldariffel- 10 Stück 107
Schwammdosen 35 bis 655
Federhalter 5 bis 150
Radiergummi- 4 bis 153
Federkasten
.60 bis.65
Griffelspitzer5 Schulkladden.. 14 bis 423
Federwischer8 Kolleghefte 30 bis 423
Federdosen 5J Aufgabenbücher. 12 bis 18
Büchermappen
2 Druckknöpf ud Griff
.40.25
mit Schloß, 2 Druckknöpfen und Griff
Schreibfedern
Brausefedern Gros.10
Soennecken-Schulfedern„ Gros.10
Tornister für Knaben .40 bis 20.00
Büchermappen
mit umgebendem Riemen und Griff
.00.50
T
M
8
Schultaschen für Nädchen .40 bis 19.50
Farbkasten
.30 bis.75
Farbkasten Günther Wagner .75 bis.00
Tellermütze
weiche Form mit modernen Bändern
.95 bis.00
Echte Kieler Mütze
für Knaben
.25
Tellermütze
für Knaben und Mädchen aus gutem Marinetuch
.95 bis.75
Knabenschürzen
mit großen Spieltaschen Größe 55 und 60 cm
.45.55
Knabenschürzen
mit2 Täschchen Größe 45 bis 60 cm
.65.95
Kinderstiefel
Box und Chevreau solide Arbeit breite Formen
Größe 27—30
12.75 13.50 14.50
Größe 31—35
13.75 14.50 15.50
Kinder-Lackbesatr-Stiefel
schwarz Chevreaueinsatz Größe 27—30 12.50 Größe 31—35 12.75
Kinder-Kriegsspar-Stiefel
kräftiges Oberleder Holzsohle m. Lederstücken Größe 27—30.80 Größe 31—35.40
Kinderschürzen
mit großer Spieltasche Größe 45 bis 60 cm
.45.90
Kinderschürzen
aus weißem Zephir Größe 45 bis 75 cmn
.50 3 70
Im 2. Stock Erfrischungsraum für 300 Personen.
Speisen und Getränke in reichhaltiger Auswahl.
Kaufhaus Carl Peters

Seite 4.
Kölner Losal-Auzeiger N2. 251&a Sonntag, 10. September 1916
0 Preis-Prüfungsstellen und übermäßiger
Von Stadtaktuar Decku(Köln).
Wiederholt hat die Presse in letzter Zeit Artikel veröffentlicht, in denen über die mangelnde Einheitlichkeit der Anschauungen der verschiedenen Preis=Prüfungsstellen hinsichtlich der Beurteilung der Fracte des übermäßigen Gewinnes Klage geführt wurde. Diese Klagen sind nur zu berechtigt. Man braucht nicht Fachzmann zu sein, um zu ahnen, welch heillose Verwirrung die Verschiedenartigkeit der Auffassungen der einzelnen Preis=Prüfungsstellen in den Köpfen der beteiligten Kreise anrichten muß.
Notwendig ist hier die Festlegung von Richtlinien: „Welche Zuschläge sind dem Kaufmann— Groß= wie Kleinhändler— im allgemeinen zuzzubilligen, was stellt einen übermäßigen Gewinn dar?" Ich gebe zu, daß es auf den ersten Blick unmöglich erscheint, hier zu irgendwie festen Normen oder auch nur Richtlinien zu gelangen. Unser Wirtschaftsleben ist eben so vielseitig und vielgestaltig, daß uns auf Schritt und Tritt neue Momente begegnen, und ba taucht denn die berechtigte Zweifelsfrage auf: Läßt sich das hinsichtlich der Preisgestaltung alles unter einen Hut bringen? Das mag im ersten Augenblick dahingestellt bleiben; jedenfalls mun es unter allen Umständen vermieden werden, daß sich Fälle witderholen, wie unlängst einer in einem Artikel geschildert wurde, der den Rundgang durch die Presse machte: Es hatte da eine Brraunschweiger Firma Schweineschmalzersatz an eine Berliner Firma zu 15.75 M. die Vierpfund=Dose verkauft, die sie zu 12.50 M. eingekauft hatte. DieBraunschweiger Firma berechnele sich also hier im Großhandel einen Bruttogewinnaufschlag von 26 Prozent. Dabei stellte das Geschäft eine reine Vermittlertätigkeit dar. Während nun die Berliner Preis=Prüfungsstelle diesen Gewinnaufschlag mit Recht als unbedingt übermäßig bezeichnete, glaubte die Braunschweiger Preis=Prüfungsstelle den Gowinn als angemessen erachten zu können. Das ist— das wird wohl jeder ohne weiteres zugeben— ein Zustand, der dringend einer baldigen Aende rungbedarf. Ich bin davon überzeugt, daß derartige Fälle.—. wenn auch vielleicht nicht immer in so trasser Form wie hier— ziemlich häufig vorkommen werden, was ja an sich bei dem Fehlen bestimmter Normen nicht weite:: verwunderlich ist.
Bevor wir nun in eine Besprichung der ebentuiell aufzustellenden Richtlinienseintreten, müssen wir uns einen Augenblick mit den Begriffen„Gewinn, Verdienst“ befassen. Es ist selbstverstündlich ein Unterschied, ob ich bei der Kaltulation meines Gewinnes vom Einkauf oder vom Verkauf ausgehe. Habe ich, um, ein ganz einfaches Beispiel zu wählen, eine Ware„u 100 M. xingekauft und schlage hierauf beim Vertauf 25 M. auf, so sprechen wir#n einem Gewinnaufschlag von 25 Prozent auf den Einkaufspreis: gehe ich aber nun von dem Verkaufspreis von 125 M. ans, so habe ich an der Ware 25., also einfünftel—.20 Prözent verdient. Beim Kaufmann, der, werin er seine Warc abgesetzt vat, die Berechnung seines Verdienstes anstellen will, kon####e letzterwähnte Rechnungsart in betracht. Der Geschäfteiunn, der beim Erhalt der Ware seine Kalkulation macht, wag wohl das Natürliche ist, legt seiner Berechnrung den Eintg##sspreis zugrunde und kommt dann zu der ersteren Rechnittzgsart. Eine Preis=Prüfungsstelle wird zur Beurteilung der, Frage der übermäßigen Gewinnes sweckmäßigerweise vom Einkauf ausgehen und
regelmaßig daber bleiben, damit sich einheitliche G
wohnheiten herausbilhen.
IlleFfriest##en kannte der Kleinhändler bei einer Reihe von Waren bestimmte prozentuale, Aufschläge, die als angemessene. Durchschnittssätze galten und allgemein anerkannt wurden. Warum sollen die Preis=Prüfungsstellen nicht hier zugreifen und sich zur Beurteilung der Frage des übermäßigen Gewinnes allgemeine und gleichmäßige Richtlinien bilden? Es
könnte zunächst ganz allgemein heißen: Im Kleinhandel find
Bruttogewinnaufschläge von 2 bis 25 Prozent angemessen. Es gibt natürlich Waren, bei denen auch im Kleinhandel ein ge ringerer Nutzen, etwa 15 oder 18 Prozent, angemessen erscheinen; anderseits gibt es Artikel, die unbedingt mit einem höheren Nutzen als 25 Prozent vertauft werden dürfen. Aver das sind von Fall zu Fall besonders zu prüfen se Geschäftemann selbst am besten, wo eiß genau, daß in Friedenszeiten beim mit einem höheren Gewinnaufschlag
eben doch Ausnahmen, wären. Hier weiß der re die Grenzen sind. Er we Verkauf von Sauertrant
bei Reis; er weiß, daß er bei Mehl, anders kalkuliert, als bei Würfelzucker Beziehung in Friedenszeiten galt, gilt
gerechnet wurde, als das bekanntlich verstaubt usw. Und was in dieser nuch heute noch.
Beim Großhandel lassen sich in gleicher Weise auch feste Sätze aufstellen und zwar wird der Großbandel im allgemeinen mit einem Bruttogewinnaufschlag von 5 bis 7 Prozent aus kommen, vorausgesetzt, daß er seine Ware in Originalpackung, wie er sie bezieht, weitergibt. Muß er dagegen, wie das besonders bei Warenknappheit vorkommt, um möglichst viele Kunden befriedigen zu können, Originalpackungen anbrechen, so ist ihm natürlich ein höherer Nutzen zuzubilligen. Im allgemeinen wird aber auch dann ein Ueberschreiten eines Gewinnaufschlages von 10 Prozent sticht mehr als zulässig erachtet werden können. Selbstverständlich ist, daß diere Großhandelssätze nicht etwa auch für Agenten in betracht kommen können. Agentenprovisionen von 5 bis 7 Prozent wären unbedingt Wuchersätze.
Die Festlegung solcher allgemeinen Richtlinien soll und kann natürlich die Preisprüfer in keiner Weise der Arbeit der Nachprüfung entheben; denn jeder zu prüfende Fall kann anders liegen. Aber die Gesamtprüfung wäre bei der Festlegung solcher Richtlinien doch wesentlich einfacher und vor allem, was das Wichtigste ist, es soll ja wie oben gesagt, durch die Festlegung von Richtlinien eine größere Einheitlichkeit in der Beurteilung der Frage des übermäßigen Gewinnes durch die verschiedenen Preie=Prüfungsstellen erzielt werden. Um bei dem eingangs erwähnten Beispiel zu bleiben, würde es bei Bestehen der vorangeführten Richtlinien unmöglich gewesen sein, daß eine PreisPrüfungsstelle beim Großhandel einen Bruttogewinnaufschlag von 26 Prozent gitgeheißen hätte.
Was nun noch den oben mehrfach gebrauchten Ausdruck„Bruttogewinnaufschlag" angeht, so ist in dieser Hinsicht folgende im Kölner Locas=Anzeiger veröffentlichte Ausführung der PreisPrüfungsstelle für den Stadtkreis Köln von Interesse:„Die von der Preis=Prüfungsstelle in ihren Gutachten als angemessen bekzeichneten Bruttogewinnsätze sind stets prozentuale Aufschläge zum Einstandspreis, d. h. zu dem Betrage,
den der Händler für die Beschaffung der Ware einschließlich ihrer Beförderung bis zu seinem Lager aufzuwenden hat. Der Einstandspreis setzt sich sonach regelmäßig zusammen aus dem Einkaufspreis, den etwaigen Frachtkosten und etwa gezahlten Beträgen für Anfuhr und Auf= und Abladen; ferner sind unter Umständen bei vertragsgemäßer Vorausbezahlung Bankprovision und Zinsen für die Zeit der Vorausbezahlung dem Einstandspreis hinzuzurechnen. Alle anderen Unkosten, insbesonderé Zinsverkuste durch Lagern, Verluste durch Gewichtsdifferenz und Verkaufsprovisionen, sind aus den zugebilligten Bruttogewinnsätzen zu decken.“
Dieser Lösung dieser ganzen Frage einheitlich für das ganze Reich wäre eine dankbare Aufgabe für die aus der Reichsprüfungsstelle für Lebensmittelpreise hervorgegangene, dem Kriegsernährungsamt angegliederte volkswirtschaftliche Abteilung, die sich damit sicherlich den Dank nicht nur der gesamten Geschäftswelt, sondern auch der Preis=Prüfungsstellen und nicht zuletzt der Gerichte erwerben würde.
Württemberg auf der Kriegsfürsorge=Ausstellung Köln 1916.
Auf dem Gebiete der Fürsorge für unsere Kriegsinvaliden hat auch das Königreich Württemberg ganz hervorragende Verdienste. Das Kgl. Württembergische Kriegsministerium, der Württembergische Landesausschuß für Kriegsinvalidenfürsorge und die in einer Anzahl von Städten, so in Stuttgart, Ulm, Tübingen, Ginünd, Reutlingen und Heilbronn errichteten Verwundetenschulen schenkten der Kriegsinvalidenfürsorge ihre größte Aufmerksamkeit.
Mit welchem Erfolg auf diesem Gebiete gearbeitet worden ist, wird auf der Kriegsfürsorge=Ausstellung bildlich und an Hand zahlreicher Arbeiten gezeigt. Das Kriegsministerium hat durch das Sanitätsamt des VllI.. Armeekorps mehrere, den einzelnen Verwundungen angepaßte Ersatzglieder ausstellen lassen; die Heilwirkung beweisen Bilder und Photographien aus dem Vereinslazarett Paulinenhülfe in Stuttgart und aus dem Festungslazarett Ulm.
Die eifrigen Bemühungen des Landesausschusses und der Verwundetenschulen um geeignete Beschäftigung und lohnbringende Arbeit für unsete verwundeten Krieger sind von den besten Erfolgen begleitet gewesen. Als Belag hierfür dient eine sorgfältige Auswahl und geschmackvoll angeordnete Ausstellung kunstgewerblicher Arbeiten, die von verwundeten Soldaten hergestellt sind und die Aufmerksamkeit aller Ausstellungsbesucher finden; sie erstrecken sich auf die„erschiedensten Gebiete: Schlosserei,
Schreinerei, Dreherei, Büchbinderei, Goldschmiedekunst usw. Eine von Bildern zeigen uns kriegsbeschädigte Landwirte mit entsprechend heraprichteten Arbeitsarmen bei der Arbeit; eine andere Serie von Aufnahmen führt uns Kriegsbeschädigte bei den
nignnigfattigsten Körperübungen, durch die namentlich versteifte Gliedmäßen wieder ihre frühere Gelenkigkeit wiedererhalten sollen. Bemerkenswert ist in dieser Hinsicht das von Dr. F. Sippel vom Vereinslazarett Paulinenhülfe ausgestellte Bildermaterial.
Alles das beweist, daß man auch in Württemberg mit Fleiß bestrebt ist, den invaliden Kriegern zu helfen, sie nach erfolgter Heilung wieder ihren früheren Berufen zuzuführen, und dort, wo das nicht angängig erscheint, sie für einen anderen, geeigneteren Beruf zu gewinnen und anzulernen, der es ihnen ermöglicht, für sich und die Ihrigen die Unterlagen zu einer guten Existenz zu schaffen.
Das Bild, das wir hier von der Kriegsfürsorgetätigkeit Württembergs gezeichnet haben, würde unvollkommen sein, wollten wir nicht anerkennend gedenken der Ausstellung für Kunstglieder der Firma Karl Berg in Stuttgart und des Kommerzienrats Felix Krais; letzterer gibt Abbildungen aus seinem Werke: Die Verwendungsmöglichkeiten der Kriegsbeschädigten und weiß diese im graphischen Gewerbe und in einer Anzahl anderer Gewerbe und in der Industrie in zwei, Tafeln nachzuweisen.
(2) Der Kriegsausschuß für Kaffee, Tec und deren Ersatzmittel G. m. b. H.(Berlin, Bellevuestr. 14) schreibt uns: Die beteiligten Erwerbskreise werden hierdurch wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß sie sich einer ernsten Gefahr aussetzen, wenn sie Kaffee verkaufen, ohne sich an die bekannten Vorschriften zu halten. Obgleich diese schon mehrfach in Erinnerung gebracht worden sind, fehlt es nicht an Verstößen dagegen. Beispielsweise ist in jüngster Zeit der Fall vorgekommen, daß von einem Kleinhandelsgeschäft hundert Pfund gerösteter Kaffee zum Preise von 4,20 M. für das Pfund an Verbraucher abgegeben worden sind. Die Ware ist bereits beschlagnahmt und der Verlust für den Käufer recht erheblich. Man darf wohl erwarten, daß nunmehr endlich der durch die Kriegsumstände hervorgerufenen Sachlage allgemein Rechnung getragen wird.
() Das Verbot der Schlachtung der in diesem Jahre geborenen Ziegenmutterlämmer, das durch die Anordnungen vom 15. April und 15. Mai d. J. bis zum 31. August d. J. galt, ist bis zum 31. Dezember d. J. verlängert worden. Ausnahmen sind nur in dringenden Fällen von der Ortspolizeibehörde bzw. vom Landrat zulässig.
(A) Unreifes Obst kann genossen zu schweren Schädigungen der Gesundheit, ja zum Tode führen. Die Eltern können die Kinder nicht eindringlich genug vor dem Genuß von unreifem Obst warnen. Am Freitagnachmittag brach ein Schuljunge auf der.=Gladbacherstraße in Köln=Dellbrück in Krämpfen zusammen. Ein herbeigerufener Arzt stellte als Ursache Genuß von unreisem Obst fest.
(0) Nur haltbare Lebensmittel ins Feld senden! Zur Fernhaltung von wirtschaftlichen Schädigungen, die in gegenwärtiger Zeit besonders schwer empfunden werden, wird immer wieder davor gewarnt, wenig haltbare Lebensmittel, wie frisches Obst, frisches Fleisch, Fischräucherwaren usw., in Feldpostsendungen zu verschicken. Wenn auch die Beförderungsverhältnisse an sich durch den Ausbau der Postverbindungen im Lauf der Zeit wesentlich verbessert worden sind, so sind doch Verzögerungen in der Aushändigung der der Sendungen bei den häufig vorkommenden Truppenverschiebungen nicht zu vermeiden. Es ist auch zu bedenken, daß Sendungen vielfach den Empfänger an der Front nicht mehr erreichen, weil er sich nicht mehr bei der Truppe befindet, und daß diese Sendungen dann eine mehr oder weniger lange Nach= oder Rückbeförderung erleiden. In solchen Fällen ist es unausbleiblich, daß Lebensmittel von geringer Haltbarkeit verderben. Mehr geeignet zur Feldpostbeförderung sind die im Laufe des Krieges in großer Mannigfaltigkeit und zweckmäßiger Verpackung auf der Markt gekommenen Dauerwaren.
() Diebstähle. In Ehrenfeld wurden von Einbrechern 30 Taschenuhren aus einem Geschäfte entwendet, in Köln aus einer Wohnung eine große Menge Silbersachen. Festgenommen wurden: eine Butterdiebin, eine spitzbübische Fabrikarbeiterin, ein Einbrecher, bei dem man für 1000 M. Diebesgut fand, und ein diebisches Dienstmädchen von auswärts.
(0 Verkehrs= Frequenz. Nach Mitteilung der EisenbahnDirektion Köln wird vom 1. Oktober ab der Schnellzug D 413 Lille—Brüste— Köln statt.40 nachmittags bereits.35 in Köln eintreffen. Diese Fahrplanänderung ist aus militärischen Gründen zur Herstellung der jetzt fehlenden Anschlußverbindung an D 248 ab Köln.13 abends nach Süddeutschland erforderlich geworden. Sonstige wichtige Fahrplanänderungen sind für den Fahrplan vom.Oktober d. J. im hiesigen Bezitk nicht vorgesehen. Die Eisenbahn=Direktion hat dem Antrage der Kammer auf Einlegung eines weiteren Nachtschnellzuges zwischen Köln und München nicht stattgeben können. Auch dem Antrage auf Durchführung direkter Personen= oder Schlafwagen nach München und Basel kann zurzeit nicht näher getreten werden, weil ihre Ueberführung, auf den Zwischenstationen schwierig ist und die Pünktlichkeit der Züge in hohem Maße beeinträchtigt würde.
() vom Rhein. Im laufenden Jahre ist der Wasserstand des Rheines für die Schiffahrt sehr günstig gewesen. Der Verkehr war nur zeitweise und örtlich durch Hochwasser behindert und erreichte bedeutend höhere Ziffern wie um dieselbe Zeit des Vorjahres. Zeitraubende Leichterungen waren nur in ganz geringem Maße erforderlich und dürften voraussichtlich auch in den nächsten Wochen nicht nötig werden. In den letzten acht Tagen schwankte das Fahrwasser zwar wieder erheblich, die Schiffahrt kann aber jetzt, nachdem der Oberrhein wieder steigt, sich voll entfalten und die großen Kähne volle Ladung nehmen. Wesentlich verstärkt wurden die Kohlenverladungen, nach dem Oberrhein, aber auch die Verfrachtungen zu Tal, besonders in Holz und Schwergut, wie Alteisen, Tonerde, Salz usw. sind recht lebhaft. Infolge der vorgeschrittenen Jahreszeit stellt die Niederländer Dampfschiffahrt ihre Schnellfahrten in dieser Woche ein. Der. Dampfer Chriemhilde der genannten Gesellschaft fährt dann nach seinem Heimathafen Rotterdam und wird umgebaut. Das Schiff soll ein durchgehendes Oberdeck erhalten. Die Pegelyöhe in Köln betrug am Samstag 2,42 Meter gegen 2,44 Meter vor acht Tagen.
C) Eine Stadtverordneten-Versammlung findet am Donnerstag, den 14. September, abends.30 Uhr statt. Tageslinienplans der Mehlemerstraße zwischen Kirchplatz und Ulmenallee.
(A) Kriegerbegräbnisse. Am Montag werden die nachverzeichneten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer hier zur letzten Ruhe bestattet, und zwar auf dem Südfriedhof um 10 Uhr vormittags der Ersatzreservist Georg Fischer vom 23. Bayerischen Infanterie=Regiment durch den Pionierverein für Köln und Umgebung, auf dem Nordfriedhof um 10 Uhr vormittags der Landsturmmann Aug. Kutzner vom Garde=Grenadier=Regiment Nr. 5 und anschließend daran um 11 Uhr der Infanterist Michael Löb vom 5. Bayerischen Insanterie=Regiment durch den Gardeverein Nippes.
Ce) Das Eiserne Kreuz kann nicht allen beschieden sein, weil das Heldentum der Gemeinsamkeit, welches unsere tapferen Verteidiger an der Front täglich betätigen, von der Anerkennung durch Einzelauszeichnung naturgemäß ausgeschlossen werden muß. Daß sich aber sehr vielen von ihnen gern ergriffene Gelegenheit zu einzelnen Tapferkeits= und Kühnheitsleistungen geboten hat, beweist die Zahl der bis jetzt verliehenen Kreuze: 430000! Davon entfallen; über. 420 000 Stück auf die zweite Klasse und über 10000 auf die erste. Die an die Soldaten verbündeter Armeen verliehenen Kreuze sind in dieser Zahl eingeschlossen. Das Gewicht eines Kreuzes beträgt etwa 18 Gramm, und zwar werden 9 Gramm Gußeisen und fast die gleiche Menge Feinsilber zur Herstellung verwendet. Das Gesamtgewicht des verbrauchten Metalls beträgt also rund 155 Zentner. Für ein Eisernes Kreuz zweiter Klasse wird vom schwarzweißen bzw. weißschwarzen Bande ein drittel Meter benötigt. Für die 430000 Kreuze ist demnach eine Bandmenge von über 140000 Meter verwandt worden, abgesehen von den Mengen, die für Banderneuerungen verbraucht werden.
() Anfälle. Am Friesenplatz sprang eine Frau während der Fahrt von der elektrischen Bahn. Mir schwerer Kopfverletzung brachté man sie zur Lindenburg.— In der Hospeltstraße sprang ein Mann aus Schwermut zum Fenster des zweiten Stockes hinaus. Er wurde als Schwerverletzter zur Lindenburg gebracht.— In einer Fabrik in Ensen bei Kalk flog einem Manne ein Stück Eisen gegen die Brust. Man mußte ihn zum Hospital in Deutz bringen.— Am Rudolfplatz fuhr ein Radfahrer gegen die elektrische Bahn. Er kam mit einer Kopfverletzung davon.— Auf dem Holzmarkt kamn eine Frau zu Fall und brach einen Arm.— Auf dem Perlengraben wurde ein Knabe von zehn Jahren von einem Milchwagen über die Brust gefahren. Man lieferte ihn ins Augustahospital ein. — Eine Frau in der Schildergasse trank Salzsäure. Mit schwerer innerer Verdrennung schaffte man sie zum Bürgerhospital.— In der Aegidiusstraße trank ein Knabe von 2½ Jahren= heißen Kaffee uno zog sich so schwere innere Verbrennungen zu, daß er zur Lindenburg gebracht werden mußte.— In der Komödienstraße fiel einem Mädchen ein schwerer Stuhl auf das Bein. Es fand auch in der Lindenburg Aufnahme.— Auf der Weyerstraße geriet ein siebenjähriges Kind unter die Elektrische. Der Wagen ging über das Bein. Das Kind erlitt einen komplizierten Bruch und wurde ins Hospital gebracht.
Personalnachrichten.
□ Aus der Justizverwaltung.
Die Kaufleute Leo Hölterhoff und Hermann Strebel in Köln, der Fabrikbesitzer Franz Stühlen in Köln=Deutz und der Brauereidirektor Ludwig Börsch in Köln=Mülheim sind zu Handelsrichtern bei dem Landgericht in Köln wiederernannt, die Kaufleute Albert Heimann in Köln=Marienburg und Leopold Blühdorn in Köln zu stellvertretenden Handelsrichtern ernannt bzw. wiederernannt. Die Referendare Herb. Wirtz und Dr. Heitzer sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlanddsgerichts zu Köln ernannt.
: Gerichts=Verhandlungen:::
(A) Gefälschte Marmelade. Ein Fabrikant Eduard Gaertner aus Köln=Mülheim hatte Marmelade hergestellt aus Schüttelobst: Aepfel, Birnen und Orangeschalen mit einem Zusatz von etwas Farbstoff. Er wurde von der Strafkammer in Köln zu einer Buße von•00 M. verurteilt. In der Revision vor dem Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln rügte der Verteidiger Verkennung des Begriffs der„Verfälschung“ der fraglichen Ware durch die Strafkammer. Das Urteil des Revisionsgericht verwarf die Revision, da der objektive Tatbestand des angefochtenen Urteils ohne Irrtum zu Recht bestehe, daß die Färbung der Marmelade den Anschein einer besseren Ware erwecken wollte, und daß der Angeklagte durch die Nichtdeklarierung der Färbung einer Fahrlässigkeit sich schuldig gemacht habe.

Kelner Local-Anzeiger Nr. 251* Sonntag, 10. September 1916
Seite 5.
vesse
05
In entzückender Mannigfaltigkeit von Stoffen, Farben, ist die Mode diesmal bestrebt, dem Geschmack einer jeden Dame Rechnung zu tragen.
Einmal in äußerst hübschen Formen von Jackenkleidern, teils leicht mit Pelz verbrämt, nach polnischer Art, teils in den stets vornehm wirkenden glatten Linien des Schneiderkleides.
Charakteristisch ist hier die 80 cm lange Jacke im Gegensatz zu der kurzen Jacke des vergangenen Sommers. Schmiegsame Stoffe, so besonders Samt, sind sehr bevorzugt, besonders in den etwas gedämpften Tönen von Brann, Grün, Rotbuche u. a.
Bei den Mänteln in allen Längen, von kurzen zu ganz langen Formen, hat man den so flott wirkenden Glockenschnitt beibehalten, jedoch wird die Silhouette durch neuartige Gürtelwirkungen geändert. Besondere Sorgfalt ist dem Kragen zugewandt, der durch aufgelegten Plüsch, Pelz oder Samt sich der Mode in Jackenkleidern anpaßt.
Sicherlich den besten und durchgreifendsten Ueberblick über die herrscheude Mode werden Sie erlangen, wenn Sie unsere Fenster=Auslagen einer Besichtigung unterziehen.
c
F
855
90
K
Breitestr. Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
Links
Eleganter Plüschmantel
flotte Form mit schönem Pelzbesatz auf Kragen und Saum. Sehr schöne Verschnürung. Gute Ware auf Seide.
OR aa(Ohne Bezugschein, da 90.90 nicht tezugscheinpflichtig
Das neue Jockenkleid.
Eine sehr fesche, kleidsame Form, hochgeschlossen, mit hochstehendem Kragen. Eigenartiger Gürtelschnitt mit Seidenverzierung in versch ed. Farben vorrätig#.—
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 10. Sept. 1916
D Der Hubertushof.
19) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Die Hand der hingebungsvoll zu ihm Emporsehenden mit festem Druck umschließend, erwiderte er deshalb mit schmerzbewegter Stimme:
„So lieb ich dich hab, Kätche: unner dene Umstände muß ich uff dich un uff mei Glück verzichte! Wege mir sollst du dich nit mit deine Eltern überwerfe, des könnt uns kaan Sege bringe! Wir müsse uns schicke in des, was nit zu ännern is un dürfe nit mit dem Kopp wider die Wand renne! Vielleicht hot unser Herrgott e Einsehen un läßt uns doch noch zusamme glücklich wern. Ich for mei Teil will gewiß alles tun, um in die Höh zu komme, un wenn mir's glückt, dann komm ich un hole dich, wenn du dann noch grad so denkst wie heut!"
Mit einem traurigen Kopfschütteln wendete sich das Mädchen ab, vielleicht, um die hellen Tränen zu verbergen, die ihm über die Wangen liefen. Und in verhaltener innerer Qual zittert seine Stimme, als es leise entgegnete:
„Des sin traurige Hoffnunge! Aber vielleicht host du Recht, wenn du mich devon abhältst, mit meine Leit in Unfriede zu komme! Aber merk dir Willem: ich wart uff dich un wenn ich alt un grau drüber wern sollt! An des Wort därfst du mich zu jeder Stund erinnern!"
Das ratternde Geräusch eines von der Höhe kommenden Wagens unterbrach das Gespräch. Innig preßte das Mädchen dem Burschen nochmals die Hand und huschte dann geräuschlos hinter die den Weg einrahmenden Weißdornhecken.
In schwer zu beschreibender Gemütsstimmung setzte Wilhelm seinen Weg fort. Er mußte sich sagen, daß er Kätchen Kranzler in Gedanken Unrecht getan, weil er geglaubt hatte, daß sie sich infolge seiner offenkundig gewordenen Vermögenslosigkeit von ihm loszusagen beabsichtige. Unter ihrem, ihm immer etwas oberflächlich erschienenen Wesen barg sich zu seiner Ueberraschung ein fester Charakter und nicht minder Gemütstiefe— Eigenschaften, die so ganz zu dem Bilde paßten, wie es ihm von einer künftigen Lebensgefährtin vorschwebte. Mit Katchen Kranzler wäre er glücklich geworden, wirklich von Herzen glück lich, das hatte ihm diese Stunde gezeigt— das hatten ihm ihre
Worte bewiesen, die ihm noch in den Ohren klangen: Ich wart uff dich, un wenn ich alt un grau drüber wern sollt!
Würden sich die ihn jetzt so stürmisch durchwogenden Hoffnungen jemals erfüllen?
6. Kapitel.
Im eignen Heim.
Für die guten Leute in dem einsamen Taunusdörschen war es ein Ereignis gewesen, daß Wilhelm Krafft und seine Schwester Helene den Hubertushof verließen, besonders als die näheren Begleitumstände bekannt wurden, unter welchen sich die Geschwister von ihrem Vaterhause getrennt hatten.
Kein Mensch hatte eine Ahnung davon gehabt, daß die beiden Kinder des vor langen Jahren nach Amerika geflüchtelen Wilhelm Krafft sozusagen vermögenslos waren und viele bezweifelten die Richtigkeit dieser Tatsache. Aeltere Leute munkelten sogar, daß da irgend etwas nicht in Ordnung sein könne. Dem Onkel der Geschwister war schon zuzutrauen, daß er die Kinder seines Bruders auf irgend eine Art über den Löffel barbiert hatte. Man konnte dem Adam Krafft ja nichts Ehrenrühriges nachsagen, aber von jeher lag in seinem Wesen etwas Verschlagenes, Listiges, das er durch angenommene derbe Biederkeit vergeblich zu verdecken suchte. Man erinnerte sich noch recht gut, wie Adam Krafft in seinen jungen Jahren seinen ehemaligen Freund Sebastian Kranzler, den jetzigen Bürgermeister, hinter das Licht geführt und ihm das von diesem erlorene Mädchen hinweggeschnappt hatte. Seitdem waren die beiden die erbittertsten Feinde, die selbstredend keinerlei Verkehr miteinander pflegten. Adam Krafft war ein Krakehler und Besserwisser, dabei ein schlauer Fuchs, dem man nicht über den Weg trauen konnte. Aber man hütete sich wohl, eine derartige Meinung laut werden zu lassen, denn mit dem Adam war nicht gut Kirschen essen. Der hätte gewiß den Verbreiter eines seine Persönlichkeit betreffenden mißgünstigen Gerüchtes zur Verantwortung gezogen.
Uebrigens wurde man auch in der Folgezeit belehrt, daß sich in der Tat alles so verhielt, wie es zuerst im Torfe erzählt worden war, belehrt durch den jungen Wilhelm Krafft selbst. Der hatte auf die an ihn gerichteten Fragen ausdrücklich erklärt, daß er und seine Schwester keinerlei Rechte mehr an den Hubertushof besäßen, nachdem ihnen von dem Onkel der Restbetrag ihres Erbteils ausbezahlt worden wäre. Nun— der mußte es ja wissen, besser noch als der Bürgermeister, der gelegentlich eines Gesprächs am Stammtisch in der Krone geäußert hatte, daß Wilhelm Krafft ein Dummkopf sei, weil er keinen Prozeß gegen seinen Onkel anstrenge. Der hatte gut reden, der Herr Bürgermeister! Hätte es wahrscheinlich gern gesehen, daß seinem alten Widersacher von dem eigenen Neffen die Hölle heiß gemacht worden wäre. Dazu gab sich aber der Wilhelm nicht her, wie er auch recht hatte, denn die Sache war denn doch gar zu aussichtslos, als daß er seine paar Batzen daran hätte wagen sollen. Der wußte ganz genaufwas er zu tun hatte, der Wilhelm, das hatte er dadurch bewiesen, daß er kurz entschlossen ein Nachgebot auf das zur Versteigerung gekommene Waldschmidtsche Anwesen eingelegt und auch den Zuschlag erhalten hatte. Da saß er nun auf eignem Grund und Boden und hatte sein bescheidenes Auskommen.
Allen Respekt vor dem Wilhelm! In dem steckte der tüchtige Kern seiner Vorfahren, die von jeher nur auf die eigene Kraft vertraut hatten. Natürlich konnte er sich in seinen jetzigen Verhältnissen keine Hoffnung mehr auf die Hand der Bürgermeisterstochter machen, mit der er, wie es hieß, so weit einig gewesen war. Das schöne Kätchen mit seinem vielen Gelde nahm sicherlich keinen Kleinbauern zum Mann. Aber hätte der Bürgermeister sein Kind dem Wilhelm gegeben, wenn dieser sich in einen langwierigen Prozeß gestürzt und sein bißchen Geld verpulvert hätte? Doch wohl schwerlich.
So urteilten die Leute im Dorfe und sie mochten recht haben. Man begegnete den Geschwistern allgemein mit achtungsvollem Wohlwollen und suchte mit ihnen näheren Verkehr, was aber niemand so recht gelingen wollte. Denn so freundlich und zuvorkommend auch Wilhelm Krafft und seine Schwester jedermann im Dorfe begegneten, so hielten sie sich doch ziemlich abgeschlossen, arbeiteten von früh bis spät in Haus und Feld und hatten anscheinend gar kein Bedürfnis, sich in geselligem Kreise zu erholen, wie es ihrer Jugend doch zugekommen wäre.
(Fortsetzung folgt.)
Wer Vrotgetreide verfüttert, versündigt und macht sich strofbor.

Seite 6.
Rölner Eocal-Auzeiger Nr. 251 a Senntag, 10. September 1916
Offene Stellen
Tüchtiger
Eisenbetonpolier
für Troisdorf, am besten mit Kolonne, sofort gesucht. Zu melden
Josef Kertlang&amp; Söhne
Baugeschäft Cöln=Mülheim.
Tüchtige,
erfahrene
Steinhohleger
oder Hülfsleger, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Zu melden unter Bekanntgabe bish. Tätigkeit bei
„ama“ Hannover, Stübest. 7.
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Lornelius Esser,
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Kontoristin
(militärfrei)
gewandt in Buchhaltung, Rechnen, Stenographie, mit guter Handschrift, kath., Mitte Zwanziger, von Kölner Buchdruckerei zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nähere Angaben mit Gehaltsansprüchen unter 643 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Bank
rucht zur Aushülfe während des Krieges kaufmänn, gebild.
Herrn od. Dame.
Angebote mit Aus#ne der Gehaltsansprüche usw. unter 641 an die Geschaftsstelle d. Bl. 0
Infolge Vergrößerung museres Werkes stellen wir einen westeren
Stanzmeister
und weitere
ein. Umzug wird vergütet.
Metallindustrie,
* G. m. b. H.
Düsseldorf=Oberkassel. 1
Tüchtige, ältere
∆#
für Dreh= und Gleichstrom zum sofortigen Eintritt für dauernde Stellung bei gutem Lohn gesucht. Angebote erbittet:
Hauptwerkstätte d. Westdeutschen Eiseiahn=Gesellschaft, Liblar. Bez. Köln a. R.
Ziegeleiarbeiter
Brenner, Einsetzer für dauernde Winterarbeit gesucht.* Ziegelmeister Lütgemeier, Altenessen, Twentmannstraße 6 1.
Schmelzer
für Metallgzießerei sucht
Wwe. Joh. Schumsscher
G. m. b. H.
Köln, Biberstraße 21.
auch Kriegebeschädge. für Werkzeuge gesucht.“
Klio=Werk, Hennef a. d. Sieg
Verksäufer
für
gesucht. Weyerstraße 10.
Properes, fleißiges
Zweitmädchen
baldigst gesucht.
Frau Sanitätsrat Dr. Curt Koln=Rippes, Siebachstreße 44.“
ür Hausarbeit u. Wäsche zu 2 Damen gesucht. Zentralheizung. Eintritt baldigst. Gute Zeugn. erforderl. Vorstell. v.-4 Uhr Hansaring 43, 2. Et. b
Ein junges
kräftiges Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh
Lohn sofort gesucht.
Restauration Jean Hepp
in Knapsach.
Brav. katb. Mädchen v. 4.
sucht Stelle z. 15. 9. oder 1. 10., am liebst. b. geistl. Herrn, ält. Ehepaar oder einzelner Dame.
Off. u. B 692 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Arbeitagessche)
Reparaturen
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem.
und billig.
A. Hammer
Binno-Neußersu. 186
WIPDES Tel. B 9476.
Aufpolstern
Matratze 3 Mark, Sofa von 4 Mark an, in und außer dem
Hause. Rose, Großer Griechenmarkt Nr. 61.
Haararbeiten billangefertigt. Waidmarkt 7.
mändern u. Ausbess. v. Wäsche A u. Kleidern in u. außer dem Hause. Glockenring 2.
Zu vermieten
Heltere, unverh. selbständige Kleidermacherin als Geschäfts=Teilnehmerin gesucht. Kapital nicht erforderlich.
Off. unt. B 686 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Sraves jung. Mädchen
sofort oder I. Okt. ges. Große Wäsche außer dem Hause. Neußerwall 122, hochpart.
Ged. junges
f. alle Hausarb. in kl. Haush. sof. ges. Nippes, Auguststraße 41.
Kostenfreier gemelnnütziger
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
wöbliert und unzöbliert.
Grundrisse der Wohnungen Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pensicnen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Abgeschl. 3. Etage
4 Räume u. Mans., i bess. Privathause nur an 1 od. 2 Personen
zu vermieten. Rubensstr. 42,
neben Ecke Hohenstaufenring. b
herrschäftliche ElagenNähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten Bismarcstr. 30, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeein ichtung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Werderstraße.2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Licht. 0B
Werderstraße 6, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, elektr. Licht usw. sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarckstr. 18. Hp. Telephon A8281.
Lehrmädchen z. Polieren * von Goldsachen bei sofor tigem Verdienst gesucht.
* Agrippastraße 17.
Prop. Mädchen
v. Lande gesucht. St. Agatha6. b
Stellengasuche
Asteur
Klempner-Gehälsen
und ein Lehrling gesucht.
Klemens Wittfeld. Eintrachts
A
F 8
zädchen vom Lande, 31 Jahre 2 alt, mit guten langjährigen Zeugnissen sucht Stelle in frauenlosem Haushalt. Dieselbe ist in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, auch in d. Viehz.
Off. u. S T 76 a. d. Geschst. .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.
f. Tapez.Polst. u. Dekoratio Gesch. gesucht. Weidenbach 3
reuer fl. st. Arbeiter, der
Pferd umgehen kann, Kohlenhandlung sof. gesucht. 5 Mauritiuswall 81.
Zülpicherstr. 32. b
Als Haushölterin
in still. kath. Familie sucht Mädchen aus gut. Familie, die bürgerliche Küche kennt, Stellung. Beste Zeugnisse.
Off. u. A 77 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
mit langj. gut. Zeugn., sucht für sofort od. spä er in hath. Hause Stellung. Offerten unter L I Köln. Machadäerstraße 37.
Ress. ält. Mädchen, i. Koch.
O u. allen Arb erf., sucht selbst. Stelle. Beste Zeuan. u. Empf.
Offerten u. B 652 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Sehöne
im Norden. Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer. Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1860 A El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
ans,
7 Zimmer, 6538 qm großer Obstgarten, in Niehl. Merkenicherstr. 98. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 M. zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
1. und 2.
in gutem Hause, westl. Altstadt an erwachsene Personen zu M. 90.— bzw. M. 80.— zu om. 5 Zim., Küche, Badezimm. und Mansarde, große, gesunde, luitige Räume. Annehmlichkeiten mancher Art. 25
Kreihaus. Pfeilstr. 35.
in Birk bei Siegburg, mit sch. Gemüsegarten u. Obstwiese, zum 1. November 1916 zu vermieten. Meldungen sind zu richten an das Pfarramt in Birk.
er
Ichtb. Frl. s. für jetzt od. spät. A 1 od. 2 luft. freundl. leere Zim. in nur gut. Hause Rudolf= oder Brüsselersatz Off. u. B 703 ar ö. 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85. 5
Ielteres Ehepaar sucht I eine Wohnung von 4 Räumen zu mäßigem Preise per 1. November.
Off. u. 644 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Agrippastrasse 13
u. gediegenste Ausbildung zur kontor. Existenz u. all. Bureauarbeiten
Kaptalien.)
Vorlehen vom Selbstgeber
per sofort unter kulanten Bedingungen. Raten=Rückzahlung gestattet, auch nach auswärts
Stark, Dasselstraße 31.
gewährleistet bis zur völl. Tüchtigkeit u. erfolgten Anstellung
kaufm. Privatschule
rippasir.
Billen, Einfamilien. u. Eragenhäuser am
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Helle.,
Luxemburgerstr. 150
8 Tel. A 365.
2 wenig gebrauchte
Schlagkarren
äußerst billig zu verkaufen
C. Schmale&amp; Co.
G. m. b. H.
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 106.
Nähmaschinen
Einzelverkauf
an
Private
mit hoh. Rab.
Frank
Kontor und Lager r Spichernstr. 71 Großhandlung.
Verschiedene bessere Eichen-*7
Täglich Unterricht von—6 Uhr. für Angestellte Montags, Mittwochs und Freitags von —10 Uhr abends.
# Bill. Honorar. Auch an Sonn= und Feiertagen zu sprechen.
Eintritt fofort. 1“
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund. mit gs ff. Maßgesch.
10
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig,
L. Geerling. Huhnsgasse 13 62
Schafweide
Weissklee
prima zweiter Schnitt
Krauskohlphanzen
werden noch 20 000 Stück, das Hundert zu 60 Pfg., abgegeben in der Gärtnerei im Volksgarten und Blücherpark.
Schlamm= od. Kalktarre
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe an Joh. Wirtz, Rheindorf bei Küppersteg.
1 gute elrge
zu haufen gesucht.
Wehrman Joh. Nowak, Augustinerkloster.
Diano für Privatzwecke, w tan0 auch alt. Off. u. B 702 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Sülber,
k. z. h Pr. Friesenstr. 55, Hoster. ebr. Möbel zu kaufen gesucht
*<space> K o r b m a c h e r,<space> L o c h n e r n## 2<space> b<space>
Tiermarkt
(Oeppel-Bougs)
mittelschw. Pferd
für Geschäftswagen und leichte Feldarbeit gesucht. Flotte Gänger Bedingung.
Angebote mit genauer Angabe unt.( 228 an d. Geschäftss. d. Kölner Local=Anzeigers.*c
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Mülheimersraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß Teleson 318.
□
P
werden zu höchsten Preisen de zahlt. Auch bei Unglucksfall. Ferdinand Demand Pserdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18.
Telephon 325.
Starkes Pferd
zu verhaufen. Bescheid Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 105.
kkumulat.=Batt. w. fachm. innerhalb 24 Stunden geladen und auf Wunsch abgeholt uno zugestellt.
V. Müller, Ehrenstraße 6d. Spezialgesch. f. Elektrotechnik.
Bimchtacien
JJcssat
Probe 5 Kilogr. geg. Nachnahm. Willy Rendsburg, Kiel 19. Vertreter gesucht.
Leinöl=Ersatz, dell
mit reinem Leinöl fabriziert, sowie sämtliche vacke billigst.
M. Frakte Ferniper c 2553
Lack-Farben=Spez.=Haus.
Bohnenmühlen
eihweise. Weyerstraße 10.
Kag- und Abendtisch
Eintrachtstr. 33, am Eigelstein.
Wens hath Beamter a. d. Lande = b Köln. 55., 2 erw. Söhne, sch. eig. Heim, schulbenfr., mit Inventar, 7000.k. wünscht sich mit ält. kath Mädchen od. Witwe v. L. nicht unt. 59., wenn Kinder-2, mit Vermögen
zu verheiraten. Offerten unter B 672 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5

Köiner Bocal-Anzeiger Nr. 251&ap Sonntag, 19. September 1916
Mommmammmmonnatninmmlimmmnmsuinnnmmmmmmmmmammmammum iintmnnmnm
entzückender Neuheiten in
SOwIe
Auswahl vom einfachsten bis zum vornehmsten
Beachten Sie unsere Schaufenster, sowie Modellhut-Ausstellung für Damen und Kinder
Geschmack
Hohestrasse
Ecke Gürzenichstr.
Neues
L
aus Köln
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 10. bis 16. September.
Montag, den 11. September.
1. Die Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot= und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen (In- und Abgänge) erfolgt täglich in den zuständigen Verwaltungsnebenstellen und zwar für den Verwaltungsbezirk:
I Sternengasse 10
II Eigelstein 41
III Severinstraße 157/159
IV Maternusstraße 11
Deutz, Turnhalle Gotenring 5
Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstr.
Lindenthal, Dürenerstraße 244
Nippes, Wilhelmstraße 8A
Kalk, Schule Hollweghstraße 23
Mülheim
Merheim, rrh. bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Sülz
2. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
3. Ausgabe der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen für den Rest des bis 20. September laufenden Versorgungszeitraumes täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur während der letzen drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden Niederkunft nachzuweisen.
4. Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen.
5. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Milch nur für Schwerkranke jederzeit an die städtische Milchabteilung I, Rathausplatz 1.
6. Letzter Termin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am 14. September beginnende neue Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je 3 Fleisch=, 1 Fett= und 1 Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke abgegeben werden. Mit Beginn der neuen Speisewoche am 14. September wird die Versorgung auf den 8. Polizeibezirk ausgedehnt.
7. In der laufenden Versorgungswoche(vom 7. bis 13. September) können auf jede Fletschmarke, lautend über 50 Gramm Fleisch, 50 Gramm Brot abgegeben werden. Falls Mehl gewünscht wird, können für je fünf Fleischmarken 175 Gramm Mehl abgegeben werden.
Bäcker und Brotstellen(Kolonialwarengeschäfte) müssen die Fleischmarken auf besondere Bogen aufkleben und rechtzeitig mit den Brotmarken an die Mehlgroßhändler bzw. Kolonialwarengroßhändler abliefern.
8. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
9. In der lausenden Woche Fortsetzung des Oelverkaufs in den städtischen Fettverkaufsstellen und in den durch Aushang kenntlich gemachten Geschäften gemäß besonderer Bekanntmachung.
10. Fortsetzung des Kartoffelverkaufs für die laufende Versorgungswoche in den bekannten Verkaufsstellen laut besonderer Bekanntmachung.
11. In der laufenden Woche Weiterverkauf von Einmachzucker in den städtischen Verkaufsstellen und den sonstigen einschlägigen Geschäften. Pro Kopf der Bevölkerung wird ein Pfund abgegeben. Der Verkauf erfolgt nur gegen Abgabe der Stammmarke 2 der Ware 20. Die Stammarken dürfen nur von der Verkäuferin aus dem Brot= und Warenbuche abgetrennt werden.
12. Umtausch der bei der ersten Ausgabe von Bezugsscheinen
für Einmachzucker innerhalb der festgesetzten Frist nicht eingelösten Scheine gegen neue Scheine täglich bei der Abteilung für Kolonialwaren, Portalsgasse 2, Zimmer 9.
13. Verkauf von Süßstoff(Sacharin) in=Packungen für Gastwirtschaften und ähnliche Betriebe mit Ausschankberechtigung täglich in der städtischen Verkaufsstelle, Heumarkt 46/50, (ohne Zuckermarken).
Süßstoff in=Packungen für Haushaltungen ist in den
bekannten städtischen Verkaufsstellen ohne Marken käuflich.
14. Ausgabe der Kartoffelmarken an Anstalten und Wirtschaftsbetriebe für die nächste Versorgungstooche täglich Portalsgasse 2, Zimmer 2.
15. Dom 11. bis 20. September beträgt der Böchstpreis für Kartoffeln aus der Ernte 1916 beim Verkauf durch den Kartoffelerzeuger 100 M. pro Tonne.
unsere
*
**

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251&a Samstag, 10. September 1916
.33
6
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 28. 8. bis 1. 9. 1916.)
Wilh. Piller, Schuhmacher, led., 49., Kalk, Mülheimerste. 247.- Joh Paul Gebhardt, Wagenschmied, zurzeit Wehrm., 33., Ferdinandstr. 24 * Wilh. Kober, 10.. Esserstr. 11.=Mara Mambach, 2., Grem bergerstr. 39.- Anna Gertrud Becker, 8., Feldbergstr. 4.- Huber Scheider, Landwirt, zurzeit Reservist, ledig, 25., Mathildenstraße 36
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 4. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Katharina Rusch, 2½.,.=Sülz, Luxemburgerstr. 236.= Wwe. Anna Christine Karoline Göcker geb. Freyberg, 69.,.=Braunsseld, Wiethasestr. 66.- Karol. Wolf geb. Hochgeschurz, verh., 30., Köln. Erftstr. 51.- Wwr. Dominikus Halfen, Pflasterer, 67., Köln, Lintgasse 16.- Katharina Johanna Schmitz. 5., Sülzburgstr. 235.-Theodor Adolphs, Tagel., verd. 65.,.=Braunsfeld, Braunstr. 20.- Adolf von der Gathen, 6 J. 8., Köln, Maternuskirchplatz.- Leonie Ludowika Licht geb. Büschgens, 50., verh., Kerpenerstr. 64.- Maria Bernarding, 3., Gleuelerstr. 88.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 5. September 1916.)
Sterbefälle. Ant. Berntgen, Väckermeister, verh., 38., zurzeit Unteroffizier der Res. Inf.=Mun.=Kol. Nr. 39, Bachemerstr. 209, gest. in ein. Feldlazarett.- Jos. Paffenholz. 3., Nideggerstr. 6.- Franziska Völker, 1 J. Köln, Moselstr. 72.- Antonie Maus ged. Walbröhl, verh., 39., Köln, Titusstr. 16.- Christine Steinberger, 1½ J. Bachemerstraße 184.- Helene Gütgemann geb. Hillmann, Wwe., 57., Köln, Drachenfelsstr. 16.- Sophie Köllejan, 5¼., Köln Rotgerberbach 27.= Marg. Bafer, 12 Std., Köln=Nippes, Auguststr. 6.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Friedrich Hoese, Postassistent aus Köln, Leutn. d. R. Zweiter Klasse:
Vizefeldwebel Scheeben, bei einem Meßtrupp am Stochod, Sohn des Hauptmanns Scheeben in Köln,— Karl Tondorf, Unteroffizier in einem Meßtrupp, Sohn des Hauptlehrers Tondorf in Schoenenberg, Bez. Köln,— Pionier Johann Dohmen, Sohn des Metzgermeisters Johann Tohmen in Köln, unter Beförderung zum Gefreiten.— Musketier Heinr. Huppertz, Inf.=Reg. 364, Sohn der Wwe. Pet. Huppertz in Köln=Nippes,— Gefr. Martin Becker im 7. Fußart.=Reg., Sohn des Kaufm. Hugo Becker in Köln=Nippes,— Gefr. Franz Arnold, Maschinengewehr=Komp., Inf.=Reg. 175, Sohn des Schuhmachermeisters Karl Arnold in
Köln.
Ferner folgende Postbeamten: Breuer, Postbote aus Köln, Gefr. d..,— Paul Ebel, Telegraphenassistent aus Köln, Unteroffizier d..,— W. Evers, Postassistent aus Köln, FeldwebelLeutnant,— Rud. Foebinger, Obertelegraphenassistent aus Köln, Etappen=Telegraphensekr.,— Holschbach, Postschaffner aus Köln, Gefr. d..,— Könzen. Postbote aus Köln=Kalk, Ers.=Res.,— Friedrich Kunze, Oberpostassistent aus Köln, Feldpostsekr.,— Läkamp, Postillon aus Köln, Gefreiter d..,— Friedrich Laurf, Postassistent aus Köln, Unteroff. d..,— Nelles, Postbote aus Köln, Gefr. d..,— Potthast, Postschaffner aus Köln=Deutz, Gefr. d..,— Hans Richter, Postassistent aus Köln, Leutn. d..,— Schwarz, Postschaffner aus Köln=Eyrenfeld, Gefr. d..,— Störmer, Postassistent aus Köln Feldw. d..,— Strunk, Telegraphenarbeiter aus Köln, Pionier — Wirges, Postsekretär aus Köln, Wehrmann.
Das Ritterkreuz des Kaiserlich Österreichischen Franz JosephOrdens mit Kriegsdekoration: Kraatz, Postrat aus Köln, beim Stabe des Chefs der Feldtelegraphie.
149
4) Der Amtsanwalt als Verteidiger. Der seltene Fall, daß ein Amtsanwalt eine Angetlagte glänzend verteidigt und die Freisprechung beantragt, während das Gericht auf eine Strafe erkennt, war am Schöffengericht zu verzeichnen. Zu verantworten hatte sich eine arme kranke Kriegersfrau, Mutter von sechs Kindern, weil in ihrem Brotbuch sich zwölf Radierungen befanden. Die Frau lag krank zu Bett und konnte sich nicht um die Brotbeschaffung kümmern; sie wisse von den Radierungen nichts. Der Amtsanwalt trat warm für die Freisprechung der Angeklagten ein.
müsse der Frau nachgewiesen werden, daß sie die Radierungen vornahm oder zu viel Brot kaufte. Bei dem mangelnden Brotbuchsystem sei dieses nicht nachweisbar; auch nicht, daß die Kinder die Radi
sich um 12 Fälle handelte. Das verfehlte Brotbuchsystem wirke strafmildernd und so sei auf die Mindeststrafe von drei Mark zu erkennen.
C0„Der Mann kann außerhalb des Zuchthauses nicht
existieren“, sagte Staatsanwalt Müller betreffs des Kutschers Laurenz Baudewin. Dieser war schon 25 mal, darunter erheblich mit Zuchthaus, bestraft. Er war vom Arbeitsnachweis zu einer Familie zum Teppichklopfen gesandt worden. Diese Obliegenheit erledigte er auch wacker, aber aus einem offenstehenden Sekretär nahm er einen besonderen Obolus, eine goldene Uhr nebst Kette im Werte von 150 M. mit. Diese Dinge verkaufte der alte Taugenichts beim Althändler für 15 M. Die Strafkammer war der Ansicht des Staatsanwalts und verhängte 18 Monate Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust.
0) Plötzliche Revision der Kasse bei einer hiesigen Firma ergab am 1. Mai die Untreue des mit den Portoauslagen und sogenannten kleinen Ausgaben betrauten Expedienten. Dieser gab die Unterschlagungen teils zu, will aber anderseits auch durch unverschuldete Mankos in die schiefe Lage gekommen sein. Die Strafkammer setzte neun Monate Gefängnis fest.
0) Als Kindermädchen bei Kriegersfrauen verdingte sich die aus St. Ingbert stammende Witwe Peter Schneider. War sie dann, da die Frauen meistens unablässig zu laufen hatten, allein in der Wohnung, so hielt sie eifrig Umschau in Kisten und Kasten. Eines Tages machte sie eine größere Beute; eine heimkehrende Frau überraschte sie mit einem gefüllten Korbe gestohlener Sachen. Die Strofkammer erkannte auf vier Monate Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Karl Bosen, Maurer, Kan. der 8. Batt. des Landw.= Feldart=Reg. Nr. 9, 25., Mauritiuswall 24.- Helene Schaub, 5., Zülpicherstr. 48.- Jak. Englaender, Rechtsanwalt. Hptm. d. Reserve, Res.=Inf.=Reg. 111, verh, 39., Köln=Marienbucg Mehlemerstraße 23.= Aug. Friedr. Mette, städt. Aktuar, Vizefeldwebel d. 16. Komp, Landw.= Inf.=Reg. 76, led., 24., Moltkestr. 151., gest. in einem Kriegslazarett. Wwe. Marg. Spelter geb. Prachtendorf, o.., 82., Jakobstraße 37. Jos. Schöpfer, Konzerisänger, verh., 52., Hohestr. 12.- Anna Maria Ursula Schneider geb. Thonnett, 64., o.., Weidengasse 18.- Deter Mich. Hub. Kayser, Oberpostschaffner, verh., 54 J, Weißenburgstr. 70.
Standesamt Köln=Mülheim.(Vom 26.8 bis 5. 9. 1916)
Sterbefälle. Sibylla Schmalen ged. Görtz, 26., Holweiderstr. 32
- Hugo Buschbeck, Fabrikarb., 56., Wiesdorf.= Elisabeth Schmitz, 4., Danzierstr. 49.- Margareta Reimbold geb. Beck, 71.,.=Flittard.
- Heinr. Gustav Selbach, 52., Frankfurterstr. 3.- Otto Theodor Schlupp, 7M, Oskarstr. 63.-Maria Cäcilia Esser, 10., Berlinerstr. 209
- Herm. Wesen, Gefr., 29 J.- Theodor Thievel, Musketier, 20 J.
Jos. Bös, Kanonier, 23 J.- Stephan Joh. Frößler, Vizefeldw., 26 J. Johannes Heinr. Gereke, Leutn., 28 J.- Jos. Daniels, 32 J. Kielerstraße 25. Friedr. Wilh. Poth, Gefr, 24 J.= Adolf Ferch, 49 J
Wiesdorf. Andreas Ebert, 31., Berlinerstr. 63- Ida Baum
geb. Wasserloos, 51., Elisabeth Breuerstr. 45.= Peler Jos. Persy 7., Berlinerstr. 1.- Anna Katharina Schmitz geb. Gierlich, 64., Glücksburgstr. 25.- Anton Keppel, Kanonier, 20.= Erna Baldauf 9., Frankfurterstr.333.- Nikol. Schmitt, 59., Danzierstr 17.- Maria Theresia Langen geb. Micus, 37J., Danzierstr. 172.- Jos. Schloten, Gefr., 33 J.- Anton Wienand, 2.,.=Stammheim.= Peter Joseph Gierlich. Grenadier, 19.,.=Stammheim.=Karl Feiber, Std K. Flittard.- Karl Oskar Beyer, Einj.=Unteroff., 24.-Deter Bursch, Reservist, 26 J.- Job. Jos. Brockerhof, Gefr., 35 J.- Paul Hagen, Pionier, 29.,.=Stammheim. Heinr. Friedr. Wilh. Linden, 4 J Bleichstr. 25.- Heinr. Jos. Stiefel, 20., Grünstr. 52.= Erich Lüttke. 1.,.=Flittard.- Peter Matth. Hülstrunk, Gekr, 19 J.- Anton Klasen, Musk., 19 J.- Joh. Peter Egenolf, Kriegsfreiw., 21.= Adele Margarete Bau, 17., Wiesdorf.=Erich Georg, 9., Hacketäuerstr. 88.— Anna Sibylla de Lamboy ged. Poque. 38., Bach straße 42.- Konrad Neuen, 85., von Sparrstr. 38.- Adolf Thiebes, 31., Leverkusen.- Christian Paeffgen, Ersatz=Rekrut. 20 J.- Joh Fink, Landsturmm, 24 J.- Phil. Stolz, Landst.=Rekrut, 36.-Adam Schwind, Landst.=Rekrut, 29.- Aug. Mennicken, Wehrm, 37 J.
Eduard Kurt Strube, Gefr., 33 J.- Albert Schmied, Landst.=Rekr., 28 J.= Klemens Vogel, Musk., 22 J.= Herm. Ebe, Musk., 27 J K. Flittard. Jak. Müller, 5., Kalk=Mülheimerstr. 513.= Helene Pauline Beverungen, 14., Opladen.- Franz Haidis, 20., Wiesdorf.- Maria Sibylla Klötsch, 58., Keupstr. 12.- Peter Wilb Thomas, Unteroff., 25.,.=Flittard. Heinr. Wagener, Gesr., 29 J.: Joh. Georg Schneider, Reserv., 29.,.=Flitiard.= Helene Hartmann, 1., Bergisch=Gladbacherstr. 108.
alem Aleikum
(Hohhamdstück
emC
(Goldmumdstück
Zigaretten.
Willkommenste Liebesgabe! Preis NT 34 4 S S 810
4 5 6 8 10 12 Pf.dShick
einschlie ßlich Kriegsaufschlag
Trustfrei!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251&a Sonntag, 10. September 1916
Seite 9.
Gemeinde-Sparkasse in Porz am Rhein.
V. Kriegsanleihe
Zeichnungen werden bis 5. Oktober mittags 1 Uhr entgegengenommen.
Die zugeteilten Stücke werden
kostenfrei verwahrt und verwaltet.
Bei besonderer Vereinbarung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor.
Dieses Entgegenkommen sichert dem Zeichner
5% Zinsen für Spareinlagen,
welche er in den nächsten 5 Jahren einzuzahlen gedenkt.
Spar- u. Darlehnskasse los Landkreises Köln
in Köln, St. Aperastrasse 19. Fernsprecher A3173, 5744, 5745.
Amtliche Zeichnungsstelle für V. Kriegs-Anleihe.
Zeichnungen werden von jedermann. Sparern und Nichtsparern, entgegengenommen:
— Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
Inlandsch. sch Geg., i. Nähe kath Kirche, Post u. Eisend=Stat., trock..Zust befindl Landh#enth. gr Rüche, 5-63. Kell., Trockensp., .Trinkw..od..Haus, nebst Hof, Stall.gr.Gart., f v. Jahre u Vork.= Recht z. mieten od. u. g. Bed. zu kaufen ges. von pens. Beamten. Gen Angeb.u. B 695 a. die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.5
Verblichene Zöpfefätbe
ür 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Kriegsvorzagspreise.
Orig.=Schnellgang=Nähmaschine Krone 18. s Neueste Haushaltungs=Nähmaschine für Schneideret. Gestell mit hugienischer Iuhruhe von 55 Mark an. Jobdin=Nähmaschiner, Rundschiff=Schnellnäher statt
145 Mark für 95 Mark. Stickt und stopft. Rück= und # vorwärtsnähend. Versenkbare Nähmaschinen in allen Holzarten.— Vorzugspreise.— 40 Jahre Lieferant Katalog gratis. der Deutschen Beamt=-Post= und Eiseabahn=Vereine.
Berliner Nähmaschinen= und Fahrrad=Großsirma(3
M. Jacobsohn, Berlin, Linienstr. 126, an der großen Friedrichstraße
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut
Die Kunst des Sparens
in Familie und
Die Steeuse di9 Sputens Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Rarl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfshüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
S
Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth zu Herinütheim
Miindelsicher. Kassenstunden Worktngs von 8½—12½ Uhr.
— Fernruf: Hermülheim 25—
Zinsfuss 4% bei 6monatl. Kündigung. Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unnerugte Abhebung. d*
Raichsbank-Girckonto, Pösischsck- K. 1714, Kön.
:::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
(e) Ensen,.Sept.1916. Vergangenen Winter brannten einem Gutspächter in Ensen sowie einem Landwirten in Wahn mehrere Stroh= und Heubarmen vollständig nieder. Man vermutete Brandstiftung; als Täter wurde ein sich damals in Ensen in Quartier befindlicher Landsturmmann ermittelt, der sich dieserhalb dieser Tage vor dem Oberkriegsgericht zu verhaus verurteilt.
() Porz,.Sept.1916. Da Ende dieses Monats der hiesigen Gemeinde ein größeres Quantum Kartoffeln von auswärts geliefert wird, ersucht der Bürgermeister die Landwirte des Bezirks, welche Kartoffeln abzugeben haben, mit dem Abernten ihrer. Kartoffeln vorläufig noch zu warten, auch noch keine Bestellungen darauf entgegenzunehmen.— Für diese Woche sind der Gemeinde 1700 Pfund Rindfleisch, 298 Pfund Kalbfleisch und 329 Pfund Blut= und Leberwurst zugeteilt worden. Auf den Kopf der Bevölkerung entfallen 90 Gramm. Es kostet das Pfund Rindfleisch.45., Kalbfleisch.00., Wurst.20 M.
().-Gladbach,.Sept.1916. Nach der Bundesratsverordnung vom 29. Aug. d. J. betragen die Höchstpreise für Zwetschen (Bauernpflaumen) 1. beim Verkauf durch den Erzeuger 10 Pfg. das Pfund, 2. im Kleinverkauf(beim Verkauf einzelner Pfunde) 25 Pfg. das Pfd.
Ge) Bensberg,.Sept.1916. Die Gemeinde gibt Mastfutter für Schweine ab. Das Futter besteht aus Roggen= und Weizenkleie, Fischmehl, Knochenmehl und Zuckerschnitzeln.— Der Bürgermeister gibt bekannt, daß die Streckung des Brotmehles seitens der Bäcker, solange Trockenkartoffelpräparate nicht zur Verfügung stehen, mittels Frischkartoffeln zu erfolgen habe. Die Streckung wird von Zeit zu Zeit untersucht.
□) Bergheim,.Sept.1916. Der Kreisausschuß verkauft Torfstreu in Wagenladungen zu acht Mark für den Kubikmeter.— Die hiesige landwirtschaftliche Winterschule vermittelt den Ankauf von Zuchtferkeln des Deutschen Edelschweines.
( Quadrath b. Bergheim,.Sept.1916. In einer italienischen Kolonie hier ging es gar lustig zu. Wein und Bier wurden in der Wohnung des Ehepaares Domenico Gegliartino nachts ausgeschenkt. Als die Köpfe richtig heiß waren, kam's zu einerKeilerei; G. hielt einen Mißliebigen fest und die Signora schlug mit einem Steine auf dessen Schädel. Das Schöffengericht verhängte je vier Monate Gefängnis wegen Körperverletzung, Kuppelei, Uebertretung der Gewerbeordnung und Steuerhinterziehung. Die Angeklagten legten Berufung ein mit dem Erfolg, daß von der Anklage der Gelegenheitsmacherei Freisprechung erfolgte, die Körververletzung schien mit je 50 Mark gesühnt. Ferner sind von jedem Angeklagten 20 Mark wegen Verstoßes gegen das Gewerbesteuergesetz zu bezahlen. Betreffs der andern Uebertretung war Verjährung eingetreten. Professor Cortella aus Köln war Dolmetscher.
0) Rondorf,.Sept.1916. Ein Radfahrer aus Köln suchte den Landwirt Wollich auf, um Kartoffeln zu erhalten. Der Landmann ließ sich bereden und gab 50 Pfund Kartoffeln mit. Da die Ausfuhr verboten war, kam der Mann vor Gericht. Das Kölner Schöffengericht ließ Milde walten und erkannte auf drei Mark Geldstrafe.
() Wiesdorf,.Sept.1916. Mit dem 1. September d. Is. hat die hiesige Sparkasse eine in wirtschaftlicher und erzieherischer Hinsicht sehr begrüßenswerte Neuerung eingeführt. Ausgehend von dem Gedanken, daß Sparsamkeit eine der wichtigsten Tugenden für die materielle und, weitgehend davon abhängig, auch sittliche Wohlfahrt ist, übermittelt sie seit dem genannten Tage allen Neugeborenen der Bürgermeisterei Küppersteg wenige Tage nach der Geburt ein sogenanntes Geburtstagssparbuch. In dem begleitenden Schreiben bietet sie die von der Sparkasse selbst geleistete kleine Ersteinzahlung den Neugeborenen bzw. deren Eltern als Geburtstagsgeschenk an und erklärt in entsprechender Weise den Zweck der Neueinrichtung:„Unsere Spende ist gleichsam ein Samenkorn, aus welchem die glückliche Zukunft Ihres Kindes hervorwachsen soll. Sie, liebe Eltern, die mit den ernstesten Wünschen an der Wiege Ihres Neugeborenen stehen, werden gewiß die durch
uns gebetene Gelegenheit als einen sehr willkommenen Anlaß benutzen, Ihr Kind von frühester Jugend an zur Sparsamkeit zu erziehen. Sie befähigen es dadurch, die kommenden Arbeiten, Sorgen und Kämpfe um eine gesicherte Existenz, die Grundlage einer glücklichen Zukunft, mit Erfolg zu bestehen. Das durch vorsorgende Elternliebe und später durch das heranwachsende, zur Sparsamkeit erzogene Kind ersparte Geld aber soll diesem nützen bei allen wichtigen Anlüssen seines Lebens: Zum Besuch einer Fach= oder höheren Schule, zur Erstkommunion und Konfirmation, zur Gründung eines Geschäftes und eignen Haushaltes und din hundert anderen Fällen=.“ Der Brief schließt mit den beherzigenswerten Worten:„Jeder ist seines Glückes Schmied, Lerne sparen und du wird den Ring deines Glückes schmieden".
□ Langel,.Sept.1916. Das Schöffengericht in Köln=Mülheim hatte die Witwe Anton Bolder in Langel von der Anklage, Brot, das zur menschlichen Ernährung geeignet war, an ein Pferd verfüttert zu haben, freigesprochen. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein, da die Augenzeugen strikte dabei blieben, es sei nicht ein Stück Zucker, sondern Brot an das Tier verabreicht worden. Die Angeklagte wiederholte, sie habe vor dem Krieg taglich das Pferd mit Brot versehen, nicht mehr aber während des Krieges. Die beiden Zeugen sagten nach ihrer Meinung aus Bosheit gegen sie aus. Die Zeugen wollten die Bcotabgabe nur einmal gesehen haben und schrieben sofort an die Behörde. Sie verwickelten sich aber jetzt so in Widersprüche, daß die zweite Instanz ihnen nicht graubte und die Berufung des Staatsanwalts zurückwies. Der Freispruch bleibt also zu Recht bestehen.
(2) Waldorf,.Sept.1916. Der Rosenkohl ist das beste und neben dem Blumenkohl das feinste unserer einheimischen Wintergemüse. Er darf sich auf jeder Tafel sehen lassen und wird namentlich zur Winterszeit, wenn anderes Gemüse knapp geworden ist, gerne gekauft. In unsern Feldern sind in diesem Jahre viele und ausgedehnte Grundstücke damit bestellt und daß der Boden und die Lage ihm hierzu zusagen, kann man aus dem üppigen Stande und der guten Entwicklung der Pflanzen erkennen.
() Beuel,.Sept.1916. Eine Anfrage der Kgl. Eisenbahn= direktion betreffend Anhalten der Münchener Schnellzüge D 57 und 58 in Beuel, wie dies einem Wunsche der Handelskammer Bonn entspricht, wurde seitens der Kölner Handelskammer dahin beantwortet, daß eine solche Maßregel nur empfohlen werden kann, wenn die Züge nach wie vor auch in Königswinter und in Ehrenbreitstein halten, deren reger Fremdenverkehr Berücksichtigung verdient. Falls nur die Wahl zwischen beiden Orten besteht, so müßte deshalb Beuel zurücktreten.
0) Siegburg,.Sept.1916. Einer Arbeiterin gelang es, einem Kinde den zum Wareneinkauf bestimmten Geldbetrag abzuschwindeln.— Aus einem Geschäft in der Holzgasse entwendete ein jugendlicher Arbeiter ein Kistchen Zigarren. Später
wurde er damit erwischt und festgenommen.— Den Bemühungen
der Polizei ist es gelungen, einiger Burschen habhaft zu werden,
die aus einem Hause in der Mühlenstraße zwei Heimsparkassen entwendet haben.— Der Fischzuchtverein hat gegen die
von der Sprengstoff=Aktiengesellschaft in Troisdorf beabsichtigte Ableitung ihrer Fabrikabwässer in die Sieg Einspruch erhoben, weil die Abwässer den Fischbestand der Sieg außerordentlich gefährden. Er stützt sich auf ein Gutachten des Fischerei=Biologen Dr. Wunsch, der durch Untersuchungen an Ort und Stelle festgestellt hat, daß die beabsichtigte Klärung jener Abwässer nur unter ganz besonderen Vorsichtsmaßregeln möglich ist und daß die vorhandenen und noch zu erbauenden Anlagen dazu nicht ausreichen.— Eine Stadtverordnetensitzung findet in diesem Monat nicht statl.— Die Siegburger Allgemeine Sterbekasse zeichnete auf die fünfte Kriegsanleihe 15000 M. und hat damit zusammen 60000 M. in Kriegsanleihe angelegt.— Einjähriger Unteroffizier Franz Schneider und Unteroffizier Holbach erhielten das Eiserne Kreuz.
() Aus dem Siegkreise,§.Sept.1916. Nach einer Bekanntmachung des Landratsamtes darf das aus dem Auslande eingefuhrte Fleisch nur auf besondere Genehmigung, die in jedem Einzelfall beim Landratsamt einzuholen ist, zu einem höheren Preise wie das hiesige Fleisch verkauft werden.
□) Neunkirchen,.Sept.1916. Der geistliche Lehrer an der hiesigen höheren Schule, Dr. Heckmanns, wurde an die HerzJesu=Kirche in Elberfeld berufen, und Kaplan G. Jentgens in Carnap als Lehrer an die hiesige Schule versetzt.
(A Hennef,.Sept. 1916. Ein neunjähriges Mädchen fuhr mit einem Sportwagen, in dem das zweijährige Schwesterchen saß, an der Sieg entlang. Plötzlich stürzte der Wagen um. das Kind rollte in die Sieg und ertrank, ehe Hülfe zur Stelle war.
00 Aegidienberg,.Sept.1916. Der 15 jährige Arbeiter Christian Weißenfels von hier geriet auf dem Bahnhof Rostingen zwischen die Puffer der Wagen der Bröhltbal=Eisenbahn. Er erlitt dabei so schwere Quetschungen, daß der Tod alsbald eintrat.
(A Remagen,.Sept.1916. Im hiesigen Jugendheim werden an den beiden gächsten Mittwochen eine Reihe Vorträge gehalten. Generalpräses Mosterts aus Düsseldorf spricht über JugendpflegeBestrebungen, Landwirtschaftslehrer Rech=Ahrweiler über die Liebe der Jugend zur heimatlichen Scholle und Pater Dionisius, Domprediger zu Köln, über Jugend und Sittlichkeit. Frau M. BraschkeKöln hält einen Vortrag über Berufswahl und Berufsberatung und Schwester Auguste Braun=Beuel über Gesundheitspflege.
:: Aus aller Welt:::
40) In Creue fest. So lautet der Wappenspruch des badischen Landes, und ihn haben auch die diensthabenden Damen des Karlsruher Fernsprechamtes wahrgehalten. Die dortige Oberpostdirektion hat jetzt den Fernsprechgehülfinnen Wilhelmine Jester, Martha Illig und Johanna Spies, sowie drei Anwärterinnen für ihr tapferes Aushalten auf ihrem Posten während des Fliegerangriffs am Fronleichnamstage eine öffentliche Belobigung ausgesprochen und eine Belohnung in barem Gelde zuerkannt. Die Mädchen haben durch ihr Verbleiben an der Arbeitsstätte in höchster Gefahr es ermöglicht, daß nicht nur die militärischen Gespräche, sondern auch sämtliche anderen Verbindungen mit Aerzten, Apotheken und Krankenhäusern ohne Verzug und ununterbrochen hergestellt werden konnten.
n Kirchliches::
Prr.
0 Die Wallfahrt zum Gnadenbilde der schmerzhaften Muttergottes in Kalk,
die seit einigen Jahren von der 1623 gegründeten St. Ursulabruderschaft veranstaltet wird, findet auch diesmal wieder als Kriegsbittgang statt, und zwar soll die diesmalige Bittprozession am Sonntag den 24. September ihre beiden Vorgängerinuen noch in den Schatten stellen, da bei ihr auf eine Beteiligung aus den weitesten Kreisen gerechnet wird. Die Aufstellung der Prozession erfolgt um 1 Uhr mittags, und zwar versammeln sich die Frauen und Jungfrauen und deren Vereine in der Jakordenstraße, wo dann Gruppen von mehreren hundert Personen unter einem Geistlichen und einem Bruderschaftsmeister gebildet werden. Dieser Teil der Prozession zieht gegen 1½ Uhr über Johannisstraße und Machabäerstraße zum Kaiser=Friedrich=Ufer, und von dort den Rhein hinauf bis zur Friedrich=Wilhelmstraße. Auf dem Heumarkt, wo sich inzwischen die katholischen Arbeiter=, Beamten=. Jünglingsvereine, Kongregationen und Bruderschafteu, ebenfalls unter Führung von Geistlichen, versammelt haben, erfolgt dann die Vereinigung der Prozession, die nunmehr über die Hängebrücke durch Deutz nach Kalk zieht. Dort finden zunächst für die teilnehmenden Frauen und Jungfrauen Andachten nebst Predigten in der St. Marien= und St. Josephskirche. sowie für die Männerwelt in der Nazarethkirche statt. In Gruppen erfolgt dann die Verehrung am Gnadenbilde. Gegen 5½ Uhr vereinigen sich die Teilnehmer an der Wallfahrt zur Rückkehr nach Köln, wo gegen 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula der Schlußsegen erteilt wird. Die Wallfahrt zur schmerzhaften Muttergottes in Kalk gewinnt in diesem Jahre besondere Bedeutung durch drei Erinnerungstage aus der Kirchengeschichte dieser Gemeinde. Am 8. Dezember 1856— vor 60 Jahren— wurde die Kalker Gnadenkapelle zur Pfarrkirche erhoben; am Palmionntag 1866— vor 50 Jahren— wurde in der neuerrichteten Marienpfarrkirche der erste Gottesdienst abgehalten; am 16. Mai 1891 wurde Dechant Msgr. Köllen zum Pfarrer der Marienkirche ernannt; sein silbernes Pfarrerjubiläum wurde jüngst von der Gemeinde feierlich begangen.

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 251&a Sonntag, 10. September 1916
Jeue Fermen
für
Herbst u. IUinter
Koctüme:
59.- 78- 98.—
ITänter: 24
45—
∆
(echh. Nietz C..
Cctr
Neues„ A I.
0 Die Kriegsdienststellen der Stadt Köln.
Die ungeheuren Aufgaben, die der Krieg an eine Großstadt von eoeutung Kölns stellt, haben auch in der Organisation unserer städtischen Verwaitung eine gewaltige Umwälzung hervorgerufen. Ohne die Zweigstellen mußte fast ein halbes Hundert neuer Dienststellen errichtet werden, deren verkehrsgerechte Unterbringung ebenso große Schwierigkeiten bereitete, wie die Besetzung mit Personal, zu der wegen der zahlreichen Einberufungen aus der Beamtenschaft ein ganzes Heer von Aushülfskräften herangezogen und eingearbeitet werden mußte. Das stoßweise Anschwelten der Arbeit hatte auch zur Folge, daß manches der einzelnen Aemter mehrfach seinen Sitz wechseln mußte, ein zwar unvermeidlicher Mißstand, der aber nun hoffentlich endgültig behoben sein dürfte und auch in Zukunft vermieden werden kann. Trotz der häufigen öffentlichen Bekanntmachungen ist man in der Allgemeinheit der Bürgerschaft über den Sitz und die Obliegenheiten der einzelnen Verwaltungszweige für den Kriegsdienst noch recht schlecht unterrichtet. Dem Publikum aber kann viel Zeit und Verdruß erspart werden, wenn es darüber eingehend Bescheid weiß; denn die Wege liegen oft weit auseinander. Wir glauben daher vielen Wünschen zu entsprechen, wenn wir unsern Lesern hiermit von sämtlichen Kriegsdienststellen eine umfassende Zusammenstellung geben, deren Ausschneiden und Aufbewahren wir angelegentlich empfehlen.
Das Kriegsunterstützungsamt befindet sich im Muschelsaale des Rathauses, dagegen erfolgt die Auszahlung der Kriegsunterstützung(Familienunterstützung aus Reichs= und Gemeindemitteln) bei den städtischen Verwaltungsstellen Köln I, Agrippastraße 12, II, Hamburgerstraße 2, III, Im Dau 5, IV, Alteburgerwall 29, Ehrenfeld, Venlverstraße 338, Nippes, Florastraße 105, Lindenthal, Dürenerstraße 237, Sülz, Emmastraße 7, Deutz, Deutzer Freiheit 50, Kalk, Kalker Hauptstraße 208, Mülheim, Wallstraße 100, und Holweide, Johann Bensbergstraße 104. — Ebenfalls im Muschelsaale des Rathauses ist das Bureau der Reichs=Wochen hülfe, während die Dienststelle der Hinterbliebenen fürsorge der Stadt Köln am Elogiusplatz 5, das Kriegsvorschußamt im Stadthaus, Große Sandkaul 2, Zimmer 10 und 11, untergebracht ist. In diesem Hause befinden sich auch das Mieteinigungsamt und das Hypothekeneinigungsamt und zwar beide in Zimmer Nr. 4, dagegen hat das Einquartierungsamt wiederum seinen Sitz im Muschelsaale des Rathauses. Die Rechtsberatungsstelle für Verwundete ist im Hause Judengasse 2, neben dem Rathaus, die Auskunfts= und Beratungselle für Kriegsbeschädigte Sternengasse 5 und die
Kriegsarbeitszentrale(Arbeits= und Stellennachweis)
im städtischen Wohlfahrtshaus, Badstraße—10, eingerichtet.
Die städtische Lebensmittelversorgung hat ihre Zentralstelle im Zimmer Nr. 31 des Rathauses, das Einkaufsamt bewohnt das zweite Stockwerk des Hauses Augustinerplatz 12, die Brotbuchzentrale für die Kontrolle der Brot= und Warenbücher, Reisebrothefte, Brot= und Warenbücher für Militärpersonen befindet sich im städtischen Leihhaus, Cäcilienstraße 1, und die Markenzentrale für den Verkehr mit den Warenmarken im Gewerbehaus, Johannisstraße 62—80. — Die Ausfertigung neuer Brot= und Warenbücher, der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter und Kinder, die Ausgabe der Reisebrothefte, der Brot= und Warenmarken an nach Köln zuziehende Personen und an Ortsfremde, der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen, der Bezugsscheine für Flaschenspiritus, Petroleumkarten und Bezugsschein=Vordrucke für Web=, Wirk= und Strickwaren, endlich die Anmeldung aller Veränderungen(Zu= und Abgänge) erfolgt dagegen bei den Verwaltungsnebenstellen: Sternengasse 10, Eigelstein 41° Severinstraße 157/159, Maternusstraße 11 in Köln, Vogelsangerstraße 95 und Philippstraße 58 in Ehrenfeld, Wilhelmstraße 8a in Nippes, Dürenerstraße 244 in Lindenthal, in der Turnhalle am Gotenring 5 in Deutz, in der Schule Hollweghstraße 23 in Kalk, Wallstraße 100 in Mülheim und Johann Bensbergstraße 104 in Holweide.— Die Mehlvertei lung wird durch die Abteilung für Brotversorgung, Quatermarkt 3, geregelt; die ZentralLagerverwaltung ist dem städtischen Fuhrpark, Roßstr. 46 in Ehrenfeld angegliedert, die Abteilung für Kleinverkauf im Hause Heumarkt 65.67 untergebracht, die Wirtschaftsabtei lung, die Kolonialwaren=Abteilung und Abteilung für Kr##ke Portalsgasse 2 am Rathaus, die Gemüse= und Obstabteilung im Zimmer 14 der Verwaltung der Hauptmarkthalle, die Kartoffel=Abtei lung im Zimmer 412 des Stadthauses an der Gürzenichstraße, die Fisch=Abteilung Bischofsgartenstraße 16, die Abtei lung füx Fleischversorgung im Rathaus, Zimmer 16—19, die Abteilung für Fettversorgung Alter Markt 7/9, die Kartenabteilung der Milchversorgung Rathausplatz 1 und deren technische Abteilung im Schlacht= und Viehhof, die Abteilung für Futtermittel im Rathaus, Zimmer 17—19, die Preisprüfungsstelle für Lebensmittel im Rathaus, Zimmer 12—15, die Bekleidungs=Abteilung und die Preisprüfungsstelle für Bekleidungssachen Pipinstr. 6, die Verwaltungsabteilung der Massenspeisung Gürzenichstr. 21 und deren technische Abteilung Klingelpütz 27.— Die Dienststelle zur Erteilung der Erlaubnis zum Handel mit Lebens= und Futtermitteln befindet sich in Zimmer 10 und 15 des Rathauses, die Abteilung für Metallbeschlagnahme und Gummibeschlagnahme Rheingasse 6, und die Verwaltung der Städtischen Kriegssammlung in Zimmer 10 und 11 des Stadthauses, Große Sandkaul 2.
Zu diesen rein städtischen Dienststellen kommen noch diejenigen. der Kölner Kriegssvende als Sammelstelle für unsere Krieger im Felde im Hause Judengasse 3/5, der Kölner Volksspende in Zimmer 104, 105, 142—144 und des Vaterländischen Frauenvereins in Zimmer 141, die Zentralstelle für den freiwilligen Hülfs= und Samariterdienst in Zimmer 111 und die Auskunftszentrale der Nationalen Frauengemeinschaft in Zimmer 113 und 114 des Stadthauses an der Gürzenichstraße, sowie die Geschäftsstellen der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz im Deichmannhaus, und zwar im ersten Stock der Verwundeten= und Vermißten=Nachweis, die Kriegsschreibstube und die Verlustlisten, im zweiten Stock die Abteilung für Angehörigen=Abende und der Ausschuß für die Kriegsgefangenen in England, im dritten Stock die Zentrale für Kriegsandenken.
4) Die Spätkartoffelernte wird in diesem Jahre in vielen Bezirken etwas später, als dies sonst gemöhnlich der Fall ist, einsetzen. Da auf die warmen Tage von Mitte Juli bis in die erste Augustwoche hinein eine starke Regenperiode folgte, erwachte bei den damals schon zum Absterben neigenden Kartoffeln abermals ein kräftiges Wachstum, das noch heute, wie das satte, grüne Kartoffelkraut zeigt, stark anhält. Selbst in wärmerem Boden, wo sonst die Kartoffelernte meist schon in der zweiten Hälfte des September eintrat, rechnet man diesmal vor Oktober nicht mit dem Beginn der Ernte. In schwerem Boden dürfte sie erst Mitte Oktober, also reichlich ein bis zwei Wochen später als sonst, anfangen. Eine allzufrühe Ernte dürfte auch in zweifacher Hinsicht zum Nachteil sein. Einmal ist es eine bekannte Tatsache, daß die Kartoffelknollen so lange wachsen, als das Kraut noch grün ist; anderseits sind nicht gut ausgereifte Kartoffeln auch weit mehr der Fäulnis ausgesetzt, als völlig reife Knollen. Die sehr reiche Frühkartoffelernte macht überdies auch eine übereilte Ernte der Spätkartoffeln durchaus nicht notwendig. Bezüglich der Aussichten der diesjährigen Kartoffelernte stimmen die Urteile durchweg dahin überein, daß wir im ganzen mittleren Rhein= und im ganzen Maingebiet eine gute bis sehr gute Kartoffelernte zu erwarten haben.
1 Volkstag in der Flora. Am kommenden Mittwoch, den 13. September ist der Eintritt zur Flora den ganzen Tag frei. Nachmittags.30 bis.30 Uhr findet Konzert der FloraKapelle statt. Kinder unter 14 Jahren haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251&a Sonntag, 10. September 1916
Se'te 11.
Gottes Wille ist geschehn. Unser- Trost fst Wiedersehn!
Nach Gottes allweisem Ratschlusse starb im Kampfe fürs Vaterland mein lieber, # braver Sohn, unser guter Bruder, Neffe und # vetter
„E„
B
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Witwe Christine Naucke
geb. Poppelreuter
findet am Montag, den 11. September, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes satt, wozu hiermit
freundlichst eingeladen wird. C
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt verkauft von Montag, den 11. September 1916 an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäften
Prima frischen Schelllisch.
Preis voraussichtlich etwa 90 Pfg.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Einwickelpapier mitbringen.
Der Oberbürgermeister.
I..: Matzerath.*0
Kriegsfreiw. im Res.-inf.-Regiment 236 zuletzt beim Inf.-Regiment 94, 6. Komp.
am 28. August 1916 in Feindesland im Alter von 18½ Jahren, nachdem er nach zweimaliger Verwundung zum dritten Male ausrückte und wieder über ein Jahr im Felde stand.
Dies zeigt im tiefsten Schmerze an mit der Bitte, des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken
Familie H. Hoef.
Köln-Nippes, Malta im September 1916.
Christinastraße 49.
Das feierliche Seelenamt wird am Mittwoch, den 13. September, ½9 Uhr, in der Kirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.r 87-444
Das erste Jahrgedächtnis
für unseren unvergesslichen Gatten und Vater
Karl Fahnenschreiber
welcher in Feindesland den Heldentod starb, findet statt Dienstag, den 12. September, 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche, wozu alle Verwandten u. Freunde freundlichst eingeladen sind. b7
Die Exequien für Herrn
Gerhard Hölzer
finden Montau. den 11. d. M. morgens 9 Uhr, seitens der Marian. Bürger-Sodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
den fürs Vaterland gefallenen
Lehrer
Gottfried Lennards
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Lindenthal Nr. 121a betrefsend das Gelände zwischen Sülzgürtel, Momsen= und Zülpicher Straße,
Bezirk Nippes betreffend die Hohlgasse in Cöln=Longerich von Heckweg bis zur Rayongrenze
sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtisch. Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, offen (§ 8 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875
Cöln, den 8. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. 7
Am 1I. September, vorm. 9 s• Uhr, werden auf Bahnhof Gereon Lagerkeller, unandringliche Güter öffentlich meistbietend versteigert u.:
38 Eimer Kunsthonig, Zuckerwaren in Schachteln, Gemüsekonserven, Takak u. Zigaretten, Hundefutter, neue Damenschuhe. Leinengewebe, Kurzwaren, 26 kg beschlagnahmesreie Kleintierfelle, Hornspäne, Eisen=, Stahl= und Holzwaren, Handwerkszeug. Patronentaschen= knöpfe, Blechspielsachen. Ho'zschuhe, Zement= und andere Säcke. Leergut u. m. p
Königliche Eisenbahndirektion.
Für die beim Tode meines lieben Gatten, unseres unvergesslichen Vaters u. Schwiegervaters uns bewiesene Teilnahme u. Kranzspende sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus. pb
Frau Hub. Lennartz u. Sohn.
findet Mittwoch, den 13. September, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Das Sechswochenamt
für Frau
Gertrud Herkrath geb. Niessen
findet am Dienstag, den 12. Sept., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird. C
Wilh. Herkrath u. Kinder.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1. Ecke Herzogsir Schilderg. 67. Ecke Antonsg
Dr. Rau
Spozialarzt für
Haut-, Hara- und Geschlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonut.—1.
W
a3 Sechsusschenam
" für den verstorbenen
Apothekenbesitzer
Joseph von Brache
fndet am Dienstag, den 12. September, vormittags 9 Uhr. in St. Johann Baptist(Severinstraße) statt. wozu hiermit freundlichst eingelnden wird. db
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Hermann Schaefer
findet statt Dienstag, den 12. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Nimmelfahrt zu Köln-Nipges, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Das Jahrgedächtnis
für unseren verstorbenen ältesten Sohn
Friedrich Pütz
findet statt Dienstag, den 12. September, 8½3 Uhr. in St. Aunes. 6
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 23—27.
erndehalter
Orig. System„Haas“ gegen RückgratVerkrümmungen
ist auf medizinischen Kongressen hoc ausgezeichnet und von hervorragenden Aerzten uis bester Geradehalter bezeichnet und empfohlen worden. Reichillustrierte Broschüre gratis
Frunz Henzel, Dusseldorf 40
Charlottenstrasse 32 34.*0
Rasierapparate
zum Selbstrasieren direkt gebrauchssertig. Komplette
Rastergarnituren
in den einsachsten bis zu den seinst. Zusammenstellungen
Rasiermesser
aus seinst, deutsch. Stahl.#
Abziehriemen, Rasierpinsel, Spiegel, Rasterseifen
empfiehlt zu äußerst. Preisen in best. Solinger Fabrikat
in best. Solinger Fabrikat
P. Ullrich
Schildergasse 3 Palatium)* Ehrenstrasse 14.
Eigene Hohlschleiferei.
langjährige Garantie für Haltbarkeit.
Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stiftzähne
Zahnziehen
mit Betäubung
pio Zahn 1 Mark.
Zahapraxis
A. Beck
Inh. Otto Fiedler Breite Str. 167, I.
Scberen, Messer Haarmaschinen Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Hohlschleiferei
Max Hartkopf
WVeverstraue 14
Spezial-Geschäft Solinger Stahlwaren.
Für Selbstkonsumenten Dautsche Sumpen-Würz-Wärfel
(Fleischbrüh-Ersatz-Würfel)
Hühnerbrüb-Ersatzw. mit Banderole 25 M. Fleischbrüh-Ersatzw. mit Banderole 23 M dte. ohne Bauderole.. 21 M.
n. 1000 Stek, einschl. Blechdesen und Heirkiste frachtfrei jeder deutschen Station. Lieferung nicht unter 000 Stek. gegen Nachnahme.
Jacobsohn, Berlim, Tharotienst. 62.
Pelze
in großer Auswahl und allen Preislagen sowic sämtliche
Pelz-Reparaluren und Heuaniertigung Neumann
Preitesr. 22. 1. El.
Geringe Spesen
eigene Kürschnerei Deutsche Firma u. hitten wir genau auf Nr. 22
I. Etage zu achten!“
Steinwarder, 2fell. 45.f Alaskasuchs, Tierform 26.4 Alaskasuchs, 2sell. 45##4
Skunks. Tierform 48.1
Dat. Blausuchspelz 35 2 Seal=Bisam=Kragen 45.4. Fehpelz für Kinder.50 Frauenpelz, echt. Fell 18 50 Edelmarder, per Fell 30.4 Seal=Pelz, echt 18.4 Pelz=Garnituren bis 500 M. stets vorrätig.
Albertusstrasse 46. B.
früher Benesisstraße Tel. B 4395.**
Kein Laden.
Bei Vorzeigung dieser Annonce erhalten Käufer 3 K Bergütung.
Portemönnales
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever
Köln d' Friesenstraße 41.
Einzelverkauf Großhandlung.
Stottern
Stammeln, Lispeln mird beseitigt vollständig u. sicher bei Jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein langsam. Sprechen Anmeld. zum neuen Kursus bis Mittwoch von 10-2 u.-8 Uhr. Glockengasse 13,II
Erste säddeutsche Zigarrenfabrik liefert la
QualitätsZigarren
von K 69 bis 115 pro Mille.
Vertreier: H. Flörsheimer,
Köln, Gereonsmühlengasse 30.
Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
am liebsten auf dem Lande.
Offert. unter B 697 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suppenwürfel
banderoliert, deutschem Ruhrungsmittelgesetze entsprechend,
in Postpaketen von 1000 Stück per Nachnahme oder Einsendung des Betrages franko für 27#. D. Nathan
Rughavevej l. Copenhagen. Telegrammadr. Sigdafad.
Mein Riesenlager im Verkaufswert von
Ga. 300650 Kart
zählt zu den größten
der Provint
und finden Sie eine selten reiche Auswahl B in allen modernen Formen u. Pelzarten in Preislagen von 20 bis 500 Mark.
Obwohl die Preise
von Tag zu Tag enorm steigen, offeriere jetzt noch in der
stillen Zeit
Echt Steinmarder
2fell. mod. Form 4 eleg. verarbeitet I das Fell II.
Echt Steinmarder
2 fell. schöne gr. an Felle verarbeit. IU
das Fell L9.66
Eüt bert ned. 29
Form, eleg. verarbeit, das Fell Gb.f
Echt Herzschöne a
dunkle Felle 17
das Fell 99.K
Echt Slnals ger. 1#
Fantasie- Form 70.
Skunks Oposs. 19
m all. modern. K Farben. 1b. 15
Seal-Bisam 7#
Capcform,.mod.1#. K
Hlasta-Fuchs 70
bes. seid. Qualit. LJ.
Klacka-Tachs 18
hervorrag. Qual. 20. /5 Jetzt noch Modernisierungen,
Neuanfertigungen zu Sommerpreisen
Albert Simon,
Pelzvertrieb. Engrosu. Detailgeschäft Köln, Glockengasse 6, 1. Etg.:
Vergütung.
Außerdem erhält jeder Kunde von auswärts bei Einkauf von 30#4 an für die Fahrt## vergütet, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Annonce. B2
Faute, wunderv. Ton 35.— M &a Cello, gut. Instrum. 45.— M Gitarre, feiner Klang 20.— M Geige mit Bogen.. 13.50 J Mandoline mit Verz. 17.—+
zu ok. Türner, Matthiasstr. 95
ein kleines Buch beilegen. Unser eSeidaten
lechzen nachLesestoff.

Seite 12.
N. 251&a Sonntag. 10. September 1916
FDEUTSCHER
! COGNAC
BINGEN
.RHEIN
Ein famoser Tropfen!
und Handwerkerschule der Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule. Tagesschule für Schüler und Schulerinnen— Ausbildung im Entwerfen für Architektur, Plastik und Flächenkunst— Werkstätten für Dekorations= maler, Stein= und Holzbildhauer. Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlichneider, Kunstschlosser und Buchbinder, sowie für Kunsthandarbeiten. Handweberei, Kurdelstickerei, Schristsatz, Buchschmuck, Lithographie, Linoleumschnitt und Stoffdruck.
B. Handwerkerschule. Halbtags=, Abend= und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes— Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stuckateure, Modelleure, Goldschmiede. Emailleure, Ziseleure, Graveure. Stahlschneider, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchbinder. Buchdrucker, Schriftsetzer. Musterzeichner, Gärtner und Wagenbauer. Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst. Bedingung für die Aufnahme ist das zurückgelegte 16. Lebensjahr und im allgemeinen der Nachweis einer mindestens zweijährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 25. September beginnende Wintersemester werden am 22. und 23. September von 11 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Schule Mauritiussteinweg 59B entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonntag, den 24. September, um 9¼ Uhr vormittags sowie am Freitag, den 22. September, von 7 bis 8 Uhr abends. Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40., bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im August 1916. d*
Der Direktor:
Professor E. Thormählen.
höhere Gemeindeschule und Schülerhein
Blumenau=Engelskirchen(Bez. Köln).
Gymnas. Sexta- Untersekunda ausschl. von U III an Ersatzunterricht i. Engl.) Energische Förderung und Beaussichtigung der Schüler. Gute Erfolge. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Punkte des Aggertales. Direkte Zugverbindung mit Köln=Deutz und Siegburg(Bonn).— Prospekt und nähere Auskunft durch die geistl. Leiter.(Fernruf 2 und 125.) 8c
Anweben
Anstricken v. Strämpfen
u. Socken in Wolle u. Baumwolle,
früher Streitzeuggasse 25,
jetzt Roonstraße 84 part.:
Die Verkaufsstelle
B. der
HEIMARBEITZENTRALE
G8.W2
Schildergasse 5
„ empfichlt preiswert und in guter Ausführung:
*p Frauen-, Mädchen- und Kinderkleider. 2 einfacher und ausgeschmückter Art. Sportund Wanderblusen. Knabenanzüge, Haus6 und Arbeitsschürzen, sollde Wäschestücke 4für Kinder und Erwachsene, und sonstige# 6 handgefertigte Geschenkartikel. 5
Vereinigte Stadttheater.
Montag, den 11. September 1916:
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Corset Imperial v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
Schwimm=, Luft- und Sonnenbäder
für mehrere tausend Personen.
Herrenbad Jamilienbad Damenbad
24,20 m 120X20 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20°C. Täglich geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage.
3000 Personen
fassend. 0
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Insanterie=Rats Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann.— Solisten=Einlagen.
Kein Preisaufschlag.. Kein Preisaufschlag.
2 2
Hohenzoilernring 5
am Opernhaus.
Pianos Harmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht.*7 Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankaufsrecht.
Uberall zu haben!
Hineralwasserges.
August bis Oktober 1916
Ausstellungen
im Fahrbachhause, Hohestrasse 135
Bildwerke, Plastik, Graphik, Glasmalerei, Kunstgewerbe von Kölner und auswärtigen Künstlern. Geschichtliches aus Archiven, Museen und Privatbesitz.
Täglich geöffnet von 10—6 Uhr.
Eintrilt Mark.50, Dauerkarten Mark.00. Ueberschuss zum Besten der Kriegswohlfahrt."1
Der Kölner Club für Rasenspiels 1899 E. U.
veranstaltet auf seinen Plätzen Ecke AmsterdamerFlorastrasse am Sonntag, den 10. September, nachmittags ab 1 Uhr zu meinen Gunsten ein.
grosses Sportsfest.
25 Vereine aus Westfalen und Rheinland entsenden 168 Teilnchmer, darupter mehrere„Verbangs-Meister 1916“. Zur Verteilung kommen 3 Wander—
10 Ehrenpreise. Der Fussball-Wettkampf findet zwischen dem Kölner Fussballklub 1899 und dem Kölner Club für Rasenspiele 1899 statt.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Gedicht von Georg Müller, Mülheim. Schönste patriot. Postkar'e. (Verlag Hermann Wolff. Berlin S 59).
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Lohengrin.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 11. September 1916:
Die.“—=
enen
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spiekleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Geißler, Rohr, Wolter; Herren:
Mertens. Liszew.ky, Gleß, Winckelshoff, Clemens, Robert. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag; den 12. September 1916— Anfang 7 Uhr
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Wie die Alten sungen.— Anfang 8 Uhr. Montag, den 11. September 1916
Heimgetunge.
Ein hölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> G e o r g<space> K i e s a u.<space>
Mitwirkende: Damen: Lißl, Baum, Brings, Pütz; Herren: Froitzheim, Rubens, Nitzgen, Schmitt-Pardo, Weber, Portz, Rutkowsky. Majewski, Willi.
8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Batkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parket: 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobsgebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 12. September 1916.— Anfang 8 Uhr.
Judith.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hedbel.
Planos und Flügel
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen S Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete ¾ Teilzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*r
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberatung
Täxlien von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge. Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen. 0
Köln
Hohe Pforte 10-.
Damen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neuester Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt Herrenhüte in Filz, Velour. Zylinder u. Klapphüte
werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
Fabrik Streitzeuggasse 29. Antonsgasse 4.
BONN, Belderberg 6. 2*
Filialen: Alteburgerstr. 13. Schillinostr. /2. Tel. B 2853
Velourhüte
(Filz, Haar usw.) werden wie neu
hochmodern umgeformt
Hutfabrik„Comans“ Apostelnst. H f
Schnelle Lieferung- elektr. Betrieb— Elegante Ausführung.
in Roln
Wallfahrt Köln=Revelaer.
Sonntag, 17. September, fährt 7 Uhr früh unser Sonderzug von Köln nach Kevelaer; vorher 5 Uhr Pilgermesse in St. Kunibert; 615 Auszug von St. Kunibert zum Bahnhof. Montag, den 18. September, 330 Rückfahrt von Kevelaer. 620 Ankunft in Köln, sodann sakramentaler Segen in St. Kunibert.
Se. Eminenz unser hochw. Herr Erzbischof Felix Kardinal von Hartmann hat gnädigst zugesagt, unserer Prozession die Ehre seiner Teilnahme zu schenken und in Kevelaer am 18. September ein Pontifikalamt zu halten.
Fahrkarten mit Gebetsordnung vom 6. September ab zu 3,80 M. bei Jos. Vierkotten, Eigelstein 115; Sturm, Komödienstraße 83; Lülsdorff. Altermarkt 30.; Benziger, Martinstraße 10a; Ruers, Ulrichgasse 165; Jansen, Im Laach 3; Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Sonntags am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 Mark. Die Angahen der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich zu 1 Mark bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten, Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht.
Der Vorstand.
Vertag and DrCZk von J. P. Bacdem. Verantwortziche Redakteur: i. V. Heinr. Mülles, Verantwertlich für Anneigen und Reklamentell: Bcuifas Gutberlet. Alle m Köln.