KRRRNNAN AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAANMA
Bezugspreis bei
Boteanustektung im engern Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatsich; mit dem wöchent!. inestriert. Unterhaltungsbiatt Welt und Zeit in Wort und Bud 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Golonia m.28(3 Mon.). in.50 (Nou.). 10 0. 75(1 Mon.) Rusgabe B mit Coionia und Weit und Zeit in Wort und Bid 10 Pf monattich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaar. 2 Kölner Fremsenblatt.
N NN AARRRRRARRRRRRRRARAAANANN
u Anzeigenpreis#
2 Die einspaktige Kolonel-Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pf. 28 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 5 Die 90 mm breite Kolonel- 18 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Scite 60 Pi. 36 &am Platzvorschtitten 10 ½ Zuschl. Offertengebühr 25 Pf. 26 se 56
&am Geschältsstellen: Marzeilen- K ztrasse 37 u. Breitestr. 39.
RRRRRRRNRNRRRRAANNRRRR SRRRRAAAA A A AA RRARANAN
LIEEE
22
2
3
22
2
2
1 011 Tornigg Geschäftsstellen u. Redahtion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 485. ZII. Jcläf#l. Beschäftssteile Breitestraße 35: A 6636.
Kein, Dienstag, j. August 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
egs=Jahrestage.
An die deutsche Wehrmacht zu Lande und zur See.
WTB Berlin, 31.Juli1916.(Drahtber.) Seine Majestät der Kaiser hat die nachfolgende Kundgebung erlassen:
An die deutsche Wehrmacht zu Lande und zur See. Kameraden!
Das zweite Jahr des Weltkrieges ist vollendet. Es war, wie das erste, für Deutschlands Waffen ein Ruhmesjahr! Auf allen Fronten habt Ihr dem Feinde neue, schwere Schläge versetzt. Ob er niedergekämpft der Wucht Eures Angriffs wich oder ob er, durch fremde, aus alter Welt zusammengeraffte und erpreßte Hülfe verstärkt, Euch den Preis der bisherigen Siege wieder zu entreißen suchte: Iyr habt Euch ihm stets überlegen gezeigt. Auch da, wo Englands Gewaltherrschaft unbestritten war, auf den freien Wogen der See, habt Ihr siegreich gegen erdrückende Uebermacht gefochten. Die Anerkennung Eures Kaisers und die stolze Bewunderung der dankbaren Heimat sind Euch für diese Taten unerschütterlicher Treue, kühnen Wagemuts und zäher Tapferkeit gewiß. Wie das Andenken an die gefallenen Helden, so wird auch Euer Ruhm bis in die fernsten Zeiten wirken.
Was die Wehrmacht vor dem Feinde an Lorbeeren
An das deutsche
WTB Berlin, 31.Juli1916.(Drahtber.) S. M. der Kaiser hat an den Reichskanzler folgenden Erlaß gerichtet:
Zum zweiten Male kehrt der Tag wieder, an dem Mich die Feinde zwangen, Deutschlands Söhne zu den Waffen zu rufen, um die Ehre und den Bestand des Reiches zu schützen. Zwei Jahre beispiellosen Heidentums in Taten und Leiden hat das deutsche Volk durchmessen. Weer und Flotte haben im Verein mit den treuen und tapferen Bundesgenossen in Angriff und Abwehr den höchsten Ruhm erworben. Viele Tausende unserer Brüder haben ihre Treue gegen das Vaterland mit ihrem Blute besiegelt. In West und Ost bestehen unsere heldenmütigen Feldgrauen in unerschütterlicher Festigkeit dem gewaltigen Ansturm der Gegner. Unsere junge Flotte hat an
dem ruhmreichen Tage von Skagerrak der englischen Armada einen harten Schlag versetzt. Leuchtend stehen mir die Taten des nie ermüdenden Opfermutes und treuer Kameradschaft an der Front vor Augen
Aber auch daheim ist ein Heldentum: Bei Mann und Frau, bei jung und alt, bei allen, die Trauer und Sorge still und tapfer tragen, die ordnen und helfen, um die Leiden des Krieges zu mildern und in der Arbeit derer, die Tag und Nacht unermüdlich schaffen, um unsere kämpfenden Brüder im Schützengraben und auf der See mit allem notwendigen Rüstzeug zu versorgen. Die Hoffnung der Feinde, uns in der Herstellung von Kriegsmitteln zu überflügeln, wird ebenso zuschanden werden, wir ihr Plan, durch Hunger zu erzwingen, was ihr Schwert nicht erreichen kann. Auf Deutschlands Fluren lohnt Gottes Gnade des Landmannes Fleiß mit reicherer Frucht als wir zu hoffen wagten. Süd und Nord wetteifern darin, die
Kaiserlicher Dankerlass.
Das Armeeverordnungsblatt veröffentlicht nachstehenden Allerhöchsten Dankerlaß:
Ueber der unauslöschlichen Dankespflicht gegen unsere todesmutigen Kämpfer draußen werde Ich und wird ganz Deutschland niemals derer vergessen, die in der Heimat in treuer
Pflichterfüllung rastlos tätig waren und tätig sind, alle
Streitmittel in vorbildlicher Vollkommenheit zuschaffen, die Heer und Marine zur Erfüllung ihrer gewaltigen Aufgaben Tag für Tag gebrauchen.
Ich beauftrage Sie. Meinen und des Vaterlandes besonderen Dank allen denen auszusprechen, die in nimmer ruhender Geistesarbeit oder an der Werkbank, am Schmiedefeuer oder im tiefen Schacht ihr Bestes hergaben, um unsere Rüstung stahlhart und undurchdringlich zu erhalten.
Gleicher Dank gebührt auch den tapferen Frauen, die dem Gebot der Stunde gehorchend, zu ihren in dieser Zeit wahrlich nicht leichten Frauenpflichten gern auch harte Männerarbeit auf sich nahmen. Sie alle dürfen mit Recht das stolze Bewußtsein in sich tragen, an ihrem Teil mitgewirkt zu haben,
pflückte, trotz Not und Gefahr stets hochgemut, weil ihr das stolzeste Los des Soldaten beschert war, ist unzertrennlich verknüpft mit der hingebungsvollen und unermüdlichen Arbeit des Heimatheeres. Immer frische Kräfte hat es den fechtenden Truppen zugeführt, immer wieder das Schwert geschärft, das Deutschlands Zuversicht und der Feinde Schrecken ist. Auch dem Heimatheer gebührt Mein und des Vaterlandes Dank!
Noch aber sind die Macht und der Wille des Feindes nicht die Sicherheit unserer Lieben, um des Vaterlandes Ehre und für die Größe des Reiches. Wir werden in diesem Entscheidungskampfe, gleichviel ob der Feind ihn mit Waffengewalt oder mit kalt berechnender Tücke führt, auch im dritten Kriegsjahr die alten bleiben.
Der Geist der Pflichttreue gegen das Vaterland und der unbeugsame Wille zum Siege durchdringen heute, wie am ersten Tage des Krieges, Wehrmacht und Heimat. Mit Gottes gnädiger Hülfe, dessen bin Ich gewiß, werden Eure zukünftigen Taten der vergangenen und der gegenwärtigen würdig sein!
Großes Hauptquartier, 31. Juli 1916.
Wilhelm I. R.
rechten Wege für eine brüderliche Verteilung von Nahrung und anderem Lebensbedarf zu finden.
Allen, die draußen und daheim für Volk und Heimat kämpfen und streiten, ihnen allen gilt Mein heißer Tank.
Noch liegt Schweres vor uns. Zwar regt sich nach den furchtbaren Stürmen zweier Kriegsjahre die Sehnsucht nach dem Sonnenschein des Friedens in jedem menschlichen Herzen, aber der Krieg dauert fort, weil die Losung der feindlichen Machthaber auch heute noch Deutschlands Vernichtung ist. Auf unsere Feinde allein fällt die Schuld des weiteren Blutvergießens.
Niemals hat Mich die feste Zuversicht verlassen, daß Deutschland trotz der Ueberzahl seiner Gegner unbezwingbarist, und jeder Tag befestigt sie aufs neue.
Das deutsche Volk weiß, daß es um sein Dasein geht, es kennt seine Kraft und vertraut auf Gottes Hülfe; darum kann nichts seine Entschlossenheit und Ausdauer erschüttern. Wir werden diesen Kampf zu einem Ende führen, das unser Reich vor neuen Ueberfall schützt und der friedlichen Arbeit deutschen Geistes und deutscher Hände für alle Zukunft ein freies Feld sichert. Frei, sicher und stark wollen wir unter den Völkern des Erdballs wohnen. Dieses Recht soll und wird uns niemand rauben.
Ich beauftrage Sie, diesen Erlaß zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.
Großes Hauptquartier, 31. Juli 1916.
Wilhelm I. R.
An den Reichskanzler.
wenn die Anschläge der Feinde vereitelt wurden und der Sieg auf unserer Seite war.
Daß diese Männer und Frauen fortfahren werden, in der Zeit schwersten Ringens mit dem bisher bezeugten Opfermut und mit treuester Hingabe dem Vaterlande bis zum siegreichen Ende zu dienen, dessen bin ich gewiß.
Großes Hauptquartier, 1. August 1916.
Wilhelm I. R.
An den Kriegsminister.
Großes Hauptquartier, 1. August 1916. Vorstehenden Allerhöchsten Dankerlaß bringe ich hiermit zur Kenntnis aller zuständigen Militärbehörden mit dem Auftrage, ihn unverzüglich den in Staats= und Privatbetrieben bei der Herstellung von Heeresbedarf jeglicher Art tätigen Männern und Frauen bekanntzugeben und ihnen den kaiserlichen Tank in geeignet erscheinender Weise durch Ansprache oder Anschlag zu übermitteln.
Der Kriegsminister: Wild von
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 31.Juli1916. vormittags.(Drahtber.)
Bestlicher Kriegsschauplatz.
EEEE
7 D
Ia
Die englischen Unternehmungen bei Pozières und Lonqueval erstreckten sich bis in den gestrigen Tag. Sie leiteten einen neuen großen englisch=französischen Angriff ein, der zwischen Longneval und der Somme am Morgen unter Einsatz von mindestens sechs Divisionen einheitlich erfolgte, während er zwischen Pozières und Lonqueval tagsüber durch unser Sperrfeuer niedergehalten wurde und erst ebends in Einzel=Angriffen mit ebenfalls sehr starken Kräften zur Durchführung kam.
Ueberall ist der Feind unter schwersten blutigen Verlusten abgewiesen worden, keinen Fuß Boden hat er gewonnen. Wo es zu Nahkämpfen kam, sind sie dank dem schneidigen Draufgehen bayerischer und sächsischer Reservetruppen, sowie tapferer Schleswig=Holsteiner zu unseren Gunsten entschieden. ZwölfOffiziere, 769 Mann des Gegners wurden gefangen genommen, 13 Maschinengewehre erbeutet.
Südlich der Somme Artilleriekampf.
In der Gegend von Prunay(Champagne) brach ein schwächerer französischer Angriff in unserem Feuer zusammen.
Oestlich der Maas verstärkte sich das Artilleriefener mehrfach zu großer Heftigkeit. Südwestlich des Werkes Thiaumont fanden kleine Handgranatenkämpfe statt. Ein feindlicher Fliegerangriff auf Couflans wurde mit Feuer auf Vom=a Mousson beantwortet. Ein auf Müllheim i. B. angesetztes französisches Flugzeuggeschwader wurde bei Neuenburg a. R. von unseren Fokkern gestellt, in die Flucht geschlagen und verfolgt: das seindliche Führerflugzeug wurde nordwestlich von Mülhausen zum Absturz gebracht. Leutnant Höhndorff setzte nördlich von Bapaume den 11., Leutnant Wintgens östlich von Péronne den 12. Gegner außer Gefecht. Je ein französischer Doppeldecker ist westlich von Pont==Mousson und südlich von Thiaucourt(dieser durch Abwehrfeuer) abgeschossen.
Hestlicher Kriegsschaupratz.
N.
Beiderseits von Friedrichstadt wurden russische Aufklärungsabteilungen abgewiesen. Angriffe gegen unsere Kanal stellung westlich von Logischin und bei Nobel(am Strumien südwestlich von Pinsk) sind gescheitert.
Die gegen die
Heeresgruppe des Generals von Linsingen. fortgesetzten starken Anstürme der russischen Truppenmassen sind auch gestern siegreich abgewehrt worden; sie haben dem Angreifer wiederum die größten Verluste eingetragen. Den Hauptdruck legte der Gegner auf die Abschnitte beiderseits der Bahn Kowel=Sarny, zwischen Witonicz und der Turya, südlich der Turya und beiderseits der Lipa. Ein wohlvorbereiteter Gegenangriff warf den bei Zaricze(südlich von Stobychwa) vorgedrungenen Feind zurück. Soweit bisher festgestellt, wurden gestern 1889 Russen(darunter neun Offiziere) gefangen genommen.
Unsere Fliegergeschwader haben während der letzten Kampftage dem Gegner durch Angriffe auf Unterkunftsorte, marschierende und biwakierende Truppen, sowie die rückwärtigen Verbindungen erheblichen Schaden zugefügt.
Urmee des Generals Grafen von Bothmer In Fortsetzung der Angriffe im Abschnitt nordwestlich und westlich von Buczacz gelang es den Russen, an einzelnen Stellen in die vorderste Verteidigungslinie einzudringen. Sie sind zurückgeworfen. Alle Angriffe sind siegreich abgewehrt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
AKRSAT Uberne

Seite 2.
Nr. 211# Dienstag, 1. August 1916
Zwei Jahre Weltkrieg.
Chronik der Hauptereignisse.
1914.
28. Juni. Mord von Serajewo.
23. Juli. Oesterreich=Ungarns Ultimatum an Serbien.
25. Juli. Ungenügende Antwort Serbiens.
28. Juli. Oesterreich=Ungarns Kriegserklärung an Serbien.
31. Juli. Vollständige Mobilmachung Rußlands.
Deutsches Ultimatum an Rußland,„Anfrage" an Frankreich.
August.
1. Rußland beginnt den Krieg.
Mobilmachung Frankreichs und Deutschlands.
2. Erste franz. Kriegshandlungen.
Deutsche Mitteilung an Belgien betr. Durchmarsch.
3. Einmarsch deutscher Truppen in Belgien.
4. Kriegserklärung Englands.
7. Lüttich im Sturm genommen.
19. Ultimatum Japans betr. Kiautschou.
19.—20. Deutscher Sieg in Schlachten zw. Metz u. d. Vogesen.
20. Einzug deutscher Truppen in Brüssel.
22.—24. Schlacht bei Krasnik.
23. Eintritt Japans in den Krieg.
25. Einnahme von Namur.
27. Siegreiche Schlachten auf der ganzen Westfront.
28. Erstes Seegefecht(b. Helgoland, 3 dtsch. kl. Kreuzer verloren).
27.—29. Sieg Hindenburgs an den masurischen Seen(90000 Gef.).
September.
1. Deutscher Sieg zwischen Reims und Verdun.
4. Londoner Abkommen gegen einen Sonderfrieden.
.—10. Schlacht an der Marne; Zurücknahme der vorgedrungenen deutschen Heeresteile hinter die Aisne=Linie.
7. Maubeuge kapituliert(40000 Gefangene).
.—13. Schlacht bei Lemberg; Zurücknahme der öst.=ung. Truppen.
10.—12. Zweiter Sieg Hindenburgs in Ostpr.(20—34000 Gef.).
22. U 9 vernichtet die engl. Panzerkreuzer Aboukir, Hogue, Cressy. 25. Erste deutsche Kriegsanleihe: 4¼ Milliarden.
23. Beginn einer deutsch=öst.=ung. Offensive in Südpolen.
Oktober.
9. Einnahme von Antwerpen.
14. Schlacht bei Warschau=Iwangorod.
15.(Mitte Okt.) Beginn des Stellungskrieges auf der Westfront. 27. Zurücknahme der verbündeten Truppen in Polen und Westgalizien auf die Linie Sieradz=Czenstochau=Krakau=Karpathen. 31. Eintritt der Türkei in den Krieg.
Oest.=ung. Offensive in Serbien.
November.
1. Deutscher Seesieg b. Coronel; 2 engl. Panzerkr. vernichtet.
3. Erster Flottenangriff auf die engl. Küste b. Yarmouth.
7. Tsingtau fällt nach dreiundvierzigtägiger Belagerung.
9. Kreuzer Emden nach fast dreimonatiger erfolgreicher Kreuzfahrt bei den Cocosinseln vernichtet.
11. Beginn einer neuen deutsch=öst.=ung. Offensive in Polen.
15. Schlacht bei Kutno.
25. Schlacht bei Lodz und Lowitz(40000 Gef., 100 Gesch. erbeutet).
30. Die Serben östl. der Kolubara geschlagen.
Dezember.
2. Belgrad besetzt.
8. Seeschlacht b. d. Falklandinseln; Geschw. d. Gr. Spee vernichter. 13.—15. Offensive in Serbien vorl. aufgegeben. Belgrad geräumt. 16. Die Russen in ganz Polen geschlagen u. z. Rückzuge gezwungen.
21.—24. Kämpfe b. Festubert; engl. Niederlage(3000 Tote).
31. Gesamtzahl der Kriegsgefangenen in Deutschland Ende 1911: 8138 Off., 577 875 M.(Russen 309 869, Franzosen 219364).
1915
Januar.
12.—14. Schlacht bei Soissons.
19. Erster Luftschiffangriff auf die englische Ostküste.
24. Kreuzergefecht bei der Doggerbank; 1 engl. Schlachtkreuzer u. 3 Zerstörer, deutscher Kreuzer Blücher gesunken.
24.—29. Wiedereroberung wichtiger Paßhöhen in den Karpathen.
25.—27. Kämpfe auf den Höhen von Craonne.
25. Regelung der Brotversorgung in Deutschland.
30. U 21 torpediert vor Liverpool vier englische Dampfer.
Februar.
.—22. Winterschlacht in Masuren u. anschl. Verfolgungskämpfe; 10. russ. Armee vernichtet, 100000 Gef., 300 Gesch. erbeutet.
16.—9. Marz. Winterschlacht in der Champagne.
18. Beginn des verschärften=Boot=Krieges.
19. Beginn der Dardanellenbeschießung.
20., 22., 24. Englische Truppentrausporte durch=Boote versenkt.
März.
—9. Siegreicher Abschluß der Champagneschlacht; franz. Durchbruchsversuch gescheitert, franz. Gesamtverluste über 45000 Mann.
15.(Mitte März) Karpathenkamm v. d. Verbündeten erreicht.
17. Einbruch der Russen in Ostpreußen, Richtung Memel.
18. Artillerieschlacht a. d. Dardanellen; 3 feindl. Schiffe vernichtet.
20. Beginn einer neuen russ. Offensive in den Karpathen. Erster Zeppelinangriff auf Paris.
Zweite deutsche Kriegsanleihe: 9 Milliarden.
21. Die Russen aus Memel vertrieben.
22. Przemysl fällt nach 4½monatiger russ. Belagerung.
April.
.—7. Osterschlacht in den Ostbeskiden.
.—10. Franz. Angriffe zwischen Maas und Mosel gescheitert.
12. Russ. Karpathen=Offensive(s. 20. März) z. Stehen gebracht.
22.—30. Deutscher Vorstoß bei Ypern, Uebergang über den Kanal.
24.—28. Kämpfe a. d. Maashöhen; mehrere Bergrücken erobert.
25. Beginn der Kämpfe auf Gallipoli.
Mai.
1.(und folg. Tage). Deutsches Vorgehen in Kurland.
2. Durchbruchsschlacht in Westgalizien(am Dunajec); anschl. siegreiche Kämpfe a. d. ganzen südöstl. Kriegsschauplatz.
7. Libau besetzt. Lusitania torpediert.
.—27. Kämpfe um die Lorettohöhe(südwestlich Lille).
14.—28. Sechs engl. Kriegsschiffe a. d. Dardanellen vernichtet.
17. Erste Lusitania=Note der Vereinigten Staaten.
23. Kriegserklärung Italiens an Oesterreich=Ungarn.
24.—31. Schlacht im Raume um Przemysl.
27. Engl. Koalitionskabinett gebildet; Churchill kaltgestellt.
30. Erste deutsche Antwortnote in der Lusitania=Angelegenheit. 30.—31. Franz. Durchbruchsversuch nördl. Arras gescheitert.
31. Maibeute im Osten: 301 000 Gef., 273 Gesch., 634.=G.
Juni.
1. Erster Luftangriff auf London(Werfte und Docks).
:<space> 2.<space> P r z e m y s l<space> z u r ü c k e r o b e r t.<space>
.—5. Juli. Erste Isonzoschlacht.
10. Zweite amerikanische Lusitania=Note.
13. Turchbruchsschlacht bei Jaroslau(Mittelgalizien).
14.—17. Franz. Durchbruchsversuch bei Arras gescheitert.
20.—29. Maashöhen=Kämpfe; erfolgl. franz. Durchbruchsversuche. 22. Lemberg zurückerobert.
23.—27. Dujestr=Schlacht; Flußübergang erzwungen.
30. Junibeute im Osten: 220 000 Gef., 100 Gesch., 389.=G.
Juli.
.—3. Argonnenkämpfe; erfolgreiche deutsche Angriffe.
.—4. Zweite Schlacht bei Krasnik.
.—9. Kämpfe zw. Maas und Mosel; franz. Stellungen gestürmt.
9. Ende des Krieges in Südwestafrika.
Deutsche Antwort auf die zweite amerikanische Lusitanianote.
13.—15. Argonnenkämpfe; neue deutsche Angriffserfolge.
14.—23. In Kurland russische 5. Armee bei Schaulen geschlagen.
16.—23. Schlacht zwischen Weichsel und Bug.
18.—26. Zweite Isonzo=Schlacht(ital. Verluste üb. 100000 Mann).
23. Pultusk und Rozan erobert; Ueberschreitung des Narew.
Dritte Lusitanicknote der Vereinigten Staaten.
26.—28. Russische Gegenoffensive gegen den Narew gescheitert. 31. Julibeute im Osten: 221000 Gef., 57 Gesch., 432.=G.
August.
4. Jwangorod erobert.
5. Einnahme von Warschau.
10. Lomscha genommen.
17. Kowno gestürmt(20 000 Gefangene, 1301 Geschütze).
Erster Luftschiff=Angriff auf London=City.
19. Nowo=Georgiewsk erobert(86.000 Gef., 1640 Geschütze).
21. Kriegserklärung Italiens an die Türkei.
22. Ossowiec besetzt.
26. Einnahme von Brest=Litowsk und Olita.
27.—28. In Ostgalizien russische Front durchbrochen(10000 Gef.).
29. Baralongfall: deutsche=Bootleute d. Engländer ermordet.
31. Luck erobert.
Augustbeute im Osten: 352000 Gef., 3000 Gesch., 700.=G.
September.
.—6. In Ostgalizien und Wolhynien russ. Rückzug erzwungen.
2. Grodno erobert.
.—17. Russische Gegenoffensive in Ostgalizien und Wolhynien. 8. Dubno genommen. Nikolai Nikolajewitsch kaltgestellt.
15. Pinsk in deutschem Besitz.
18. Wilna besetzt; russ. Front Wilna=Dünaburg durchbrochen.
20.—27. Schlacht bei Wilna: Russen über die Linie Narocz=SeeSmorgon=Wischnew zurückgeworfen(22000 Gefangene).
23. Russischer Widerstand an der mittleren Ostfront gebrochen.
Mobilmachung Bulgariens.
24. Türkisch=bulgarisches Abkommen unterzeichnet.
Dritte deutsche Kriegsanleihe: über 12 Milliarden M.
24.—2. Oktober. Französisch=englische Offensive auf der Westfront gescheitert(franz. Verluste mind. 130 000, engl. 60000 Mann).
30. Septemberbeute im Osten: 95000 Gef., 37 Gesch., 298.=G.
Oktober.
4. Russ.=franz. Ultimatum an Bulgarien.
Beginn der engl.=franz. Saloniki=Expedition.
.—13. Franz. Offensivversuche in der Champagne gescheitert. 6. Neue Offensive g. Serbien; Donau= und Save=Uebergang.
Rücktritt des griechischen Ministerpräsidenten Benizelos.
.—9. Russische Angriffe in Ostgalizien und Wolhynien scheitern.
9. Belgrad erobert.
13. Engl. Gasangriff zwischen Ypern und Loos.
Rücktritt des franz. Ministers des Aeußern Delcassé.
14. Beginn des bulgarischen Angriffes gegen Serbien.
18.—./11. Kämpfe am Styr; Russen üb. d. Fluß zurückgeworfen. 21.—31. Dritte Isonzoschlacht(ital. Verluste mind. 150000 Mann). 23. Uesküb von den Bulgaren erobert.
26. Verbindung zwischen deutsch=österr.=ungar. und bulgarischen Truppen westlich Negotin hergestellt.
29. Rücktritt Vivianis; Briand franz. Ministerpräsident.
31. Kragujevac genommen.
November.
5. Nisch und Kraljewo erobert.
11.—./12. Vierte Isonzoschlacht(ital. Verluste etwa 70·000 Mann).
19. Die Serben aus Altserbien völlig vertrieben.
20. Novipazar, die Hauptstadt des ehemaligen Sandschak, besetzt.
22. Italiens Beitritt z. Londoner Abkommen gegen Sonderfrieden.
23. Serb. Armee endgültig geschlagen u. n. Albanien gedrängt.
Beginn der öst.=ung. Offensive gegen Montenegro.
24. Engl. Niederlage bei Ktesiphon in Mesopotamien.
27. Abschluß der deutsch=öst.=ung. Offensive gegen Serbien(über 100 000 Serben gefangen, 500 Geschütze erbeutet).
29. Reste der serbischen Armee von den Bulgaren gefangen. Bulgar. Gesamtbeute: 50000 Gefangene, 265 Geschütze usw. Besuch Kaiser Wilhelms b. K. Franz Joseph in Schönbrunn.
Dezember.
4. Monastir erobert.
12. Befreiung Mazedoniens durch die Bulgaren vollendet.
14. Engl.=franz. Truppen auf griech. Gebiet zurückgeworfen.
16. Rücktritt Frenchs v. engl. Oberbefehl an der Westfront.
19. Franz.=engl. Abzug von der Suvla=Bucht(Gallipoli).
Griech. Wahlen: Entscheidung g. Benizelos u. für Neutralität.
24.—15./1. Russ. Angriffe in Ostgaliz. u. a. d. bessarab. Front.
1910.
Januar.
8. Ende d. engl.=franz. Gallipoli=Feldzuges: Seddil Bahr ger.
10. Der Lovcen(Montenegro) n. dreitäg. Kampfe genommen.
11. Beginn einer russischen Offensive im Kaukasus.
13. Cettinje besetzt; Friedensgesuch der montenegr. Regierung.
15. Neujahrschlacht in Ostgalizien u. a. d. bessarab. Front(seit 24. Dez.) endet mit Behauptung der öst.=ung. Stellungen.
16. Bedingungslose Waffenstreckung Montenegros; Flucht Nikitas. S. M. S. Möve bringt b. d. Kanar. Inseln die Appam auf.
18. Kaiser Wilhelm und Zar Ferdinand in Nisch.
21. Engl. Streitkräfte am Tigris geschlagen.
23. Skutari besetzt.
24. Wehrpflicht in England(endgültige Annahme i. Unterhause).
25. Waffenstreckung des mont. Heeres unterzeichnet. Gesamtbeute in Montenegro: 314 Gesch., über 50000 Gef. usw.
29. u. 30. Zeppelinangriffe auf Paris.
31. Luftschiffangriffe auf Liverpool, Manchester usw.
Februar.
1. Russ. Ministerwechsel: Goremykin durch Stürmer ersetzt. Ankunft d. Appam mit deutscher Prisenmannschaft in Amerika.
2. L 19 in der Nordsee untergegangen; Rettung der Besatzung vom engl. Fischdampfer King Stephen verweigert.
10. Verschärfung des=Bootkrieges angekündigt(Behandlung bewaffneter Handelsschiffe als Kriegsschiffe).
13. Franz.=engl.=russ. Erklärung, den Krieg nicht ohne Wiederherstellung der Unabhängigkeit Belgiens beendigen zu wollen.
16. Erzerum von den Russen eingenommen.
20. Ende des Kampfes in Kamerun.
22. Beginn der deutschen Offensive gegen Verdun.
25. Panzerfeste Douaumont erstürmt.
27. Die Italiener aus Durazzo vertrieben.
März.
4. Heimkehr der Möve nach mehrmonat, erfolgreicher Kreuzfahrt.
9. Kriegserklärung Deutschlands an Portugal.
13.—16. Fünfte Isonzoschlacht.
14. Höhe Toter Mann(l. d. Maas) erobert.
15. Rücktritt des Staatssekretärs von Tirpitz.
18.—28. Erfolglose russ. Offensive gegen die Hindenburg=Front.
24. Vierte deutsche Kriegsanleihe: 10 Milliarden, 600 Mill. M.
27. Pariser Konferenz sämtlicher feindlichen Staaten.
30. Einigung in der=Bootfrage im Reichs=Haushaltsausschuß.
April.
.,.,.,., 25., 26. Luftschiffangriffe a. d. engl. Ostküste usw.
5. Reichskanzlerrede über die Kriegsziele.
10. Deutsche Sussexnote an Amerika.
19. Trapezunt von den Russen genommen.
20. Wilsons Ultimatum(wegen der=Bootfrage).
24. Ausbruch eines Aufstandes in Irland.
25. Angriffe deutscher Hochseestreitkräfte auf Great Yarmouth usw.
28. Russ. Stellungen beim Naroczsee genommen.
29. Engl. Streitkräfte in Kut=el=Amara kapitulieren.
Mai.
4. Deutsche Antwortnot: an Amerika.
7. Im Vorrücken gegen Verdun Höhe 304 erobert.
10. Wilsons Rückantwort.
15. Beginn der öst.=ung. Offensive in Südtirol.
18. Erste ital. Panzerwerke(Campomolon u. Torora) erobert.
22. Deutsches Kriegsernährungsamt unter Leitung des Präsidenten Batocki eingerichtet.
23. Dorf Cumières(l. d. Maas) erstürmt.
30. Ital. Festungen Asiago und Arsiero erobert.
31. Deutscher Seesieg am Skagerrak(engl. Schiffsverluste 169 200 Tonnen, deutsche 60 720 Tonnen).
Juni.
4. Beginn einer neuen russ. Offensive in Wolhynien, Galizien und Bukowina(in deren Verlauf mehrfache Zurücknahme öst.=ung. u. deutscher Truppen).
5. Untergang des engl. Panzerkreuzers Hampshire mit Kitchener.
6. Panzerfeste Vaux vollständig genommen.
Engl.=franz. Blockade der griechischen Küsten.
10. Rücktritt des ital. Ministerpräsidenten Salandra.
13. Demobilisierung Griechenlands.
16. Beginn erfolgreicher deutsch.=öst.=ung. Gegenoffensive in Wolhynien(bis Monatsende 23000 Gefangene).
17. Czernowitz von den Russen genommen.
18. Oest.=ung. Offensive gegen Italien kommt zum Stillstand (im Verlauf ders. üb. 46000 Italiener gef., 300 Gesch., 150.=G. erbeutet).
Kabinett Boselli in Italien.
23. Panzerwerk Thiaumont und Dorf Fleury erstürmt.
25. Oest.=ung. Front zwischen Brenta und Etsch verkürzt.
28. Beginn einer ital. Offensive.(6. Isonzoschlacht.)
Juli.
1. Beginn der engl.=franz. Offensive(Schlacht an der Somme).
3. Beginn russ. Angräffe g. Hindenburg= u. Prinz Leopold=Front.
7. Russisch=japanisches Abkommen.
9. Ankunft des Handels==Bootes Deutschland in Amerika.
20. Feindl. Hauptschlag an der Somme Angriff von üb. 17 Div. mit über 200000 Mann) gescheitert.
21. Russ. Massenangriff bei Riga zusammengebrochen.
23. Rücktritt d. russ. Ministers d. Ausw., Sassonoff; Nachf. Stürmer.
24. Zweiter engl.franz. Hauptangriff auf der Front PozièresMaurepas ohne wesentlichen Erfolg.
28. Gesamtergebnis der russ. Offensive in Wolhynien(s. Mitte Juli): Raumgewinn v. 60 Kilometer Breite, 15 Kilometer Tiefe mit ungeheuren Opfern erkauft.
31. Gesamtergebnis der zwei Kriegsjahre: Von d. Mittelmächten besetztes feindl. Gebiet auf europ. Boden: 431 000 Quadratkil., v. Feinde besetzt: 22000 Quadratkil. Kriegsgefangene der Mittelmächte: 2658 283, dav. in Deutschland 1 663 794. Kriegsbeute in Deutschland u..: 11 035 Gesch., 3450.=., 1½ Mill. Gewehre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 4 Dienstag, 1. August 1916
Selbstvertrauen und Gottvertrauen.
WTB Berlin, 1. Aug.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter dieser Ueberschrift:
In dem ernsten Augenblick, da das zweite Jahr des größten und furchtbarsten Krieges aller Zeiten sich vollendet, spricht wiederum unseres Kaisers Majestät zu seinem Volke, der oberste Kriegsherr zu seiner Wehrmacht; schlicht und einfach, wie es von jeher Hohenzollern=Soldatenart gewesen ist, wie es die tatenfordernde Stunde mehr denn je erheischt; aber mit der Kraft, Größe und Weihe, wie sie das deutsche Volk in dieser Zeit vom Kaiserthrone erwartet und ersehnt. Des Kaisers Worte künden herzliche Anerkennung und heißen Dank; sie rühmen das Heldentum an der Front, wie das Heldentum daheim, die zum heiligen Kampfe für Volt und Heimat sich verbinden; sie vergessen über der unvergleichlichen Tapferkeit der Kämpfer in Heer und Flotte auch der treuen, unermüdlichen Arbeit des Heimatheeres nicht, das Deutschlands Schwert immer aufs neue schärft. Sie gedenken der stillen Trauer wie der helfenden Liebe, des rastlosen Schaffens in den Werkstätten des Kriegsbedarfs, wie des Fleißes des Landmannes, den Gottes Gnade mit reicher Frucht zu krönen verheißt, und der brüderlichen Bemühungen um die Sicherung der Volksernährung in Nord und Süd. Sie atmen vom ersten bis zum letzten Wort felsenfestes Selbstvertrauen und Gottvertrauen im Blick auf all das Große, das nun schon gelungen ist; im Blick auf alles Schwere, das noch von uns gefordert werden mag. Der Waffengewalt des anstürmenden Feindes stehen die unerschütterliche Treue, der kühne Wagemut und die zähe Tapferkeit gegenüber, die das deursche Heer seinem Gegner immer überlegen machten; der Geist der Pflichttreue gegen das Vaterland und der unbeugsame Wille zum Siege durchdringen Wehrmacht und Heimat heute wie am ersten
In der unlöslichen Einheit zwischen Kaiser und Volk, die zugleich Einigkeit im Selbstvertrauen und Gottvertrauen ist, haben wir von der Zukunft nichts zu fürchten, wie wir in der Vergangenheit nichts zu bereuen haben. Könnte heute das Rad der Weltgeschichte um zwei Jahre zurückgedreht werden, müßten die höchsten und letzten Entschließungen und Entscheidungen unserer leitenden Männer immer dieselben sein, wie sie es in jenen schickssalsschweren Tagen waren. Wer von unseren Feinden dürfte das ehrlich von sich sagen? Für uns aber liegt in dieser klaren Erkenntnis und aufrichtigen Ueberzeugung die tiefste Rechtfertigung vor uns selbst wie vor der Geschichte: Unter dem ehernen Gesetze der Selbsterhaltung, um die Ehre und den Bestand des Reiches zu schützen, taten wir, was wir mußten, taten wir das Große, weil wir nicht anders konnten, und nahmen das ungeheure Schicksal dieses Krieges mit einer Welt von Feinden mutig und siegessicher auf uns. Das bedeutet seelisch, wie wirtschaftlich eine furchtbare Last, bedeutet namenlose Opfer an Gut und Blut und bedeutet Wunden an unserem Volkskörper, die in Jahrzehnten nicht heilen werden, so hoch der Siegespreis sein mag, den wir von unseren niedergekämpften Feinden fordern dürfen. Aber späte Geschlechter noch werden uns um die Größe unserer Erlebnisse neiden. Sie werden nicht nur die beneiden, die das Schwert selber führen und im Siegeskranze heimkehren dürfen, sondern auch die, die ihre Treue zu dem Kaiser und zu dem Reiche mit dem Opfer ihres Lebens oder ihrer Gesundheit besiegelten; auch die, denen nur in der Heimat die Pflichten dieser großen Jahre der allgemeinsten Wehrpflicht, der Wehrpflicht ohne jede Ausnahme, zu erfüllen vergönnt war; und— nicht zuletzt auch die, die auf unsere teilnehmende Treue den gewichtigsten Anspruch haben: die trauernden Frauen, die im Kämmerlein das Glück ihres Lebens beweinen, der Welt aber nur stille, stolze Trauer zeigen und die schwere Aufgabe der Erziehung ihrer verwaisten Kinder tapfer auf die eigenen Schultern nehmen; die Kinder selbst, die an das Vaterland ein so hohes, heiliges Recht sich erwarben; die Eltern, deren Augen von dem einsam gewordenen Herde immer wieder nach dem fernen Heldengrabe schweifen, das ihres Sohnes blühendes Leben verschlang. Und sie sind alle beneidenswert; denn ein großes Opfer adelt, wie große Tat, und treue, stille Pflichterfüllung wiegt genau so schwer wie glänzendes Heldentum.
Der Kaiser weist ernst und nachdrücklich darauf hin, daß noch Schweres vor uns liegt, daß die Losung der feindlichen Machthaber auch heute noch Deutschlands Vernichtung ist; daß wir in schwerem Streite weiterringen müssen um die Sicherheit unserer Lieben, um des Vaterlandes Ehre und für die Größe des Reiches. Aber damit ist nicht gesagt, daß noch ebenso viel zu leisten wäre, wie schon geleistet worden ist, und es ist falsch vom Höhepunkte des Krieges zu sprechen, wenn das bedeuten soll, daß seine ganze Entscheidung jetzt noch eine offene Frage wäre. Niemals hat den Kaiser die feste Zuversicht verlassen, daß Deutschland trotz der Ueberzahl seiner Gegner unbezwingbar ist, und jeder Tag befestigt sie aufs neue. Die Entscheidung ist also gefallen, und die Frage ist nur, ob unsere Feinde noch in Lage sind, uns die Größe des Sieges zu verkümmern.
Wir sind gewiß, daß das deutsche Volk dem Vertauen seines Kaisers keine Enttäuschung bereiten und seinem Rufe zum entschlossenen Festhalten an dem Errungenen freudig folgen wird. Wir sind gewiß, daß die Heimat der Kämpfer draußen würdig sich erweisen wird, und dann wird die letzte Hoffnung unserer Feinde zerrinnen, wie Gottes leuchtende Sonne den Plan unserer Aushungerung zuschanden werden läßt. Und so treten wir mit unserem Kaiser über die Schwelle des dritten Kriegsjahres, alle Kräfte des Geistes und der Seele auf das eine große Ziel gerichtet, jede Muskel gespannt, zu jeder Kraftanstrengung fähig und entschlossen, zu jedem Opfer freudig bereit und darum des endgültigen Sieges so gewiß, wie nur je an den leuchtenden Hochtagen der zwei Kriegsjahre, die nun hinter uns liegen— gewiß, daß wir diesen Kampf zu einem Ende führen, das„unser Reich vor einem neuen Ueberfall schützt und der friedlichen Arbeit deutschen Geistes und deutscher Hände für alle Zukunft ein freies Feld sichert".
Kriegsfürsorge.
§§ Dreiviertel Rillionen Mark hat der Verband reisender Kaufleute Deutschlands in Leipzig während der ersten zwei Krigsjahre an Unterstützungen für seine Mitglieder aufgewendet. Ueber 650000 M. sind hiervon vom Verband gezahlt worden, über 100000 M. von den Sektionen, die zum Teil Zuschüsse zu den Verbandsunterstützungen gewährten und weiter allgemeine Kriegswohlfahrtszwecke, wie Rotes Kreuz in Deutschland, Oesterreich und Bulgarien, türkischer Roter Halbmond, Kriegsblindenstiftung, bedacht haben. Unterstützt werden zurzeit 1293 Familien von Kriegsteilnehmern und durch den Krieg erwerbslos gewordener Mitglieder.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 31.Juli1916.(Drahtber.) Amtlih wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Auf den Höhen östlich von Kirlibaba wurde in der vorletzten Nacht durch Truppen der Armee Pflanzer=Baltin ein russischer Vorstoß abgeschlagen. In Südost= galizien verlief der Tag verhältnismäßig ruhig. Im Westen und Nordwesten von Buczacz setzte der Feind seine Angriffe nach wie vor mit größter Zähigkeit fort. Es wurde daher auch gestern erbittert und hartnäckig gekämpft. Die verbündeten Truppen behaupteten alle Stellungen.
Unmittelbar westlich###rody scheiterten mehrere nächtliche Angriffe des Gegners. Auch in Wolhynien opferte der Feind gestern wieder ungezählte Tausende von Kämpfern erfolglos. Wo immer er anstürmte, bei Zwiniacze, westlich und nordwestlich von Luck und zu beiden Seiten der von sarny nach Kowel führenden Bahn, überall brachen eine Sturmkolonnen zusammen. Südlich Stobychwa, wo er vorübergehend auf dem linken Stochod=Ufer Fuß faßte, wurde er wieder zurückgetrieben. Die in Wolhynien kämpfenden verbündeten Truppen haben gestern mehrere russische Offiziere und 2000 Mann gefangengenommen und drei Maschinengewehre erbeutet.
Italienischer Kriegsschauplatz.
In den Dolomiten wurden gestern im Gebiete von Tofanen ein Angriff mehrerer Alpinibataillone blutig abgewiesen. 135 Italiener, darunter neun Offiziere, wurden gefangengenommen, zwei Maschinengewehre erbeutet. An der Isonzofront unterhielt die feindliche Artillerie ein heftiges Feuer gegen den Tolmeiner und Görzer Brückenkopf, sowie gegen unsere Stellungen am Monte San Michele.
Südöstlicher Kriegsschauplat.
EEE
Keine besonderen Ereignisse.
*
von der Westfront.
Englische Schilderungen von der Sommeschlacht.
TU London, 31.Juli1916.(Drahtber.) Von der Front in Frankreich wird gemeldet: An der Somme-Front herrscht eine stechende Hitze. Der ununterbrochene Kampf nimmt immer mehr an Heftigkeit zu, namentlich infolge der unaufhörlichen Zufuhr neuer deutscher Truppen und Kanonen. Die Gegenangriffe der Deutschen werden immer gewaltiger und heftiger.
Der Korrespondent des Daily Telegraph meldet von der daß die Beschießung des Delville=Waldes am Morgen des 27. Juli fast zweimal so stark war, als jede andere Beschießung seit Beginn des Monats. Kanonen und Haubitzen jeden Kalibers waren herangezogen worden, und es gab keine zwei Meter Erdboden, der in diesem Gelände verschont geblieben wäré. Auf der ganzen Breite des Delville=Waldes rückte die englische Infanterie unter einem Hagel von Granaten vor. Ihr Leben hing von der mathematischen Genauigkeit der Kanoniere ab, welche die vorrückende Infanterie nicht sehen konnte. Wenn sofort geschossen wurde, bekamen die Engländer die Geschosse der eigenen Artillerie in den Rücken, und wenn die Kompagnieführer ihre Leute zu schnell vorrücken ließen, gerieten sie in das englische Sperrfeuer und wurden vernichtet. Die Engländer rückten nicht im Sturmlauf vor, sondern in getrennten Gruppen, die mit einander in Fühlung blieben.
Besonders heftig war der Kampf in und um einen Obstgarten bei Lonqueval auf der linken Seite des Delville=Waldes, wo die Deutschen sichere Maschinengewehrstellungen und starke Feldwerke, das sogenannte Maschinengewehrhaus errichtet hatten und sich darin hinter Steinbaracken, gefällten Bäumen und Drahtverhauen verteidigten. Sie bedienten ihre Maschinengewehre mit üblicher Sicherheit. Erst nach wiederholten Sturmangriffen gelang es den Engländern, einige dieser Maschinengewehre zu nehmen. Inzwischen wütete auf der rechten Seite des Waldes ein heftiger Kampf, wo die Deutschen über eine starke Linie verdeckter Versteckplätze in der Erde verfügten, die sehr gut angelegt waren.
Die Deutschen sind Meister im Ausbau solcher Stellungen. Die Höhlen waren so tief wie in den anderen Linien, wo die Deutschen monatelang daran gearbeitet hatten. Sie waren gut gedeckt mit Brettern, Balken, Sandsäcken und Erde. Jede Höhle konnte 20 Mann aufnehmen. Am Vormittag unternahmen die Deutschen einen Gegenangriff auf der linken Seite des Waldes bei Lonqueval, während die deutsche Artillerie ihr Feuer auf den Eingang des Delville=Waldes konzentrierte Ihre Brandgranaten wühlten die Erde von neuem auf, die schon mit Kratern besät schien. Der Angriff der Deutschen wurde von starken Grenadierabteilungen unternommen, die aus dem Zugang nördlich von Lonqueval und in Verbindungslaufgräben zwischen dem Walde von Delville und von Foureaux anrückten. Sie drangen mutig und entschlossen vor und führten eine große Zahl Maschinengewehren mit sich, wo rauf es dann in dem Obstgarten zu erbitterten Gefechten kam.
von der Ostfront.
Die Türken auf dem Wege nach Galizien.
TU Krakau, 31.Juli1916.(Drahtber.) Ein türkischer General mit 20 Offizieren durchfuhr Krakau, von der Bevölkerung mit Jubel begrüßt.
Erfolgreiche Luftschiffangriffe auf Londen und die östlichen Grafschaften Englands.
WTB Berlin,.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Mehrere Marineluftschiffgeschwader haben in der Nacht vom 31. Juli zum 1. August London und die östlichen Grafschaften Englands erfolgreich angegriffen ,und dabei Küstenwerke, Abwehrbatterien, sowie militärisch wichtige Industrieanlagen ausgiebig mit sichtbarem Erfolge mit Bomben belegt. Alle Luftschiffe sind trotz heftiger Beschießung, die schon auf dem Anmarsch durch Seestreitkräfte einsetzte, unbeschädigt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der See= und Handelskrieg.
Kriegsschiffsverluste, Handelskriegerfolge,
Völkerrechtsverletzungen seit Kriegsbeginn.
Kriegsschiffsverluste:(Linienschiffe, Panzer=, Geschützté Kleine Kreuzer.)
England und seine Deutschland und seine Bundesgenossen Bundesgenossen
Wasserver= WasserverZahl drängung To.
20 109•321
10 82 210
191 531 Deutschland allein 25 162 676
Die englischen Verluste setzen sich zusammen aus 11 Linien= schiffen, 17 Panzerkreuzern, 12 geschützten Kreuzern. Bei den 11 Linienschiffen sind mitgerechnet der von der britischen Admiralität bis heute noch nicht bekanntgegebene Verlust des Audacious sowie der Verlust eines Schiffes der Queen Elizabeth= Klasse. Bei den Panzerkreuzern sind mitgczählt der von der Engländern noch heute bestrittene Verlust des Tiger sowie eines Panzerkreuzers der Cressy=Klasse, dessen Sinken in der Nicht vom 31. Mai zum 1. Juni fast von der gesamten deutschen Hochseeflotte festgestellt worden ist, bei den Geschützten und Kleinen Kreuzern 2 in der Seeschlacht vor dem Skagerrak gesunkene Kleine Kreuzer. Im übrigen sind nur die von den Engländern selbst zugegebenen Verluste in Anrechnung gebracht.
In dem verflossenen Kriegsjahr(gerechnet vom 1. Juli 1915 bis einschl. 30. Juni 1916) sind durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte ferner insgesamt 879 feindliche Handelsschisse mit 1816 782 Br. R. T. verloren gegangen. Insgesamt sind seit Kriegsbeginn bis zum 30. Juni 1916 durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte 1303 feindliche Handelsschiffe mit 2574205 Br. R. T. vexnichtet worden, wobei die in den Häfen der Mittelmächte beschlagnahmten feindlichen Handelsschiffe nicht mitgerechnet sind.
Während im ersten Kriegsjahr insgesamt 20 nachweisbare Verletzungen des Völkerrechts durch feindliche Handelsschiffe (Feuern auf deutsche Unterseeboote, Versuche, sie zu rammen usw.) begangen worden sind, waren im zweiten Kriegsjahr 38 solche Fälle zu verzeichnen. Insgesamt haben die Handelsschiffe der Alliierten in den beiden Kriegsjahren also nicht weniger als 58 mal nachweisbar in grober Weise die Regeln des Völkerrechts gegen unsere=Boote verletzt.
Von den Kriegsschiffen der Feinde Deutschlands ist im Laufe des Krieges insgesamt dreimal das Völkerrecht in besonders schwerer Weise verletzt worden. Es sind dies die Fälle Kaiser Wilhelm der Große, Dresden und Albatros. Nicht nur als Bruch des Völkerrechts und als ein Bruch mit den einfachsten Geboten der Menschlichkeit, sondern als gewöhnlicher Mord müssen die beiden Fälle Baralong und King Stephen bezeichnet werden.
Nicht zusammenstellen lassen sich die zahllosen Fälle, in welchen englische Kriegsschiffe unter Bruch des Völkerrechts gegen Handelsschiffe der Mittelmächte und gegen Handelsschiffe der Neutralen vorgegangen sind.
Als Gesamtergebnis der beiden Kriegsjahre ergibt sich für die Flotte Englands und seiner Verbündeten ein nicht wieder gut zu machender Verlust an Material und an Prestige.
Dieser große, zu Beginn des Krieges wohl von niemand erwartete Erfolg der deutschen Flotte und der Seestreitkräfte der Verbündeten Deutschlands muß um so höher gewertet werden, als die Gesamtstärke der Deutschland und seinen Verbündeten gegenüberstehenden feindlichen Flotten zu Beginn des Krieges in fertigen und im Bau befindlichen Schiffen aus nicht weniger als 443 Kriegsschiffen von 5 428 000 To. Wasserverdrängung bestand (ungerechnet Hülfskreuzer, Torpedobootszerstörer, Unterseeboote und sonstige bewaffnete Fahrzeuge, von welch letzteren England allein weit über 2000 in Dienst hat). Die gleichartigen Seestreitkräfte Deutschlands und seiner Verbündeten betrugen hingegen bei Beginn des Krieges nur 156 Schiffe mit 1651 000 To. Wasserverdrängung.
Einem 3½3 mal so starken Gegner brachten mächte bisher fast genau dreimal so starke Verluste großen Kriegsfahrzeugen bei, als sie selbst erlitten.
Versenkt.
WTB London, 31.Juli1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der italienische Dampfer Daudolo(4977 Tonnen) ist versenkt worden.
Der britische Dampfer Claudia und die norwegische Goelette Mars wurden versenkt.
(Ks) Ein holländischer Passagierdampfer auf eine
Mine gelaufen.
d Amsterdam, 31.Juli1916. Der holländische Dampfer Koningin Wilhelmina der Schiffahrtsgesellschaft Zeeland der den Passagierdienst Vlissingen=London versieht, ist beim Nordhinder Leuchtschiff auf eine Mine gestoßen. Die Passagiere sind wahrscheinlich alle gerettet.
K

Seite 4
Nomner Lecal-Bnneiger Nr. 211 a Dienstag, 1. August 1916
Neues
aus Köln
G Ein großer Tag am Kölschen Boor in Eisen.
Bei dem herrlichen Sommerwetter am gestrigen Sonntag hatte unser Kriegswahrzeichen einen derartigen Massenbesuch während der Nachmittagsveranstaltung zu verzeichnen, wie er bisher selten in die Erscheinung getreten war. Der zahlreichen Besucher harrte aber auch diesmal besonders abwechselungsreiche Unterhaltung. Der erste Teil der Vortragsfolge wurde vorwiegend von gesanglichen und musikalischen Darbietungen bestritten. Da ist in erster Linie die beliebte Kapelle des Ersatzbataillons des ReserveInfanterteregiments Nr. 27 zu nennen, die schon an so manchem Sonntag die Besucher des Kölschen Boors mit ihren gediegenen Weisen unter der Leitung des bewährten Obermusikmeisters Schoetensack erfreut hat und auch gestern wieder freudigen Dank für ihre Musikspenden erntete. Die Kölner Sängervereinigung 1914, die ebenfalls kein Neuling am Standbild ist, fand unter Leitung des Musikdirektors F. Röthgen mit vier wuchtig und klangvoll vorgetragenen Männerchören von Lemacher, Wengert, Buckyardt und Thelen— letzterer hatte eine Tichtung des Vorsitzenden der Sängerschar, J. Rohe, Alaaf dä kölsche Klaaf, vertont— lebhaften Beifall. Opernsänger C. Dobsky und seine Gattin brachten Einzellieder für Baß und Sopran, sowie ein prächtiges Duett von Blummer mit großem Erfolg zum Vortrag. Weiter fanden drei Lieder für Bariton seitens des beliebten Konzertsängers I. Derichs, das Duett aus der Oper Undine von Lortzing durch die beiden Opernsänger F. Rosenbaum und A. Abeck, sowie zwei Lieder für Tenor eitens des letzteren großen Anklang. Wie stets waltete Musikdirektor F. Blumenberg bei den Einzelvorträgen als willkommener Begleiter am Klavier.
Der zweite Teil der Vortragsfolge stand unter dem Zeichen der Mitwirkung der Schüler des Realgymnasiums Köln=Lindenthal, die unter Leitung des stellvertretenden Direktors Prof. Dr. SchneiderClauß erschienen waren. Die Turnabteilung der Anstalt zeigte unter der Führung des Turnlehrers Lerschmacher ihr gediegenes Kkönnen durch schneidige Freiübungen und wohlgelungenes Keulenschwingen, denen später noch die Stellung von Pyramiden an Yarren und Pferd folgte. Lebhafter Beifall wurde diesen turnerischen Darbietungen gespendet. Der Schülerchor des Lindenthaler Realaymnasiums und das Quartett des Kölner Hochbauamts brachten dazwischen zusammen und die letztere Vereinigung auch allein unter Leitung des Tonkünstlers Paul Mania eine Reihe von packenden Männerchören unter großem Beifall zum Vortrag, von denen beanders auch die kölnische Hymne Halt faß am Rich von SchneiderClauß in der Vertonung des Dirigenten zu erwähnen ist. Daß um Schluß der mehrstündigen Darbietungen Schauspieler Karl Platen mit seinen Gedichtvorträgen und schelmischen Liedern zur Laute auch eine heitere Note ausklingen ließ, wußten die Besucher mit freudiger Anerkennung zu lohnen.
Immer weitere Vereine stellen sich in den Dienst der guten Sache des Standbildes; so wird am 12. August die Orchestergesellschaft Konkordia im großen Saale des Fränkischen Hofes unter Mitwirkung namhafter Künstler einen Wohltätigkeitsabend zum Besten des Kölschen Boor veranstalten. Letzterer selbst wird am 17. Nobember unserer Bürgerschaft wieder einen besonderen Kunstgenuß durch einen Liederabend der berühmten Sängerin Ilona Durigo aus Budapest im Dischsaale bereiten, zu dem schon jetzt Kartenanmeldungen in der Geschäftsstelle am Gürzenich entgegengenommen werden.
(0) Der Verein ehem. 7. Fußartilleristen Köln hält im
Vereinslokale Laacher Hof, Im Laach—8, am Mittwoch, den 2. August, abends.30 Uhr, eine Versammlung ab.
(∆) Städtische Fortbildungsschulen. An der gewerblichen Fortbildungsschule für Knaben sowie an der kaufmännischen Fortbildungsschule dauern die diesjährigen Herbstferien vom 5. August bis einschließlich 13. September.
Kölner Local-Auzeiger 2 Köln, 1. August 1916
6 Der Feldkaplan.
66! Roman von Franz Wichmann.
Der frühe Sommermorgen, dessen fahles Licht durch die lleinen Fenster der Scheune hereindringt, sieht in ein totenblasses, schmerzentstelltes Gesicht, in düstere Augen, deren ener, schon nahe dem Erlöschen, irr und unstet flackert. Der Arzt ist nur flüchtig an das Lager gekommen. Er hat Luigi Belloni aufgegeben, aber unter Gundls sorgsamer Pflege hat der Italiener die Nacht noch überlebt.
Schwer genug ist's dem Mädchen geworden, am Lager des Fiebernden zu wachen, durch immer neue, aufopfernde Hülfeleistung das fliehende Leben festzuhalten. Noch am Abend, als ie an das Bett des Schwerverwundeten getreten, hat der Welsche sie wieder erkannt, das heiße Aufleuchten seiner schwarzen Augen, das unverständliche Gemurmel seiner Lippen hat es deutlich verraten. Und die ganze Nacht hindurch hat sich sein Geist in wilden Fieberreden mit ihr beschäftigt. Meist sind es talienische Laute gewesen, die er hervorgestoßen, nur die dawischen fließenden wenigen deutschen Worte hat Gundl verstanden.
„Um dich, um dich! Mein hättest werden sollen. Ich hab nicht anders können... Fort hat er müssen! So oder so...“
Von kaltem Grauen überrieselt, hat das Mädchen das Gesicht in den Händen geborgen. Ist's möglich, daß schwere Blutschuld sein Gewissen belastet, daß er einen Mord begangen, dessen man den Jäger bezichtigt? Aber warum, warum? Auf den Brandner=Blasi kann er doch nicht eifersüchtig gewesen sein, enn nie hat sie dem das leiseste Zeichen einer Gunst gegeben. on Zweifeln, Furcht und Hoffnung bestürmt, sieht sie dem Tage entgegen und fleht zu Gott, daß er das Dunkel lichte.
Nun ist der Tag da und breitet wie segnend seine goldenen Fittiche über das von blutigen Wogen umbrandete Hochtal.
Als der Feldkaplan die Lazaretträume betritt, bemerkt er, wie eine müde Hand, schwer und mühsam sich hebend, ihm winkt. hundl, von Erschöpfung übermannt, hat sich auf kurze Zeit entsernt, um wenigstens eine Stunde zu schlafen, und Pentenrieder sieht, daß sie alles getan hat, das Leben des Sterbenden durch hingebende Pflege zu verlängern.
6) Eine kulturhistorische Stätte als städtische Verkaufsstelle
eingerichtet, finden wir seit geraumer Zeit in dem Hause Sternengasse 25a. Es ist dies die Festhalle und der Repräsentationsraum der Adelsfamilie von Jabach, der, von wenigen gekannt und geachtet, ein stilles Dasein fristete, bis ihn der jetzige Weltkrieg aus seinem Dornröschenschlaf weckte und zu einem gemeinnützigen Zwecke bestimmte. Ueber diese kulturhistorische Stätte berichtete vor einiger Zeit Lehrer Trippen im Verein Alt=Köln.(Vgl. Colonia N. 14.) Besonders glanzvoll war danach der Sternensaal im Untergeschoß, der an Pracht und Reichtum seines gleichen suchte. Die Renaissanceausbildung der Fensterwand und die Ausstattung des Saales verraten die Hand eines auswärts geschulten Architekten. Als innere Fensterpfeiler sehen wir Säulen korinthischer Ordnung, die etwa der Architektur der Rathausvorhalle entsprechen. Sie sind, der Einwölbung des Saales entsprechend, durch Bogen verbunden. Der Boden mit Mosaikfiguren geziert, die Wände mit Gobelins und Gemälden behangen, die Decke mit goldenen Sternen besät, in deren Mitte das Jabacher Wappen prangte, hatte das Licht nur durch buntfarbige Butzenscheiben der vier hohen Fenster Zutritt, wodurch dem Saale eine weihevolle Stimmung verliehen wurde. Nach dem Tode Everhards III. von Jabach(1695) fand hier auch das große Jabachsche Familiengemälde von Charles Lebrun, dem Lieblingsmaler Ludwig XIV., seinen Platz, das sich jetzt im Kaiser Friedrich=Museum zu Berlin befindet. Eine photographische Nachbildung desselben bewahrt das Historische Museum in der Eigelsteintorburg.
Als Goethe 1774 bei seinem ersten Besuche in Köln in diesen Saal geführt wurde(darum auch Goethesaal geheißen), machte er auf ihn einen unvergeßlichen Eindruck, den er in Dichtung und Wahrheit(14. Buch, 3. Teil) schildert.„Man führte mich in Jabachs Wohnung, wo mir das, was ich sonst nur innerlich zu bilden pflegte, wirklich und sinnlich entgegentrat. Diese Familie mochte längst ausgestorben sein; aber in dem Untergeschoß, das an einen Garten stieß, fanden wir nichts verändert. Ein durch braunrote Ziegelrauten regelmäßig verzierter Estrich, hohe geschnitzte Sessel mit ausgenähten Sitzen und Bänken, Tischblätter, künstlich eingelegt, auf schweren Füßen, metallene Hängeleuchter, ein ungeheuerer Kamin und dem angemessenes Feuergerät, alles mit jenen Tagen übereinstimmend, und in dem großen Raum nichts neu, nichts heutig als wir selber. Was nun aber die hierdurch wundersam aufgeregten Empfindungen überschwenglich vermehrte und vollendete, war ein großes Familiengemälde über dem Kamin.“ Nun folgt eine eingehendere Würdigung des Bildes; dann fährt Goethe fort:„In Gefolg von diesem Seelen= und Geistesverein, wo alles, was in einem jeden lebt, zur Sprache kam, erbot ich mich, meine neuesten und liebsten Valladen zu rezitieren; nämlich den König von Thule und den ungetreuen Knaben.“
Bis zum Jahre 1855 war der Sternensaal Sitzungssaal der Friedensgerichte des Stadt= und Landkreises Köln. Ueber ihm wohnte in den Jahren 1841 bis 1845 der Dichter des bekannten Rheinliedes: Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein, Nikolaus Becker, der hier Gerichtsschreiber war. Schon 1843 war das ganze Anwesen der Familie Jabach an den Bierbrauereibesitzer Georg Zaudig gekommen, der von 1855 ab auch den Sternensaal in seinen Wirtschaftsbetrieb einbezog. Von 1875 an wurde der Saal als Werkstätte benützt. Der Krieg ließ ihn gänzlich leer stehen. Jetzt ist er als städtische Verkaufsstelle eingerichtet worden.
(7) Falsches Geld. Es befinden sich falsche Zwei= und Einmarkstücke in Umlauf, die von den echten nur schlecht zu unterscheiden sind. Mehrere Falschstücke sind bereits angehalten worden,
(A) Doppeltes Oech. Auf der Venlverstraße kam ein älterer Mann zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. Bei dem Sturz zur Erde fiel dem Verunglückten das Portemonnaie mit über 60 Mark aus der Tasche. Ein des Weges kommender Bursche sprang hinzu, hob es auf und machte sich damit aus dem Staube.
Von der benachbarten Kirche herüber rauscht Orgelspiel, düster=ernsten Gesang auf seinen Schwingen tragend. Der österreichische Feldkurat hält dort das Traueramt für den gefallenen Major. Alles, was von den Blaugrauen abkömmlich gewesen, ist in dem kleinen Gotteshause versammelt, aus dem Chor heben sich die tiefen, schönen Stimmen der mirkwirkenden Mannschaften.
„Dies irae, dies illa— Solret sacclum in favilla
Die alte, feierliche Weise, vom jüngsten Gericht ist es, die dort erklingt. Unter der Gewalt des nahenden Augenblicks ziehen, den tiessten Widerhall der Seele weckend, durch Pentenrieders Sinn die ergreifenden Verse:
Und ein Buch wird aufgeschlagen Alle Schuld seit alten Tagen Steht in diesem eingetragen...
Die müde Hand winkt noch einmal, zuckend, hastiger, zwei dunkle Rugen scheinen zu rufen, zu bitten. Und in die Brust des Feldkaplans schleicht sich der gleiche Gedanke, der in der Nacht seine Schwester gequält. Der dort mit dem Tode ringt, trägt noch Schweres auf seinem Gewissen, die Angst vor dem jüngsten Gericht hat ihn jetzt erfaßt, und er will gestehen, ehe es zu spät ist.
Er tritt näher und wieder rauschen Orgel und Gesang:
Sitzt der Herr nun zu Gerichte,
Kommt, was dunkel war, zum Lichte, Jede Täuschung wird zu nichte...
„Sprechen Sie, Belloni. Haben Sie unserm Herrgott noch etwas anzuvertrauen?"
Der Todwunde, dessen Augen in Erschöpfung geschlossen sind, bewegt leise den Kopf.
„Ja, und auch den Menschen, an denen ich mich verschuldet habe... dem Jäger und der Gundl... Auseinanderreißen hab ich sie wollen, damit sie mein werde, darum hab ich den Jäger in Verdacht gebracht. Ich weiß, wie der Brandner=Blasi zu Tode gekommen und will es offen bekennen.“
Pentenrieder sieht zu Hocheder und dem Jäger hin, die in der Nähe beschäftigt sind ein neues Lager aufzuschlagen. Ein weher Schmerz krampft sein Juneres zusammen. Nun muß Hocheder doch den bitteren Kelch leeren und die so lange verborgene Wahrheit aus fremdem Munde hören. Auch die irdische Gerechtigkeit muß ihren Lauf haben, wie die himmlische, deren Dienerin sie ist.
(O Betreffend Beschlagnahme, Behandlung, Verwendung und Meldepflicht von rohen Häuten und Fellen sowie betreffend Höchstpreise von Großviehhäuten, Kalbfellen und Roßhäuten treten am 1. August zwei neue Bekanntmachungen in Kraft. Gleichzeitig werden die früheren Bekanntmachungen aufgehoben. Wenn sich die neuen Beschlagnahmeanordnungen auch im wesentlichen auf den bisher geltenden Bekanntmachungen aufbauen, so enthalten sie doch auch eine Reihe neuer Bestimmungen, die für die betreffenden Kreise von Wichtigkeit sind. So bezieht sich die neue Bekanntmachung nicht nur auf Großviehhäute und Kalbfelle, sondern auch auf Roßhäute(Ponyhäute) und Fohlenfelle von einer bestimmten Länge. Die Veräußerungserlaubnis des beschlagnahmten inländischen Gefälles ist fast ganz in der bisherigen Weise geregelt. Nur sind für die Behandlung der Häute und Felle bis zur Ablieferung an die Gerberei noch weitere Bestimmungen getroffen worden, deren Einhaltung die Voraussetzung für die erlaubte Verfügung über das beschlagnahmte Gefälle bildet. Diese Bestimmungen beziehen sich besonders auf die Art der Schlachtung und auf die Buchführung über das Gefälle. Ganz neu gegenüber dem bisherigen Zustande sind die eingehenden Vorschriften, die hinsichtlich der Behandlung der Häute und Felle nach Ablieferung an die Gerbereien getroffen sind. Der Wortlaut beider Bekanntmachungen ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
(A) Ronzert des Toreley-Schülerchors in Frankenforst.
Am Mittwoch wird der rührige Loreley=Schülerchor im Verein mit der Kapelle des Hannoverschen Feldartillerieregiments Nr. 26 in Frankenforst ein Nachmittagskonzert veranstalten, dessen Ertrag für unsere Truppen an der Balkanfront verwendet wird. Die ohnehin schon große Anziehungskraft des schönen Lokals und Gartens in Gasthaus Frankenforst wird durch die Erweiterung des Programms wohl noch erhöht werden und recht viele freundliche Geber herbeilocken.
A Im Eisenbahnzug bestohlen wurde eine Dame auf der Fahrt nach Köln. Als Täter wurde ein Erdarbeiter aus PorzUrbach festgenommen, der geständig ist, den Diebstahl ausgeführt zu haben. Ihm fielen 20 Mark Bargeld in einem Handtäschchen
in die Hände.
C) Feriensonderfahrt nach Rüdesheim. Am kommenden
Sonntag und Montag, den 6. und 7. August, findet eine Feriensonderfahrt nach Rüdesheim zum Nationaldenkmal statt. An Bord sind Speisen und Getränke, kalt und warm, zu angemessenen Preisen zu haben. Die Schiffskapelle sorgt für gediegene musikalische Unterhaltung. Die Abfahrt ab Köln, Landestelle Filzengraben, erfolgt Sonntagvormittag.15 Uhr. Ankunft in Köln Montagabend gegen 8 Uhr. Der Preis der Fahrkarte beträgt für Erwachsene 9., für Kinder und Militär 6 M. Der Dampfer hält auch in Bonn, Josephstraße, zur Aufnahme von Mitreisenden vormittags gegen 10.45 Uhr. Näheres besagen die Anzeigen.
CA Bei Ankauf von Großvieh und Kälbern zu Schlachtzwecken ist es vorgekommen, daß Händler einen Teil der ihnen zustehenden Peovision dem Verkäufer zuwenden, indem sie als Gegenleistung für den Transport nach der Wiege= oder Sammelstelle mittelst des Fuhrwerks des Viehbesitzers oder für sonstige Unterstützung bei der Abnahme dem Viehhalter eine mehr oder weniger hohe Vergütung bewilligen. Ein solches Verfahren ist unzulässig. Sondervergütung durch eine Tätigkeit, die auch im normalen Geschäftsverkehr von dem Vieh verkaufenden Landwirt geleistet wird, enthält eine Ueberschreitung der vorgeschriebenen Preisgrenzen.
(A Einbrecher holten aus einem Geschäfte an der Gereonstraße für 1200 Mark Stoffe, Seide, Kleider und Wäsche, an der Philippstraße 640 Mark Bargeld, an der Zülpicherstraße Kleider und Schmucksachen, an der Gleuelerstraße Herrenanzüge, an der Krielerstraße Zuckerwaren, Zigarren, Zigaretten, Tabak, an der Gustabstraße Schmucksachen, an der Venlverstraße 60 Büchsen Fleischkonserven, Gulaschwürfel und andere Lebensmittel, aus einer Ehrenfelder Fabrik Treibriemen.
Hocheder zuckt zusammen bei der Stimme des Geistlichen Die Stunde ist da! Er nimmt die Feldmütze vom Kopf. Der Schweiß, der auf seiner Stirne steht, ist kalt. Aber er hat überwunden— nicht ein zweites Mal soll ihn die Schwäche befallen, wenn Gott ihn zum Gerichte ruft.
Auch Rehm folgt dem Ruf an das Lager des Sterbenden, und Gundl, die eben wieder hereinkommt, bleibt, furchtsam sich zurückhaltend, klopsenden Herzens hinter den beiden stehen.
„Was habt Ihr zu sagen?“ fragt mit seiner milden, ernsten Stimme der Feldkaplan.
„Wie der Brandner=Blasi in Wahrheit gestorben ist. An der Steinanger Wiese hab ich, wie schon oft, ihn beim Wildern begleitet. Einen Vierzehnender haben wir beschlichen und der Blasi hat gut getroffen. Aber der Hirsch hat noch gelebt, und um sich nicht durch einen zweiten Schuß zu verraten, ist er hin, ihm mit dem Kolben den Rest zu geben.“
Belloni muß einhalten, um Atem und neue Kraft zu schöpfen, und Rehm wendet sich in höchstem Erstaunen flüsternd zu Hocheder:
„Also hat der Zeuge, der vor Gericht die Vermutung ausder Italiener habe selbst gewildert, doch recht gehabt!"
Doch Pauli hört ihn nicht. Wie leblos steht er da, immer erwartend, daß die Agen des Sterbenden sich mit durchbohrender Anklage auf ihn richten werden. Und jetzt ist es so weit! (Fortsetzung folgt.)
(KV) Die vier„". Der allermerkwürdigste zensurierte Artikel, den man seit Kriegsbeginn in französischen Blättern finden konnte, ist unstreitig eine Notiz des Matin, die den Titel Die vier B trägt und durch die Mitwirkung des Zensors das folgende seltsame Aussehen erhielt:„Vier Generäle, die sich in letzter Zeit besonders ausgezeichnet haben, tragen ruhmreiche Namen, von denen bisher nichts weiter verlauten durfte, als daß sie mit B anfangen. Kennt Ihr diese berühmten vier B? Seit... Tagen sollten sie, wenn es mit rechten Dingen zuginge, im Munde aller Franzosen sein. Nicht nur der Zufall des Namens, sondern der Zufall des Krieges hat sie in demselben Frontabschnitt vereinigt, den wir in Berücksichtigung des militärischen Geheimnisses nicht näher bezeichnen dürfen. Doch sicherlich wird es heute gestattet sein, wenigstens die Namen der vier Generäle wiederzugeben. Es sind: der General .., der General..., der General... und endlich der Beneral B...“ Nun also kennt ganz Frankreich die vier berühmten B! CK

Höner Becol-Auzeicer Nr. 211* Dienstag, 1. August 1910
Seite 5.
Spezialhaus in
Beltfedern u. Baunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kiosen
Federloinen in allen Preislagen.
Stenndecken.%
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 38, anzumelden.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Basen, Fonsterleder
alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertate, 1. Tel. A46
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Zwangsversteigerung Fisaretten
direkt von der Fabrik
Am 28. September 1916, vormittags 9 Uhl 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln,
Denloerstraße 19,
belegene Grundstück:
Flur 36, Parzelle Nr. 140 5/15, groß.67 Ar, Hofraum mit a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4800 Mk. Nutzungswert, b) offene Halle, 150 Mk. Nutzungswert, c) Bildhauerwerkstätte 1200 Mk. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Faßbinder, Bildhauer in Cöln.
5. Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anz gen r. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln,
zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.30
100„„ 3„.—
100„" 3.20
100„" 42..—
100"„ 6,2„.60
ohne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zallerhöh.
Tigazeltentabrik
Köin, Ehrenstraße 34. SN!
ein kleines Buch heilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
0 Der Konsumentenausschuß zur Frage der Massenspeisung.
Der Vorstand schreibt uns u..: So sehr zu bedauern ist, daß oie Anmeldungen für die erste Speisewoche recht spärlich waren, so verkehrt sind die Schlußfolgerungen, die hieraus gezogen wurden. Die letzte Gesamtsitzung des Ausschusses, an der Vertreter aller Gewerkschafts= und Genossenschaftsrichtungen und der Angestelltenverbände teilnahmen, war einstimmig der Auffassung, daß sich die Stadtverwaltung mit ihren ins Große gehenden Vorbereitungen zur Massenspeisung den Dank der gesamten Einwohnerschaft verdient habe. Nach Ueberwindung der anfänglichen Schwierigkeiten wird und muß die Massenspeisung das ihr zugedachte Ziel erreichen. Die geringe Anteilnahme in der ersten Zeit glaubt der Ausschuß auf folgende Ursachen zurückführen zu müssen. Einem sehr großen Teil der minderbemittelten Klassen fällt es außerordentlich schwer, das Abonnementsgeld für eine Speisewoche im Voraus zu bezahlen. Die Anmeldung für die erste Speisewoche hatte zudem eine Woche nach der letzten Unterstützungsauszahlung zu erfolgen, also zu einer Zeit, in der das Bargeld bei sehr vielen Familien zum größern Teil bereits verausgabt war. So sehr es zu wünschen ist, daß den einzelnen Familienangehörigen jeden Tag ein warmes gut zubereitetes Mittagsmahl gereicht wird, so bekannt ist es auch, daß die kargen Varmittel bedauerlicherweise in vielen Fällen eine gewisse Unregelmäßigkeit in der Einnahme von Nahrungsmitteln bedingen. Das Wochenabonnement der Massenspeisung verlangt aber die tägliche Entnahme des Mittagessen, für viele eine nicht zu unterschätzende Belastung. Insofern kamen die Gulaschkanonen und die Eintopfgerichte den Bedürfnissen dieser Volksschichten entgegen. Hierzu kommt der Preis für das Wochenabonnement, der für nicht wenige Familien unerschwinglich hoch ist. Wir geben gerne zu, daß bei einem recht nennenswerten Teil unserer Bevölkerung die Notlage keineswegs derart ist, daß er gezwungen ist, an der Massenspeisung teilzunehmen. Richtig ist aber auch, daß ein anderer numerisch nicht kleinerer Teil deshalb an der Massenspeisung nicht teilnehmen kann, weil er die dafür notwendigen Barmittel nicht aufzubringen vermag.(?) Der Schluß, daß die Kölner Bevölkerung im ganzen keine oder doch nur geringe Nahrungssorgen habe und deshalb die Massenspeisung keinen Anklang finde, übersieht die wahren Ursachen. Wir sind gewiß, daß unsere Stadtverwaltung den geschilderten wahren Ursachen der mangelnden Beteiligung an der Massenspeisung vollstes Verständnis entgegenbringt.
CA) Brotversorgung und Konsumentenausschuß. Der
Konsumentenausschuß befaßte sich in seiner letzten Sitzung u. a. mit der Frage der Brotversorgung. Man war der Ansicht, daß sich in den Familien det verschiedensten Bevölkerungsklassen ein sehr fühlbarer Vroimangel bemerkbar macht. Die Ursachen dieser Erscheinung seien in dem Kartoffel= und Gemüsemangel der letzten Wochen, in der geringen Nährkraft der Frühkartoffeln und in der genauen Rationierung der Backwaren zu suchen. Auch die Vermehrung der Backsorten habe die Nachfrage nach Brot gehoben. Der Brotmangel im Hause im Gegensatz zu dem Brotüberfluß in den Bäckerläden habe dazu geführt, daß die Verbraucher unter Mißachtung der behördlichen Vorschriften Brot auf solche Marken einzukaufen versuchen, die erst in einer spätern Woche der laufenden Versorgungsperivde umgetauscht werden dürfen. Die Kleinbäcker hätten dieser Forderung der Verbraucher in immer größerm Umfange stattgegeben mit dem Erfolge, daß den Bäckereien, die sich streng an die Vorschriften der Stadtverwaltung hielten, das Brot liegen blieb und eintrocknete. Es müsse gesorgt werden, daß den Verbrauchern in der jetzigen kritischen Zeit die ihnen von Reichs wegen gehörenden 200 Gramm Mehl pro Tag und Kopf ungeschmälert zukommen. Bei Grau= und Weißbrot sei dies ganz bestimmt nicht der Fall, da der Verbraucher nur sieben mal 20 0 Gramm Bror erhalt, wo- einem Mehlgewicht von erwa 160 Gramm entspricht. Beim Grau= und Weißbrot käme die Mehlersparnis allerdings nicht der Stadt, sondern den Bäckermeistern zu gute, die für jede Brotmarke 180 Gramm Mehl zurückerstattet erhalten. Schon fänden sich aber Bäcker, die sich bei Abgabe von Grau= und Weißbrot mit vier Brotmarken begnügten, ein Beweis dafür, daß hier der Hebel ohne Schädigung berechtigter Produzenteninteressen angesetzt werden könne. Der Konsumentenausschuß wird der Stadtverwaltung vorschlagen, den Begriff„Schwerarbeiter“ etwas weiter zu ziehen und eine großere Anzahl Brotzusatzkarten auszugeben und ferner die Abgabe der Brotmarken allwöchentlich Mittwochs und Donnerstags zu bewirken.
(A) Der erste Schritt der praktischen Durchführung des Kriegerheimstättengedankens ist in der Stadt Oberndorf a. N. gemacht worden. Die Bebauung des für die Siedelungen in Aussicht genommenen Geländes(die Stadt besitzt zirka 430 Morgen Wiesen und Ackerfeld) wurde nicht einer privaten Baugenossenschaft überlassen, sondern geschieht direkt durch die Stadt. Grundsatz ist hierbei, den Grundbesitz der Stadt noch zu vermehren. Die einzelnen Heimstätten werden den Bewerbern unter den günstigsten Bedingungen als Eigentum überlassen. Es ist Vorsorge getroffen, daß wirklich sparsame Bewerber sich eine Heimstätte auch ohne Anzahlung erwerben können.
Aus Kölns Nachbarschaft
*<space> D e r<space> R e g i e r u n g s p r ä s i d e n t<space> v o n<space> T r i e r<space> ü b e r<space> d i e<space> D r e s s e.<space>
Saarbrücken, 31.Juli191o. Kürzlich fand im Kreisständehaus auf Einladung und unter Vorsitz des Regierungspräsidenten von Trier, Dr. Baltz, eine Besprechung über Kriegsernährungsfragen mit Vertretern der Presse des Regierungsbezirks und des Arbeiterstandes statt. Dabei äußerte sich Regierungspräsident Dr. Baltz über die Presse wie folgt: Für die Presse waren die beiden vergangenen Jahre Kriegsjahre, die doppelt gerechnet werden, reich an Arbeit und Mühen in Leistungen und Erfolgen, aber auch an Entsagungen und Beschränkungen. Und doch ist noch niemals der gewaltige Einfluß und die Bedeutung der Weltmacht der Presse so in das Volksbewußtsein eingedrungen, wie in den beiden letzten Jahren. Blicken wir auf das Ausland, so sehen wir dort eine verlogene, zersetzend und verhetzend wirkende Presse, die sich scheut, dem Volke die Wahrheit zu sagen über die wirkliche Lage des Kampfes. Blicken wir in das neutrale Ausland, so stoßen wir an vielen Stellen auf eine bestochene Presse, die da bemüht ist, die Neutralen in die Reihe unserer Gegner hinüberzuziehen. Und die deutsche Presse, sie ist sich der hohen sittlichen Verantwortlichkeit, die in der heutigen Zeit auf der Presse ruht, in vollem Umfange bewußt gewesen, bewußt geblieben bis zum heutigen Tage. Von jenem ersten Augusttage 1914 an, als die Begeisterung aufslammte in allen Gauen des kutschen Vaterlandes, da hat sie bis in das kleinste Dorf hinein getragen das Feuer der Begeisterung, das Verständnis für die nationale Aufgabe, die dem deutschen Volke gestellt war, und es gilt dies für die Presse aller Parteirichtungen. Sie war aber des weiteren berufen, auch das Verständnis für die wirtschaftlichen Maßnahmen zu wecken, vor deren Erledigung zum ersten Male auch die Verwaltungsbehörden des Deutschen Reiches, insbesondere der preußischen Monarchie gestellt waren, Aufgaben, die uns fremd waren ihrem Inhalt nach, die ihrem Umfange nach über unsere Kräfte fast hinauszugehen drohten. Und die Presse hat es verstanden, mit Maß Kritik zu üben an diesen Maßnahmen, eine Kritik, die uns nur erwünscht sein kann, da wir lediglich im Auge haben, die Maßnahmen so zu treffen, wie sie dem allgemeinen Interesse zu dienen geeignet sind. Aber die Kritik, sie darf nicht negativ und nörgelnd bleiben, sie muß, von eingehender Sachkenntnis getragen, positive Vorschläge der Verbesserung hineinwerfen in die Diskussion, mit hineintragen in den Gedankenkreis des großen Ganzen den Willen, mitzuwirken an der großen Aufgabe, die den Verwaltungsbehörden gestellt ist. Es ist mir eine Ehrenpflicht, dem wärmsten Dank Ausdruck zu geben der Presse für ihre würdige und ernste Haltung, die sie im Regierungsbezirke Trier während der beiden hinter uns liegenden Kriegsjahre in allen Lagen bewährt und bewahrt hat, eine Haltung, die getragen wird
dem heute die Presse erfüllt
gaben lösen will im nationalen und wirtschaftlichen Leben. Der Burgfrieden ist ja seitdem kaum gestört worden, vielleicht hier und da einmal durch unglücklichen Zufall, aber ihn zu wahren war jedenfalls das heilige Bestreben aller politischen Parteien und insbesondere der sie vertretenden politischen Presse. Täuschen wir uns nicht: Der Friede wird uns den Burgfrieden in dem bisherigen Umfange nicht bewahren. Die Parteien werden wiederkehren, aber so Gott will, wird der Einigkeitsgedanke über ihnen geschrieben stehen:„Das Vaterland über die Parteien!“
(4) Brühl, 31.Juli191o. Auf Grund der vielen Ausgaben des Bruhler Samaritervereins für die verwundeten Krieger im Reservelazarett und für sonstige wohltätige Zwecke wendet sich der Vorstand an die Brühler Bürgerschaft mit der Bitte, sein Liebeswerk zugunsten der Kämpfer nochmals unterstützen zu wollen. Eine Sammlung von Gaben wird in den nächsten Tagen stattfinden.— Den Insassen des Reservelazaretts, Abteilung Alumnat, wurde am Sonntagnachmittag eine musikalische Spende durch den Kölner Liederkranz unter der Leitung seines Dirigenten, Königl. Musikdirektor Peter Haas, dargebracht. Der Verein erschien in Stärke von annähernd 70 Sängern, deren größte Zahl das Durchschnittsmannesalter weit überschritten hatten. Der Chor sang frisch und abgerundet; mächtig klangen die Akkorde. Der Verein zeigte wieder seine gute Schulung wie sein großes Geschick, dem jedesmaligen Inhalte seiner Gesänge durch kennzeichnenden Vortrag gerecht zu werden. Der Solist Jos. Oehl bot ein glockenreines Solo. Lazarettinspektor Friedrichs dankte namens der Zuhörer.
(.0 Bergheim, 29.Juli1910. Der Kreis beabsichtigt, schon in diesem Herbst Weidevieh für 1917 abzugeben. Interessenten werden gebeten, sich beim Kreis Bergheimer Fleischversorgungsverband zu melden. Es ergeht dann eventuell eine Einladung zu einer Besprechung.
( Dorz, 31.Juli191o. Der Lehrer Karl Breuer zu Wegescheid, Kreis Gummersbach, ist vom 1. September d. J. ab zum Lehrer an der katholischen Volksschule hier ernannt worden.— Zwecks Anregung einer verstärkten Aufzucht von Jungviey zur Vermehrung der Viehbestände werden Zuschüsse an solche Besitzer gewährt, die Zuchtkälber aus Zucht= und Abmelkwirtschaften erwerben, welche von den Besitzern nicht groß gezogen werden können. Als Zuschuß bzw. Prämie werden 20 Proz. des Ankaufspreises, höchstens jedoch 25., in Aussicht genommen. Die Verpflichtung zur Haltung des erworbenen Kalbes ist auf ein halbes Jahr bemessen. Die Prämie für die Aufzucht von Kälbern soll möglichst an Besitzer oder Pächter bis zu 100 Morgen Ackerland gewährt werden. In Aussicht genommen ist jedoch auch die GeLagen bewahrr und bewährr hat, eine Haltung, die von dem vollen sittlichen Verantwortungsgefühl, von Presse erfüllt sein muß, wenn anders sie ihre Auf:I nalon uurd wirtschaftlichen Pohon. ler
währung von sogenannten Jungviehprämien, d. h. die Gewährung von Prämien an solche kleinere Besitzer, die sich sonst mit der Zucht nicht befassen, jetzt aber Kälber selbst aufziehen. Die Verpflichtung zur Haltung des aufzuziehenden Kalbes wird ebenfalls auf ein halbes Jahr bemessen. Die Höhe der zu gewährenden Prämie wird noch bestimmt. Bei der Gewährung von Prämien bzw. Zuschüssen gehen diejenigen Besitzer pp. vor, die Kälber zur Zucht gekauft haben und bei den übrigen, d. h. die aus kleiner Zucht Kälber aufziehen, die Bedürftigen. Ebenfalls ist zum Erwerb des seitens der Lokalabteilung Mülheim=Bensberg eingeführten Schweinezuchtmaterials(Ferkel, Zuchtschweine und Ebre) die Gewährung von Zuschüssen bis zu 20 Proz. bzw. bis zu ein Viertel des Ankaufspreises in Aussicht genommen.
C0) Troisdorf, 29.Juli1916. Der 14jährige Arbeiter H. H. hatte am 19. Juli d. J. einer 23jährigen Kontoristin gewaltsam die Handtasche mit 27 Mark in barem Gelde und sonstigen Gebrauchsgegenständen vom Arme gerissen. Die Beraubte hat später die Sachen bis auf drei Mark zurückerhalten. Der jugendliche Täter wurde vom Kriegsgericht in Köln wegen Straßenraubes unter Annahme mildernder Umstände, da ihm geglaubt wurde, daß er aus Not gehandelt, zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
().-Gladbach, 31.Juli 1916. Am Mittwoch, den 2. August, wird in den Verkaufsstellen von Felder, Frielingsdorf, Giersiefen, Krämer, Meurer, Meuten, Prumbaum, Schach und Schmalzgrüber wieder Naturbutter in Mengen von ein Zehntel Pfund für die Person verkauft. Da die Stadt diesmal nur eine geringe Menge Butter erhalten hat, und bei der letzten Verteilung bereits eine größere Anzahl Familien nicht berücksichtigt werden konnten, wird diesmal Butter nur an die Familien abgegeben, die das letzte Mal keine Butter erhalten haben. Voraussetzung ist, daß sie auch sonstwo keine Butter oder Margarine bezogen haben. Wegen Ueberweisung einer größeren Menge Butter hat die Stadt bereits an zuständiger Stelle Schritte unternommen.
(A).-Glasbach, 31.Juli1916. Der Vorsitzende des Kreisausschusses erläßt folgende Vekanntmachung. Es ist zu meiner Kenntnis gekommen, daß, obschon genügend Frühkartoffeln zur Verfügung stehen, bereits mit der Ernte von Spätkartoffeln begonnen worden ist. Dies liegt nicht im Interesse unserer Volksernährung. Durch die Ernte der Spätkartoffeln vor ihrer völligen Reife ist zu befürchten, daß demnächst großer Mangel an Speisekartoffeln eintritt. Ich erwarte daher von allen Bewirtschaftern von Kartoffelland, daß sie die Ernte von Früh= als auch von Spätkartoffeln bis zur völligen Reife zurücksetzen.
(A) Bechen, 31.Juli1916. Ein Fuhrmann, der abends einen Wagen mit Gütern für hiesige Einwohner untergestellt hatte, fand morgens den Wagen mitsamt den Gütern im Wert von mehreren tausend Mark verbrannt vor.
(A) Overath, 29.Juli 1916. Die Gemeinde beabsichtigt Saatgut für Minterraps einzuführen. Oel und Fett sind knapp und es ist der dringende Wunsch der Regierung, daß viel Raps angebaut wird. Der Anbau ist auch bei einigermaßen guter Ernte sehr nutzbringend. Bestellungen auf Saatgut werden bis einschließlich Donnerstag den 3. August entgegengenommen.— Die bisher gewahrte Brotzulage für die unter Tage arbeitenden Bergleute, Feuerarbeiter und die Fabrikarbeiter mit Tag= und Nachtschicht fällt mit 1. August er. fort. Von diesem Tage ab erhalten die genannten Personen anstatt der bisherigen 10 bezw. 8 Pfund pro Woche nur mehr wie auch die übrigen Schwerarbeiter 6 Pfund Brot oder entsprechend Mehl pro Woche. An Stelle der ausfallenden Mehrzuwendung an Brot erhalten die Arbeiter für die Folge Zuschüsse an Lebensmitteln, welche den Werksverwaltungen des Beschäftigungsortes zugeteilt werden. Jedes Zuvielerheben an Brot oder Mehl ist strafbar.
5 Neuß, 29.Juli1916. Ein geborener Neußer, und zwar der im Haag lebende Hr. Franz Kaumanns, hat sich bereit erklärt, 50 hiesigen erholungsbedürftigen, aber nicht tranken Schulkindern im Alter von 10—14 Jahren einen Monat lang in Holland an der See oder mitten im Lande einen Ferienaufenthalt zu gewähren. Es sind 25 Knaben und 25 Mädchen aus Familien von Kriegshinterbliebenen ausgewählt, die voraussichtlich am 12. August die Reise nach Holland in Begleitung eines Lehrers und einer Lehrerin antreten. Hr. Kaumanns hat die gesamten Kosten, einschließlich ärztlicher Ueberwachung, Reiseunterhaltung und Wäscheversorgung, übernommen.
d Düsseldorf, 31.Juli1916. Die seit einigen Tagen von der Stadtverwaltung eingerichteten Massenspeisungen finden bei der Bevölkerung immer stärkeren Anklang. Bisher haben sich 11 000 Teilnehmer gemeldet.
Aus aller Welt:::
WTB Pilzvergiftung.(Drahtb.) Wörlitz bei Dessau, 31.Juli 1916. An Vergiftung nach Genuß von Pilzen starben am Samstag die Ehefrau des Kreiswegewärters Johannes und deren achtjährige Tochter sowie vier Kinder des Arbeiters Müller. Dieser selbst und seine Ehefrau sowie zwei andere Kinder schweben in Lebensgefahr.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten

Seite 6.
Nôtner Lecat-Anzeiger Nr. 211 a Dienstag, 1. August 1916
0 Vom Hauptmarkt.
Die Zufuhren zum Hauptmarkt waren ziemlich reichlich. Auch das Gemüse war stärker vertreten, als auf den letzten Märkten; namentlich hatten die Gemüsezüchter aus der Gegend von Endenich beträchtliche Mengen angefahren, die auf dem Heumarkt zum Verkauf gelangten. Hiervon verblieb jedoch dem freien Handel wenig; denn schon um 5 Uhr wurde die Ware allgemein als verkauft bezeichnet, weil sie für bestimmte Kundschaft reserviert war. Das Gemüse, das nicht den Richtpreisen unterliegt, war sehr teuer. Bohnen und Erbsen sind sehr begehrt, weil diese vielfach als auswärtige Ware mit großem Nutzen verkauft werden. Während hiesige Erbsen im Großhandel laut Richtpreis zu 17,25 M. verkauft werden, kosten die auswärtigen Erbsen in gleicher Güte 38—40 M. der Zentner; ähnlich geht es mit Bohnen. Da liegt die Gefahr nahe, daß hiesige Ware als auswärtige abgesetzt wird mit übermäßigem Nutzen. Für Rhabarber wurde heute 12 M. der Zentner bezahlt. Prinzeßböhnchen kosteten im Korb 35 Pfg. das Pfund. Die Stadt hatte Gemüse im Ueberfluß. Erbsen und dicke Bohnen hatten jedoch ein schlechtes Aussehen, da die Schoten von der Hitze verbrannt waren. Kohlraben gingen flott ab, ebenso Gurken zu 30 Pfg. das Stück, und Waldbeeren zu 42 Pfg. das Pfund. Weißkohl standen für Rechnung der Stadt heute Morgen noch mehrere Waggon auf dem Geleise am Turnmarkt. Einige Waggon auswärtiges Gemüse kamen gegen ½7 Uhr auf dem Heumarkt an. Hier kosteten Erbsen 40 Pfg. das Pfund, Salat—9 Pfg. der Kopf, Kohlraben 10 Pfg. das Stück im großen bei flottem Verkauf. Heute waren auch die ersten Einmachgurken eingeführt. Der Preis betrug durchschnittlich 3,50—4 M. die 100 Stück im Korb. Hierfür bezahlte man früher 1 M. bis 1,20.; größere Salzgurken wurden mit 5,50 M. die 100 Stück bezahlt. Vom Vorgebirge waren nachts mit dem Marktzug elf Waggon angekommen, jedoch fast ausschließlich Obst, das heute teurer war wie je zuvor. So zahlte man für Stachelbeeren 50 Pfg., Johannistrauben 48 Pfg., Himbeeren 80 Pfg., Pflaumen 55—60 Pfg., Pfirsische 1., Reineclauden 70 Pfg. und saure Kirschen 60 Pfg. das Pfund, während Waldbeeren unter 50—55 Pfg. das Pfund im Korb nicht zu haben waren. Brüsseler Trauben und Tomaten waren begehrt.
5 Aushebung der Verbrauchsbeschränkung der
Kartoffelerzeuger.
Das Kriegsernährungsamt macht darauf aufmerksam, daß die Vecordnung vom 19. Juni 1916 über die Beschränkung des Kartoffelerzeugers beim Verbrauch von Speisekartoffeln zur Ernährung der Angehörigen seiner Wirtschaft, mit dem 31. Juli ihre Geltung verloren hat. Vom 1. August ab dürfen die Kartoffelerzeuger für sich und ihre Angehörigen Kartoffeln ohne Einschränkung zu Speisezwecken verwenden. Selbstverständlich unterliegt auch dieser Verbrauch nach dem 1. August der Bestimmung, daß die Landwirte nach wie vor verpflichtet sind, den an sie herantretenden Anforderungen der Kommunalverbände auf Lieferung von Speisekartoffeln an Bedarfsverbände nachzukommen.
(K9) Rischversorgung im Stadtbezirk Köln. Die Verordnung über die Sicherstellung der Milchversorgung hat zu falschen Auffassungen sowohl bei den Milchhändlern als auch bei den Verbrauchern geführt. Eine Beschlagnahme der Milch oder irgendein Verbot des Milchverkaufs ist nicht erfolgt und auch nicht beabsichtigt. Die Verordnung bezweckt nur, die Milch für diejenigen Personen sicherzustellen, für die sie als Nahrungsmittel unbedingt notwendig ist. Da als solche nur Kinder bis zu sechs Jahren, hoffende und stillende Mütter sowie Schwerkranke gelten und besonders bei Gewährung für Milch an Kranke der strengste Maßstab angelegt wird, braucht nur ein Teil der heute im Stadtbezirk zur Verfügung stehenden Milch für die Sicherstellung in Anspruch genommen zu werden. Der größte Teil der Milch bleibt dem freien Verkehr überlassen. Da zudem die Milch durchweg bei dem bisherigen Milchhändler sichergestellt wird und nur in ganz vereinzelten Fällen die Milchhändler neue Kunden zugewiesen erhalten, wird auch nach dem 1. August jeder Milchhändler in der Lage sein, seine bisherigen Kunden weiter zu bedienen.
() Die bevorstehende Ferien- und Reisezeit gibt Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß Personen, die sich vorübergehend außerhalb Kölns aufhalten wollen, gut tun, sich vor der Abreise mit einer Bescheinigung darüber zu versehen, daß sie das hier ausgefertigte Brot= und Warenbuch an die städtische Behörde zurückgegeben haben. Bei der Rückgabe sind auch die für die Dauer der Abwesenheit von Kör geltenden Brot= und Warenmarken abzugeben. Personen, die nicht länger als drei Wochen von Köln wegzubleiben beabsichtigen, können für die Dauer der Reise gegen Rückgabe der entsprechenden Brot= und Warenmarken bzw. des Brot= und Warenbuches Reisebrothefte erhalten. Die Reisebrothefte gelten für ganz Preußen, die Hohenzollernschen Lande und das Königreich Sachsen. Die Anträge auf Ausstellung der Bescheinigungen oder Aushändigung der Reisebrothefte sind bei den Verwaltungsnebenstellen, für die Bezirke Köln=Sülz, Mülheim und Merheim(rechtsrheinisch) bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern) zu stellen. Die Bescheinigung ist zur Erlangung einer Brotkarte am neuen Aufenthaltsorte unbedingt erforderlich.
(O Handelsuntersagung. Dem Fritz Eichstädt und der Firma Fr. Ed. Eichstädt in Köln, Altermarkt 26, ist der Handel mit Nahrungsmitteln untersagt worden, dem Milchhändler Peter Wirtz in Köln=Nippes, Sechzigstraße 26, der Handel mit Milch, der Ehefrau Wilhelm Curth, Köln=Nippes, Wilhelmstraße 34, ebenfalls der Handel mit Milch.
(A) Anvorsichtiges Kinderspiel. Am Sonntag spielten am Rhein, gegenüber der Trankgasse, mehrere Knaben, indem sie sich auf einem Wagen hin= und herschaukelten. Hierbei wurde ein Knabe derart in die Höhe geschnellt, daß er über das Schutzgeländer in den Rhein flog. Er konnte die Kette eines dort befestigten Schiffes erfassen und sich so über Wasser halten, bis ein Mann zu seiner Rettung herbeikam. Der Knabe wurde bewußtlos in die elterliche Wohnung gebracht, kam aber dann bald wieder zu sich und empfing— von seinem Vater eine Tracht Prügel als neise Lehre für die Zukunft.
() Wie gewonnen, so zerronnen. Ein Freund des Pferdeeennsports aus Köln gewann in Neuß 140 M. Am Totalisator nahm ihm aber ein Taschendieb den Gewinn und noch 20 M. dazu, also 160 M. ab.
(Ks) Ueberwachung des Feldpostbriefverkehrs.
Im Interesse der Landesverteidigung und mit Rücksicht auf die militärischen Operationen müssen die Kommandobehörden zeitweise eine vorübergehende Ueberwachung des Feldpostbriefverkehrs anordnen. Auf diese Maßnahme kann aus rein militärischen Rücksichten zurzeit nicht verzichtet werden. Der einzelne Mann kommt trotz mehrfacher Belehrungen oft nicht zu dem vollen Bewußtsein, wie gefährlich auch schon die kleinste Andeutung militärischer Absichten in Familienbriefen wirken und wie sie im Heimatlande von heimlich unseren Gegnern nahestehenden Personen ausgebeutet werden kann.— Es ist dringend nötig, daß sich jeder Heeresangehörige dieser Gefahr bewußt wird, und daß er lieber in solchen Augenblicken der Postüberwachung dem Vaterlande das Opfer bringt, seine Briefe so abzufassen, daß sie von seinen Vorgesetzten gelesen werden können, als daß er sich durch diese Maßnahme behindert und bedrückt fühlt.— Soweit der Dienst und die militärische Lage es irgend gestatten, wird bei dieser Postüberwachung dem Empfinden der Heeresangehörigen in jeder Weise entgegengekommen und die Absendung der Briefe ohne Verzögerung durchgeführt. Erwünscht wäre es auch, wenn alle Angehörigen daheim sich die Wichtigkeit solcher Anordnungen klar machten. Sie erstreben lediglich den endgültigen Sieg und damit die Beendigung des Krieges.
C Zusatznahrungsmittel für Schwerkranke. Die Fußnote auf Formular A der Nahrungsmittelkarte für Schwerkranke:„Der Antrag unterliegt nach behördlicher Anordnung der Genehmigung und gegebenenfalls Einschränkung durch die Organe der Verwaltung. Die ärztliche Bescheinigung hat eine Gültigkeit von zwei Wochen, bedarf gegebenenfalls der Erneuerung“ ist von vielen Seiten dahin ausgelegt, als wenn alle zwei Wochen ein neues ärztliches Attest vorgelegt werden müsse. Wenn auch beim ersten Antrag auf Zusatz=Nahrungsmittel ein ärztliches Attest vorgelegt werden muß, so ist bei weiterem Anspruch auf Zusatz=Nahrungsmittel über zwei Wochen hinaus eine Bescheinigung des Arztes im Anschluß an das erste Attest beizubringen, daß der Zustand des Kranken weitere Zusatz=Nahrungsmittel bedingen.(Vordruck. Nur Unterschrift des Arztes erförderlich.) Hierdurch soll vermieden werden, daß bei den vielen, akuten Krankheiten, deren Folgeerscheinungen in zwei Wochen behoben sind, unberechtigte Ansprüche erhoben werden. Durch derartige weitere Bescheinigungen werden besondere Unkosten in den meisten Fällen nicht erwachsen.
() Eröffnung weiterer Fettverkaufsstellen und Verlegung
einer solchen. Heute werden folgende Fettverkaufsstellen eröffnet: Köln=Sülz, Berrenratherstraße 252 Köln=Ostheim, Ost=Merheimer= straße 22. Die Fettverkaufsstelle Köln, Alexianerstraße 15, wird am gleichen Tage nach Großer Griechenmarkt 109 verlegt.
() Für Lederhändler und Schuhmacher-Rohstoff-Genossenschaften. Die Kundeneintragungslisten, in welche sich die Schuhmacher bei einem Lederhändler oder einer SchuhmacherRohstoff=Genossenschaft wegen Bezugs von Bodenleder eintragen lassen müssen, sind bei der Handwerkskammer in Köln erhältlich.
(A) Kriegerbearäbnisse. Am Mittwoch, nachmittags 5 Uhr, wird auf dem Nordfriedhof der Landsturmmann Friedr. Schwam= born von der Reserve=Fuhrpark=Kolonne Nr. 50 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 69er Köln.— Am Donnerstag, vormittags 11 Uhr, wird von der Krankenanstalt Lindenburg aus der Kriegsveteran von 1870/71 Wilhelm Oberwalleney auf dem Friedhof in Melaten zu Grabe getragen.„Ihm wird der Kameradschaftliche Verein ehemaliger Füsiliere, dessen Gründer und Vorsitzender er gewesen ist, die letzte Ehre erweisen.
(A) Hitzefrei. Der letzte Tag des Monats Juli hat uns gestern noch mal recht viele Wärme und Sonne beschieden. Schon in den Vormittagsstunden stieg das Thermometer auf 21 Grad Reaumur im Schatten, und so gab es denn zur nicht geringen Freude unserer Schuljugend noch kurz vor den großen Ferien zum ersten Male in diesem Sommer„hitzefrei". Hoffentlich sind uns in der jetzigen Erntezeit noch recht viele solcher schönen Sommertage beschieden.
( Zugunsten der Kölner Kriegsfürsorge findet am 2. September in der Flora ein großes Konzert statt. Die gesamten Kölner Musikkapellen werden unter Leitung des Musikinspizienten Professor Grawert mitwirken. Einem Ersuchen des Kölschen Boor, der das Konzert veranstaltet, entsprechend, hat der Vorstand des Rheinischen Sängerbundes in einer am Samstag in der Wolkenburg abgehaltenen Sitzung beschlossen, die dem Unterbunde Köln angeschlossenen Gesangvereine zu bitten, an diesem Konzerte mitzuwirken. Die Vorstände der Kölner Gesangvereine werden dieserhalb zu einer Versammlung auf nächsten Sonntag, vormittags 11 Uhr, in die Wolkenburg eingeladen.
(() Warnung vor einem Schwindler in Soldatenuniform.
In Köln=Mülheim treibt ein Schwindler in Uniform sein Unwesen. Er sucht Geschäfte auf und läßt sich für seinen angeblichen Oberst Auswahlsendungen der verschiedensten Art mitgeben. Damit verschwindet er dann auf Nimmerwiedersehen. Eine Anzahl Mülheimer Geschäfte ist dem Schwindler zum Opfer gefallen. Der Betrüger, der gar nicht Soldat ist, nennt jedesmal einen bekannten Namen.
() Ein Rucksack, eine Unterhose und einige Zigarren sowie etwas Tabak, so lautet der Wunschzettel eines Jägers zu Pferde, dem Frau und Kinder nichts senden können. Wenn jemand etwas davon spenden will, übernimmt die Redaktion gern die Weitergabe.
Aus Köln=Mülheim.
() Das Lrzeum der Ursulinen in Köln-Mülheim eröffnete am vergangenen Sonntag eine bis Mitte August dauernde Ausstellung von Zeichnungen der Schülerinnen von den untersten Klassen bis zu den Arbeiten der Oberstufe. Die schöne Ausstellung ist sehr sehenswert, besonders da sie in ununterbrochener Folge und Steigerung der Schwierigkeiten ein interessantes Gesamtbild ergibt. Es werden nur sehr wenige der üblichen Schulzeichnungen mit roter Tinte und Tusche, mit Sepia und Sienna gezeigt. Fast alle ausgestellten Arbeiten sind Kohlenzeichnungen, Federzeichnungen, Bleistiftskizzen, Aquarelle, Kohlenzeichnungen mit Farbtönen, Oelgemälde usw. Man sieht auf den ersten Blick, hier ist Tüchtiges mit großer Ausdauer und viel Liebe und Hingabe zur Sache geleistet worden. Alles ist nach Modellen und nach der Natur gearbeitet. Großes Geschick beweisen u. a. die Arbeiten des ersten und zweiten Alterskursus: Versuche im Porträtzeichnen nach lebenden Modellen. Vielversprechende Arbeiten finden sich auch unter den Kohlenzeichnungen, Aquarellen und Oelgemälden, bei den schmückenden Zeichnungen der selbstbestimmten Arbeiten zur Handarbeit. Die Anstalt, die an Schwester Hyronima eine feinsinnige Lehrerin für den Zeichenunterricht besitzt, darf mit berechtigtem Stolz mit dieser Ausstellung vor die große Oeffentlichkeit treten.
0 Die Schlußfeier der Dreikönigen=Oktav im Dom
wurde am Montagabend in altherkömmlicher Weise mit der großen Reliquienprozession unter Teilnahme des Domkavitels, des Weihbischofs Dr. Müller und des Kardinals und Erzbischofs F. von Hartmann begangen. War schon während der achttägigen Gedächtnisfeier zur Uebertragung der Gebeine der h. Drei Könige von Mailand nach Köln die Beteiligung der Gläubigen namentlich bei den Abendpredigten des Dominikanervaters Joachim eine sehr rege gewesen, so war dies erst recht bei der gestrigen Feier der Fall, die nach Vollgeläute der Domglocken um 7 Uhr mit der Schlußpredigt begann. Pater Joachim, der im Laufe der Oktave in seinen Betrachtungen am Lebensweg des Menschen gezeigt hatte, wie Christus der Herr des Himmels und der Erde ist und wie sich seinem Szepter die ganze Welt beugen muß, widmete die Schlußpredigt der Jungfrau Maria, der Mutter des Heilandes und der Königin des Friedens. Die Verehrung, welche die h. Drei Könige dem göttlichen Kinde zollten, galt auch der Gottesmutter Maria. Wie sie dem Jesuskinde Gold als dem König. Weihrauch als dem wahren Gott und Myrrhe für seine Menschheit darbrachten, so ehrten sie damit zugleich Maria als die große Königin, Gottesgebärerin und reinste Jungfrau. Möchten die h. Drei Könige, die das Glück hatten, das Christuskind und die Gottesmutter zu schauen, am Throne des Allerhöchsten mit uns einstimmen in den Ruf: Gott und Maria, schenkt uns den Frieden!
Nach Gesang und Bittgebet folgte dann die feierliche Reliquienvrozession. Nachdem die Domorgel die alte Hymne Tria sunt munera angestimmt hatte, die von dem Knabenchor und Chor des Priesterseminars mehrstimmig gesungen wurde, setzte sich der feierliche Umzug durch die Schiffe des Domes in Bewegung, während im Hochchor die glänzende elektrische Beleuchtung ihre Strahlen aussandte. Nach dem Pfarrkreuz mit Lichtern folgten die Dreikönigenfahnen, denen sich die Professoren und Alumnen des Priesterseminars anschlossen. Von den kostbaren Heiligtümern des Domschatzes wurden u. a. folgende Reliquien von Diakonen in der Prozession getragen: ein Kästchen mit Reliquien der h. Drei Könige, die an Stelle des herrlichen Dreikönigenschreins mitgeführt wurden, der ebenso wie der schwersilberne Agilolfusschrein nicht rundgetragen wurde; der berühmte Schrein des Erzbischofs Engelbertus, eine uralte romanische Monstranz mit kleinen Partikeln des h. Matthias, ein spätgotisches Reliquiar mit zwei Gliedern von der Kette des h. Petrus(ein Geschenk des am 11. Oktober 965 zu Rheims verstorbenen Kölner Erzbischofs Bruno., Heerzogs von Sachsen), ein silbernes Brustbild mit Schädelreliquien des h. Gregor von Spoleto, ein Reliquiar mit Reliquien des Erzmartyrers Laurentius, ein Reliquiar mit kleinen Partikeln des h. Hubertus, eine Büste mit Schädelreliquien des h. Sebastianus und eine Anzahl sonstiger Heiligtümer.
Den Beschluß der Prozession bildete das Domkapitel mit dem Weihbischof Dr. Müller und dem Kardinal und Erzbischof F. von Hartmann. Der feierliche Umzug bewegte sich zum Dreikönigenaltar, wo vor dem ausgesetzten Dreikönigenschrein eine kurze Andacht gehalten wurde, während der Domchor unter Leitung des Prof. Schulte zu Ehren der h. Drei Könige die herrliche Motette Reges Tharsis von Haller sang. Hierauf begab sich die Reliquienprozession zum Hochaltar zurück, wo der Herr Kardinal den sakramentalen Segen spendete. Mit dem Gesang des Marienliedes Sei gegrüßt viel tausend Male wurde die erhebende Feier beendet.
() Revelaerische Bruderschaft Köln. Die zweite Wallfahrt mit der Bahn nach Kevelaer um das Fest Mariä Geburt findet nicht am 3. September, sondern am Sonntag und Montag, den 17. und 18. September statt. Kardinal von Hartmann hat zugesagt, in Kevelaer am 18. September ein Pontifikalamt zu halten.
Marktbericht.
Köln,.Aug.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 12-14, Mähne, alte. 3,005,00, unge 3,00-4,00, Hühner, alte, .50 7,00, junge 4,50·7,00, Tauben, alle, C. 55. junge 0,90-1,00, lebend, das Stück, Gänse.75 das Pfund, Hähre, alt-, 4,00-.50, junge, 4,00-4,50, Hühner, alt-, 6,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte..80. junge..10—.20, geschlachtet, das Stück.
Sprotten.60, Sardellen.60 das Pfund.
Roikereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund.
Holländerkäse 1,68-2,00 das Pfund.
Aeptel, Ess-.45-C. 55, Koch-.30-0,40, Birnen.70-1,00, Ess-.45.50, Koch-.35, Pflaumen, blauc.65.70, Kirschen, saure.50— .65, Heidelbeeren.60. Himbeerea O.., Johannisbeeren.50-.55, Stachelbeeren 0,50—.55, Arrikosen 80, Plirsiche.80-1,10, Weintrauben.60 das Pfund, Zitronen 0,08-.15 das Stück.
Bohnen, grüne.26. Wachs-.30, Prinzess-.40-.45. Erbsen, grüne, mit Schale.22 d. Pfd., Endiviensalat 0,12-.16, Kopfsalat 0,07—.015, Blumenkohl.65-1,00 das Stück, Rotkol.l 0,11. Weisskohl 0,08. Wirsingkohl 0,11, Spinat 0,23-0 30. Stielchen.11 das Pfund, Breitlauch 5,04.05, Kohlrabi, Ober-.07 das Stück, Rüben, rote, abgesch. 0,11, Mohrrüben, abgesch. rote Speisemöhren).13 das Pfund, Petersilie O,05-.10 die Portion, Sellerieknollen.CS-.20, Meerrettich.55. Rettich, schwarzer, .10—.15 das Stück, Radieschen 0,06-.08, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.26, Perl-.25-C. 28, Tomaten C, 9O. Rhabarber O, 150,19 das Pfd., Gurken, grosse, I..40-.50, II..18-0,25.
Der Verkauf sehr flott. Preise fest, vorwiegend Richtpreise.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. Juli 1916.)
Sterbefälle. August Koch, Kgl. Eisenb=Angführer a. D. verh., 65., Am Salzmagazin 27.. Ehesr. Regina Meier, geb. Bungart 60., Viktoriastr. 1.— Anna Fischenich, geb. Schulten, verh., 59.,
Eintrachtstr. 34.- Ratthias Pinsdorf,., Köln=Raderthal, Hitzeler= straße 42. Karl Binnentreu, 1., Thieboldsgasse 59.- Christing Klehren, geb. Johann, verh., 67., Köln Riehl, Pappelstr. 1.— Dr. Armin Parreidt, Arzt, Geh. Sanitätsrat, verh., 74., Kardinalstr..— Johann Ringens, Grenad. 8. Komp. 5. Garde=Reg zu Fuß. Fabrikarb., ledig, 20., Eigelstein 119.- Joseph Bechtold, Kaufm., Gefr., Fuzart.= Batt. 224, ledig, 20., Metzerstr. 6.- Joseph Utters, 2 Mon. Quentelstraße 7. Margot Voltz, 8., Metzerstr. 22.— Elisabeth Arndt, 2., Vondelstr. 11.- Wwe. Dorothea Braun, geb. Schweikart, o. Ber., 89., Bonnerstr. 40.- Konrad Thebering, Arzt, ledig, 39., Karthäuserhof 1. Peter Jordan, 2½., Follerstr. 8.- Heinrich Nüttgen, Schreiner, ledig. 67., Merovingerstr. 30.
Wasserstands-Nachrichten am 1. August 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,72—0,04m Hüningen, 7 v. Rhein 2,75—0,04in Kehl, 7 om. Rhein 3,53—0 11m Mannheim, 8 v. Rhein 4,64—0,00 m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,46—0,13m Lohr, 11 om. Main 1,18—0,00m
Canb, 9om. Rhein 2,98—0,00m
Trier, 7 vm Mosel 0,30—.65m
Köln, vm. Rhein 2,87—.02m
Ruhrort, 8 om. Rhein 2,00—0,09 u
Wesel, Lom. Rhein 1,90—0 08m1
Mutmaßliche Witterung für den 2. August 1918:
Vielfach heiter und meist trocken. Strichweise gewitterhaft. Temperatur wenig verändert.

Kömer
Nr. 211* Dienstag, 1. Auaust 1916
Seite 7.
Für
Eisenbahnoberbau=Arbeiten
in Belgien werden tüchtige
Einf. Fräulein 32
w. bis jetzt Küche u. Haushalt selbständig geführt hat, sucht unter besch. Anspr. dauernde St.
Off. u. 8 579 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
Zuverl. älteres Fräulein sucht besseren
Haushalt zu leiten
bei alleinst. Dame oder Herrn. Off. u. 556 an die Gesch. d. Bl.
ebenso eine Anzahl längere Zeit im Oberbau tätig gewesene
Arbeiter
zur Verwendung als Vorarbeiter gegen guten Lohn sofort eingestellt.
Meldung bitte Personalausweis mit amtlich abgestempelter Photographie sowie Führungszeugnis beifügen. c*
Heinr. Stöcker,
Köln=Mülheim.
Schreiner und
Zelt. erfahr. Haushälterin
sucht Stelle b. geistl. Herrn auf dem Lande.
Off. u. 555 an die Gesch. d. Bl.
Aelteres
er sucht l. Zimmer
befs.
räulein
ruhigem
besseren Hause,
Offerten unter B 580 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
G
Unterricht
Junges Mädchen, welches schon in Stellung war, sucht solche in Kolonial= oder Konfitürenesch. z. weit. Ausb. Off. unter )<space> 1 1 6<space> a.<space> d.<space> B e z v.<space> H o h e<space> P f o r t e<space> 6.<space>
für dauernde Arbeit gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 90. 0
Besucht. 7
Pügram, Baugeschäft, Köln-Mülheim
Mülheimer Freiheit 19-21.
Tüchtiger milltärfr.
sofort gesucht.
Stahlgiesserei Wippermann&amp; Co.,
-Kalk, Wippermannst. 6.
BANS
Gute Steilung
in herrsch, gräfl., fürstl. Häusern erhalt. Leute jed. Standes nach Ausbildung durch die
Diener=und Servierschule
Godesberg a. Nh.
Prospekte frei.
Kriegsbeschäd. Preisermäßigung. Servierkurse auch für Mädchen.
Zum 15. Sept. suche ich tücht.
Verkäuferin
für gem. Warengeschäft i. frauen losem Haush. di a. der Haushaltung sich mit widmen will.
Off. m. Zeugn erbeten u. C197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
Maschinenwärter
am liebsten gel. Schlosser findet sofort schöne Stellung.
Meld unter B 577 an die 2. Gesch. d..=A. Preitestraße 85. b
für große Kesselanlagen gesucht. Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
Fleißiges
Stundenmädchen
für nachmittags per sofort ges. Bickendorf. Grüner Brunnenw. 8
Klavierlehrerin
in Nippes oder nördl. Stadtteil gesucht von 17jähr. Mädchen, das schon einige Jahre spielt.
Angeb. m. Preisang. unt. 519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein wünscht
Guitarre
zu erlernen. Maria Triems,
Johannisstraße 24—28.
Säcke
auch zerrissene, aller Art, kaufe zu hohen Preisen. Komme auch auswärts. Protter, Moselstraße 24, hp.
Gebisse, Gold, Hilber
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Gebr. Piano gese Angebzn
B 575 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Suche für den 4. August für *#mein gutes Zweitmädchen, d. auch kochen., für-5 Wochen Aushilfsstelle. Brannsfeld. Raschdorffst. 11. Tel. A 6147. b
Arbeitsgesuche
Mans## erf., übern. all. Umänd, MUnhlet Verputz., Weiß., Fug. Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 81, U.
Hastarbeites hil angesertigt
Waidmarkt 7.
Auspel
in u. auß. d. Sadt. K. gen. Thieboldsg 23.
Zu vermusten
S
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Nähzeres F. Müller, Hansahaus Z. 13.
Tel. A 7327.
Schönes luft. Unterhaus
ohne Anb., 4 Z. u. Küche, Bad u. alle Bequeml. zu vermieten, event. mit Lag rkeller.
Schwerinstraße 9
Lupusstraße 11
(am Deutschen Ring) schönes abgeschl. Hochparterre, 4 Zim., Küche, Mans., zu verm. Flurbeleuchtg u. Reinigung wird besorgt. Näh. daselbst.Schmidt.
Nippes
2 kl. luft. Anbauz. I. Et., elektr. Licht, an ruh. Leute zu verm. Besch. Nelkenstr. 14, Uth.
Stellengosuche
Obersekundaner mit flotter 0 Handschrift und im Rechnen gut bewandert, sucht Beschäftigung f. d. Ferien. Off. u. 128 a. d Annahmest.=Kalk, Mark 28.*
Stadtreisender
für provisionsw Verkauf von Limonaden ges. Aug. u. G 1053 Zülpicherstraße 4
Wir suchen zum sosortig. Eintritt eine tüchtige
Buchhalterin.
Die Dame muß in ihren Arbeiten vollständig selbständig und zuverlässig sein und eine deutliche, saubere Schrift haben.
Nur schriftliche Angebote erbeten mit Ang. des gewänschten Gehaltes. 2*
J.&amp; W. Boisserée,
Buch= und Kunsthandlung, Minoritenstraße 19a.
Dienscherrschafte 2#
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit! u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerkamkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66, l. Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Sch. abg. j. Etage
4 Zimmer, Küche, Mans. usw., preiswert zu verm. Pantaleonsmühlengasse 38. a. Salier=R.
Nippes
Abgeschl. schöne 2 Zim.=Wohn., Spind, im Unterh., a. pr. Leute. Bescheid Viersenerstr. 11, 1. Et
Neu-Ehrenfeld. Hause.Et., Teil. mögl., m.., Ver.,.om. Off. u. 543 a. d. Geschst. d. Bl.
Zn verkaufen
kl. Wohnhäuser 5 Zimmer. Stall u. Garten, im Landkreise Köln zu verkaufen.
Off. u. 548 an d. Gesch. d. Loc.=Anz.
Zu verkaufen: Wechselstrommotor mit
Kurzschlußanker, 5 PS, 110 Volt, 1440 Touren, Fabrikat Helios, mit Spannschienen, Anlasser und Schalttafel, sehr gut erhalten Wechselstrommotor mit Schleifringanker 8 PS 110/220 Volt, 1440 Touren, Fabrikat Kolonia 1915 mit Spannschienen, Anlass. u Schalttafel wenig gebr.
2 Drehstrommotoren mit Kurzschlußanker je 1 PS 220 Volt, 1000 Touren, mit Kupferwicklung, neu, Fadr. SiemensSckuchert
4 Gleichstrommot.(Nebenschluß) je 2 PS 440 Volt, zirka 1400 Touren, m. Kupferwicklung, vollständ. neu, Fabrik. Glaser von Praun
Gleichstrommotor, 10 PS m. Wendepolen. 440 Volt. 1050 Touren mit Kupferwickl., vollst. neu, Fabr. Glaser von Praun,
530 Kuhlo=Draht, m. verbleitem Mantel, 2X1.50mm 50m G8=Leitung, 35 qmm, gebraucht(2X29.5m). 2“
C. Schüler, Köln, Raschdorffstraße 8, Tel. B 1399.
Kebr. vollst. Bett, gut erhalten v. Privatl. zu kauf. ges. Off. u. O 30a.d. Annahmest. Heumarkt3.*
Zebrauchte Erstlingswäsche zu Gkaufen ges. Angeb. u. R40 a d. Annahmest Severinstraße 144
Bekanntmachung.
Die Kasse ist bis auf Weiteres an allen Nachmittagen geschlossen, dagegen an Werktagen von vormittags—1 Uhr geöffnet. 27
Städtische Sparkasse Brühl b. Cöln.
Tiermarkt
Zwei kräftige
Zugochsen
zu verkaufen.
Anfragen u C 195 an die Gechäftsstelle des Kölner.=.*
Von waidgerecht Jäger wird währ. d. Jagdsaison gut dressiert.
in Pflege genommen. Gute Behandlung zugesichert. Ang u. 551 a die Gesch. d. Bl.
Rehpinscher(Weibthen)
in gute Hände abzugeben. 5 Mauritiussteinweg 57.
Junge Gänse
zum schlachten abzugeben. Merkenich(Kr. Köln), Hauptstraße 11.
handelsuntersagung 95
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. Sepiember 1915(R. G. Bl. S.
603) ist dem Fritz Eichstädt und der Firma Fr. Ed. Eichstädt in Cöln. Altermarkt 26 wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden.
Cöln, den 31. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. p
Kähmaschinen,
nur bessere deutsche Fabrikate zu bes. vorteilhaften Preisen
Frank. Köln
Kontor u. Lager Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Vermischtes
Zichung am 15. und 16. August
Jungdeutschland
20 bis 25 Zentner
la Luzernehen
zu verkaufen.
Kann auch ans Haus geliefert werden.
Offerten mit gebotenem Preis unter A 72 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Handelsuutersagung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 693) ist der Ehefrau Wilh lm Kurth. Cöln=Nippes, Wilhelmstraße 34 wohnhaft, der Handel mit Milch untersagt worden.
Cöln, den 29. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
I.: Adenauer. Fp
3. Etage,
0 Zim., Küche, Erker zu verm. Palmstr. 36, dir..Hohenzollernr. 22 gr.., 1. Er, sirtw., nebst Spind an ruh. Leute zu om. Mathiasstraße 14.
6 zweiarmige Gaslampen mit Glocken
billig zu verk. Klingelpütz 23.
unterhelen biligs
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 18. p.
leines Unterhaus, zwei S Räume frei, für 18- mon. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 28.
Bade=Einrichtung
Kupfer=Oesen, neu o. gebraucht, sehr bill. 5 u. 2 Jahre Garant. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
10000
nonzf überall erhältlich. PostLUsBonI. gebühr und Liste 30 Pfg.
B. Molling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4.
handelsuntersagung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R G. Bl. S. 603) ist dem Milchhändler Peter Wirtz in Cöln=Nippes, Sechzigstraße 26 wohnhaft der Handel mit Milch untersagt worden.
Cöln, den 29. Juli 1916.#p Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Aquinostr. 27, 3. Et., Anb., abgeschl. 3 Zim., Küche, Sp., Bel. elektr. Licht 38.44. 5
kath.
welches in dess. Haush. ged hat. nur m. g. Zeugn. b. ges. Vorst.
nachm. nach JUhr. Josephstr. 25.5
Junges Fräulein, durchaus perfekt in Stenographie und Schreibmaschine,
sucht,
gestützt auf langjährige Zeugnisse und Ia. Referenzen, Posten als
Stenotypistin
Bauritiuswall 25, 1. Et., 295 und., 2 Zim., K 30.K, 2. Et. vorn 2 gr.., K. 35 K b
Gut erhalt. Gasherd
5 Kochlöcher, emaill., mit Tisch billig zu verkaufen.
Kalk, Kaiserstr. 26. I.
Mehrere Fuhren
Wiesenhen
zu verkaufen. Abzuholen Haus Frauental b. Liblar.
AKtöbl. Zimmer m. Dens. bill. See zu vm. Lungengasse36, II. 5
Peer. Z. a. aust. Pers. v. 8- 10.4 zu om. Blindg.13, a. d. Hodest.
Mbl. Z. w. 2,50.Kz v. Hahnenstr.34.
oder dergleichen.
Offerien erb. u. 559 Geschäftsstelle d. Bl.
a. d
4 Zimmer, Küche,
Marsarde. Diele, Bad,
hochmodern ausgestattet, im Stadtinnern gesucht.
Off. u. 553 a. d. Gesch. d. Bl.
• H
für alle
Dagobertstraße 40.
kinderl Mädchen ausarbeit gesucht.
be
7 Rähme port.
zum 15. August z. mieten ges Off. unt. 8 578 an d. 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestraße 35. b
Tisch,2m. 9mLionol.=Einl A f. Buro o. Lager pass zu verk Off. u. 558 an d. Gesch. d. Bl
S
Gebrauchte, starke große Kisten
unter 0 450 chm zum Versenden von Vorzellan und Glaswaren geeignet in größeren Mengen gesucht. Anerbie en mit Preisangabe an Villeroy&amp; Boch, Komödienstraße 38/40, 2. Stock.
Klavier, 1 Flüge und 1 Harmonium
sof. bar gesucht.
19 Hansaring 49, Unterhaus. b
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Rellstab.
Herausgegeben von J. P. Mauel, Direktor des Städt. Waisenhauses in Köln.
e
marken.
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Sie spielt in den Jahren 1807 bis 1813. Der Verfasser gehört zu den Reistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erlebnisse eines graubärtigen Artille isten u. seines Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbt hat. Besenders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greisen. 87
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung.
K
100 Stück.50 M frei.
P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Alleinsteh. Dame, 50er Jahre,
Rentn., kath., möchte sich
verheiraten.
Kathol. Herren in gesicherter Stellung, denen es um ein gemütliches Heim zu tun, wollen sich melden unter 554 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
—
Bekanntmachung
für Lederhändler und Schuhmacher=RohstoffGenossenschaften.
Die Kundeneintragungslisten, in welche sich die Schuhmacher bei einem Lederhändler oder einer SchuhmacherRoystoff=Genossenschaft wegen Bezugs von Bodenleder eintragen lassen müssen, sind bei der Handwerkskammer in Cöln erbältlich.
Original=Liste und eine Abschrift sind der Bezirkskommission bis spätestens den 14. August d. J. einzureichen.
Die Bezirkskommission für den Handwerkerkammerbezirk Cöln. 25
emäß§ 5 der Vorschriften für die Aufnahme der PferdeRindviehbestände sowie für das Verfahren bei Erhebung der Versicherungsbeiträge auf Grund der Viehseuchen=, Entschädigungssatzung für die Rheinprovinz vom 8. März 1 27. April liegt das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferdeund Rindviehbestandes für das Rechnungsjahr 1916 vom 2 August d. J. ab 14 Tage — also bis einschließlich 15. August— vormittags von 8 bis 12½, nachmi tags von 3¼ bis 610 Uhr, Samstags aber nur von 8 bis 1¼ Uhr, bei der Abteilung 6, Portalsgasse 2, II., Zimmer Nr. 13, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung
dieses Verzeichnisses sind spätestens binnen 10 Tagen nach Ablauf der Auslegungsfrist bei mir anzubringen.
Bemernt wird, daß für Pferde usw. 25 Pfg. und für Rindvieh 30 Pfg für jedes Stück zur Hebung gelangen.
Cöln, den 29. Juli 1916. p“ Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
er Gouverneur der Festung Cöln hat zwei Bekanntmachungen detressend„Beschlagnahme, Behandlung. Verwendung und Meldepflicht von rohen Häuten und Fellen“ und betreffend„Höchstpreise von Großviehhäuten, Kaldfellen und Roßhäuten“ erlassen, die am 1 August 1916 in Kraft treten.
Der Wortlaut beider Bekannt. machungen ist an den öffentlicher Anschlagstellen und in den amt lichen Zeitungen einzusehen.
Zwangs-Versteizerung
Am Mittwoch, den 2. August 1918, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
12 Sicherungen für elektrische Lichtanlagen und verschiedene gebr Möbeln.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Zwangs=Versteizeruug
Am Mittwoch, den 2. August 1918, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 3. August 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Aktenschrank, 1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Eröffnung westerer Lettverkaufsstellen undVerlegung einer
Am 1. August werden folgende Fettverkaufsstellen eröffnet:
Cöin=Sülz Verrerratherstraße 252 Cöln=Ostheim Os-Mecheimerstraße 21.
Die Fettverkaufsstelle Cöln, Alexianerstraße 15, wird am gleichen Tage nach
Sroßer Griechenmarkt
verlegt.
Cöln, den 31. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister, J..: Adenauer.
Eröffnung einer Kleinverkaufsstelle.
Am Mittwoch, den 2. August wird in dem Hause
Karthäusergasse 26
eine weitere städtische Kleinverkaufsstelle eröffnet. Cöln, den 1. August 1916.
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer.
Städtischer Verkauf von Kartoffeln.
Für die 2. Versorgungswoche der neuen Bezugsperiode(d. i. für die Zeit vom.— 9. August einschließlich) werden die Kartoffeln markenfrei zum Preise von 9 Pfg. für ein Pfund abgegeben.
Cöln, den 1. Aug. 1916.
Der Oberbürgermeister. I. V. Adenauer. 2

Seite 8
Kölner Becal-Anzeiger Un. 211&a Dienstag, 1. August 1916
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Oberwalleney
Mitkämpfer des Feldzuges 1870/71
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenom Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von nahezu 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die Seelenmesse findet Donnerstag, den 3. August, morgens 8½ Uhr, in der Friedhofskapelle Melaten, die Beerdigung am gleichen Tage, morgens 11 Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg, Eingang Gleuelerstr., aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 7
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen lieben Kinder
findet statt Mittwoch, den 2. August, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Ninpes, wozu freundlichst einladet d
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute abend 9 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach längerem schweren Leiden mein lieber Gatte, unser herzensguter Vater, Schwiegerund Grossvater, Bruder, Schwager und Oheim
rich Sürih
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente im 49. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Sürth.
Köln-Poll, Köln bzw. Humboldt, Vingst, Westhoven, 30. Juli 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 2. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Poll, die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 4¾ Uhr, vom Sterbehause Kielsweg 28 aus. 7
CasinoGesellschaft.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Herra
Apothekenbesitzer
Jos. von Brachel
Oberapotheker d. Res. Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Mittwoch, d. 2. d.., vorm. 11 Uhr, vomTrauerhause Severinstr. 160 ans stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, den 1. Aug. 1916.
p: Der Vorstand.
# eveiaer Biaderschalt
Mittwoch, 2. Aug., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof) abds. 5½ Uhr
Besprechung der diesjährigen Wallfahrten.
Der Vorstand.
.jed ärztl. Rezpt. Brillen u. Kneiser von K.— an, Operngl. v..K„
Thermometer, Barometer, Lupen Kompasse, Militär=Taschen=Lampen, Ersatz=Balterien usw.
V. Müller, Ehrenstr. 68.“ Spezialgesch. f. Optik u. Mech anik
Hertrauensetzen die Leser des LA in seinen Anzeigenteil, denn er nimmt unreelle Anzeigen nicht auf.
Stärchge gße Ausstelluungm
Trauerktun
Trauormäntel Trauorblusen Trauerschleien
in allen Preislagen.— Allswahlsenangen sdlnellstensh
Kaufhauskarlpeters
tiieh empprecher A7ls1-7190 T
Fernsprech-Automat
für jedermenn im Freisaa
des IA Matellenshaße 37. Das Gespalch 10 Pig.
An meine lieben Mitbürger und besonders an meine lieben jungen Freunde und Freundinnen, die noch die Schulbänke drücken und bald in die schönen Ferien gehen!
Nun wird auch Ener„Kölscher Boor“ —„mobil“! In vielausendfacher Gestalt ückt er aus, in die chulen, in die Faailien, in die sommerfrischen und tammkneipen, um len einmal aufgesommenen Kampf für insere Kriegswaisen ind-Witwen auch ort auszufechten, wo isher meist wohl ge edet, aber nicht viel leklopft und gezahlt vurde.
Die nebenstehend im iilde dargestellte, von rofessor Ernst Riegel rezeichnete und in rei Farben gedruckte lolztafel, zwanzig u dreißig Zentimeter roß, soll für mich enagelt werden und rgibt nach vollstänliger Benagelung für nich und meine Schutzbefohlenen ark 17.— und ein wunderschönes (riegsandenken für ille diejenigen, die ür mich kämpfen nd werben.
Die Nagelbretter verden an Schulen, ehrpersonen und mir sekannte Persönlichseiten gegen Quittungen abgegeben! Einzelne Personen, soweit sie nicht in der Lage sind, sich einFandfrei auszuweisen und Sicherheiten für ine ordnungsmäßige
Ablieferung nach erERNSTRIEGEL folgter Benagelung zu
geben, können dasselbe nur gegen Zahlung von Mark 18.50 erhalten, die bei Einzahlung des Betrages rückerstattet werden.
Nach erfolgter Ablieferung des Betrages wird das Nagelbrett mit meinem Stempel und meiner eigenhändigen Unterschrift versehen, dem Sammler als wertvolles Kriegsandenken überreicht. 12°
Mitbürger, Schüler und Schülerinnen! Jetzt werdet auch mobil, mit dem Nagelbrett als Schild und Hammer und Nägeln als Waffen stürmt vor, kämpft tapfer und sammelt eifrig für den
„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Köln, am Anfang des dritten Kriegsjahres.
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 15. 2 Tel. A. 169..
Ab I. August 1916
täglich abends 8¼ Uhr
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten mit
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit. 8 Jahre Tünnesdarsteller am Theater Millowitsch. Vorverkauf von 11—1 Uhr und ab 7 Uhr abends.
05
n
Nur echt mit dem grünen Stern.
Grresbarn Vindannus
a WrtePesstete
rein natürlich gefüllt von vorzüglicher Heilkraft bei Gallensteinbildung, Nieren- und Blasenleiden.
aus der Felsenquelle (doppelt-kohlensaure Füllung).
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
Pritz Erle e. m. u. H.
Täglich
0 nachmittags und abends: 6
Konzert.
0903030300000003
Fabrik alkoholfreier Getränke eigene Fruchtsaft- Presserei. Spezialität:
Fruchtsaftgetränk, pasteurisiert.
Köln-Nippes
Holbeinstr. 36—38, Fernspr. A 2841.
Zahn-Arzt Breidenbach
Sprechstunden wieder regelmäßig.
Köln-Nippes
Wilhelmstraße 57.
Raupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Mittwoch, den 2. Lugust 1916
nachmittags von 4 Uhr an:
Nur einmalige ertrabilige zweitägige
FerichSonder von Köln nach Bingen, Rödeshein und zurich
am Sonntag und Montag, den.—7. August, ausgeführt durch den Salon=Schnelldampfer Rex Rheni. Gediegene Restauration an Bord.
Mittagessen sowie Speisen nach der Karte. Regieweine, ff. Biere. Musik an Bord.
Fahrplan: Abfahrt Sonntagvormittag.15 Landestelle KölnFilzengraben, ab Bonn, Josephstr. 10.45 Uhr, in Bingen
8 Uhr. Montagvormittag.30 Ueberfahrt nach Rüdesheim, Aufstieg zum National=Denkmal, Besichtigung, Spaziergang über Rössel=Zauberhöhle zum Jagdschloß, hier einstündige Frühstückspause und Konzert der Schiffskapelle. Rückfahrt 2 Uhr, in Vonn.30, in Köln.15 Uhr. Aus ührliche Programme werden gratis abgegeben und versandt. Karten im Vorverkauf
9 K. Kinder und Militär 6 K(Karten an den Abfahrtstellen
50 J Aufschlag) Gegen Einsendung des Betrages zuz. 10) für Dorto versenden die Karten die Unternehmer Gebrüder Weber, Köln, Dampsschiffahrt, Tel. A 5729, Ewald Meis, Solingen, Reisehüro, Tel. 14. Karten auch bei Pet. Küpper, Zigarrenhandlung. Hohepforte 6. c
Wald, Rheinland.
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infant.=Rats. Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann.-Solisten: Professor Alschausky(Posaune), Hummel(Trompeten=Virtuose) Kein Preisaufschlag. Kein PreisaufschlagEintritt frei!
Morgen
nachm. u. abends:
KONZERT.
9 Frl., Geschwister, such. in sch. Geg.(nähe v. Köln) für 10 Tage angen. Sommeraufenthalt. 1 Zimmer mit 2 Betten wird gewünscht. Näh. m. Preis u. 557 a. d. Gesch. d. Bl.
evelgerische Beuderschaft Kölu.
Unsere althergebrachte zweite Wallfahrt mit der Bahn nach Kevelaer um das Fest Maria Geburt findet nicht
am 3. September, sondern am Sonntag
und Montag, den 17. und 18. September statt.
Se. Emninenz, unser hochw. Herr Erzbischof Felix Kardinal von Hartmann hat gnädigst zugesagt, unserer Prozession die Ehre seiner Teilnahme zu schenken und in Kevelaer am 18. September ein Pontifikalamt zu halten.
* Der Vorstand.
OI-NIZEEE SAEEEE LES 24—2m mfl-25-ui 42. 225.0 s. m. 12m#az aee imer.) 4827. 8.
Kreuzbündnis V. a. Kath.
Einladung zur 5
monatlichen Versammlung
der Oetsgruppe Köln-Mitte
am Mittwoch, den 2. Aug., 8¾ Uhr, im Alkohoffr. Restaurant Kreuzgasse.
Ecke Brüderstr., I. Et. Vortrag des Hochw. Herrn Kapl. Reuter.
Fremde sind freundlichst eingeladen.
Ix S82.5(thr. jel.-., Pch- zeichimsm; iasee!
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstolle d. L. A auf der Breitestrasse.
Eifel
Telephon
Allgemein empfohlenes Haus Gelegenheit zur Jagd u. Fischerei.