KARRRRRRRRAARAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAARRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN
Anzeigenpreis#
Die einspaktige Kolonel=Zeile# (33 mm breit) 25 Pf, 3. S und ketzte Seite 30 Pl,* für Köln 18 bzw. 22 Pl. 22 Platzvorschriiten 10“
#
#
2
*
#
*
#
##
3
#
#
5 33
Bezugspreis bei
a Beienzusteitung un engern # Verbreitungsverirk 65 Pl, im erweiterten 70 P monatlich; mit dem wöchentl. llass triest Uhrserhaltungeblatt Welt und Zeit in Wort uns BAG 10 Pf mehr.
Postbszug, ohne Zustellgeb.
Ausgase A mit Calenia m.25(3 Mon.). M.50 (2Mon.). 1n.75 0 Mon.). Ausgabe mn Leionia und Dett und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonaläch mehr.
TRERTRRNRRRRNNARR RERRTRRN RASRRRRRRRRARRAAARR
Kölner
B
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kälner Fremdenblatt.
Zuschl.
Reklamenreie
Die 90 mm breite Rolonel-## Zeite 75 Pl, für Köln 50 Pf,# zweite Seite 60 Pf. 22 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Ollertengebühr 25 Pf. 8 *
Geschäftsstellen: Marzellen- 25 I strasse 37 u. Kreitestr. 35. 5
RXERRRRERRRRRKNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRAARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRBRRNPRUNAAUNUN
200 Jernsen Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
KN 260. zLl. Gesaäftsstelle Breitestraße 85: A6636. B5 63
Köln, Montag, 9. Oktober 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.0kt.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
S a n
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Ein neuer englisch=französischer Durchbruchsversuch zwischen Ancre und Somme ist gescheitert. Die dauernde Steigerung der artilleristischen Kraftentfaltung des Feindes in den letzten Tagen wies bereits auf ihn hin. In zähem Aushalten und schweren Kämpfen hat die Armee des Generals von Below den Riesenstoß— vielfach im Handgemenge oder durch Gegenangriff— im ganzen abgeschlagen. Nur in Le Sares und in Teile unserer Stellung nordöstlich von Lesboeufs, sowie zwischen Morval und dem Walde von St. Pierre-Baast ist der Gegner eingedrungen.
Südlich der Somme sind französische Angriffsversuche beiderseits von Vermandovillers vor den deutschen Linien im Sperrfener erstickt.
Fünf feindliche Flugzeuge sind im Luftkampf und durch Abwehrgeschütze abgeschossen. Hauptmann Bölcke setzte den 30. Geguer außer Gefecht.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Es ist nichts von besonderer Bedeutung zu berichten.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
SS S
Die Rumänen weichen auf der ganzen Ostfront. Die verbündeten Truppen haben den Austritt aus dem Geisterwalde und im Burzenland erzwungen; im frischen Draufgehen warfen sie den Feind weiter zurück. Kronstadt (Brasso) ist genommen.
Valkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Machensen.
An der Front keine Ereignisse.
Bahnanlagen nordwestlich von Bukarest wurden von unsern Fliegergeschwadern mit Bomben angegriffen.
Mazedonische Front.
An vielen Stellen zwischen Prespa=See und Wardar lebhafte Artilleriekämpfe, beiderseits der Bahn Monastir=Florina wurden einzelne feindliche Vorstöße abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 8 Okt.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verleutlart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Oesterreichisch=ungarische und deutsche Truppen sind gestern abend in Brasso[Kronstadtl eingedrungen. Andere Kolonnen gewannen des Olto=(Alt=) Tal östlich des Geisterwaldes. Ungarische Landsturmhusaren besetzten Szekely Udvarhaly(Oderkellen). Auch im Görgeny=Gebirge weicht der Feind vor den österreichisch=ungarischen Streitkräften des Generals Arz.
An der russischen Front nichts von Belang.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die heftige Beschießung unserer Stellungen auf der KarstHochfläche begann neuerdings. Sie hielt gestern den ganzen Tag hindurch mit voller Kraft an.— Südlich Nova Vas versuchte um Mittag die feindliche Infanterie gruppenweise vorzudringen; unser Artilleriefeuer trieb sie zurück. An der Fleimstalfront stand namentlich der Abschnitt von Gardinal Coldose unter andauerndem feindlichem Feuer. Ein starker nächtlicher Angriff gegen diese Höhen wurde blutig abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WIB Sofia,.Okt.1916.(Drahtber.) Bericht des Großen Generalstabes vom 7. Oktober.
Mazedonische Front: Ein feindlicher Angriff bei dem Dorfe Dolnotuteni auf dem Ostufer des Presba=Sees wurde durch Gegenangriff zurückgeschlagen. Wiederholte Angriffe, die der Feind mit starken Streitkräften auf die Front GradechnitzaEisenbahn Lerin(Florina)-Bitolia unternahm, wurden blutig und mit großen Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. Uebergangsversuche der feindlichen Infanterie über die Czerna bei dem Dorse Dobroveni Skotchivir scheiterten. Im Tale der Moglenitza brachen alle Angriffe auf die Höhen Pojar und Behove zusammen. Beiderseits des Wardar sehr schwaches Artilleriefeuer. Am Fuße der Belasica Planina Ruhe. An der Strumafront schwache Artillerietätigkeit und Patrouillengefechte. Wir zerstreuten durch unser Artilleriefeuer zwei Kompagnien Infanterie und eine Schwadron Kavallerie, die gegen das Dorf Elissen vorzugehen versuchten. An der Küste des Aegäischen Meeres lebhaftes Kreuzen der feindlichen Schiffe. Die feindliche Flotte beschoß ergebnislos die Höhen in der Umgebung des Dorfes Orfane.
Rumänische Front: Längs der Donau stellenweise
Gewehrfeuer zwischen den sich gegenüberstehenden Posten. In der Dobrudscha erneuerte der Feind mehrmals, sowohl im Laufe des Tages wie während der Nacht seine Anstrengungen, gegen unsere Stellungen auf der Linie Karababa=Sofolar=Amonzetsches=Perweli vorzugehen. Er wurde aber immer mit für ihn großen Verlusten zurückgeschlagen und gezwungen, sich in seine Ausgangsstellungen zurückzuziehen. Wir machten einige Dutzend Gefangene. Auf dem übrigen Teile der Front lebhaftes Artilleriefeuer und Vorpostengefechte. An der Küste des Schwarzen Meeres beschoß der Kreuzer Rectislaw die Stadt Mangalia, er wurde aber von unserer Artillerie beschossen und gezwungen, die hohe See aufzusuchen.
**
*
WTB Sofia,.Okt.1916.(Drahtber.) Bericht vom 8. Oktober.
Mazedonische Front:
Nach der blutigen Niederlage, die zwölf feindliche Bataillone am 6. Oktober an der Front der Dörfer Gradesnica und Kenali erlitten hatten, erneuerte der Feind seine Vorrückungsversuche nicht mehr. In diesem Abschnitte war gestern nur schwaches Artilleriefeuer. Feindliche Infanterie versuchte neuerlich die Cerna bei Ckocivar zu überschreiten, sie wurde jedoch zurückgeschlagen und erlitt beträchtliche Verluste. Im Monglenitzatale heftige Beschießung auf der ganzen Linie. Auf beiden Seiten des Wardar und am Fuße der Belaschitza Planina schwaches Artilleriefeuer.
An der Strumafront ist die Lage unverändert. Wir zersprengten durch unser heftiges Artilleriefeuer mehrere feindliche Infanterie- und Kavallerieabteilungen, die im Begriff waren, Erkundungen auszuführen, und zwangen zwei Panzerautomobile zur Rückkehr.
An der Küste des Aegäischen Meeres Ruhe.
Rumänische Front: Längs der Donau Ruhe. In der Dobrudscha war der Tag verhältnismäßig ruhig. Nach: einer Reihe von vergeblichen Angriffen, die mehrere Tage dauerten, zog sich der Feind in seine früheren Stellungen zurück. Infolge eines gelungenen Gegenangriffes, den wir nordöstlich des Dorfes Beschaul unternahmen, trieben wir die vor den feindlichen Linien zurückgebliebenen feindlichen Abteilungen zurück und fügten ihnen große Verluste zu.
Schwarze Meerküste: Ruhe.
*
Ein deutsches Kriegs==Boot in
IIB Newport(Rhode Island),.Okt.1916.(Drahtber.) Das deutsche Unterseeboot U 53 aus Wilhelmshaven ist hier eingetroffen. Es hat den Ozean in 17 Tagen durchgnerl. U 53 wurde von dem amerikanischen Untersceboot U 2 in den Hefen geleitet. Der Kommandant Rose tauschte Besuche mit Rearadmiral Knight, dem Kommandanten der Marinestation aus, wobei er ihm mitteilte, er bereite sich für die Abfahrt am Abend vor. Zwei Stunden nach seiner Ankunft verließ U 53 wieder den Hafen.
Wie wir an zuständiger Stelle erfahren, handelt es sich um eines S. M.=Boote, das auf einer Streife über den Atlantischen Ozean den angegebenen Hafen der Vereinigten Staaten von Amerika angelaufen hat. Das Auslaufen erfolgte, ohne daß Brennstoff oder anderes Material ergänzt wurden.
WTB Newport(Rhode Island),.Okt.1916.(Drahtbericht Reuter.) Das deutsche-Boot U 23(?) ist nach einer Reise von 17 Tagen aus Wilhelmshaven hier eingetroffen. Es soll Depeschen für den deutschen Botschafter, Grafen Bernstorff, mitgebracht haben. Nach einem Aufenthalt von zwei Stunden in Newport ist das Boot mit unbekannter Bestimmung wieder ausgelaufen. Es führt zwei Kanonen und acht Torpedorohre und besitzt eine Funksprucheinrichtung.
***
[ Wieder einmal haben wir und die übrige Welt Gelegenheit, die Leistungsfähigkeit unserer=Boote zu bewundern. Das was U 53 vollbracht hat, stellt alle früheren-Boote, was ihre technische Seite aubelangt, in Schatten. Das Schiff hat nicht nur wie das Handels==Boot Deutschland die über 6000 Kilometer lange Strecke von der deutschen Nordseeküste bis Newport zurückgelegt, ohne eine Zwischenstation anlaufen zu müssen, es hat sich auch angeschickt, die Rückreise zurückzulegen, ohne in Amerika Feuerungsmalerial ausgenommen zu haben, so daß das =Boot nach seiner Rückkehr 12000—13000 Kilometer Fahrt hinter sich gebracht hat, ohne ein einziges Mal seinen Betriebsstoff ergänzt zu haben. Diese Tatsache gibt die Antwort auf das wütende Geschrei der englischen Presse, die in den letzten Tagen insbesondere Norwegen zu einem seindseligen Vorgehen gegen die im Nördlichen Eismeer operierenden deutschen-Boote aufzuhetzen suchte, mit der beweislosen Behauptung, daß diese Boote unter Verletzung der norwegischen Neutralität in die norwegischen Küstengewässer einliefen, um ihre Vorräte zu ergänzen. Durch die Fahrt von U 53 ist wiederum der Nachweis erbracht, daß unsere=Boote sehr lange Zeit hindurch ohne eine derartige Ergänzung ihren Aufgaben nachgehen können. Das Unterseeboot hat sich genau an die für Kriegsschiffe geltenden Vorschriften des Völkerrechts beim Anlaufen neutraler Häfen gehalten, indem es Newport innerhalb der festgesetzten Frist von 24 Stunden verließ. Durch den Verzicht auf die Einnahme von Brennstoffen hat das-Boot in rücksichtsvoller Weise der amerikanischen Regierung eine Stellungnahme zu dem von England in seiner jüngsten. Note an die jeefahrenden Neutralen gestellten Ausinnen, den=Booten den Schutz des Völkerrechts zu entziehen, erspart.
Das Unvermeidliche.
WI'B Washington,.Okt.1916.(Drahtber. Reuter.) Der englische Botschafter hat einen Besuch im Staatsdepartement abgestattet. Er soll gegen das Einlaufen eines =Bootes in einem amerikanischen Hafen Einspruch erhoben haben.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Okt.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 7. Oktober. Kaukasusfront: Im allgemeinen kleine Gesechte zwischen Erkundungsabteilungen und schwaches Feuergefecht der Artillerie und Insanterie.— Von den anderen Fronten kein wichtiges Ereignis.
Galizische Front: Westlich der Zlota=Lipa erneuerten die Russen am 6. Oktober ihren Angriff. Vor dem heldenmütigen Widerstand unserer Truppen scheiterte auch dieser Angriff mit sehr schweren Verlusten für den Feind. Die Zahl der Gefangenen, die wir im Kampfe am 5. Oktober machten, ist auf 400 gestiegen, darunter zwei Offiziere.

Seite 2.
ROmer EoenssAnzeiner Nr. 280 a Mentag. 9. Okteber 1916
von der Ostfront.
Der Kaiser an der Ostfront.
WIB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser begrüßte gestern, begleitet vom Oberbefehlshaber Ost, Prinz Lepoldvon Bayern, dem Führer der Heeresgruppe Generaloberst von Tersztyansky und dem Armeeführer General der Kavallerie von der Marwitz, an der Ostfront das pommersche Infanterieregiment Prinz Moritz von Anhalt=Dessau Nr. 42, das die Anstürme zehnfacher russischer Uebermacht in den Kämpfen um Swiniuchi am 20. und 21. September abwehrte und den Sturm von Korytnica durchführte. Seine Majestat der Kaiser sprach den Pommern, die sich in West und Ost stets ausgezeichnet geschlagen und dem en des Siegers von Leuthen Ehre gemacht haben, seinen
Tank aus. Seine Majestät ernannte den General der Kavallerie von der Marwitz in Anerkennung der hervorragenden Leistungen seiner Truppen unter seiner tatkräftigen Führung unter Belassung in der jetzigen Dienststellung zum Generaladjutanten.
Nachdem Seine Majestät am gestrigen Nachmittag den Vortrag des Generals Litzmann über die Lage an der Front seiner Truppen entgegengenommen, traf er heute früh bei der unter Führung des Generalobersten von Böhm=Ermolli kämpfenden k. u. k. zweiten Armee ein. Seine Majestät hatte ganz besondere Freude, Teile seines k. u. k. Infanterieregiments Nr. 34 zu sehen, das schwere Kämpfe siegreich bestand. Seine Majestät brachte den tapferen österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen, die erst in den allerletzten Tagen in alter treuer Waffenbrüderschaft für die gemeinsame gute Sache gekämpft und. ätten, seinen und des deutschen Volkes Dank dar und überreichte dem Heerführer, Generalobersten von BöhmErmolli den Orden Pour lé merite.
weilte Seine Majestät im Befehlsbereich des Generals von Eben, dem er gleichfalls den Orden Pour lémerite verlieh. Seine Majestät nahm auf Höhe 401 bei Plunow den Vortrag über die Gefechtslage entgegen und sah Teile von Jägerbataillonen sowie 195. und 17. torjedivision. Auch diesen bantte seine
Majestät für ihr braves Aushalten in den schweren Kämpfen und wies auch auf die in Siebenbürgen siegreich sich betätigende Waffenbrüderschaft der österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen hin. Am Nachmittaa verließ Seine Majestät über Lemberg die Heeresfront.
(ER) Winter in den Karpathen.
Drahtbericht des Kriegsberichterstatters Rolf Brandt.
Hauptquartier Korps Conta,.Okt.1916. Man beginnt, sich in den Karpathen auf den Winter einzurichten. Wir beherrschen nach den schweren Verlusten, die von den Russen noch nicht aufgefüllt werden konnten, die Lage, das hat sich auch heute und gestern nacht in zahlreichen atrouillenunternehmungen gezeigt, die längs der ganzen deutschen Karpathenfront erfolgreich durchgeführt wurden. Ueberall, wo die russische Stellung nicht zusammhängend ist, drangen Jagdkommandos schneidig vor und brachten zahlreiche Gefangene mit. Die Gefangenenaussagen bestätigen durchaus die Vermutung, daß die Kämpfe in der Dobrudscha die Russen gezwungen haben, die für die Winter=Karpatheaoffensive bereitgestellten Reserven über Odessa an die rumänische Frout zu verschieben.
Der Winter, der vorgestern schon mit starken Vorzeichen eingesetzt hat, wird im übrigen für alle Karpathenunternehmungen kaum viel Spielraum in der Zeit lassen. Als ich gestern in den Stellungen auf dem Cimbroßlava=Rücken war, herrschte bei fußhohem Schnee schon völliger Winter. Die gegenüberliegenden Russen arbeiten am Drahthindernis, was immerhin ein Vorzeichen für den Stellungskrieg zu sein pflegt.
X
Die Lage auf dem Valkau.
(s) Der Einmarsch ins Burzenland.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
Kriegspressequartier,.Okt.1916. Die Streitkräfte der Generale von Falkenhayn und von Arz treiben in stetig breiter werdender Front die Rumänen aus Süd- und Ostsiebenbürgen zurück. Die verbündeten Truppen in voller Offensive, der Feind an der Südhälfte der siebenbürgischen Front in vollem Rückzug. Schon bröckeltauch die Nordhälfte der rumänischen Front ab.
Auf dem rechten Flügel stehen die Ver###deten, nachdem sie 3 Persanyergebirge von der Sincasurche zum Burzenbach bei ,<space> o u r c h s c h r i t t e n<space> h a b e n,<space> u n m i t t e l b a r<space> v o r<space> d e m<space> s t o l z e n<space>
Schlosse des deutschen Ritterordens Törzburg, damit den Eingang in den Törzburgerpaß sperrend. Sie haben hier bereits: Leil des fruchtbaren Burzenlandes erreicht.
Zwischen dem Persanyer= und dem Geisterwaldgebirge sind die Verbündeten gleichfalls durchgestoßen und gelangten, nachdem sie am 6. die Rumänen am Ausgang der Homorodklause geschlagen haben, bis Vledeny auf den Straßen gegen Kronstadt und Brenndorf ins Herz des Burzenlandes. Wieder andere Kolonnen, die in der Verfolgung des Feindes von Reps über den Bogotsattel quer durch den Geisterwald gezogen sind, erreichten am 6. den Ort Nußbach(Szaszmagyasos) am Alt, wo sie die Hauotbahn Budapest=Bukarest sperren.
r nördlich sind bisher nicht genannte, unter k. u. k.
Oberbesehl stehende Truppen nach erfolgreichen Kämpfen auf gleiche Höhe mit den Truppen des Generals von Falkenhayn aufgeschlossen und haben am gleichen Tage Felfoerakos,
5 Kilometer nördlich des großen Altbogens bei Barot, den Westrand des Barotergebirges erreicht, nachdem sie bei Homorod=Okland den Feind geschlagen hatten. Staffel nordwärts davon rücken andere Kolonnen gegen osten vor.
Es ergibt sich demnach eine einheitlich in der Verfolgung begriffene Front vom Törzburger Paß entlang des Alt bis über Felsoerakos hinauf. Sie ist drei Tagemärsche lang. Auf dieser Front ziehen sich die geworfenen Teile der rumänischen zweiten Armee zurück. Die ganze Front dieser Armee ist von den Rückschlägen betroffen worden. Sie muß entweder im Burzenland und in der Haromszek eine Schlacht annehmen oder diese Gebiete räumen. Ihr Rückzug führt sie auch bereits nach der unteren Csik, wo sie mit Truppen des Südflügels der rumänischen Nordarmee, die ebenfalls zurückweichen, zusammentrifft.
Die Ereignisse in Südsiebenbürgen haben auch ihren Einfluß in Ostsiebenbürgen geltend gemacht. Dort haben unsere Txuppen Höhen zwischen Szekely Keresztur und Oderkellen (Szekely Udvarhely) genommen. Dies führte auch schon zu ruckgängigen Bewegungen der Rumänen im Goergenygebirge. Die mit großer Umsicht vorbereitete und mit bemerkenswerter Tatkraft durchgeführte Gegenoffensive der Verbündeten hat die Rumänen in eine Reihe blutiger und äußerst verlustreicher Schlachten und Gefechte verwickelt, die durchwegs mit dem Erfolge der Verbündeten endeten. Aber noch stehen größere Ereignisse bevor.
Ein schwedisches Urteil über die rumänische Kriegführung.
WIB Stockholm,.Okt.1916.(Drahtber.) In einem Aufsatz über den minglückten Douauübergang der Rumänen schreibt der militärische Mitarbeiter von Svenska Dagbladet: Die Entscheidung kann man nicht durch einen Schlag in die Luft iführen, und bei Rjahowo taten die Rumänen einen solchen. Einem Feind gegenüber, der kein besseres Urteil zeigt, kann von Mackensen sich ziemlich ruhig fühlen. Der Uebergang über die Donau bei Rjahowo hat wahrhaftig nicht dazu beigetragen, die durch die kurz vorherzehenden Ereignisse mit Schande befleckte rumänische Heeresleitung wieder zu Ehren zu bringen.
Die Leistungen der k. und k. Donauflottille.
WIB Wien,.Okt.1916.(Drahtber.) Ueber die Tätigkeit der Donauflottille zwischen dem 1. und 5. Oktober teilt das ArmeeOberkommando amtlich mit. Am 1. Oktober vormittags wurde bei Rahowo ein feindlicher Brückenschlag erkannt. Am Nachmittag liefen Patrouillenboote aus, gefolgt von einer Abteilung Monitore. Diese durchbrachen die feindliche Feuerzone bei Zimnica und Giurgin und nahmen die Brückenstelle unter Feuer. Anderen Tages trafen weitere Monitore ein. Es gelang mittags trotz, des rumänischen Sperrfeuers und treibender Minen und Torpedos die Brücke durch Feuer und durch unsere Treibminen unbrauchbar zu machen. Außerdem beschoß die Flottille den Gegner auf dem nördlichen Ufer. Nachtsüber blieben die Patrouillenboote zunächst der Brückenstelle und verhinderten deren Wiederherstellung. Dienstag, 3. Oktober, begann der Gegner, da er die Brücke für weitere Uebergänge nicht benutzen konnte, mit dem Rückzuge. Die Flottilleneinheiten kreuzten ständig oberhalb der Uebergangsstelle und brachten den Rumänen am rechten Ufer durch Rücken- und Flankenfeuer schwere bei. In der Nacht auf den 5. Oktober erbeutete die Flottille im Hafen Giurgiu vier Naphthaschlepper und drei Kohlenschlepper. Der Versuch rumänischer Monitore, zu
Hülfe zu kommen, wurde durch Sperrfeuer deutscher Batterien unterhalb Silistria vereitelt. Der Oberbefhlshaber der Heeresgruppe, Generalfeldmarschall von Mackensen, sprach der tapferen, kriegserprobten k. und k. Donauflottille seine besondere Anerkennung für ihre ausgezeichneten Dienste aus.
Ein Kabinett Lambros.
(Eigener Dluhtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Okt.1916. Reuter meldet
aus Athen: Professor Lambros hat die Bildung eines neuen Ministeriums angenommen.
(Eigener Drahtbericht.)
2X Von der. Westgrenze,.Okt.1916. Die Times erfährt aus uthen: Benizelos hatte den Plan, von Kreta mit dem griechischen Dampfer Atromitus nach Samos abzureisen. Schließlich ging er an Bord des Dampfers Hesperia. Als die Atromitos kurz darauf abreiste, wurde sie von einem deutschen Unterseeboot verfolgt. Sie drahtete um Hülfe. Sofort kamen einige Torpedojäger der Verbündeten und das Schiff konnte nach Syra entkommen. Benizelos und die anderen Mitglieder der vorläusigen Regierung begaben sich von Samos nach Chios. Diese Woche werden sie in Mytilene erwartet.
Ein Amsterdamer Blatt meldet: Es ist verboten worden, während der Nacht in den Piräus ein= oder auszufahren.
Der englische König droht mit Entziehung seines „Wohlwollens!“
TU Budapest,.Okt.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Dnevnik von der griechischen Grenze hat König Georg von England an König Konstantin eine Depesche gerichtet, in der dieser aufgefordert wird, den Wünschen der Entente, sich mit der griechischen Armee ihr anzuschließen, zu entsprechen, weil er(König Georg) sonst das bisher bekundete Wohlwollen nicht weiter betätigen könne, da er auch schon bisher die mißgünstige Stimmung der Entente gegenüber Griechenland nur sehr schwer in günstigem Sinne beeinflussen konnte.
Venizelos droht.
TU Sofia,.Okt.1916.(Drahtber.) Benizelos kündigt in ver. schiedenen griechischen Blättern an, daß sein Standpunkt in Grischenland schließlich durchdringen werde. Trotzdem tritt er mit der Drohung auf, die Entente werde zur Geltendmachung der von ihm vertretenen nationalen Politik den Piräus bombardieren, sofern Griechenlands Anschluß an die Entente nicht bald erfolge.
Kriegsnachrichten.
Mißstände im französischen Aushebungswesen.
WIE Norn..Okt.1916.(Drahtbericht.) Die gestrige Sitzung der französischen Kammer behandelte mehrere Interpellationen über Mißstände im französischen Aushebungswesen. Rognon stellte fest, daß das Gesetz Dalbiez in seiner Anwendung von den Militärbehörden verdreht worden sei. Viele Leute seien aufs Geratewohl ohne vorhergehende ärztliche Untersuchung von den Aushebungskommissionen vorgeschlagen worden. Niemand in der Kammer habe aber mit dem Gesetz Dalbiez beabsichtigt, Hülfstruppen ohne weiteres in die Kampftruppen einzustellen. Leute, die infolge von Gebrechlichkeit nur halbwertig seien, nehme man unter die Waffen. Nachdem die einheitliche Front verwirklicht sei, müsse Frankreich, das so sehr gelitten habe, die Vereinheitlichung der Effektivbestände verlangen. Valière sagte, Leute, die als Hüllstruppen die Depots ausfüllten, würden Frankreich in der Heimat bessere Dienste leisten. Handel und Landwirtschaft dürften nicht erschöpft, das Menschenmaterial müsse geschont werden. Frani, reich, das so viel Opfer gebracht habe, müsse von den Verbündeten Beistand verlangen. Die Debatte wurde vertagt, ohne daß die Regierung geantwortet hatte.
Deutsches Reich. Dankerlaß des Kaisers.
WTB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser hat an den Reichskanzler folgenden Erlaß gerichtet:
Mehr als 10½ Milliarden sind bei der fünften Kriegsanleihe aus allen Kreisen des Volkes aufgebracht worden. Die Summe der in der Form langfristiger Anleihen dem Vaterland zur Verfügung gestellten Mittel hat damit rund 47 Milliarden erreicht. Dieses Ergebnis, das erreicht worden ist, unter dem Toben der stärksten aller bisherigen Angriffe auf unsere Front muß als Ausdruck des unerschütterlichen Vertrauens der Nation auf sich und ihre Zukunft gelten. Deutschland arbeitet weiter inmitten der Verheerungen des Krieges. Solange jeder alles, was er bei dieser Arbeit erübrigt, dem Reiche gibt, ruht dieses unerschöpfbar auf der eigenen Stärke. Dankbar fühle ich mich in der Zuversicht gestärkt, daß die unbezwingbare Kraft des ganzen Volkes uns zum Sieg! führen wird. Ich beauftrage Sie, diesen Erlaß zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.
Gr. Hauptquartier, 7. Okt.1916. Wilhelm I. R.
Der Staatssekretär des Reichsschatzamtes zur Kriegsanleihe.
WTB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Nachstehend geben wir im Wortlaut die Ausführungen wieder, mit denen der Staatssekretär Graf von Roeyern dem Hauptausschuß des Reichstages Mitteilung vom Ergebnis der Kriegsanleihe machte:
Der Herr Reichsbankpräsident hat mir soeben das Resultat der Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe mitgeteilt. Es beträgt 10 Milliarden 590 Millionen Mark. In diesem Resultat sind die Feld= und Auslandszeichnungen noch nicht voll enthalten. Mit diesem, die Erwartung der Reichsfinanzverwaltung und auch die Schätzung der Bankwelt weit übertreffenden Ergebnis hat die Summe der Gesamtzeichnungen auf alle fünf Kriegsanleihen jetzt 46½ Milliarden Mark überschritten. In den letzten fünf Wochen ist kein Tag vergangen, an dem die Finanzverwaltung nicht vier, fünf Briefe bekommen hätte, in denen ernste Besorgnisse über das zu erwartende Ergebnis Ausdruck fanden und in denen alle möglichen Vorschläge für eine andersartige Werbetätigkeit gemacht wurden. Weder die Reichsbank, noch die Finanzverwaltung hat sich durch diese Hinweise allzusehr berühren lassen. Wohl aber kann ich sagen, daß wir recht froh waren, als wir in den ersten Tagen des Oktobers aus den Ausweisen der Reichshauptkasse ersahen, daß am 30. September, dem ersten freiwilligen Einzahlungstage, bereits annähernd 5½ Milliarden eingezahlt waren. Das Resultat, das, wie ich schon sagte, die Erwartung übertroffen hat, haben wir zu danken der unermüdlichen zähen Mitarbeit der Reichsbank und ihres ganzen Stabes, sowie der Unterstützung, die die Reichsfinanzverwaltung in allen Bundesstaaten bei allen Beamten, bei den Geistlichen und Lehrern gefunden hat, in allererster Linie aber der Einsicht des deutschen Volkes in die Notwendigkeiten des Krieges.
Lebhafter Beifall der Mitglieder des Ausschusses begleitete an mehreren Stellen die Ausführungen des Staatssekretärs.
Die Beisetzung Dr. von Orterers.
WIB München,.Okt.1916.(Drahtbericht.) Die Beisetzung des verstorbenen Kammerpräsidenten Dr. von Orterer fand heute nachmittag nach einer Trauerfeier in der großen Kuppelhalle des östlichen Friedhofes unter sehr großer Anteilnahme der Bevölkerung statt. Vertreter der politischen Welt und der staatlichen und städtischen Behörden waren anwesend. König Ludwiz und Prinz Franz hatten als Vertreter ihre Adjudanten entsandt. Ferner nahmen die Präsidien der Kammer der Abgeordneten und der Reichsräte, als Vertreter der Zeutrumsfraktion des Reichstages der Abgeordnete Dr. Spahn an der Beisetzung teil, ferner die Staatsminister und eine überaus große Zahl von Abgeordneten aller Parteirichtungen. Unter ehrenden Nachrufen, darunter auch von Dr. Spahn für die Zeutrumsfraktion des Reichstages, wurde eine Fülle von Kränzen niedergelegt.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 280 a Montag, 9. Oktober 1916
Seite 3.
0 Die Sülzer am Kölschen Boor.
Die diesmalige Sonntagsveranstaltung am Kölschen Boor stand im Zeichen unseres aufstrebenden Vororts Sülz, der heute mit seinen prächtigen Neubauten seinem früheren mittelalterlichen Namen „Herrlichkeit Sülz“ alle Ehre macht, der aber auch auf dem Gebiete der Wohltätigkeit in erster Reihe mit marschieren will. So erschien am Sonntag der Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz=Klettenberg mit der stattlichen Summe von 850 M. am Standbilde des Kölschen Boor, um in feierlicher Weise unter Mitwirkung des Quartettvereins Köln=Sülz eine Gedenktafel anzuschlagen. Der Ehrenvorsitzende des Vereins, Stadtverordneter Otto Frisch, wies in seiner Ansprache darauf hin, daß der Verein keine Vereinsbeiträge erhoben, anstatt dessen aber eine Sammlung zum Besten des Kölschen Boors unter den Mitgliedern veranstaltet habe. Geheimrat Max von Guilleaume dankte dem Vorstands und den Mitgliedern des Sülzer Vereins für die erhebliche Spende. Der Quartettverein Köln=Sülz, dessen Vorsitzender Weyer ebenfalls eine Gedenktafel unter Wahrspruch: Deutsches Schwert und deutscher Sang, Haben einen guten Klang! annagelte, brachte unter seinem bewährten Leiter Lehrer H. J. Schmitt markige Chöre von Kaspar, Dürrner, Kirchl, Wengert, Blumenberg und Kremser zu Gehör. Die Sängerschar, die bereits zum dritten Male am Standbild sang, fand lebhaften Beifall. Großen Erfolg erzielten auch die beiden Vortragenden Hans Tobar und J. Conin mit ihren packenden Gedichten; ersterer fand namentlich mit mundartlichen eigenen Sachen freudigen Anklang. Der musikalische Teil der Darbietungen lag wiederum in den besten Händen bei der Kapelle des 27er Ersatzbataillons unter Leitung des Obermusikmeisters Schoetensack; diese wackere Kapelle hat seit Monaten regelmäßig Sonntags am Kölschen Boor gespielt, was besondere Anerkennung verdient.
□0 Die Kartoffelernte
hat jetzt allenthalben begonnen. Groß und klein ist von früh bis zum spälen Abend draußen auf den Feldern und in den Gärten tätig. Tüchtige Arbeitskräfte stellen die Kinder. Für sie sind die Kartoffelferien, die wir auch in den ländlichen Vorörten Kölns noch heute haben, stets eine Quelle der Freuden.
Abends liegt jetzt über den ländlichen Orten en dichter, schar riechender Dunst, der von den hunderten von Kartoffelfenern herstammt. Einen Leckerbissen für jung und alt bilden die in diesem Feuer, bzw. in der Asche„gebratenen“ Kartoffeln. Hoffentlich brauchen wir in diesem Herbst keine Unglücksfälle zu verzeichnen durch leichtsinniges Gebahren der Kinder bei den Kartoffelfeuern. Die Erwachsenen mögen ein Auge darauf haben.
Allgemein wird in der Kölner Gegend der Ertrag als eine gute Mittelernte bezeichnet. Mit dem Bezug von fremden Saatkartoffeln durch die Gemeinden hat man in einem Ort gute, im anderen wieder schlechte Erfahrungen gemacht. Es gibt aber Aecker, die durch brauchbares neues Saatgut die doppelte Menge Kartoffeln als bisher liefern. Es wird daher Sache der landwirtschaftlichen Verbände bzw. der Kreisausschüsse sein, die für die jeweilige Bodenbeschaffenheit am besten brauchbaren Kartoffelsorten auszuwählen und frühzeitig wieder zu bestellen.
() Für die Verwendung der Frauen im Eisenbahndienst sind nunmehr folgende Bestimmungen getroffen worden.
Auf den Hauptbahnen sind Frauen im Zugbegleitungsdienst zugelassen bei Triebwagen, bei Personenzügen, ferner bei gemischten
ugführer und einem Wagenaufseher in der Regel nur weibliche
40 Journalisten neutraler Staaten und zwar solche der Schweiz, aus Holland, Schweden, Norwegen, Dänemark und kaus den Vereinigten Staaten von Nordamerika besuchten am Samstag und gestern unsere Stadt, um sich über den Stand der Ernährung und der Kriegsfürsorge zu unterrichten. Den Herren wurde reichlich Gelegenheit gegeben, sich durch den Augenschein über die ange#nist, ferr.
stellerdienst sollen Frauen zugelassen werden. Vorbedingung ist, daß sie durchaus gesund und unbestraft find, daß sie, was den Bahnärzten vorher festzustellen bleibt, normal hören und sehen, und daß sie ihre Ausbildung für den Dienstzweig vollenden. Die Ausbildung ist fast überall abgekürzt; nach Beendigung findet eine Prüfung statt. Schriftliche Meldungen(zunächst keine persönliche Vorstellung) nehmen die Eisenbahn=Betriebs= und Verkehrsämter entgegen. Die Beschäftigungen sind sämtlich vorübergehend und einstweilen nur für die Kriegsdauer berechnet. Für die Schaffnerinnen, Streckenarbeiterinnen usw. wird eine geeignete Dienstkleidung, wie wir sie bereits beschrieben haben, von der Eisenbahnverwaltung geliefert.
C Der Titel mit 16 Silben. Durch die Feldzeitungen geht
die Mitteilung von einem kürzlich bei einer Division eingegangenen Brief, dessen Adresse den längsten Titel aufwies, der wohl je auf einem Feldpostbrief zu finden war. Der Brief war gerichtet an den„Kriegsverflegungsfeldproviantamtsinspektorstellvertreter N..“
() Die goldene Hochzeit feiern am 14. d. M. die Eheleute Joseph Spenne und Gemahlin. Der Jubelbräutigam zählt 76, die Jubelbraut 71 Jahre; beide erfreuen sich noch einer guten Gesundheit und rüstiger Geistesfrische.
C) Ein ungeklärter Fall. Eine etwa 28 Jahre alte Frau aus der Schaumburgstraße, in Kair, welche mit ihrem einzigen Kind, einem sechsjährigen Töchterchen von Köln nach Rodenkirchen spazieren ging, fiel in der Nähe der Bismarcksäule in den Rhein und verschwand in den Wellen. Die Leiche wurde noch nicht gesunden. Auf das fürchterliche Schreien des Kindes eilte ein schon bejahrter herrschaftlicher Diener einer benachbarten Villa herbei, er konnte jedoch der Frau keine Rettung mehr bringen. Nach Angabe des Kindes hat die Ertrunkene ihm ihren Regenschirm gegeben und ist dann entweder in den Rhein gefallen oder hineingesprungen. Es ist vielleicht auch nicht ausgeschlossen, daß die Frau die Absicht hatte, mit ihrem Kinde zusammen in den Rhein zu gehen, dann aber nicht fertiggebracht hat ihr Kind mit in den Tod zu nehmen. Der Mann der Frau ist Soldat.
C) Tödlicher Unfall. An der Eisenbahnunterführung zwischen Ehrenfeld und Nippes fiel einem Arbeiter von 18 Jahren ein
eiserner Träger auf den Körper. Er wurde nach dem Israelitischen Asyl gebracht, wo er kurz nach der Einlieferung starb.
C) Unfälle. Auf der Venloerstraße wurde ein Knabe von sechs Jahren, der dort von einem Auto überfahren wurde, schwerverletzt zur Lindenburg gebracht. Das rechte Ohr wurde ihm ganz abgefahren. Schwere Handverletzungen erlitt ein Knabe in der Gutenbergstraße, welcher mit der Hand in eine Hobelmaschine kam. In der Eupenerstraße wurde ein Knabe von einem Wagen überfahren. Er erlitt einen Schädelbruch und wurde nach der Lindenburg gebracht. Eine Frau aus der Thieboldsgasse kam in ihrer Wohnung zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.
Stadt Köln und wünschte, daß die Journalisten der neutralen
Länder uns Wahrheit und Gerechtigkeit widerfahren lassen. Namens der Gäste antwortete mit einem Lobe auf Köln der Professor an der Universität Groningen(Holland), Herr Verijn Stuart. Gestern nachmittag statteten die Herren der Stadt Bonn einen kurzen Besuch ab und setzten abends von hier aus ihre Besichtigungsreise durch das rheinisch=westfälische Industriegebiet fort. Sie werden noch Düsseldorf, Duisburg, Ruhrort und Essen besuchen.
(A) Ausgabe der Brot- und Warenmarken durch die Wirtschaftsabteilung. Die Ausgabe der für die Zeit vom 19. Oktober bis 15. November 1916(5. Versorgungszeitraum) geltenden Marken an die von der Wirtschaftsabteilung bisher versorgten Anstalten und Betriebe erfolgt im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimmer 5, in der Zeit vom 12.—18. Oktober 1916.(Näheres besagt die Anzeige.)
(0 kiriegerbegräbnis. Dienstag, nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Nordfriedhof der in Trier seinen Wunden erlegene Schütze Theodor Mestrum von der 1. Ersatz=Maschinengewehr=Kompagnie, 8. Armeekorps, zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Landwehr=Verein Köln.
() von dem Felix-Mendelssohn-Bartholdy-Staatsstipendium für ausübende Tonkünstler ist durch gleichmäßige Teilung die Hälfte der Studierenden des Konservatoriums der Musik in Köln, der Violinistin Maria Quehing zuerkannt worden. Aus dem Staatsstipendium für Komponisten wurde der Violoncellist van den Berg, ebenfalls Studierender am Kölner Konservatorium, bedacht.
(A) Wegen Verdachts des Kindesmordes kam ein Dienst mädchen aus der Hülchratherstraße in Haft. Die Leiche wurde beschlagnahmt.
() Beraubung von Eil- und Wertbriefen auf dem Bahnpostamte wird einem Postassistenten zur Last gelegt. Er wurde in Haft genommen.— Ein Ackerer, der als Postausyelfer tätig war, hat eine Anzahl Feldpostpakeichen gestohlen. Er kam ebenfalls in Haft.
4e) Diebstähle. Auf der Zülpicherstraße schwindelte eine Frauensperson einem Kinde in bekannter Weise einen Korb mit Lebensmitteln ab. Einbrecher stahlen aus einem Keller an der Aachenerstraße eine Kiste Käse, aus Keilern an der Rheinbachstraße und in Sülz Lebensmittel und Kartoffeln, an der Alteburgerstraße Kleider und Schneiderartikel, in Arnoldshöhe Uniformstücke und =Tuche, an der Dürenerstraße für 600 M. Treibriemen. Auf dem Gereonsbahnhof verschwanden Kupferdrahtbestände, in der Schildergasse und Dasselstraße Handwagen, aus einer Mädchenschule an der Lindenstraße Kindermäntel. Einem auf dem Heumarkt über einen Obstrest zu Fall gekommenen Manne entwendeten die bekannten„Hülfsbereiten“ 70 M. Zwei Frauen brachen bei einer dritten auf dem Großen Griechenmarkte ein und fuhren Kleider und andere Sachen auf dem Handwagen davon. Sie wurden aber erwischt und festgenommen. Es kamen ferner in Haft zwei Arbeiter und zwei Dienstmädchen wegen Diebstahls.
() Warnung vor raffinierten Schwindlern. In zwischen Aachen und Köln verkehrenden Zügen bieten zwei Männer den Reisenden gesprächsweise die Besorgung von Speck, Butter, Kaffee und anderen Lebensmitteln an. Wer davon haben will, soll sich zu näherer Vereinbarung in einer Wirtschaft in Aachen einfinden. Dort gibt es zwischen den beiden Männern und einem dritten eine Scheinverhandlung, bei der große Lebensmittelbestellungen gemacht werden. Der dritte bekommt sogar einen ansehnlichen Geldbetrag sofort ausgezahlt. So macht man die Kauflustigen, die sich eingefunden haben, vertrauensselig und nimmt ihnen mit ihren Bestellungen das dafür zu zahlende Geld im voraus ab. Treffpunkt für die Auslieferung der Ware ist der Aachener Hauptbahnhof. Die Käufer, welche schon bezahlt haben, kommen natürlich und setzen noch einmal Reisegeld daran. Die Verkäufer erscheinen aber nie. Es handelt sich bei ihnen um ein Gaunerkleeblatt schlimmer Sorte, vermutlich aus Holland stammend. Also Vorsicht!
( Ein frecher Spitzbube. Auf der Hochstadenstraße sollte ein 10jähriger Knabe einen Zwanzigmarkschein wechseln. Ein Mann trat an ihn heran, frug ihn, was er mit dem Gelde wolle, und erbot sich, ihm den Schein zu wechseln. Der Knabe gab ihm den Schein und der Mann verschwand damit.
Kirchsiches
Die achttägige Rosenkranzfeier in der Pfarrkirche St. Andreas
hatte eine starke Beteiligung seitens der Gläubigen zu verzeichnen, die sich allabendlich zu den Predigten des Paters Bausch drängten. Einen erhebenden Verlauf nahm am Sonntag die Schlußfeier, die mit einer großen Lichterprozession verbunden war. Pater Bausch hielt eine packende Schlußpredigt. Der Marienverein von St. Gereon sang sodann unter Leitung des Organisten Opfergeld, der auch den Kirchenchor von St. Andreas dirigiert, mehrstimmig
###. Innantes;sche Gitanai UIntor den feierlichen Glänaen des Pange
prozession durch die Kirche in Bewegung. Eröffnet——.
feierliche Umzug von Kommunionkindern mit Blumen, dann folgte die Geistlichkeit, u. a. die Pfarrer und Definitoren Breuer von St. Andreas, Jansen von St. Agnes, Becker von St. Maria=Himmelfahrt und Wellenberg von St. Maria in der Kupfergasse, denen sich Ehrendomherr und Stadtdechant Pfarrer Tils von St. Ursula mit dem Allerheiligsten anschloß. Nun folgten mit Lichtern die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung, des St. Andreas=Bauvereins, der Rosenkranz=Bruder= schaft und des Katholischen Beamtenvereins, die mit ihren Fahnen erschienen waren. Mit sakramentalem Segen und Tedeum fand die erhebend verlaufene Feier ihren Abschluß. Die RosenkranzBruderschaft von St. Andreas, die auf ein nahezu 700jähriges Bestehen zurückblicken kann, verband mit der Oktave die Einführung ihres neuen Präfekten, die bei der kirchlichen Feier am Sonntagvormittag stattfand.
Mutmaßliche Witterung für den 10. Oktober 1916.
Vielfach wolkig und trüb und vielleicht nicht ohne etwas Regen. Temperatur sinkend.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen-Uhr e,#mm.
□ Mettkämpferheinischer Altersturner. Der Beschluß des
rheinischen Turnkreises, für die Altersturner ein Wetturnen zu veranstalten, ist, wie sich aus den inzwischen beim Kreisturnwart Schröder=Bonn eingelaufenen Meidungen ergeben hat, auf außerordentlich fruchtbaren Beden gefallen. Ueber 160 Altersturner vom Niederrhein, von der Ruhr, Lippe und Sieg, aus dem Wuppertal und dem Bergischen Land, vom Vorgebirge und aus dem Wurmrevier, die früher als Jünglinge gar oft ihre Klingen gekreuzt haben, wollen im edlen Wettstreit zeigen, was Manneskraft und deutsche Art in der Turnkunst zu leisten vermögen. Aus zahlreichen Feldpostbriefen erhellt die Freude unserer Turnerkrieger, daß die Alten nicht allein die Zügel der turnerischen Jugendpflege fest in Händen halten, sondern auch durch die Betätigung auf friedlicher Kampfstätte danach streben, eine breitere Bahn für die deutsche Turnerei zu verschaffen. Und wie warm Regierung und Militärbehörden die Bestrebungen der deutschen Turnerschaft anerkennen, geht daraus hervor, daß Regierungspräsident Dr. Kruse und General Neuhauß die rheinischen Altersturner gelegentlich ihres ersten Kreis=Wetturnens durch Ansprachen begrüßen werden. Das Wetturnen besteht in einem Zwölfkampf und findet am kommenden Sonntag, nachmittags 3 Uhr, in Düsseldorf, in der Halle an der Bleichstraße statt. Um 2 Uhr treten die Kampfrichter in derselben Halle zu einer Sitzung zusammen. Am Abend erfolgt im Gasthof zum Löwen, Schadowstraße, eine gemeinsame Besprechung, Begrüßung seitens des Stadtverbandes Düsseldorfer Turner und die Verkündigung der Sieger.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
0 Die Reise ins Jenseits.
Da kann man das Gruseln lernen, denkt mancher angesichts dieser vier Reklameworte, und kauft sich eine Platzkarte für das Kinotheater. Er findet aber etwas ganz Harmloses und ist doch nicht enttäuscht, denn die im Grunde sehr lustige Sache, die im Skala=Kinema(das ab 1. November„Palasttheater“ heißt), vorgeführt wird, entschädigt für alle gegenteiligen Erwartungen. Kein Geringerer als der„Weltmeisterdetektiv“ Stuart Webbs wird in diesem Abenteuer von der liebenden Braut eines unbekannten Malers Jansa aufgeboten, um dieses Künstlergenie„entdecken" zu helfen. Der Maler muß zu diesem Zwecke scheinbar aus dem Leben scheiden, indem er in eine Geheimkammer für wenige Wochen verschwindet. Die Welt gibt dem„Toten“ reichlich den Lohn, der dem Lebenden versagt geblieben ist; nachdem sein Ruhm ausreichend begründet ist, kann man ihn aus seinem Versteck wieder zu den Lebenden zurückkehren lassen. Diese Möglichkeit ist geschickt vorbereitet. Das Ganze ist ein glücklicher Griff, zumal das DetektivRomanhafte nicht in aufdringlicher Manier in die Erscheinung tritt.
Zum Programm der Woche gehören noch andere Abteilungen, u..: ein Drama aus den Erzbergwerken des nördlichen Schwedens, Filmberichte vom Kriegsschauplatze und prächtige Naturaufnahmen. „Saamland“ schickt der Lichtkegel als allzu knappe geographische Aufklärung voraus. Der Wert solcher Aufnahmen, die nicht nur das Auge erfreuen, sondern auch belehrend wirken sollen, würde durch ausführlichere Hinweise sicher gehoben.
0 Im Modernen Theater
gibt es einen dreiaktigen Noman Im Wechselspiel des Lebens und eine Detektivtomödie Dick, Carter bei der Arbeit. Der Roman schildert das Unheil, welches ein leichtlebiger Sohn über seine Familie bringt und beleuchtet aber auch die vorbildliche Tapferkeit, mit der der alternde Vater, aus dem Genusse seines sorglosen Lebensabends herausgerissen, den Kampf mit dem Leben von neuem aufnimmt, bis mit dem in der Welt gewesenen Sohne, der als tüchtiger Mensch zurückkommt, neues Glück einkehrt. Die einzelnen Teile der Handlung fügen sich manchmal etwas gewaltsam aneinander, dadurch entbehrt das Ganze des Fließenden und befriedigt den Schauer nicht durchgängig.(Ein starkes Flimmern einzelner Bilder des Films wurde am Sonntag recht unangenehm empfunden.)
Die Detektivkomödie erfüllt ihren Zweck, belustigend zu wirken, voll und ganz. Der Genuß wird beeinträchtigt, wenn man den Inhalt vorher kennt; deshalb sei von seiner Wiedergabe abgesehen. Außer einigen Bildern vom Kriegsschauplatze bringt die Bilderserie einen schönen Ausflug zum Brenner. Die Wasserpartien dieser prächtigen Naturstudie sind hervorragend schön. Die Fülle der Bilder erfreut besonders; die Pflege dieses Bilderzweiges muß immer wieder als erwünscht bezeichnet werden.
PUCUSOSbC OnF OLOCOCBOST SS
Geseilschafts- und Vereinsleben
d) Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes Köln. Wegen der bevorstehenden Aufführung des Mysterienspieles Das Heil der Welt wird zwischen die in Aussicht genommenen Tagungen des Theaterkursus, geleitet von Prof. Dr. Dieninghoff, ein eigener Vortrag eingelegt, der am Donnerstag, 12. Oktober, 5 Uhr, im Bortragssaale der Bürgergesellschaft gehalten wird. Das Thema lautet: Das Mystcrienspiel Das Heil der Welt, besprochen nach seinen literarhistorischen Zusammenhängen, seinem künstlerischen und Kulturwerte und seiner Bedeutung für unsere Zeit.
BEERTABANEGEE
P
der vos oder den Spatkosen gegen Haßtergeld in
en
Ein bewährte und Rachenhöhle.
Methode zur Desinfektion der MundIn der rauhen Jahreszeit ist die Gefahr einer
Erkältung und die Aufnahmefählgkeit für die Bakterien der sogenannten Erkättungskrankheiten am größten. Infektionskrankheiten, wie Diptherie. Scharlach, Typhus und andere Epidemien werden bekanntlich dadurch hervorgerufen, daß die Keime mit der Atmungsluft, durch die Rahrung oder Hände in die Mundhöhle gelangen. Als Schutz vor Ansteckung gelten die Formamint=Tabletten der Firma Bauer&amp; Cie, Berlin. Sie machen beim Aussaugen im Munde den Speichel zum Desinsektionsmittel, das in alle Fälichen der Schleimhäute eindringt und die dorthin gelangten Krankheitskeime vernichtet. Zur Versendung an unsere Krieger, die im Felde den Unbilden der Kälte, Nässe und Witterungsumschkäge täglich ausgesetzt find, eignet sich besonders die„Formamint=
Feldpostbrießpockung“, die in Apotheken und Drogerien
ist. Näheres enmlt der der heutigen
rik tiuerhältlich

Seite 4.
KSiner Local-Runeiger Nr. 280 4 Montag. 9. Oktober 1916
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 3. bis 14. Oktober.
Donnerstag den 12. Oktober:
Beginn der vierten Versorgungswoche des vom 21. 9. bis 18. 1o. lausenden Versorgungszeitraumes. Der
Verkauf von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Zucker, Seifenpulver, Feinseise, Teigwaren, Kaffee, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Eiern, Kartoffeln und Käse geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken des laufenden Versorgungszeitraumes.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten(in der laufenden Versorgungsperivde mit der großen römischen Nr. IV bedruckt). Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen arabischen Ziffern(im laufenden Versorgungszeitraum mit 13, 14, 15, 16) kenntlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern, Kartoffeln und Käse. Die großen arabischen Ziffern bedeuten die betreffende Versorgungswoche, die außerdem noch in kleinen Ziffern auf den Marken aufgedruckt ist. Diese Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperioden und solche, die auf die abgelaufene Woche der laufenden Bezugsperiode lauten— also mit der großen arabischen Nr. 13, 14 oder 15 bezeichnet sind— dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden.
Die 4 Marken zum Bezuge von Räse sind ebenfalls wie die übrigen Wochenmarken mit den großen arabischen Ziffern 13, 14, 15, 16 bezeichnet; es wird jedoch nur einmalig während des Versorgungszeitraumes vom 21. September bis 18. Oktober ½ Pfund Käse für jede Person gegen gleichzeitige Abgabe dieser 4 Marken verabfolgt.
Speckmarken der laufenden Versorgungsperiode haben keine Gültigkeit mehr.
Ausgabe der Brat= und Warenmarken für den 5. Ver,
sorgungszeitraum vom 19. Oktober bis 15. November an di Berugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—C in den bekannten Markenstellen.
Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 5. Versorgungszeitraum vom 19. Oktober bis 15. November an Krankenanstalten, sonstige und gemeinnützige Anstalten, Kriegsgefangenenlager, Arbeiterkantinen bei der Wietschaftsabteilung, Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Abrechnung der Fleisch- und Eierabgabe an Gäste durch die Wirtschaftsbetriebe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
Beginn der neuen Speisewoche der Massenspeisung. Freitag, den 13. Oktober.
Ausgabe der Irot- und Warenmarken für den 5. Versorgungszeitraum vom 19. Oktober bis 15. November an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—G in den bekannten Markenstellen.
2. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 5. Versorgungszeitraum vom 19. Oktober bis 15. November an Zäckereien, Aonditoreien und Wirtschaftsbetriebe mit den Anfangsbuchstaben—0 Portalsgasse 2, Zimmer 5.
3. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am 19. Oktober beginnende neue Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen.
d.
1.
Local-Anzeiger#4 Köln, 9. Okt. 1913.
9 Der Hubertushof.
47) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Das Abendrot war verblaßt, und tiefer webten die Schatten der Dämmerung durch den traulichen Raum. Wilhelm hatte die Petroleumlampe angezündet und bat die Schester, den Brief unter dem Christbaum vorzulesen— galt er ihm doch als das schönste Angebinde, welches das Christkind ihm und der Schwester hatte bescheren können. Und Helene begann:
Meine lieben Kinder! Wie hätte ich jemals gedacht, daß mir altem, vom Leben mißhandelten Manne nochmals ein Glück auf dieser Welt zu Teil werde, wie ich es empfinde, seitdem ich euch, meine Lieben wiedergefunden habe, seitdem ich weiß, daß ihr in kindlicher Lieb= und Treue eurem alten Vater zugelan seid! Das hat mir einen guten Teil von der Spannkraft meiner früheren Jahre zurückgegeben, so daß mir das körperliche Leiden, an dem ich schon seit einem Jahre laberiere, fast gehoben erscheint. Das Bewußtfein, ein längst verloren geglaubtes Glück wiedergefunden zu haben, das ist die beste Arznei für mich gewesen: was Dutzende von Doktoren nicht zu Wege brachten, das taten die Worte der Liebe, die ich von euch, meinen Kindern gehört habe. Der alte Golt lebt noch und hat in seiner Gnade meinem, viele Jahre lang von grauen Schicksalswolken verdüsterten Dasein, einen heiteren Lebensabend beschert. Voll Inbrunst danke ich ihm für das köstliche Geschenk und flehe seinen Segen auf enich, meine lieben Kinder, herab.
Soll ich euch von der traurigen Vergangenheit erzählen?— nochmets die schweren von mir bestandenen Seelenkämpfe in die Erinnerung zurückrufen?— nochmals erörtern, mit welch grausamer Hinterlist mir das Glück meines Lebens zerstört wurde und die innere Qual nochmals durchleben? Erlaßt es mir! Ihr wißt, wie sich alles zugetragen hat, wißt, daß euer Vater niemals aufgehört hat, seines Weibes und seiner Kinder liebend zu gedenken. Irrtum, unseliger Irrium, künstlich erzeugt und genährt von meinem nächsten Blutsverwandten, hat mein Leben vergiftet und alle Leidenschaften meines Inneren ausgerüttelt, odaß ich, auf das tödlichste in den heiligsten Gefühlen verletzt, für immer tot und vergessen für die Meinen bleiben wollte,
3.
Für die in Gast= und Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
Samstag, den 14. Oktober.
1. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 5. Versorgungszeitraum vom 19. Oktober bis 15. November an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten), mit den Anfangsbuchstaben—K in den bekannten Markenstellen.
2. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 5. Versorgungszeitraum vom 19. Oktober bis 15. November an Bäckereien, Konditoreien und Wirtschaftsbetriebe mit
den Anfangsbuchstaben—A Portalsgasse 2, Zimmer 5(nur vormittags bis 1 Uhr).
„erlsehung des Verkaués der Wochenkarten für die am
19. Oktober beginnende Speisewoche.
Erweiterte Beschlagnahme von Fischen und Fischzubereitungen.
WTB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber.) Nach den bisherigen Bestimmungen waren die aus dem Auslande eingeführten Salzheringe, Salzfische, Klippfische und Fischrogen an die ZEG in Berlin zu liefern. Der Kreis dieser so zenralisierten Artikel wird durch Verordnung vom 30. September erheblich erweitert In Zukunft werden alle Fische mit Ausnahme von rischen, lebenden und nicht lebenden Fischen und alle Zubereitungen von Fischen der ZEG anzumelden und ihr auf Verlangen zu liefern sein. Außer den bisher schon der Beschlagnahme unterworfenen Salzheringen, Salzfischen, Klippfischen und Fischrogen werden u. a. folgende Fischarten beschlagnahmt: Salzmakrelen, geräucherte und marinierte Fische Räucherheringe, Rollmöpse, Stockfische und Fischkonserven. Die hatte bisher einzelne Heringsarten(ausgeweidete oder vollständig entgrätete Heringe, Schneideheringe, leicht gesalzene Beislinge, leicht gesalzene kleine Fettheringe und schwedische Salzheringe verschiedener Bezeichnung und einzelne Salzfischarten nach Erstattung der vorgeschriebenen Anmeldung freigegeben. Solche Freigaben können zukünftig nicht mehr gewährt werden. Den Handelskammern sind genaue Vorschriften über die bei den Anmeldungen zu beobachtende Form, ferner einige vertrauliche Mitteilungen über die Gründe zugegangen, die für die Erweiterung der Zeutralisierung maßgebend waren.
Zur Vermeidung von Härten wird die ZEG diejenigen Mengen neuzentralisierter Artikel und die bisher freigegebenen Artikel, die aus Käufen stammen, die bis zum Ablauf des 7 Oktober 1916 abgeschlossen worden sind, dann freigeben, wenn ihr diese Käufe spätestens bis zum Ablauf des 11. Oktober 1916 unter Beifügung der Original=Abschlußpapiere angemeldet und wenn diese Mengen bis spätestens zum Ablauf des 18. Oktober 1916 eingeführt worden sind; sie behält sich jedoch in jedem Falle vor, die Freigabe von der Innehaltung bestimmter kaufspreise oder Verdienstgrenzen abhängig zu machen.
G) Eine drohende Unsitte. Seitdem mit dem 1. August d J. das Gesetz über die Erhöhung der Portosätze für Briefe, Postkarten usw. in Kraft getreten ist, kann man es verstehen, daß die am Postveckehr am meisten beteiligten Kreise am Porto zu sparen versuchen, wo es nur eben möglich ist. Es wird in dieser Beziehung aber auch von manchen Seiten zu weit gegangen. Aus den Kreisen der Kaufleute werden nämlich Klagen laut, daß ihre Lieferanten vielfach dazu übergegangen sind, ihnen auch die Rechnungen als Geschäftspapiere, für die eine Porto=Erhöhung ebenso wie für Drucksachen nicht erfolgt ist, zuzusenden. Man wird es begreiflich finden, daß sie sich gegen ein solches Vorgehen, das man nur als Unsitte bezeichnen kann, wehren, wobei sie allgemeine Unterstützung verdienen. Es gilt hier: principiis obsta— im Anfang widerstehe, nachher könnt's zu spär sein.
aber selbst im Wahne meiner Verblendung, in den trübsten Stunden meines Lebens, ist der Gedanke an eure verklärte Mutter, an euch, meine lieben Kinder, ein Heiligtum in dem tiefsten Winkel meiner Seele gewesen und Gott der Herr hat mir bewiesen, daß dieses Heiligtum rein und lauter war, indem er mir die Wahrheit enthüllte.
Mein Bruder, euer Onkel, ist an dem Tage nach jenem Abend, an dem ich Abschied von euch nahm, verstorben, wie ich aus der Zeitung erfahren habe. Der Tod versöhnt! Ich will dem Dahingeschiedenen keinen Stein in die Grube nachwerfen— er steht vor einem höheren Richter, der ihm vergeben möge, wie ich es von Herzen tue, weil er euch zu braven Menschen herangezogen hat und das in euch schlummernde Edle und Gute nicht verkümmern ließ. Legt in meinem Namen einen Kranz auf seine letzte Ruhestätte.
Mir ist es, als höre ich euch fragen, wie es eurem Vater in seinem Leben ergangen ist, seitdem er die Heimat notgedrungen verließ. Ihr sollt es erfahren. Wildbewegte Jahre liegen hinter mir. Als ich vor einundzwanzig Jahren den Fuß auf den Boden der neuen Welt setzte, da begann für mich eine schwere Zeit. Amerika ist nicht das gelobte Land, als welches es von vielen drüben in der Heimat betrachtet wird. Hier wird der Lebenskampf mit weit schärferen Waffen geführt wie drüben; jeder fußbreit Boden muß unter unsäglichster Mühe erobert werden, und allein auf sich selbst angewiesen, steht man in dem Kampf, denn auf Hülfe oder Rücksichtnahme seitens der Mitmenschen darf man nicht rechnen. Es war für mich, den Neuling, eine harte Schule, die ich durchmachen mußte. Im Anfang, als ich noch Mittel besaß, vermochte ich mich durchzuringen, als ich aber nur auf die eigene Kraft angewiesen war, da begannen die Tage, von welchen man sagt: sie gefallen uns nicht.
Die Farm, welche ich gekauft hatte, konnte ich nicht behaupten; ich war als„Grüner“ von einem gerissenen Yankee gründlich mit dem Anwesen hineingelegt worden. Vollständig von allen Mitteln entblößt, wurde ich der Reihe nach Holzhacker in den Straßen Pittsburgs, dann Packträger und schließlich Hausierer und Gemüsehändler, bis der Krieg gegen die Südstaaten begann. In dem verzweifelten Gemütszustande, in welchem ich dahin lebte, erschien es mir als wahres Labsal, in wildem männermordenden Kampfe Vergessen und vielleicht den Tod zu finden. Als Freiwilliger trat ich bei den„rauhen Reitern"
(() kazarett korelerschule. Schon zu wiederholten Malen ha Militärpfarrer Speckmann für die Verwundeten des Lazaretts Loreleyschule Unterhaltungsabende veranstaltet, die großen Beifall bei den Verwundeten fanden. Zu dem letzten Unterhaltungsabend, der am vergangenen Mittwoch stattfand, waren wieder hervorragende Kräfte gesichert. Die Liedervorträge von Frau Cäcilie Valnor wechselten ab mit Violinstücken ihres Gatten Willy Konrad, der in dem Konzertorganisten Heinrich einen glänzenden Partner fand. Militärpfarrer Speckmann, der auch selber poetische Gaben zum Vortrag brachte, leitete den Abend. Die Verwundeten dankten lebhaft für die Darbietungen.
() Die Postagentur auf dem Drachenfels wird mit Ablauf
oes 15. Oktober für die Wintermonate geschlossen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Oktober 1916.)
Sterbefälle. Wwr. Hermann Leyendecker, Buchbindermstr., 76., 43.- Aloys Gückel, Musk.§. Komp. Inf.=Reg. 137, Stellmach.
ledig, 20., Balthafarstr. 58.„ Fronzioh
Friedrichstr. 19.- Gertrud Schleiden.- Margarete Feiten
1916.)
Sterbe, aue. Christian Stieker, Straßenb.=Schaffner, verh., 32 J Köln, Domstr. 89. Karl Bohlen, ¾ St., Kerpen, Kr. Ber heim. Theodor Mestrum, Dreher, ledig, 21 J. Köln=Ehrenfeld, Sömmering straße 82.- Heinrich Dequeldre, Fabrikarb., verh, 61., Köln=Dünnwald, von Diergardtstr. 39.- Otto Joseph Weis. 7½., Köln, Zeppelinstraße 11. 0
Standesamt Köln=Ralk.
(Vom.=7: 10.1916.)
Sterbefälle. Heinr. Pickard, Diener, z. Z. Soldat, ledig, 23., Kalzer Hauptstr. 261. Fredr. Franz Lojack, 6., Bertramstr. 62. Anna Marg. Behr, geb. Käuffer, verh., 70., Olpenerstr. 52.- Hermann Grümer, 3 M, Steprathstr. 28.— Wwr. Peter Bergmann, Inval., 67 J. Bertramstr. 70- Mich Kaput, Arb., z. Z. Sold., ledig 20., Rolshoverstr. 13.- Johann Jos. Metternich, 2 J. Burgstr. 36 - Martha Creutzer, 5., Johann Classenstr. 36.- Joh. Bopt Valentini, Schlosser, z. 3 Sold, led., 29., Vieforstr. 28.- Jah. Thampat: Inval., verh., 55., Kurzeste. 54.„ Wwe. Juliana Pirriges, geb. Baumgarten, 79., Steprathstr. 5.- Karoline Weingarten. 1 J. Buchforsistr. 106.- Käthe Maria Magd. Emma Krantz. 3., Loestr. 5. e
Blusen
Kostüm-Röcke
Jackenkleider
Mänte
Unterröcke
Aparte Neuheiten.
Hohe Straße 138—140
Ecke Budengasse.
ein, brachte es durch mein tollkühnes Vorwärtsstürmen bis zum Colonel und wäre bei der Waffe geblieben, wenn mich in der blutigen Schlacht bei Richmond nicht eine feindliche Kugel ercilt hätte. Schwer verwundet lag ich viele Monate lang bis zum Ende des Krieges auf dem Krankenbett. Nach meiner Genefung ward ich von einem früheren Kameraden, der mir Tank schuldig zu sein glaubte, weil ich ihn in einem Gefechte aus den ihn umdrängenden Feinden herausgehauen hatte, mit einer gut bezahlten Stellung auf dessen weitläufigen Ländereien betraut.
Von da an stieg mein Glücksstern empor, soweit es sich um irdische Güter handelte. Auf den Rat meines Freundes beteiligte ich mich an Landspekulationen. Sie glückten und das Gold strömte mir zu. Schon seit Jahren gelte ich für einen vermogenden Mann, selbst nach amerikanischen Begriffen. Aber weder das Gold noch meine ausgedehnten Liegenschaften befriedigen mich, linderten das Leid meiner Seele. In ungebrochener Stärke wühlte es in mir und zermürbte meine beste Kraft. Ich wurde leidend und sehnte mich nach dem Tod. Aber in all meiner Trübsal war es mir immer, als hätte ich auf dieser Welt vor meinem Hingang noch etwas zu bestellen, als käme nochmals eine Stunde, in welcher ich frei und beglückt aufatmen könne. Sie hat mich nicht betrogen, die Ahnung: der liebe Gott ließ mich die Wahrheit erkennen, ließ mich unter unsäglichem Her: sjammer erfahren, wie schwer ich getäuscht
worden war. Da war mir der Weg, den ich zu gehen hatte, vorgezeichnet. Trotz der mir drohenden Gefahr kehrte ich unter fremdem Namen nach der Heimat zurück, um am Grabe meines verleumdeten Libes zu beten, um euch, meine lieben Kinder, an das Herz zu schließen. Wie danke ich dem lieben Gott, daß er mich das einzige Glück, was es noch auf der Welt für mich geben konnte, in euren Armen finden ließ.
(Fortsetzung folgt.)
SIENRMMMTRREAMRAMBMNBEDRTERAERRREMRNRTDNMRDMRERERRERETRIMNALTEA ER
s Wer Vrotgefreide verfüttert, versündigt sich am Vaterlande und macht sich strofbor.
****

Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 280 a Montag, 9. Oktober 1918
Seite 5.
a5 Goldschmuck und Vaterland.
Unser in Nr. 230 des Kölner Local=Anzeigers vom 20. August d. J. gevrachter Aufruf zum Verkauf von Goldschmuck zugunsten der Reichsbank war infolge der inzwischen ausgeschriebenen und nun glücklich erledigten fünften Kriegsanleihe in den Hintergrund getreten.
Wir nehmen jene Wervetätigkeit nunmehr wieder auf unter dem Stichwort:
Möglichst viel Goldschmuck dem Reiche!
Jedem Einlieferer von Goldsachen wird bei der Kaufübergabe von Goldsachen im Werte von mehr als 5 Mark eine künstlerische ausgeführte eiserne Plakette(Erinnerungsmünze) als besondere Anerkennung ausgehändigt. Die Veräußerer goldener Uhrketten erhalten als Gedenkstück an die große Zeit künstlerische Uhrketten aus Eisen, ebenfalls geschützten Musters, zur Verfügung gestellt.
Die durch die Verordnung des Bundesrats vom 3. August 1916 geschützten eisernen Ketten sind von Mitte Oktober d. J. ab gegen Zahlung von Mark 2,50 für das Stück zu erwerben. Nur solche Personen können diese Ketten erhalten, welche goldene Uhr= oder Lorgnon=Ketten bei der nächsten Goldaukaufsstelle hingegeben haben. Für die hingegebenen goldenen Ketten wird der volle Goldwert vergütet.
Boide Stücke führen wir zunächst heute in beistehenden Abbildungen unserem Leserkreise vor und werden in einer unserer nächsten Nummern weiter auf die Angelegenheit zurückkommen.
Die sünkte Kriegsanleihe.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Die Kinder der Volksschule Kunibert in Köln sammeln Pfennige zum Besten der Kriegsbeschädigten; sie zeichneten davon zu jeder Kriegsanleihe(die erste ausgenommen) M. 100.
Städt. Mädchengymnasium am Marienplatz in Köln M. 27.000.
Die höheren Schulen in Lechenich an Zeichnung M. 12000(im ganzen M. 42.000).
Die städtische Sparkasse Hitdorf M. 280000(insgesamt M. 828000).
Von den Angestellten des Königlichen Feuerwerks=Laboratoriums Siegburg M. 582 906.— Von der Betriebskrankenkasse des Feuerwerks=Laboratoriums M. 100 000.— Von der Darlehnskasse M. 25000.
Eisenbahn=Verein Euskirchen M. 10 800.
Handelsrealschule für Mädchen in Köln 2300 M.
Liebfrauen=Lyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesus, Köln=Kalk 36 000 M.
Die Schülerinnen des Kath. Lyzeums an St. Gereon von E. Surmann u. E. Bonne in Köln 81000 M.(gegen 77600 zur vierten und 26000 zur dritten).
Die Zöglinge des Kgl. Lehrerseminars in Brühl warben 333 700 Mark, von den Zöglingen 5450 M.
Die Uebungsschule des Jüdischen Lehrerseminars 4600 Mark(das vorige Mal 5200.).
Die Niederlassung der Ursulinen(Lyzeum und, Studienanstalt) Köln, Machabäerstraße, brachte durch Sammlung die sehr ausehnliche Summe von 60000 M. für die 5. Kriegsanleihe im Wege der Sammlung auf.
Die Zeichnungsstelle E. Th. Falkenberg in Köln=Nippes konnte zusammen 3 Millionen Mark überweisen.
Die kath. Volksschule Auguststraße Köln=Nippes zeichnete bis 5. Oktober 7057 M. zur 5. Kriegsanleihe.
Die Volksschule Klettenberg, Lohrbergstraße 36, zeichnete zur 5. Kriegsanleihe 11 780 M.
Kürze Hertenkerte
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Dr. W. Mittweg, San.=Komp. 219, 187. Inf.=Div., Assst.=Arzt am Bürgerhospital in Köln,— Landst.=Gefr. Willy Oberwinrer, Res.=Inf.=Rgt. 239, aus Köln=Deutz,— Landwehrmann Matthias Jansen, 5. Komp. Ldw.=Inf.=Rgt. 29, aus Köln,— Gefr. Oskar Brunthaler im Inf.=Rgt. 65, Sohn von Jakob Brunthaler in Köln.— Kan. O. Häkes im Fußart.=Bat. 37, 1. Batt. Köln=Ehrenfeld;— Gefr. P. Billiamann im Res.=Fußart.=Reg. Nr. 9, Ingenieur der Kalker Maschinenfabrik=.=., Köln=Kalk.— Joh. Hermes, Gefr. im Inf.=Reg. 28 aus Ensen.— Leonh. Block, Seberinstraße 136, Sohn des Schiffsbauer Block.— Vizefeldwebel Off.=Asp. d. Fußart.=Bat. 338 Alb. Nohl. bis zur Mobilmachung Kaiserl. Deutscher Konsulatssekr. zu Wellington(Neuseeland), Sohn des Rentn. F. I. Nohl in Köln=Ehrenfeld.— Ulan Adolf Schumacher, Sohn des Gutsbesitzers Pet. Schumacher in Frechen.— Gard. Marh. Groll, Sohn des Fuhrunternehmers Hch. Groll
in Köln=Müngersdorf.
Oberltn. Hans Commer vom Westf. Fußart=Reg. 7 Köln ist das österreichische Militärverdienstkreuz mit der Kriegsdekoration verliehen worden.(Oberlt. Commer besitzt bereits das Eiserne Kreuz erster und zweiter Klasse.)
Kölner Local-Auzaiger.* Köln, 9. Okt. 1916“
Feldpostbriefe.
Auf Posten in Frankreich.
Wurde da nicht mein Name gerufen? Ich erwache aus tiefstem Schlafe.„Es ist Zeit zum Ablösen“, raunt mir ein Kamerad in
halbstarkem Tone zu. Ich erhebe mich von meinen Brettern, ziehe meinen Mantel an, schualle um, greife zum Gewehr, lade und sichere. Da wir stets mit Kleidern und Stiefeln schlafen müssen, bin ich innerhalb weniger Minuten fertig.
Den Unterstand, einen kleinen französischen Keller, verlassend, gehe ich leisen Schrittes durch den Laufgraben in die Hauptstellung. „Parole?“ wird mir da irgendwo zugerufen. Ich antworte und bin mit wenigen Schritten beim Posten. Mit einem kurzen guten Abend begrüßen wir uns. Vorsichtig auftretend gehe ich weiter und biege links in die Sappe ein. 20 Meter weiter werde ich wiedr um Angabe des Parolewortes angehalten. Noch weitere 20 Meter und ich habe den Sappenkopf erreicht, nachdem mir auch der dortstehende Posten leise die Parole abverlangt hatte.„Auf Posten
ichts Neues", flüstert mir der nunmehr abgelöste Kamerad ins Ohr— ein ironisches„Viel Vergnügen“ hinzufügend. Ich vernehme noch einige gedämpfte Schritte, und er ist im Dunkel der Nacht verschwunden.
In Richtung auf den Feind starre ich über das Drahtverhau hinweg ins Schwarze. Ich horche— horche: alles still, nichts bewegt sich.
Dort drüben liegt der Feind, ebenso Mensch wie wir, und doch — unser Feind. Hier stehen sich Menschen gegenüber, die sich nie gekannt, nie gesehen haben, die sich gegenseitig kein Leid zufügren, und doch sind sie Feinde. Hüben wie drüben finden wir tapfere Soldaten jeden Alters, gute und schlechte, alle im Dienste des Vaterlandes— wie furchtbar ist doch der Krieg. der die Menschen zum Hasse zwingt, der sie gegenseitig zu direkten Feinden macht, der uns fast den Glauben an die christliche Nächstenliebe raubt.
Ein Geräusch— ich spitze die Ohren! Wieder raschelt's im Gras! Sollte es der Franzmann etwa wagen...? Ich strenge
meine Augen an— nichts zu sehen! Ein Etwas huscht an mir vorüber, und alles ist still. Es war eine Ratte, die mich in meinen Gedanken störte.
Bis auf fünf Meter reicht links der Wald an meinen Postenstand. Eine schöne Deckung für unsere Patrouillen, gleichzeitig aber auch eine nicht zu unterschätzende Gefahr, denn durch denselben Wald kann der Franzose ungesehen bis auf einige Meter in unseren Sappenposten gelangen. Nach vorn gestattet uns unsere Bergstellung einen Ausblick ins Tal, in welchem sich ein Dörfgen mit guterhaltener Kirche, halbversteckt unter Bäumen, ausbreitet. Schon oft haben meine Augen sich an dem schönen Panorama geweidet. Es ist ein Idyll, was da vor mir liegt, just wie man deren so viele in unserem schönen Rheinlande findet.
Viele unserer Soldaten haben in diesem Kriege, wenn auch unter schwerem Marschgepäckseufzer, die Champagne durchquert. Trotz Müdigkeit und Ueberanstrengung war man oft geradezu ergriffen von der Schönheit der Gegend. Ich hätte oft ausrufen mögen: O herrliches Frankreich! Und dieses Land mit seiner mannigfachen Schönheit, mit seinen wundervollen Bergen und Tälern, anmutigen Dörfchen, schönen Städten und den vielen altehrwürdigen Gotteshäusern, dieses Land, das hier in der Champagne wenigstens, so manche Aehnlichkeit mit den schönsten Gegenden unseres Vaterlandes hat— ist Feindesland. Beinahe hassen möchte ich dieses von Gott so reich gesegnete, aber rachsüchtige Land, auf dem so unendlich viel edles, deutsches Blut geflossen ist. Die unzähligen Heldengräber hier werden eine ewige Sprache reden, eine dauernde Anklage für die Mitschuld Frankreichs am Weltkriege.
EineLeuchtkugel geht hoch! Ich ducke mich und spähe gedeckt zum Gegner hinüber. Von drüben fallen Gewehrschüsse— manhat offenbar etwas gesehen, wenn es auch nur Gespenster waren. Ein feindliches Maschinengewehr setzt ein, unsere Schützengräben bestreichend, und das bekannte Tack, tack, tack, stört die nächtliche Stille, dann ist's wieder ruhig.
Da denke ich lebhaft an den Frieden, der zur selben Stunde überm Vaterhaus, über der Heimat, dem ganzen deutschen Vaterlande ruht. Teure Heimat sei gegrüßt!— Wir alle hier draußen an der Front, wir versetzen uns so gern im Geiste in die Heimat und grüßen sie oft aus stillem Herzen in stillen Stunden. Wie sehr haben wir sie schätzen gelernt, jetzt, da wir sie entbehren müssen! Herrlich ist Frankreichs Champagne, doch unvergleichlich schöner bist du, deutsches Vaterland! Dieses Land, es liegt für uns so weit, so unerreichbar weit. Aber es bleibt unberührt vom Kriege, der jetzt in so vielen Ländern seine furchtbar blutigen Fußstapfen hinterlassen hat. Das ist unser Trost! Wenn auch wir die Heimat nicht mehr wiedersehen sollen, so soll sie doch den Daheimgebliebenen erhalten bleiben.
Merkts euch, Ihr Franzosen! so möchte ich in den vor mir liegenden feindlichen Schützengraben rufen: Der Weg nach Deutschland führt nur über unsere Leichen! Solang ein Tropfen Blut noch glüht.— Noch eine Faust den Degen zieht— Und noch ein Arm
Parole! rufe ich dem Ankommenden entgegen.
Es ist meine Ablösung. Zwei Stunden sind vorüber, ohne daß ich es bemerkt habe. Auf Posten nichts Neues, gute Nacht— und ich bin verschwunden. In meinen Unterstand angelangt, lege ich mich nieder und nach einem dankbaren Aufblick zu Gott setze ich den unterbrochenen Schlaf fort.
J. Juli(im Schützengraben.)
# Unsere Kriegsgefangenen in der Schweiz.
Von einem Kölner Feldgrauen, der nach 17 Monaten Gefangenschaft in England jetzt in der Schweiz interniert worden ist, wird uns folgende Schilderung seiner Erlebnisse zur Verfügung gestellt.
Alpnachstad, im August 1916.
Nach 36stündiger Fahrt von Le Havre bis Lyon holte uns der Schweizer Zug ab. So trocken hier der Empfang auch war, mit Rücksicht auf die Franzosen, um so herrlicher, über all unsere Erwartungen großartiger, sollte er in der Schweiz sein. Noch bis dicht an der Grenze schnitten uns die Franzosen Grimassen, warfen sogar Stöcke und Steine gegen die Wagen. Dafür tat der herrliche Empfang der Schweizer Bevölkerung in Genf um so wohler.
Trotzdem der Zug mit zwei Stunden Verspätung erst gegen 11 Uhr abends einlief, waren der Bahnhof und die Umgegend vom Volke besetzt. Krankenschwestern, junge Mädchen zusammen mit Frauen und selbst Greisinnen, alle in weißer Kleidung, bewirteten uns reichlich, während sich die Bevölkerung an die Wagen heran drängte und uns mit Liedesgaben überschüttete. Es war bedeutend schlimmer wie in den ersten Tagen der Mobilmachung. Außerhalb des Bahnhofes brannte das Volk Feuerwerk ab und winkte mit Fackeln. Ein Hurra von Tausenden schallte uns entgegen, als wir den Bahnhof verließen und an den auf beiden Seiten des Bahnhofes spalierbildenden Bewohnern vorbei fuhren.
Weiter brachte uns dann der Zug nach Lausanne und Freiburg, wo sich ebenfalls trotz Mitternacht dasselbe Schauspiel bot. Ueberall wurden wir mir Liebesgaben und Blumen überschüttet; erst recht in Bern, das wir um 4 Uhr morgens erreichten. Zwei Kölner Herren aus Mülheim traf ich dort, die mich lebhaft begrüßten. Um 10 Uhr morgens erreichten wir das Ziel unserer Reise, Luzern. Gerade dort hatte sich die so deutsch gesinnte Bevölkerung Mühe gegeben zu einem recht herrlichen Empfang, der durch das schöne Wetter noch besonders begünstigt wurde. In einem Hotel am Ufer des Vierwaldstättersees speiste oder fütterte man uns, als wenn wir seit Wochen nichts gegessen hätten. Neue Liebesgaben wurden herbeigebracht und Säckchen wurden verabreicht, damit wir nur alles unterbringen könnten.
Das Schönste von allem jedoch, das uns die Schweiz gegeben, ist die so lang ersehnte Freiheit, die uns besonders glücklich macht, weil wir in einer Gegend untergebracht sind, die wirklich herrlich ist. Am Fuß des Pilatus und am Ufer des Vierwaldstättersees wohnen wir zu 36 Deutsche in einem Hotel unter der Aufsicht eines schweizerischen Offiziers. Täglich machen wir Ausflüge auf die Berge, von denen man die großartigen Aussichten in die tiefen Täler und auf die in der Ferne stets mit Schnee bedeckten Hochalpen hat, oder wir baden und rudern im See. Später sobald wir uns erholt haben, wird uns die Schweiz nach unserem Berufe beschäftigen, damit wir nach dem Kriege unsere vollen geistigen und körperlichen Kräfte dem Dienste der Vaterlandes widmen können.

Seite 6.
Köiner Lecal-Enzeiger Nr. 280&a Montag. 9. Oktober 1916
:: Aus Kölns Nachbarschaft:;
Pr Me n
(A) Bergheim,.Okt.1916. Ein 30jähriger Landwirt aus Herrendorf war am 17. September dieses Jahres mit brnnender Pseife an seinem im Felde stehenden Strohbarmen vorbeigegangen; fünf Minuten darauf stand das Stroh in Flammen. Der Landwirt soll durch Fahrlässigkeit den Brand des Strohbarmens verursacht haben. Er hatte sich jetzt wegen Verstoßes gegen den§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zu verantworten. Zwar bestritt der Angeklagte, an dem Feuer Schuld zu tragen; der Gerichtshof sprach ihn jedoch schuldig, gegen das Verbot des Kommandierenden Generals des 8. Armeekorps vom 6. Mai und des Gouverneurs der Festung Köln vom 16. Mai dieses Jahres verstoßen zu haben, das mit Strafe auch denjenigen bedroht, der Räumen, die zur Aufbewahrung leicht feuerfangender Sachen dienen, mit unverwahrtem Feuer oder Licht sich nähert. Unter Annahme mildernder Umstände verurteilte das Kriegsgericht den Landwirt zu 100 Mark Geldstrafe, im Richtzahlungsfalle 20 Tagen Gefängnis, und betonte, die Geldstrafe müsse so empfindlich ausfallen, da die genaue Befolgung der Verordnung des Militärbesehlshabers im öffentlichen Interesse durchaus geboten ist.
(A) Knapsack,.Okt.1916. In einem hiesigen Werke wurde ein Trehstrommotor im Werte von etwa 3000 M. gestohlen.
EC) Hermülheim,.Okt.1916. Die Beteiligung der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim an der fünften Kriegsanleihe betrug 507000., gegen 484.800 M. bei der vierten. Die Gesamtzeichnungen belaufen sich auf 2428500 M,
4 Ensen,.Okt.1916. Vom Unglück schwer getroffen wurde die Familie Schäfer hier. Nachdem der Ehemann von einer in Rußland erlittenen Verwundung hergestellt war, wurde er von seiner Arbeitsstelle in Köln=Kalk reklamiert. Kaum einige Tage da, geriet er mit dem rechten Arm in eine Maschine. Es trat Blutvergiftung ein und der Arm mußte vor einigen Tagen abgenommen werden. Gestern ist der Unglückliche, der Frau und drei kleine Kinder hinterläßt, im St. Josephs=Krankenhaus in Kalk gestorben.
4) Dorz,.Okt.1916. Für diese Woche sind der Gemeinde 1458 Pfund Rindsleisch, 194 Psund Kalbfleisch und 287 Pfund Leberund Blutwurst zugeteilt worden. Auf den Kopf der Bevölkerung entfallen 70 Gramm frisches Fleisch. Es kostet das Pfund Rindfleisch.50., Kalbfteisch.90., Wurst.20 M. Am Dienstag, den 10. Oktober wird in den Verkaufsstellen abgegeben: Naturbutter das Pfund.80., pro Person 50 Gramm. Hoffende und stillende Mütter erhalten auf Grund einer Bescheinigung, die im Rallaus(Zimmer 1) ausgestellt wird, eine einmalige Sonderzlage von Naturoutter.— Verbrauchszucker ist den Geschäften zugeteilt worden. Die Gemeindeeingesessenen können nur in dem Geschaft Zucker beanspruchen, in welchem sie in die Lundenliste eingetragen worden sind.
(A) Bensverg,.Okt.1916. Bei der hiesigen Zweigstelle der Kreissparkasse des Landkreises Mülheim am Rhein sind für die
Kriegsanleihe insgesamt 140 543 M. gezeichnet worden, gegen 175800 M. bei der 4. Anleihe. Unserer wackeren Schuljugend, die mit rastlosem Eifer von Haus zu Haus gesammelt hat, gebührt für den schönen Erfolg Dank.— Die Sammlung zugunsten unserer Blauen Jungen am 1. Oktober hat dank der großen Sammelfreudigkeit der Sammlerinnen ein erfreuliches Ergebnis in der stattlichen Summe von 847,70 M. gehabt.— Den Heldentod starb der Ersatzreservist Ferdinand Heidkamp von hier.
14) Verg.=Glasbach,.Ott.1916. Zur Sicherung der Kartoffelversorgung der Einwohner der Stadt ist es notwendig, daß alle Landwirte und Kartoffelerzeuger mit einer Kartoffelanbaufläche von mehr als 10 Ar ihre Ernteerträge anmelden. Die Anmeldepflicht erstreckt sich sowohl auf die in diesem Jahre bis jetzt geernteten als auch auf die noch zu erntenden Kartoffeln, deren Ertrag zuverlässig zu schätzen ist. Bei der Anmeldung des Ertrages ist der eigene Bedarf für die Zeit bis zum 15. April 1917 mit 1½ Pfund für den Kopf und den Tag zu berechnen und mit anzugeben; ferner ist anzugeben das für die diesjährige Bestellung notwendige Saatgut. Die Meldungen werden im Kriegswirtschaftsamt(Rathaus, Zimmer 36) entgegengenommen und müssen durch die Betriebsinhaber erfolgen, die für die Richtigkeit der Angaben verantwortlich sind. Für die Meldungen werden folgende Teriine festgesetzt: Mittwoch, den 11. Cktober, vormittags—12 Uhr, für die Betriebsinhaber mit Familiennamen mit den Anfangsbuchstaben—6, nachmittags—7 Uhr—M, Donnerstag, den 12. Oktober, vormittags von—12 Uhr—R, nachmittags—7 Uhr—2. Bei den Meldungen sind die Lebensmittelkarten vorzulegen.— Am nachsten Markttage, Dienstag, 10. Oktober, kommen zum Verkauf: Obst, Gemüse, geräucherter Seelachs, Fischwürste, Fischklöse und sonstige Fischkonserven, Rindfleisch in Dosen usw. Der Markt dauert vormittags von—1 Uhr.
(0) Overath,.Olt.1916. Die Anordnung des Kreisausschusses vom 5. August cr., wonach von jedem Stück Milchvieh ein Pfund Butter wöchentlich abzuliefern war, ist aufgehoben. An Stelle derselben tritt jetzt diejenige des Kreisausschusses vom 26. Sept., wonach ferner für den Kommunalverband Butter, Schmalz, Butterschmalz, Margarine, Kunstspeisefette, Schweineschmalz und Speiseöl, alle unter dem gemeinsamen Namen Speisefette, beschlagnahmt sind. Diese Anordnung gilt indes nicht für das in Hausschlachtungen gewonnene Fett. Bei Durchführung dieser Anordnung ist zu unterscheiden zwischen Fettselbstversorgern und Fettversorgungsberechtigten. Selbstversorger sind, kurz gesagt, alle Besitzer von milchgebenden Kühen. Die Verbrauchsmenge an Speisefett ist in hiesiger Bürgermeisterei für Selbstversorger und Versorgungsberechtigte gleichmäßig auf 125 Gramm pro Kopf und Woche festgesetzt, Schwerarbeiter erhalten 150 Gramm. Der Preis für die Butter beträgt für den Erzeuger 2,20., im Kleinverkauf 2,40 M. pro Pfund. Wer anderen bisher Milch geliefert hat, muß im Rahmen der Notwendigkeit und Zulässigkeit auch weiter liefern, Butter darf ferner nur an die Sammelstellen verkauft werden. Jedwede Lieferung an Tritte ist fernerhin verboten. Die Selbstversorger dürfen das ihnen nach Vorstehendem für ihren eigenen Haushalt zustehende Quantum zurückbehalten, alles andere ist restlos abzuliefern.(Alles Nähere besagt die amtliche Bekanntmachung.)— Am Montag, den 9. Oktober, findet hier am Lebensmittellager die Adgabe von feinsten Zwiebeln statt. Säcke sind mitzubringen. Die Abgabe findet nur zentnerweise an die Geschäfte statt.
((A) Sicabura, 10.Okt.1916. Die Stadtverwaltung bringt die Ablieferung der Knochen in Erinnerung. Solche können gegen Bezahlung jeden Montagnachmittag von—4 Uhr im Schlachthofe abgeliefert werden.— Der ehemalige Kaplan an der Servatiuskirche und rührige Präses des Arbeitervereins Sandgathe zuletzt Kommandantur=Pfarrer bei der 4. Etappen=Inspektion, wurde zum etatsmäßigen Divisionspfarrer ernannt.— Leutnant A. Noack von hier erhielt das Eiserne Kreuz erster Klasse.
Der Spielverband Köln kath. Jugendvereine
hatte gestern seine Jungmannen und Freunde zu einem Verbands=Sporttage, dem sechsten seit seiner 1908 erfolgten Gründung und dem zweiten während des Krieges, auf den städtischen Spielwiesen bei Poll versammelt. Nach voraufgegangener Andacht in der schonen Pfarrkirche des Fischerdorfes erfolgte der nicht nur durch seine Massen, sondern auch durch seine musterhafte Ordnung und straffe Haltung sehr eindrucksvolle, frisch=fröhliche Aufmarsch der Vereine zu den um 2 Uhr beginnenden leichtathletischen Wettkämpfen, die bald auf allen Plätzen ein lebhaftes Treiben entfalteten. Leider war diesmal das Wetter dem Sportfest wenig hold; es wehte ein recht kühler Wind über Wellen und Wiesen am Rhein, und hin und wieder segte auch ein tüchtiger Regenschauer dazwischen, der zwar die Zahl der Zuschauer auf ein bescheidenes Maß verminderte, dem Eifer der Wettkämpfer und der jugendlichen Begeisterung der stattlichen Sportgemeinde aber keinen Abbruch zu tun vermochte. So konnte denn auch der von „Vater Nießen", dem wackeren Pfarrer von Zollstock sind warmherzigen Jugendfreund begründete Verband, eine glänzende Prüfung seines gediegenen Könnens und zugleich einen Beweis seiner vorzüglichen Organisation und blühenden Entwickelung ablegen, die letzten Endes echt vaterländische Arbeit und eine gesunde, in den richtigen Maßen gehaltene militärische Vorbereitung der Jugend bedeutet. Zahlen beweisen. Sah das Verbandssportfest 1912 nur 15 Vereine mit 98 Mitgliedern und 191 Meldungen auf dem Plan, 1913 bei gleicher Vereinszahl. 121 Mitglieder mit 418 Reldungen und 1915 17 Vereine mit 162 Mitgliedern und 396 Meldungen, so stellten sich diesmal aus 24 Vereinen nicht weniger als 273 Jungmannen mit der gewichtigen Zahl von 784 Meldungen den Kampfrichtern. Schon darin prägt sich der Erfolg der vaterländischen Arbeit an der Jugend durch die beiden Bezirkspräsides, Pfarrer Nießen(linkerheinischer Bezirksverband) und Kaplan Täpper(rechtsrheinischer Bezirksverband), und durch den sportlichen Leiter des Ganzen, Herrn J. Sampels, überzeugend aus, und die Ergebnisse der gestrigen Wettkämpfe bestätigten ihn vollinhaltlich. Diese vollzogen sich zu je zwei gleichzeitig stattfindenden Wettkämpfen in den einzelnen Disziplinen in zwei Klassen, von denen eine die Jungmannen über 16 Jahre, die andere die jüngeren umfaßte. Neben dem aus den Herren Tr. Keller, Pfarrer Nießen und J. Sampels gebildeten Schiedsgericht walteten zahlreiche Kampfrichter gewissenhaft und eifrig ihres Amtes, und ihre Aufgabe war keine leichte, stellten sich doch mitunter recht ausgewachsene Felder zur Prüfung. So traten z. B. zu den 110=Meter Läufen nicht weniger als 137 Bewerber an, zum Hochsprung 75, zum Kugelstaßen 98, zum Weitsprung 96, zu den Hindernisläufen 82, zu den 400=Reter=Läufen 74 und zum Handgranatenwerfen 86. Kein Wunder, daß bei solchen Beteiligungsziffern auch der Wetteifer des Einzelnen mächtig angespornt wurde, das Interesse der Zuschauer sich stetig steigerte und in den nach 5 Uhr beginnenden Endkämpfen zur höchsten Spannung erhob. Die strahlenden Augen und glühenden Wangen der jugendfrischen Kämpfer entschädigten vollauf für den fehlenden warmen Gruß der Sonne. Schon hatte die Nacht ihren Mantel über das Kampfgefilde gebreitet, als die Preisrichter ihre Listen schließen konnten und die Sieger ihren schlichten Eichenkranz im Ditzerschen Saale in Poll entgegennehmen durften. Es waren in der
Klasse., 100=Meter=Lauf: 1. Dünnwald(Jugendver, ein St. Paul=Köln), 2. Schiefer(Sürth), 3. Frangenheim(Bayer,
thal).
400=Meter=Lauf: 1. Dünnwald, 2. Berbuir, 3. Nawakows (alle von St. Paul).
Hindernislauf: 1. Dünnwald, 2. Berbuir(St. Paul), Schrödder(Pantaleon).
1500=Meter=Lauf: 1. Fix(St. Kunibert), 2. Arnolds(##. Mauritius), 3. Siepmann(St. Michael).
Kugelstoßen: 1. Schumacher(Niehl), 2. Bastian, 3. Sistermann(St. Kunibert).
Speerwerfen: 1. Klein(St. Paul), 2. Schumacher, 3. ven Menden(Niehl).
Handgranatenwerfen: 1. Hermes(Niehl), 2. Wittgen(St. Kunibert), 3. Klein(St. Paul).
Hochsprung: 1. Houf, Th.(St. Paul), 2. Hermes(Niehl), 3. Houf, A.(St. Paul).
Weitsprung: 1. Schumacher(Niehl), 2. Thieme(St. Heribert, 3. Flock, Anton(Lindenthal).
100= und 100=Meter=Stafette: 1. Mannschaft St. Paul,,
2. Mannschaft St. Michael I, 3. Mannschaft St. Paul II.
In der Klasse B(unter 16 Jahren). 100=Meter=Lauf;
1. Frank(St. Kunibert), 2. R. Schade(St. Peter=Ehrenfeld), Hemmelrath(Zollstock).
400=Meter=Lauf: 1. Radermacher(St. Paul), 2. Weiler,
3. Milz(St. Pantaleon).
Hindernislauf: 1. Weiler(St. Pantaleon), 2. Schnegelberger(Herz Jesu), 3. Leo(St. Bonisatius).
1500=Meter=Lauf: 1. Eberhard(St. Mauritius), 2. Sai
(St. Kunibert), 3. Häckes(Niehl).
Kugelstoßen: 1. Hemmelrath(Zollstock), 2. Weiler(St. Pantaleon), 3. Miefes(St. Bonisatius).
Speerwerfen: 1. Emmerich(Zollstock), 2. Schmitz(St. Agnes), 3. Hermanns(Niehl).
Ganduranarenwerfen: 1. Schade(St. Peter=Ehrenfeld
2. Vent(St. Marien=Kalk), 3. Oepen(Sürth).
Hochsprung: I. Weiler(St. Pantaleon), 2. Hemmelrath(Zollstock), 3. Frinck(St. Kunibert).
Weitsprung: 1. Frinck(St. Kunibert), 2. Beckers(St. Kunibert), 3. Baur(St. Bonifatius).
Diskuswerfen: 1. Hermanns(St. Agnes), 2. Arenz(Niehl)
3. Weiler(St. Pantaleon).
In der Totakwertung der Vereine wurden als Sieger verkünden: 1. St. Paul mit 32, 2. St. Kunibert und Niehl mit je 19, 3. Si. Pantaleon mit 13, 4. Zolkstock mit 9 und 5. St. Mauritius mu 7 Punkten. Herzlicher und neidloser, hellaufjauchzender Jubel aus jugendlichen Kehlen begrüßte die Sieger und brausend erklang des deutsche Lied. In zündender Ansprache lobte Hauptmann Fiet die jungen Kämpfer, die als echte deutsche Jungen ihre Kräf stählen; ihren Geist frisch und rein erhalten, um dereinst als deutsche Männer im bürgerlichen Leben und, wenn's sein muß, im Kampf fürs Vaterland mit Ehren bestehen zu können. Mit herzlichen Abschiedsworten und väterlicher Mahnung, auszuhalten u Gottesfurcht und deutscher Treue, bei ernstem Streben auch in frohen Spiel entließ der Präses seine braven Jungmannen, die unter fröhlichen Weisen den Heimmarsch antraten.
n<space> H a b<space> u n d<space> P e r n<space>
r Mdscon
Verband der Rheinisch=Westfälischen Presse.
ITB Düsseldorf,.Okt.1916.(Drahtber.) Der Verband der Rheinisch=Westfälischen Presse hielt heute in der Tonhalle seine zwölfte ordentliche Hauptversammlung ab, die zahlreich besucht war. Die Mitgliederzahl beträgt 400. Neun Mitglieder sind den Tod fürs Vaterland gestorben. Ein Drittel der Mitglieder ist zum Heere einberufen. Die Verhandlungen zeigten das Bild eines trotz der Kriegszeit regen Verbands= und Vereinslebens. Eingehende Erörterung fanden die Fragen der Zensur, des Verhältnisses zu den steilvertretenden Genralkommandos, zu den örtlichen Behörden, den Preisprüfungsstellen usw., ferner das Verhältnis der Provinzpresse zu der reichshauptstädtischen Presse. Auch verschiedene soziale Fragen des Berufs fanden eingehende Würdigung. Der bisherige Vorstand— Dr. Dresemann(Köln), Vorsitzender, Dr. Küppers(Bochum), stellvertretender Vorsitzender, Karthaus(Düsseldorf), Schriftführer, Paffendorf(Gelsenkirchen), Schatzmeister, Tölke(Elberfeld), Beisitzer— wurde einstimmig wiedergewählt. Chefredakteur Jung(Köln) machte in einem Vortrag über Journalismus an Hochschulen Mitteilungen über den Plan einer ordentlichen Professur für Zeitungswesen und eines Journalistischen Seminars an der Kölner Hochschule, dessen Arbeitsprogramm im Einvernehmen mit den Vertretungen der Presse beschlossen worden ist, und erörterte die Fragen der journalistischen Vorbildung. Der Kölner Plan ist eine Anerkennung der Bedeutung und des Wertes der Presse, die gerade in der Kriegszeit offenkundig geworden sind, und zugleich eine Ueberleitung in die künftige Friedensarbeit
Eisenbahnunglück.
** Berlin,.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) In km 138,7 der Strecke Schneidemühl=Berlin ist heute nacht um 4 Uhr der =Zug 24 auf den dort haltenden Vorzug D 24 aufgefahren. Bei dem Unfall sind getötet elf Reisende, verletzt fünfzehn, darunter vier schwer. Die Verwundeten sind in Landsberg untergebracht. Zertrümmert wurden ein Pack= und mehrere Personenwagen. Die getöteten und verletzten Personen befanden sich sämtlich im Vorzug D 24. Im Hauptzug wurde niemand verletzt. Eingeleisiger Betrieb ist 11.55 vormittags aufgenommen.
: Gerichts=Verhandlungen::
((A) Bekundung deutschfeindlicher Gesinnung. Eine 42= jährige Frau von hier und ihr 16jähriger Sohn, ein Handlungslehrling, hatten sich einer deutschfeindlichen Kundgebung schuldig gemacht, indem sie eine den Kaiser beleidigende Aeußerung taten und die Zeichner der Kriegsanleihe für verrückt erklärten. In Anbetracht der Schwere der deutschfeindlichen Kundgebung verurteille das Außerordentliche Kriegsgericht die Frau zu einem Monat Gefängnis, während es ihrem Sohn mildernde Umstände zubilligte und ihn mit 70 Mark Geldstrafe davonkommen ließ.
((A) Ein erster Fall. Den Erwerb von Lebensmittel durch die Zeitung unbefugt nachgesuchr zu haben, war ein Kölner Kaufmann vor dem Schöffengericht angeklagt. Das ist nur mit Erlaubnis der Behörde, der Preisprüfungsstelle, gestattei. Der Angeklagte machte den Einwand, er habe die Bestimmungen nicht gekannt; selbst der Zeitung, die die betr. Anzeige ausgenommen, seien sie unbekannt gewesen. Der Vertreter der Amtsanwalischaft, Gerichtsajsessor Steffens, betonte, es sei eine allgemeine Bürgerpflicht, sich fortwährend über die einschlägigen Bestimmungen auf dem Laufenden zu halten und sich auf jede mögliche Weise von dem Inhalte der Verordnungen Kenntnis zu verschaffen: Das Gericht nahm an, daß der Ange klagte die betr. Bundesratsverordnung nicht gekannt, daß der Sach auch keine unlauteren Motive zugrunde gelegen haben. Die Tat sei jedenfalls auf eine Fahrlässigleit zurückzuführen, deshalb sei ein Geldstrafe von 10 M. ausreichend.
( iins der Zeit der Kartoffelnot. Eine Anzahl Persone aus Hermülheim, Efferen, Köln, sogar eine Frau aus Bonn, die zur Zeit der Kartoffelnot beschlagnahmte Kartoffeln ohne Erlaubnis des Landrates aus dem Landkreise Köln ausgeführt haben, erhielten vom Schöffengericht Geldstrafen von 5 M. Das Gericht berücksichtigte strafmildernd die damalige Notlage der Leute.
() Beim Milchverkauf hatten zwei Frauen aus Efferen und aus Meschenich einen übermäßigen Gewinn genommen. Das Schöffengericht bestrafte sie mit je 40 M.
( Rilchfälschung. Wegen Milchsälschung war der Gutspächter Joh. Meier aus Ostheim vom Schöffengericht in Mülheim zu 100 M. Geldstrafe verurteilt worden. Gegen dieses Urteil hatte der Amtsanwalt Berufung eingelegt. In der nun vor der Kölner Strafkammer erfolgten Verhandlung stellte der Angeklagte die Sache so dar, als ob er von der Verfälschung nichts habe wissen konnen, da seine Frau sich um die Milch bekümmert habe, während ihn die Verwaltung des Gutes vollauf beschäftigte. Es sei auch möglich, daß die auf seinem Gute beschästigten russischen Gefangenen die Milch verfälscht hätten, wenn ste sich abends auf der Hofe, wo die Milch zum Transport für den anderen Tag berei stand, umhertrieben. Diese Darstellung hatte offenbar das Miheimer Schöffengericht zu der milden Auffassung der Fahrlässigkei veranlaßt. Die Strafkammer gewann indessen aus der Beweis aufnahme die Ueberzeugung, daß die Verfälschung der Milch einerlei, wer der Täter sei, mit Wissen und Willen des Angeklagte erfolgt sein müsse. Seine Pflicht sei es gewesen, sich darum zu kümmern, daß die Milch in reinem, unverfälschtem Zustande aus dem Hause gehe. Durch die Untersuchung war festgestellt worden daß die Milch ein Drittel Wasser enthielt. Für diese arg: Fälschung, die nur aus niedriger Gewinnsucht erklärt werden könn erachtete der Gerichtshof eine erheblich strengere Strafe, als die Vorinstanz erkannt hatte, für nötig und verurteilte den Angeklagten zu einem Monat Gefängnis und 500 M. Geldstrafe sowie Veröffentlichung des Urteils. Wie der Verteidiger des Verurteilten uns mitteilt, hat er Revision gegen das Urteil eingelegt
Konstanz, 8 v. Bodens. 4 23 40,03.n Trier, 7 ym
Hüningen, 7 v. Rhein 308--.06m/ Köln, 7vm.
Kehl,#vm. Rhein.70-0,32u] Ruhrort, Som.
Heilbronn, 8 v. Nemar 0,85-0, 00m We#el, Zom.
Canb, 9 vm. Rhein.15+-044a
Mosel 2,38-.7600 Rhein 3,05 40 2501 Rhein 2,01-0,530 Rhein 1,82-6,55m

Kölner Eocalannzeiger Nr. 280* Mentag, 9. Oktober 1316
Seite 7.
Sofort gesucht
Fatorsn 8
totbantener
Suiammennaner
Schammendeiller
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=,„weit= und Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln hostenles# die Abteilungen für weibl. Hauspersonal# im städt. Wohljahrts. haus, Cöln, B Mauringewal6 1. Stock.
„Geöfne wernlahlich—62 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen.
WI Se
Rippes, Bölowst. 20
K12. Elage, abgeschl. 3 Zimmer, 11
Elage, abgesch Küche, Spind Keller, Speicher, Waschk., Vl..Gneisenaustr. 21 u.
für Eisenkonstruktionen
ferner Transporteure
—„
Geuer&amp; Lie.
Geder U Dren
38 5
P
Köln=Mütheim, Bergisch-Gladsstzerst.
PRINRTAKfarn
sucht
Blülheimer Kleinbahnen
Aktien=Geielschaft Köln=Mülheim.
Ab
3 Zimmer, Gas, Elek*. 6„
I. E
albon, rstr. 4
12
Spind. 6. b
Rom. I. Etage,
I,#. 6 3 Zim., Küche und Mansarde. Bescheid part.
Zimmer=Wohnungen,
schöne## Etage dabei. Bescheid: Balthafarstr. 26. Görtz.
*
L*
P ERET
s Aposteinstrasse 1517 13275
15 M Rothger=
berbach 20. b
K.1. Ct. Hth., Koch-u Leuchtg. X 32 M. Thieboldsgasse 90. 5
sten
Für herrschaftl. Haushalt(2 Personen) wird ein kath.
Ancen
Ierithurfenr
gesucht, welches in Küche und
esuche
Aeltere Dame sucht
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Eöln, Brückenstrasse 2.
aller Geschättsbücher,
sow.aller Drucksacher in Buehdruck u. Litographicin kürz.Zeit
Grosses Laper ferdiger Geschhfubücher.!“
Papier, Briefumschläge, Brieiordser usw.
Löhne sofort gesucht.
Zu melden: Kankine Strauch, Longericher Straße, und Badstelle Heckhofmeg, Ecke Escher Straße. c
Eisenbeton-Keildecken-Vertriebs-Gesellschaft mit heschränkter Haftung.
mit der Bearbeitung von Preßstahlgeschossen 7,7 cm, durchaus vertrant, von Maschinenfabrik in dauernde, angenehme Stellung gesucht.
Schriftliche Angebote, mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Gchaltsansprüche, des Antrittstages unter Beifügung von Zengnisabschriften erbeten an 2•
Andreas Schumacher, Köln, Triererstr. 57
757
AGULTIS
*
P•
••
2
wird gesucht. Nur ausgebildete Kräfte wollen sich melden.
Angebote unter 721 an die Gesch. d. Bl.
ges Müdchen
nach Verg.=Gladbach für leichte Arbeit gesucht. Zu melden. Köln=Mülheim, Wallstr. 28 II.
Geschäftsiächer. ###∆ Briefe und
A
kanft nier Garantie Einstampfens
#
gegen guten Lohn und Fahrtvergütung gesucht.
Faubüro Carl Alsdorff.
Baustelle der Deutschen Norton= Gesellschaft in Wesseling. Auskunft erteilt auch: Baubüro Carl Alsdorff. Köln, SalierRing 52. db
sucht
Mülheimer Kleinbadnen Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim.
ig
Mehrere tüchtige
gegen sehr guten Lohn bei dau ernder Stellung per bald ges.
Werkstätte
f. holzbearbeitung Gustav Pesch
Ehrenfeld, Fröbelplatz 19.er
und Scheißerinnen
auf Minen und Minenköpfe sofort gesucht. 5
Munk&amp; Schmitz,
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal. 2
SG M U BS EI.
P9ssc
e gegen hohen Lohn sofort gesucht.
JOIR
Braves Mädchen
vom Lande, das Ziege besorgen kann, sofort gesucht.“
Fr-Offert. u. A 84 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Durchaus unabhäng. zuverl. ner
oder Sinsreieen
für morgens u einige Stunden nachmittags sofort gesucht.
Severinstraße 161, II.
in gutem Hause.
Angeboe mit Preisangabe u B 774 an die 2 Geschäftsstel v. Bl., Breitestraße 85. b
Besseres Fräulein sucht
Heschs. Wohl
2. Et. 3 Zim. u. Küche in gut. Hause, wo Kochg. u. Elektr. vorh. Pfarre Gereon bevorzugt.
Offirt. mit Preis u. B 781 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Einf Fräulein sucht
möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit in besserem Hause, nördl. Stadtteil. Off. u. A 86 an d. Gesch. d. Bl.
latz 3. an der Pipinstr. BEft
werden gebeten, frei werdende Srellen für die Mit slieder der Hathol. Arbeiter## vereineKölnsd. Kath.=Arbeitersenretariat “ Annohaus, Annosr. 36, anzumelden
Womimes nn KNRAHRRR geschäft-AAnn.
Bansann sichen
können außler in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nach1 benannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Aus4 führung aller Aufträge:
f. kl. Fam. gel. Hansaring 76, p
Stallengesuche
∆. ##
Ast.-Gesellschaft Bulkan Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27.5
Ein in allen Hausarb, erfahr sucht Stelle in gut. frauenlosen Haushalt oder auch z. Alleinführ. desselb., auch
nam unsmarte. Wort
Ge5
ath. Priester ert. Unt. in Lat., Se Griech., Franz., Engl. Holl.
Off. u. B 773 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Irdl. Frz., Engl. Math..Kl. St. G 755 an. Ang. 3680 Breitestr. 85.
verkaufen
gebr., billig zu verkaufen.
U. Jauerwald
8 Dianohandlung Hohenzollerur.20.
Lapes
köln:
Agrippastraße 80-82
Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6
Luxemburgerstraße 27
Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135
#n
Iauss
Eleg.
Ofsert. u. B 782 an die schäftsstelle, Breitestr. 85.
44 4
Erharscitel
Haushälterin.
Geb. Fräulein, mit langj. Zeugn. u. g Empf., sucht wieder
ges
II Han arbertstr. 25.
gesucht.
Für Verpllegung wird gesorgt. E. Rutsatz&amp; Co., G. m. b. I. Gr. Witschgasse 15-17.
Mehrere
Stulkateure
ir größere Innenstuckarbeiten (eotl. Winterarbeiten) sofort gesucht.
Bebr. Bolzius, Hagen i. W. Tüchtiger, selbständiger
Bächerg
ofort gesucht.
Beorg Vornheim,
Wesseling, Hauptstraße 58.
Stellung in öhnliche
(Red Fräulein, im Haushalt O gr. erf gern selbsttätig, w. selbst. Haush. zu führen f. sof. oder 15. Oktober Gefl. Off. unt. B 777 an die Gesch. o. Bl, Breitestr. 85. b
„ Werg“
u. Muff(Sealskin preisw. abzugeben. Martin, Lübeckerst. 20
Höro-Möbel
in großer Answahl. Stolkgesse-11, bei d. Hauptpost.“
Aeirschbaum=Kommode u. So#aise O0er E5 tisch sofort zu verkaufen.
Löbken, Augustinerplatz 12. Händler verbelen. 5
Drususgasse, Ecke Breitestr. Neusserstrasse 57. Eigelstein 115 Salicrring 19, Ecke DuffesElsasstraße 34 bach
Follerstraße 97 Severinstraße 24
Friesenstraße 43 Severinstraße 144
Gereonstraße 46, Ecke Severinstraße 203
Klingelpütz Teutoburgerstraße 24
* Hansaring, Ecke Weidengasse Ubierring2 Heumarkt3, Ecke Malzbüchel Waisenhausgasse 53 Ilohe Pforte 6 Zülpicherstraße 4.
Kunibertskloster 23
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. ansunsteid: Aachenerstr. 519. Brähle Uhistraßc 30, am Markt. Beutz: Siegburgerstraße 43 1 Tempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8, Subbelratherstraße 182 Humbeldikslonie: 1 Feldbergstr. 1, Ecke Taunusstr. Kufka Mülheimerstr. 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenersir. 179. fälltheimRheins Buchheimerstr. 27, Binnen: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Cetheim: Kölnerstr. 44. Riehl: Hitforfstr. 1. Eche Stammheimerstraße. Rodenkirchen: Hauptstrasse 82. SüizHlettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Vincst: Ostheimerstr. 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 19. 10. bis 15. 11. 1916 (5. Versorgungszeitraum) geltenden Marken an die von der Wirtschaftsabteilung bisher versorgten Anstalten uno Betrieberfolgt im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2, Zimmer 5 in der Zeit vom 12.—18. 10 19.6.
Es sind vorzulegen die Ausweise über die Brot= u Warenmarken, die im Besitze der Anstalten und Betriebe sind Die Ausgabe der Marken erfolgt:„An Krankenanstalten,
sonstige Anstalten, gemeinnützige Einrichtung., Kantinen u. Kriegsgefangenenlager am Donnerslag den 12. Okrober 1916 An Gast= und Schenkwirtschaften, Konditoreien und Bächereien:
Anfangsbuchstabe Ausgabetag: des Namens:
Freitag, 13. 10. 1916—0) Samstaa. 14. 10. 1916—H Montag, 16. 10. 1916—II Dienslag, 17. 10. 1916—Sch Mittwoch, 18. 10. 1916 St—Z Dis Ausgabe der Marken erfolgt in den Stunden von 8½ bis 12 Uhr und von 3½—6½ Uhr; Samstag, den 14. 10. 1916 nur von 8½-1 Uhr vormittahs.
Personen, die an den für sie bestimmten Ausgabetagen nicht erscheinen, können an anderen Tagen nur dann abgesertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln. den 9. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister I. V. Ischirnt. 2*
Arteitugrucbe)
Shmer
5. Semien Baugeschäft. 2• .=Mülheim, Düsseldorferstr. 22.
C. Reuther&amp; Reisert m. d H Hennef a. d. Sieg Ryld). 2“
Für Sauggasanlage zuver!
Maschinist
gesucht, der auch mit elektr. Lichtanlage und Zentralheizung vertraut sein muß.
H. Mosblech, Piusstr. 44. Ein älterer, aber noch rüstiger
Se#hI
der gute Zeugnisse ausweisen kann, wird sofort gesucht, event. auch für Kriegsbeschäd. geeignet. 5 Herh. Strohe.
saub. abgez Kö.n, Hildeboldpl.! Andnais Sof.5, Matr..4. in u.
A. nauß. d. Hause. Jal. Abels, Ehrenfeld, Geisselstr. 65.
Zureich.=, Lack.=Tapez.= 6 Arbeiten lief. bill. u. gut. W. Faller, Klemensstr. 14.
#m erstkl., m. Garantie, v 10— 163M. 95.K. Friesenstr.50, Lager
aufgesuche
0 8
NIEN
auch zerrissene, kaufe zu hohen. Opreisen, komme auch auswärts, Angabe der Stückzahl. Protter,Köln, Moselstr. 24,Hochp.
Berot
9 Fünso fücho
A
Saldmarkt 7.
Junger kath.
Bäskergeselle
#lucht. v. Werthstr. 3.
Kactüsaliänligriagen
NOSEEMENG EERGEH
per sofort gesucht.
Färderei H. Windweh Kalker Hauptstr. 252.
6
Zu veswieten)
En gutem Hause in Nippes, 2 Kretzowstraße 22, der Schule gegenüber luft.=Zim. Wohnung, Unterhaus zu 45c zu vermiet. Gas, Waschküche, automatische Flurbeleuchtung.
Besch. Karolingerring 24, 1. Et.
Gicbrank
Geldsch
zu haufen gesucht.
Preis und Beschreibung erb. Carl Straßzer,
Manderfeld##
e
Gebraucht. A
zu kausen gesucht. Off. u. 715 an die Geschäftsst. d. Blattes.
( inschl. nußb. p. Bett, g. erh., zuk. ges. Off..Pr. u. FK.101 .d. Ann. Humboldtk.Taunusst. l.
Paden=Einrichtung, Tafelwage, Ls prop. Bett u. Reisetasche zu kauf ges. Hansemannstr. 18. pt.
In ruhig. Hause, Nähe Post
und Hauptbahlche
e. Etaße
an hinderl. Ehep. od. Dame z. om. Off. u. 701 an die Besch. d. Bl.
Sülber, Juwel., Chlssen
k. z. h. Pr. Friesenstr. 55, Hoster.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Im freiwilligen Auftrage wegn Auflösung des Haushaltes werde ich am Dienstag, den 10. Oktober, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr im Auktionslokale
53 Schildergasse 33,(hinteren Saale)
4 komplette lackierte Betten mit Matratzen, I eisernes Bett mit Matratze, Mah.=Umbau mit Sofa, 1 Sofa, 2 Sessel, großer Wandspiegel, Eisschrank, 1 Füllosen(Junker&amp; Ruh), 1 großer Tafelherd, 2tür. Kleiderschränke, 1 Leinwandmangel, 1 Nähmaschine, Handnähmaschine, 1 Gartentisch, 1 Gartenbank, 2 Gartensessel 6 Gartens
oll. Kind
Verdingung.
Die Abnahme zerstörter Wellbleche auf der kleinen Bahnsteighalle über Gleis I auf dem Bahnhofe Cöln Hbf. und Ersan derselben durch Schalung und Pappdach soll vergeben werden.
Die Verdingung=unterlagen können hier, Kontgasse 2 I. Zimmer 167, eingesehen, letz ere auch, #soweit der Vorrat reicht, gegen porto- und bestellgeldfreie Emsendung von 1 Mark bezogen # werden. Angebote mit entsprekschender Aufscheift sind portofrei "<space> b i s<space> z u m<space> 1 6.<space> O k l o b e r<space> 1 9 1 6,<space> v o r m.<space> 11 Uhr, dem Eröffnungstermin, nach hier einzusenden.
Cöln, im September 1916. c“ Königl. Eisenbahn=Betriebsamt l.
Dienstag, 19. K. 19, 10 Uhr
werden auf dem Hofe Spinnmühlengasse 9 2 Betten mahagoni Beitstellen mi. Roßhaarmatratzen. Chaiselongue, gepolst. Stühle, Tische, Schränke, sonst. Mödel, sowie' Oefen. Kleider, Wäsche, öffentlich meistbiet. versteig. Bei Regenw. f d Verk. aus.
Gartenrisch, PGarlekdund, P Gartenfesse.
nnühle, 1 Flügel, Läufer, eis. Waschtische, Bücher, prachtderlisch, Kommode, Kinderbank, 1 Kinderspielwage, Gassteigerung Schildergasse 83, hinterer Saal zu besichtigen. ###an Haufmann Auktionator und Tarat
### Sun
Auktionator und Tarator. pb Köln, Brüderstr. 8.— Tel. B 9095.
Tiermarkt
Mehtere Mutterkaninichzen
sowie Stall mit 12 Hütten bill. zu verkaufen. Brenig Nr. 99 a. Vorgeb. Tel. Bornheim 77. B
( Vermischtes
SC
—
zu verpachten. 1444 Eotl. suche ich jemand, der sich an selbigem beteiligt. Landwirtschaftl. Kenntnisse erwänscht.
Off. u. 717 an d. Gesch. d. Bl.
Der
Fernsprech-Autemat
im Freisaal
der Köluischen Volkszeilung
und des
Kölner Local-Auseigers
Marzellonstraße 31 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt wordan,
Verzeichms der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Beue ee. uer er ue un eue er ce
Bersten
Am Mittwoch, den 11. Okt.
1916, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlosa#le Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Konzertflügel, 1 Klavier, 1 Büfettschrank in Eichen, 1 Thene und 2 Regale und verschiedene andere Möbel.
Noite
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
ein kleines Buch beilagen. Unser eSoldaten lechzon nachLesestoff.#
Iinf.Haushälterin m g. Empf., E welche schon in geistl. Hause tätig war, sucht gleiche oo. ähnliche Stelle für bald od. später.
Gefl. Off. u. K:2 a. d. Annahmest. Emmel, Severinstr. 144.

Jekte.*
Nr. 280* Mentag. 9. Oktober 1916
Statt jeder besonderen Anzeige.
Er ist dahin, den meine Seele liebte,
Der teuren Gattin grösstes Glück,
Er ist dahin, der nie mein IIerz betrübte, Und lässt mich trauernd hier zurück.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, dass mein innigstgeliebter, unvergesslicher Gatte, unser guter Sohn, Bruder und Schwager
Wehrmann im Inf.-Reg. 185
am 24. September 1916 in Feindesland infolge eines Granatsplitters im Alter von 55 Jahren den Heldentod fürs Vaterland starb.
Des tapferen Helden im Gebete zu gedenken, bitten
die tieltraueraden Kintezblichzuen:
Witwe Josef Auel
Elise geb. Limp und die übrigen Anverwandten. Küm, Maybachstrasse 172, den 9. Okt. 1916.“
Die feierlichen Exequien werden gehalten in seiner Heimatspfarrkirche Effelsberg bei Münstereifel am Mittwoch, den 11. Oktober, morgens 9 Uhr.
efe
in großer Auswahl.
Arnerikanische und irische
Dauerbrandöfen
NE2
## TX. Inh.
der bewärtesten Fabrikate
Gasheizöten, Kaminäfen
Gasherde und Gaskocher
Kohlen- und Brikettkasten, Ofenvorsetzer Ofenschirme, Verdampfschalen Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen alle Haushaltungsartikel.
Eisenhandlung
0
6
0
K
Köln, Eigelstein 107—109
Filiale: Köln-Nippes, Neusserstrasse 236.
Gegr. 1820. Fernspr. A 5424 und A 5425.
T ETNSHT, K CaZA UIUA 5355,
0
8
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Statt-der bezonderen Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland fand in treuer Pflichterfüllung am 1. Oktober beim Luftangriff auf London unser einziger, unvergeßlicher lieber Sohn und Bruder
Bootsmaat
Heinrich Witthöft
Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse und des Hamburgischen Hanseaten-Kreuzes
im Alter von:8 Jahren.
In tiefer Trauer
Familie Heinrich Witthöft.
Köln, Meister Gerhardstraße 15.
ader nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Herz-JesnKirche hier.
45
Aussen- und Innenputz
zu vergeben.
Eisenbeton=Reildecken Vertriebs=Gesellschaft
G. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstraße 23.
Kölner Liederkranz
Dienstag, d. 10. Oktober 9 Uhr Probe zum 15. Oktober im Gürzenich.
Opernhaus:
Heute, Montag: Die lustigen Weiber von Windsor.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 19. Oktober 1913
Mignon.
Oper in 3 Arfzügen von Ambroise Thomas. Mufikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Mignon) Achsel,(Philine) Vidron, Saleska; Herren:(Meister, Schröder,(Lothario) Renner, Robert, Oster.
Arfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, 1. Parbett 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, ..##eit.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Rang
1,10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Reihe) Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,56 M.
eine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird befonders hingewiesen.
Mittwoch, den 11. Oktober 1918— Anfang 7 Uhr
Mida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Das Wintermärchen.— Anfang 7½ Uhr Dienstag, den 1d. Oktober 1916
Der grosse Kampf.
Ein Mysterienspiel in 8 Bildern von Franz Theodor Csokor. Spielleitung: Georg Kiesau.„
Mitwirkende: Damen: Schönfeld, Baumbach, Lissl, Bischoff, Frey: Herren: Eggerth, Würthenberger, Senden, Dysing, Majewski, Korth, Turrian, Gode, Froitzheim, Nitzgen, Kiesau, Willi, Portz, Aßmann, Heber
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M.
— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge u..Parkert .50 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 11. Oktober 1318
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmirraas von—7 Uhr geöffnot.
Für Trauer:
Schwarz.Kleider, Mäntel, Elusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenlenstr., Burghöfche
1
aria Gorges Schmidt
0
Köln-Saarbrücken. 5. Okt. 1916.
Ich habe meine Praxis wieder ausgenommen.
Nr. Ziel, Ar
Spezial=Arzt für Gicht u. rheumatische Leiden
Brüss. Str. 78. Sprechst.—5. b
Cnsere Toldater
sogarunaufgefordert an, daß ihre Frauen und sonstigen Angehörigen wirklich gat bei uns bedient werden und besonders billig: Hüte, Formen, Federn, Blumen; Felle, Schweifchen und Küpfe zu Pelzwerk; Samte, Velvets, Seidenplüsch; Seidenstoffe und-Bänder, Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art kaufen.— Ein Versuch überzeugt auch Sie. 0“
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43
Modern gestreifte 8
905
aus soliden Stoffen, für jede Größe und Weite vorrätig
K 8 M0 12 E5 18 26 A.
SCNIL DERGASSE 99-101 FERARU 8. 9122
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
Gstrasse
5
„ an der Malzmühle Konf.=Haus Seligmann.
V. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 55
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma. Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden). Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut Neuralgie, Nervenleiden.
Sämiliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.
11h geschlos
Während des Krieges
o3en.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gebülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
Ortekrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
orfolgen. 5e
Am Sonntag mussten wieder
Tausende
umkehren, da sämtliche Plätze
Kölner Kohlenund
Ein Wagg. Preiselbeeren per Pid. 85 Pfg.
Frucht-Haus 6. m. b. H.
Ternsprecher B 4398." Kölh, Migoritenstraße 25.
Feite Ziegen und Lämmer
hauft zu höchsten Preisen
Meyer, Ksin-Mülheim,
Buchheimerstraße 22. Telephon 511.
In der Lisenbahn hai langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Koks-Konior
Thürsschanssrallics
Fernsprech. A1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
waren.
Eilt!
Täglich abends 8¼
Die einzigartige Vorstellung.
R
Flaschel
e
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgeri. Bräuhaus Pilser sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füliung und prompter Bedienung.
Unseren guten Eltern, dem Kaufmann
Nicol. Breidt nebst Frau
zur silbernen Hochzeit
die herzlichsten Glück- und egenswünsche.
Die dankbaren Kinder:
.,., K. und E. Breidt.
Köln=Ehrenfeld, 10. Okt. 1891/1916.
3s2ß, und Dreck von J. P.
und
—" Bidien
V. Hetzr. Mülle-.
Bastias Gatberlet.