R
nnanssann
# Bezugspreis dei
* Botenzurtellung im engern#
Verbreitungsbezirk e5 Pf. 2# K im erwciterten 70 Pi monat. 2
* sich; mit dem wöchent!.## u ilustriert. Unterhaltungediatt 2e
&a Weit und Zeu m Wort und#
Kölner
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged.
Ausgabe A mit Colonia„ m.28(3 Mon.), m.50 26
(2Mon.), m.75(1 Mon.). 3 Ausgade B mit Leioma und 2 Welt und Zeit in Gort und u Bild 10 Amonatlich mehr.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRNE
n Anzeigenpreis u
* Die einspaktige Kolonel-Zeile 2 K(38 mm breit) 25 Pf. 3. und letzte Seite 30 Pl. 2 „ für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 28 # Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeise 75 Pf, für Köln SO Pf, K zweite Seite 00 Pl. 3 # Platzvorschritten 10% Zuschl. Ottertengebühr 25 Pl. 26
a Geschältsstellen: Marzeisen* Jtrasse 37 u. Breitest. 35.
Deist und Lai in Vonmnd S General=Anxeiger für die rbeinische Hauptstact. 2 Röiner Fremcenblat. ss Sum
RRRRRRRRNRRRNKRRRRRRRERRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRN
euu e wech eede n. worzellenstr. 37. A 6920 bis 6 928 Kölmn, Dienstag, 17. Oktober 1915 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
900 Fornser Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
kr. 280. Jelüspl. Geschäftsstelte Breitestrage 35r A 6836..8A
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 16.0kt.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Im Kampfgebiet der Somme hielt die lebhafte beiderseitige Artillerietätigkeit tagsüber an. Ein englischer Vorstoß nordöstlich von Guedecourt drang in geringer Breite in unseren vordersten Graben, der im Gegenangriff zurückgewonnen wurde. Die Franzosen griffen morgens und abends die Stellungen westlich von Sailly an und wurden abgewiesen, südwestlich des Dorfes durch frischen Gegenstoß.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
In den urgonnen und auf beiden Seiten der Maas lebte das Artilleriefeuer zeitweilig auf.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
K
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Westlich von Luck brachen durch heftiges Artilleriefener vorbereitete starke Angriffe im Abschnitt Cubilno=Caturey unter schweren Verlusten für den Feind zusammen. Teilvorstöße südlich der Bahn Brody=Lemberg und in der Graberraniederung scheiterten gleichfalls.
Beträchtliche russische Kräfte wurden zu einem tief gegliederten, aber erfolglosen Augriff an der Narajowka zwischen Lipnica Dolno und Skomorochy eingesetzt; auch hier konnten wir dem Feinde schwere Verluste bereiten.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
In den Karpathen wiesen deutsche Bataillone bei Erweiterung ihres Erfolges am Smotrec Gegenaugriffe ab und machten drei Offiziere, 381 Mann zu Gefangenen. Am D. K. Colman nahmen bayerische Truppen im Sturme mehrere rumänische Gräben.
Oestlich Kirlibaba sind bei den Angriffskämpfen östertreichisch=ungarischer Regimenter russische Gegenstöße zurückgewiesen worden. Die Zahl der eingebrachten Gefangenen beträgt über 1000.
Südwestlich von Dorna Watra drängten die verbündeten Truppen den Gegner über das Neagra=Tal zurück.
Auf dem
Kriegsschauplatz in Sievenvurgen.
dauern die Kämpfe an der rumänischen Grenze an.
Balkan=Kriegsschauplatz
S n
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Keine Aenderung der Lage.
Mazedonische Front.
Im Cerna=Abschnitt beiderseits Brod hatten heftige nachts wiederholte Angriffe serbischer Truppen keinen Erfolg; auch Teilvorstöße bei Gruniste und nördlich der NidzePlanina wurden unter erheblichen Verlusten des Feindes abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16 Okt.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verleutbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
An der ungarisch=rumänischen Grenze keine wesentliche Aenderung in der Lage. Es wird weiter gekämpft. In der Dreiländerecke südlich Dorna Watra drängten wir die Russen über Negraback zurück, wobei sie einen Offizier, 217 Mann und zwei Maschinengewehre in unserer Hand ließen, bei
Kirlibaba in den letzten Kämpfen fünf Offiziere und 1097 Mann und fünf Maschinengewehre. Auf dem Smotrec wurden drai Offiziere und 381 Russen eingebracht. In beiden Abschnitten scheiterten gestern russische Gegenstöße. Im Ludowa=Gebiet bemächtigten sich bayerische Bataillone einer feindlichen Stellung.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der Narajewka, am obersten Sereth und südwestlich Brody hatte die Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli starke Angriffe abzuwehren. Der Feind wurde überall unter schweren Verlusten geworfen. Die Armee des Generalobersten von Terastyansky stand den ganzen Tag über unter schwerem russischen Artilleriefener. Beiderseits Zaturoy brach auch die seindliche Infanterie zum Angriff vor, der namentlich nördlich des eben genannten Ortes unter großem Massenaufgebot mehrmals wiederholt wurde. Der Feind erlitt abermals schweren Mißerfolg.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Iu den Kämpfen bei Sobor fingen unsere Truppen zwei Offiziere, 21 Mann und erbeuteten drei Maschinengewehre.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Es ist nichts zu berichten.
*
Der See= und handelskrieg.
Ein italienisches Linienschiff in die Luft geflogen?
TU Budapest. 16.Okt.1916.(Drahtber.) Az Est meldet: Wie verlautet, ist das italienische Linienschiff Regina Margherita ein Schwesterschiff des ebenfalls in die Luft geflogenen Benedetto Brin] im Hafen von Specia in die Luft geflogen.
Ein Kampf zwischen englischen und italienischen Kriegsschiffen?
TU Rotterdam. 16.Okt.1916.(Drahtbericht.) Im Kanal von Messina fand infolge Nebel ein Zusammenstoß zwischen englischen und italienischen Kriegsschiffen statt, die einander beschossen. Ein schwer beschädigter englischer Panzerkreuzer Neapel geschleppt. Einzelheiten sehlen noch.
wurde nach
Englands bewaffnete Handelsschiffe.
WTB New York, 13 Okt.1916.(Funkspruch.) In der New York World erklärt ein hoher englischer Beamter: Es wird das Erscheinen eines Erlasses der Admiralität erwartet, falls dieser nicht überhaupt schon veröffentlicht worden ist, in dem alle Schiffe angewiesen werden, Geschütze so schweren Kalibers an Bord zu nehmen, als dies ihre Bauart zuläßt. Dies soll ausschließlich zum Zwecke der Verteidigung geschehen. Der Erlaß weist die Kapitäne aller Kauffahrtei=, Passagier= und Transportschiffe an, für ausgebildete Geschützmannschaften zu sorgen, um auf dem Schiff für den Fall eines Angriffes bis zum Aeußersten zu kämpfen.
Versenkt.
WTB Bern, 16.Okt.19 6.(Drahtber.) Das Petit Journal meldet: Der Dampfer Manoube, von Algier kommend, traf gestern in Marseille mit 20 Ueberlebenden des kürzlich im Mittelmeer versenkten griechischen Dampfers Samos ein.
*
von der Westfront.
Die englischen Verluste.
TU Amsterdam, 16.Okt.1916.(Drahtber.) Die englischen Verlustlisten in den Blättern vom 11., 12., 13. und 14. Oktober enthalten die Namen von 600 gefallenen, verwundeten und vermißten Offizieren und von 30 330 Unteroffizieren und Mannschaften, worunter sich 3335 aus überseeischen Ländern befinden.
WTB Kondon, 16.Okt.1916.(Drahtber.) Die letzte Verlustliste enthält die Namen von 148 Offizieren(32 gefallen) und von 2650 Mann.
Auch ein Beitrag zu den schweren englischen Verlusten an der Somme.
TU London, 16.Okt.1916.(Drahtber.) Daily Chronicle schlägt vor, die Gesandtschaftsgebäude der feindlichen Staaten in London als Lazarette einzurichten, da zurzeit großer Mangel an Hospitälern herrscht. Durch Vermittelung der Neutralen, so meint das Blatt, müßte ein Abkommen getroffen werden, wonach auch die britischen Gesandtschaftsgebäude in Berlin und Wien vom Feinde als Hospitäler hergerichtet werden dürfen.
Großkampftage an der Somme.
VTB Berlin, 16.Okt.1916.(Drahtber.) Von zuständiger militärischer Seite wird geschrieben: Die näheren Einzelheiten über die Kämpfe derletzten Tage an der Somme tasst immer deutlicher erkennen, daß die Angriffe zwischen dem. und dem 13. Oktober mit zu den größten Kampfhandlungen der ganzen Sommeschlacht gehören. Bapaume und Péronne, das waren die Ziele dieser gewaltigen Kampsanstrengungen der Franzosen und Engländer. Die Hauptwucht der zahlreichen feindlichen Angriffe richtete sich nördlich der Somme besonders gegen die Front von Courcelette bis zum St. Vaast=Walde, südlich der Somme gegen die Front zwischen Fresues=Mazancourt und Chaulnes. Die größte Heftigkeit erreichten indes bisher die Kämpfe nördlich der Somme.
Während am., 10. und 11. Oktober, vor allem in der Gegend nördlich Thieppal, nördlich Courcelette, bei Sailly und am St. Pierre=Vaast=Walde Hauptbrennpunkte waren, richtete sich am 12. ein großer einheitlicher Angriff gegen die ganze Front von Courcelette südöstlich Bouchavesnes. Besonders erbittert waren an diesem Tage die Kämpfe bei Le Sars, Guendecourt, Lesboeufs, Sailly und dem St. Pierre=Vaast=Walde. Bei Sailly stürmte der Gegner am 12. nicht weinger als sechsmal vergeblich an. Eingeleitet war hier der Angriff bereits am 11.
Ottober durch stärkstes, vom Morgen bis zum Abend sich ständig steigerndes Trommelfeuer, das am 12. Oktober unter Einsatz der allerschwersten Kaliber äußerste Heftigkeit erreichte. Gleichzeitig fand eine systematische Vergasung aller deutschen, sowie sämtlicher irgend Deckung bietender Mulden und Ortschaften statt. Diese waren durch Brandgranaten in Flammen gesetzt worden. Der außergewöhnliche Umfang des feindlichen Munitionseinsatzes ließ klar die Absicht erkennen, einen entscheidenden Angriff unternehmen zu wollen.
Offenbar in der Hoffnung, seiner Infanterie durch diese gewaltige Kraftanstrengung der Artillerie den Weg zu einem leichten Siege geebnet zu haben, brach die englische und französische Infanterie gegen Mittag auf der ganzen Linie in dichten Massen von sechs bis zehn Wellen hintereinander, dahinter wiederum dichte Kolonnen zum Angriff vor, letztere geführt von Offizieren, hoch zu Pferde. Der Feind glaubte bestimmt, die deutsche Infanterie durch diesen Masseneinsatz schwerster Kaliber bereit## völlig vernichtet zu haben. Laut johlend und schreiend stürmten die Massen vor, sicher dem gewähnten Siege entgegen.
Umso erschütternder war, was nun folgte. Der Tod hielt reiche Ernte. Die deutsche Insanterie hatte trotz dieser tagelangen schwersten Beschießung, trotz des fehlenden Schlafes und mr Unmöglichkeit einer ausreichenden Verpflegung, bei Bedrohung der rückwärtigen Verbindungen ihren inneren Halt und die Kraft zum Durchhalten nicht eingebüßt. Groß war die Zähigkeit, mit der der Feind trotz blutigster Verluste immer wieder von neuem anstürmte. Größer aber war der Todesmut, mit dem die deutsche Infanterie trotz der großen zahlenmäßigen Ueberlegenheit des Feindes ihre Sellungen nicht nur hielt und verteidigte, sondern den Feind auch da, wo er eingedrungen war, im schneidigen Gegenstoß stets wieder hinauswarf. Beispielsweise verlich die Infanterie der 6. Infanteriedivision bei Gueudecourt beim Vorbrechen des Feindes zum Angriff ihre zerschossenen Stellzugen und die kaum Schutz gewährenden Granatlöcher und schoß stehend und freihändig die dichten englischen Massen mit Ge wehr und Maschinengewehr völlig zusammen. Die dichten Kolonnen waren in dem überlegenen Feuer der deutschen Infanterie= und Maschinengewehre und Artillerie an einzelnen Stellen im wahren Sinne des Wortes niedergemacht.
An den Hauptbrennpunkten des Kampfes, so vor allem vor dem St. Pierre=Vaast=Walde befindet sich eine wahre „Leichenbarrikade". Am 13. Oktober ließen die feindlichen Angriffe schon an Heftigkeit nach. An diesem Tage richteten sich die Hauptanstrengungen des Feindes gegen Sailly, den St. Pierre=Vaast=Wald und die Gegend östlich Bouchavesnes. An allen genannten Stellen kam es zu erbitterten Nah'kämpfen gegen die stark überlegenen feindlichen Massen. Es ist außer allem Zweifel, daß der Feind mit dieser gewaltigen Kraftanstrengung die große Entscheidung gesucht hat, und namentlich am 12. Oktober einen Durchbruch größten Stiles beabsichtigt hatte. Nach den übereinstimmenden Aussagen aller Gefangenen und den Meldungen unserer Truppen haben die Verluste der Feinde, namentlich der Engländer, eine bisher noch nie dagewesene Höhe erreicht. Die französischen Infanteriekompagnien zählen nach Aussagen von Gefangenen zurzeit kaum noch die Kopfstärke von 50 Mann. Der Feind ist offensichtlich stark geschwächt.
Die französische Führung hatte, um den Kampfesmut ihrer Truppen zu beleben, zu dem bedenklichen Mittel gegriffen, die Infanterie vor dem Antreten zum Sturm überreichlich mit Alkohol zu versehen. Diese Tatsache beleuchtet blitzartig die wahre Stimmung im französischen Heere. Alle Gefangenen

Seite 2.
schildern diese als„kriegsmüde“, sie selber wären froh, durch ihre Gefangennahme„der Hölle an der Somme“ entronnen zu sein. Den Angriff am 12. Oktober bezeichneten sie als„nutzlose Schlächterei" und„zwecklose Vergeudung wertvoller Menschenkraft". Es ist begreiflich, daß die französischen und englischen Berichte die Ereignisse dieser Tage nur kurz berühren oder sie zum Teil vollständig verschweigen. Man will die Schwere des Mißerfolges verheimlichen, da bei den gespannten Erwartungen, der Rückschlag naturgemäß ernster, und die Stimmung gedrückter ist. Um so zuversichtlicher und siegesfroher ist die Stimmung der tapseren Verteidiger an der Somme. Ihre Kraft und Ausdauer wachsen mit der Schwere und Größe der Aufgabe.
Die Kampftage an der Somme vom 9. bis zum 13. Oktober waren Großkampftage erster Ordnung. Sie stellen ebenso einen großen und vollen Erfolg der deutschen Wajfen wie eine schwere Niederlage der Franzosen und Engländer dar. Das Drama an der Somme scheint sich seinem Höhepunkt zu nähern.
*
Die amerikanische=Boot=Note.
WTB New York, 11.Okt.1916.(Funkspruch. Verspätet eingetroffen.) Die amerikanische Denkschrift vom 31. August ist jetzt in vollem Worilaut veröffentlicht worden. Das Staatsdepartement antwortete darin auf das vom 23. August datierte und am vergangenen Montag hier bekannt gegebene Verlangen der Alliierten, daß Unterseeboote der Kriegführenden von den neutralen Gewässern ausgeschlossen würden, in folgender Weise:
Die Regierung der Vereinigten Staaten hat gleichlautende Denkschriften von den Regierungen Frankreichs, Großbritanniens, Rußlands und Japans erhalten, in denen die neutralen Regierungen ersucht werden, wirksame Maßregeln zu ergreifen, um Unterseeboote der Kriegführenden ohne Rücksicht auf ihren Verwendungszweck daran zu verhindern, neutrale Gewässer, Ankerplätze oder Häfen zu benutzen. Diese Regierungen weisen auf die Leichtigkeit hin, mit der sich solche Fahrzeuge der Ueberwachung, der Durchsuchung und der Feststellung ihrer Nationalität und ihrer Wesensart entziehen können, und auf ihre Fähigkeit,„Schaden anzurichten, wie es in ihrer Natur liegt", wie auch auf die„besonderen Erleichterungen“, die ihnen gewährt werden, wenn sie Plätze zur Verfügung haben, an denen sie sich aushalten und ihre Vorräte erganzen können. Offenbar auf Grund dieser Feststellungen sind die Regierungen der Alliierten der Meinung,„daß Unterseeboote vom Genusse der bisher völkerrechtlich anerkannten Regeln über den Aufenthalt von Handels- oder Kriegsschiffen in neutralen Gewässern, Ankerplätzen oder Häfen ausgeschlossen werden sollten. Jedes Unterseeboot eines kriegführenden Staates, das einmal einen neutralen Hafen anläuft, sollte dort festgehalten werden", und deshalb„warnen die Regierungen der Alliierten die Neutralen vor der großen Gefahr des Fahrens neutraler Unterseeboote in Gewässern, die von Unterseebooten der Kriegführenden besucht werden".
In Erwiderung hierauf muß die Regierung der Vereinigten Staaten ihrem Erstaunen Ausdruck geben, daß es das Bemuhen der Regierungen der Alliierten zu sein scheint, für die neutralen Regierungen Regeln für das, was sie„eine neue Lage“ inbezug auf den Gebrauch von Unterseebooten neunen, aufzustellen und die Anwendung dieser Regeln oder wenigstens eines Teiles davon zu erzwingen, indem sie die neutralen Mächte vor der großen Gefahr für ihre Unterseeboote in Gewässern, die von Unterseebooten der Kriegführenden besucht werden könnten, warnen.
Nach der Meinung der Regierung der Vereinigten Staaten haben die alliierten Mächte betreffend den Gebrauch von Handels= oder Kriegsunterseebooten nichts vorgebracht, noch kann die Regierung der Vereinigten Staaten einen Anlaß sehen, durch den die bestehenden Regeln des Völkerrechtes auf diese nicht anwendbar wären. Angesichts dieser Tatsache sowie der Mitteilung und Warnung der alliierten Mächte, die in ihrem Memora#dum ausgesprochen und in Erwägung gezogen ist, sieht sich die Regierung der Vereinigten Staaten gezwungen, den Regierungen von Frankreich, Großbritannien, Rußland und Japan mitzuteilen, daß, was die Behandlung von Handels= oder Kriegsunterseebooten in amerikanischen Gewässern betrifft, die Regierung der Vereinigten Staaten ihre Handelsfreiheit in jeder Beziehung sich vorbehält und solche Fahrzeuge so behandeln wird, wie nach ihrer Meinung das Verhalten einer Macht zu sein hat, von der gesagt werden kann, daß sie die ersten Schritte zur Festlegung der Grundsätze der Neutralität getan hat, und die mehr als ein Jahrhundert lang diese Grundsätze im überlieferten Geiste mit hohem Sinn für Unparteilichkeit aufrechterhalten hat, aus dem heraus sie geworden sind.
Damit aber kein Mißverständnis über die Haltung der Vereinigten Staaten besteht, teilt die Regierung der Vereinigten Staaten den alliierten Mächten mit, daß sie es für die Pflicht der kriegführenden Mächte halt, zwischen Unterseebooten neutraler und kriegführender Nationalitat zu unterscheiden, und daß die Verantwortung für jeden Zwischenfall, der zwischen Kriegsschiffen der Kriegführenden und neutralen Unterseebooten infolge der Außerachtlassung solcher Unterscheidung zwischen diesen Arten von Unterseebooten entstehen kann, völlig auf den diese Unterscheidung vernachlässigenden Mächten ruhen wird.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die„provisorische Regierung“ in Saloniki.
(Eigener Drahtbericht.)
ax Von der Westorenze. 17.Okt.1916. Havas meldet aus Saloniki: Im Hinblick auf die Tatsache, daß einige Blätter aus Athen gemeldet haben, daß die vorläufige Regierung nicht von den Regierungen der Verbündeten anerkannt worden sei, macht die vorläufige Rezierung bekannt, daß sie vorlaufig ihre Zusammensetzung noch nicht den Regierungen der Verbündeten bekannt gegeben habe und deshalb noch nicht um Anerkennung hätte nachsuchen können.
Wie die Times aus Athen meldet, haben die Konsuln der Verbündeten in Saloniki den Befehl erhalten, de facto mit der vorläufigen Regierung zu unterbandeln, aber den Schein einer Anerkennung im gewöhnlichen Sinne zu vermeiden.
288" Dienstag, 17. Oktober 1916
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 16.Okt.1916.(Drahtber.) Mazedonische Front. Nach ergänzenden Meldungen wurde der feindliche Angriff am 14. Oktober beiderseits der Eisenbahn Bitelia (Monastir)=Lerino(Florina) unter ungeheuren Verlusten für die Franzosen abgeschlagen. Allein vor der Front eines unserer Bataillone begruben wir 485 Gefallene, darunter 4 Offiziere. Im Laufe der beiden letzten Tage, des 14. und 15 Oktober, machten die Serben unerhörte Anstrengungen, um unsere Front an der Cerna zwischen den Dörfern Brod und Skatchivir zu durchbrechen, aber alle Anstrengungen blieben ergebnislos. In der Nacht vom 15. zum 16. Oktober unternahmen die Serben acht aufeinander folgende, sehr erbitterte Angriffe in demselben Abschnitt, wurden aber mit großen Verlusten zurückgeschlagen. Unsere Infanterie ließ sie bis an die Drahthindernisse vor ihren Gräben herankommen und schlug unerschütterlich alle Angriffe ab, worauf sie durch einen Gegenangriff die Serben in ihre Ausgangsstellungen zurückwarf. Wir nahmen einen Bombenwerfer und ein Maschinengewehr.
j. An der Moglenitzafront lebhafte Artillerietätigkeit. Ein schwacher feindlicher Infanterievorstoß nördlich von Gzusischue wurde durch unser Feuer angehalten. Westlich und östlich des Wardar bis zum Doiransee schwaches Artilleriefeuer. Feindliche Flugzeuge warfen erfolglos Bomben auf den Bahnhof von Demir Kapu. Am Fuße der Belasitza Planina gegenseitiges Artilleriefeuer und ein für uns günstiges Patrouillengefecht beim Dorfe Bursuk. An der Strumafront Gefechte zwischen Aufklärungsabteilungen und stellenweise Artilleriefeuer. An der Küste des Aegäischen Meeres Ruhe. Bei Tchaiaza schessen wir ein feindliches Wasserflugzeug ab, das unsere Artillerie zerstörte. An der rumänischen Front keine Veränderung. Der Tag verlief ruhig.
Die Wirkung unserer letzten Seppelinangriffe.
WTB Berlin, 17. Okt.1916.
Die englische Presse ist in letzter Zeit in besonders auffälliger Weise bemüht, unsere Luftschiffangriffe auf England als völlig ergebnislos und unwirksam hinzustellen. Sie wird nicht müde, in aufdringlichster Weise der deutschen Kriegsführung den Rat zu erteilen, diese überflüssigen und kostspieligen Angriffe im eigenen Interesse aufzugeben. Damit stimmt es dann schkecht, daß man in England unter Hinweis auf die wachsende englische Luftschiff=Flotte immer erregter die Erwiderung der Angriffe in Aussicht stellt. Recht interessant ist in diesem Zusammenhange die Tatsache, daß die englische Regierung dem Internationalen Nachrichtenbureau in London bis auf weiteres das Recht entzogen hat, von London Preßtelegramme nach New York zu senden, weil dieses Pressebureau„unrichtige" Nachrichten über die Erfolge der deutschen Luftschiffe nach New York gemeldet hat.
Ueber die verheerende Wirkung unserer letzten Luftangriffe, besonders auch über London, ist durch die Aussagen einwandfreier Augenzeugen bisher folgendes festgestellt worden:
Beim Angriff vom 23. September wurden mehr als 100 Gebäude schwer beschädigt, die zum Teil nur noch Trümmerhaufen sind. Der Schaden wird auf über zwei Millionen Pfund Sterling(40 Millionen Mark) geschätzt. In der Nähe der Eisenbahnstation London=Brighton wurden durch drei schwere Bomben zehn Einfamilienhäuser völlig zerstört. Regent Street, die Hauptgeschäftsstraße in London, wurde zum größten Teil niedergelegt. In einer südlichen Vorstadt London####wurde eine Munitionsfabrik vernichtet. Die Eisenbahnstation Liverpool=Street sowie Brücke und Bahngreise wurden derart verwüstet, daß die Benutzung unmöglich wurde und die Wiederherstellung längere Zeit erfordern wird. Zwei Konservenfabriken im südlichen Stadtteil wurden vernichtet. Eine Untergrundbahnlinie, die zum Piccadilly-Zirkus führt, war drei Tage gesperrt.
Beim Angriff vom 2. Oktober wurden über 200 Familien infolge Zerstörung ihrer Wohnungen obdachlos. Bei Thameshaven wurde an den Benzoltanks großer Schaden angerichtet. In Maple Street ist eine Reihe von 20 Häusern vernichtet. Die großen Reislagerräume der Firma Denny Sons wurden vernichtet. An der Ecke Stratford=High Street und Bowroad wurde ein Haus völlig zerstört. Die Bombe drang bis in den Keller. Die südöstlich hiervon liegenden Gebäude— fast die Hälfte des ganzen Häuserblocks— wurden gleichfalls zerstört.
In Grimsby wurde eine Kaserne getroffen und über 400 Soldaten getötet.
Auf dem Humber wurde ein dort ankernder großer Kreuzer mit vier Schornsteinen durch eine Bombe getroffen. Der Menschenverlust beträgt ungefähr 60 Mann. Ebendaselbst wurden zwei englische Kriegsschiffe mit ein bis zwei Schornsteinen schwer beschädigt.
In Hull wurden schwerste Verwüstungen angerichtet. In einigen Stadtteilen stehen nur die Häuserwände, alles übrige ist ein Schutthaufen.
In Leads wurde enormer Schaden an Munitionsfabriken und Eisenbahnstationen angerichtet.
Im Hafen von Portsmouth wurden zwei Jachten zerstört und ein Wachlokal vernichtet. Ein Dock wurde schwer beschädigt, mehrere Eisenbahnwagen explodierten. Die Spritbrenverei der Firma Pink&amp; Sons und die Frucht- und Lagerspeicher der Firma Elders&amp; Fyffe daselbst wurden gleichfalls getroffen. Ein Güterzug von 12 Wagen voll Pferden wurde vernichtet.
Zum Schluß noch folgende interessante Feststellung:
Aus vielen Teilen des Landes kommen— so heißt es in der Londoner Wochenschrift The World, 3. Oktober— Klagen über überflüssige Luftschiffwarnungen, die dank der Nervosität geschäftiger Schutzleute den Deutschen in die Hände arbeiten. Ich bin fest davon überzeugt, daß der wirkliche Zweck dieser Luftschiffe nicht der ist, Frauen und Kinder zu töten oder die Bevölkerung in Schrecken zu versetzen, sondern der, die Munitionserzeugung Englands zu schädigen, und zwar nicht etwa durch Zerstörung der Munitionsfabriken, sondern vielmehr
durch ihre Stilllegung während des Angriffs. In einigen Orten sind Tausende von Arbeitsstunden in dieser Woche verloren gegangen. Es wäre deshalb gut, wenn man die Warnungen erst dann erläßt, und das Licht ausdreht, wenn sich die Luftschiffe wirklich auf 30 bis 40 Meilen genähert haben.
Deutsches Reich.
&amp; Teuerungszulage für Beamte und Erhoyung der Familienunterstützung.
Dem Reichstage liegt eine Anzahl Eingaben von Beamtenverbänden vor, welche mancherlei Wünsche enthalten bezüglich eines Ausgleichs in den Bezügen gegenüber der herrschenden Teuerung. Es wird eine Erhöyung der Einkommensgrenze für den Bezug der Unterstützung verlangt, ferner eine Erhöhung der Unterstützungssätze selbst und endlich wird der Vorschlag gemacht auf Zahlung einer einmaligen Teuerungszulage in der Höhe eines Monatsgehalts. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die herrschende Lebensmittelteuerung auf den fest besoldeten Beamten und Angestellten besonders schwer lastet; besonders in den Kreisen der unteren Beamten in Reich, Staat und Gemeinde, sowie auch in erheblichen Kreisen der mittleren Beamten besteht ein direkter Notstand, wie überhaupt in weiten Kreisen des Mittelstandes, der Privatbeamten und der gering besoldeten Arbeitergruppen die Lebensmitteltenerung recht schwierige Verhältnisse geschaffen hat.
Es wird jedoch nicht angängig sein, diese Hülfsaktion nur auf die Kreise der Beamten zu beschränken. Sollte der Gedanke, als einmalige Teuerungszulage ein Monatsgehalt zu zahlen, Raum gewinnen, so wird man nicht umhin können, auch die Familienunterstützung empfangenden Kriegerfrauen sowie die in Not geratenen Arbeitslosen und Gewerbetreivenden zu bedenken. Alle die Faktoren, welche für unsere Beamtenschaft die Notlage schaffen, vor allem die Teuerung aller Lebensmittel, wirken nicht minder auch für andere Volksgruppen. Es würde demnach wohl kaum verstanden werden, wenn man für die Beamten chaft aus der Erkenntnis dieser Notlage eine einmalige Teuerungszulage gewährte, nicht aber zu gleicher Zeit eine ähnliche Wohltat auch den kriegsunterstützten Frauen und sonstigen Unterstützten zukommen ließe.
**
**
Tecluusendebat and 30 baree
0 Die althergebrachte Wendelinusfeier
in der Pfarrkirche zu Müngersdorf nimmt am kommenden Sonntag ihren Anfang und dauert bis zum darauffolgenden Sonntag. Während der Oktav sind täglich h. Messen um.15, 7 und 8 Uhr, um.30 Uhr Hochamt, nachmittags um 5 Uhr Wendelinusandacht und um 7 Uhr Predigt. An den Sonntagen findet das feierliche Hochamt mit Predigt um 10 Uhr statt. Wann die Verehrung des heiligen Wendelin in Müngersdorf ihren Anfang genommen hat, konnte mit Sicherheit nicht ermittelt werden, aber bereits im Jahre 1450 findet sich ein Capellan an St. Wendelini zu Mundistorp und der Kölnische Geschichtsschreiber Gelenius schreibt in seinem Werk über die Stadt Köln 1645: In dem Orte Müngersdorf, naye bei Köln, wird am 20. Oktober das Gedächtnis des heiligen Wendelinus unter großer Beteiligung der Pilger begangen. Die Stätte, wo der Heilige seit vielen Jahrhunderten verehrt wurde, war ursprünglich eine Kapelle, die an der Aachenerstraße stand, wo der erste Weg nach Junkersdorf links abbiegt.
Jahre 1804 wurde das Bildnis des heiligen Wendelinus aus dieser alten Kapelle in die Pfarrkirche zu Müngersdorf überbracht und seit dieser Zeit findet die alljährliche Festoktav in der Pfarrkirche statt. Die Andacht hat ihre Volkstümlichkeit bis auf den heutigen Tag bewahrt. Wie von altersher, so strömen auch heute noch die Gläubigen zu Tausenden nach Müngersdorf, um daselbst den heiligen Wendelinus zu verehren und anzurufen.
Neben St. Wendel, wo der Heilige sein Grab gefunden hat, dürfte unser Vorort Müngersdorf wohl der besuchteste und auch älteste Wallfahrtsort zu Ehren des Heiligen sein. Die jetzige Pfarrkirche wurde an Stelle der alten, für den aufblühenden Ort Müngersdorf zu klein gewordenen, in den Jahren 1889/90 durch Architekt Kremer erbaut; sie gereicht als romanisches Bauwerk der Stadt Köln zur Zierde. Die während der Festoktav auf dem Wendelinusaltät zur Verehrung durch die Gläubigen ausgesetzte Reliquie ist im Jahre 1898 dank einer besonderen Gunsterweisung des Bischofs Dr. Felix Korum von Trier erworben worden. Um die festliche Gestaltung der Wendelinusfeier in Müngersdorf hat sich Pfarrer Sauren sehr verdient gemacht.
WIB Bern, 16.Okt.1916.(Drahtber.) Dem Secolo zufolge ist gestern ein außerordentlicher Gesandter des Mikado bei dem Papste in Rom eingetroffen.
—— WE Einalce
daß, wenigstens vor dem Kriege, wohlhabende Herren ihre Anzü wenn sie durch Flecken und Schmutz unansehnlich geworden war einfach absetzten.
hat jeder die Verpflichtung, unsere Wollbestände zu schonen. Man übergebe deshalb die unansehnlich gewordenen Anzüge einer gut eingerichteren chem. Reinigungs-Anstalt, welche die Kleidungsstücke für wenig Geld wieder wie neu herrichtet.
Ganz besonders zweckmäßig eingerichtet ist die
Heinr. Schmidt, Köln
gereinigt werden
Dort ist Gewähr geleistet, daß chn frachen“ die Aneüge zunüchst alle wirklich„Lileill. IISLHEN und so weder au noch gräs irgendwie leiden. Sie erscheinen nach der Reinigung vielars mehr wieder tadellos.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgeholt:
K 2878 A 4483 A 2203 A 4161
B 7088 B 8862 B 9 98 B 9009
B 6534 A 6213 Mülheim 591.%
—
*
8

Seite 3.
Bseal-Auweager Nr. 288&u Dienstag, 17. Oktover 19I6
garniest.50—.50—.50—.50.90—.90—.50—.50
Modellhüte, Modellhutformen in grösster Auswahl, bekannt billige Preise .90—.50—.50 Lackhüte.90—.50 Velourshüte 14.50—16.50—19.50
Köln
und öber.
Umarbeiten Getragener Hüte.
in vielen Farben und Formen.
Eche Herrogstrasse.
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Bei den letzten schweren Kämpfen
starb am 25. September d. Js. den Heldentod unser innigstgeliebter, herzensguter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Vetter und Neffe, der
Landsturmmann
I
im Badischen Res.-Inf.-Regt. 238
im Alter von 26 Jahren
In tiefem Schmerz:
Familie Joseph Pauli
sowie die übrigen Verwandten.
Köln, Alteburgerwall 29, den 16. Okt. 1916.
Das Seelenamt wird gehalten am 19. Oktober, um 8½ Uhr, in der Mariahilf-Kapelle, Rolandstraße. P
Danksagung.
Die überaus grosse und für uns tröstliche Teilnahme, die wir bei dem Hinscheiden unserer lieben, unvergesslichen Mutter gefunden haben, veranlasst uns, auf diesem Wege allen Beteiligten unseren tiefempfundenen Dank auszusprechen.
Köln-Nippes, im Oktober 1916.
Familie Zangerle.
Das Jahrsedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger, unsern lieben Sohn und Bruder
Karl Fischer
findet statt Mittwoch, den 18. Oktober, morgens der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu
1n
7¾ Uhr,
KölnNippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 24. September 1916 mein herzensguter, braver Sohn, unser lieber Bruder, Neffe und Vetter,
der wohlachtbare lüngling
Landsturmmann Im Reserve-Infant.-Reg. Nr. 238, 7. Komp.
in Feindesland im Alter von 31 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, westl. Kriegsschauplatz. St. Vith Rheinbreitbach, Godesberg und Köln,
den 15. Oktober 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 19. Okto###er, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Kalk; das Sechswechenamt ebendaselbst am 20. Oktober, morgens 8 Uhr. 7
Zum Sechswochenamt
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Herrn
Chemiker Dr. phil. Wilh. Aue
Leutnant d. L.
am Donnerstag, den 19. Oktober, um 9½ Uhr, in St. Stephan in Lindenthal, wird hierdurch freundlichst eingeladen. rb
Vertag and Drf.ek von J. P. Bachem. Verantwortuche Redakteur: i. V. Heinr. Müllee. Veranrwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Schifzz Gutberlot Alle in Köln.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Am 27.September 1916 starb den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebter, guter Sohn, Bruder, Neffe, Vetter, mein lieber Bräutigam
Heinrich Andre
im Alter von 23½ Jahren.
Um ein stilles Gebet für den teuren Verstorbenen bitten die schwergeprüften Angehörigen:
Famille Heinrich Andre und Käthe Gries als Braut.
Köln und Alken, den 17. Oktober 1916.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am 19. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Milchkarten für Kranke.
Die Gültigkeitsdauer aller vor dem 1. Oktober 1916 ausgestellten Milchkarten für Kranke, die auf einen Zeitraum von 3 Monate lauten, wird bis zum 31. Dezember d. J. verlängert.
Die Milchkarten müssen spätestens 8 Tage vor Ablauf der Gültigkeitszeit zur Abänderung vorgelegt werden bei der Milchabteilung I, Rathausplatz 1, oder bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle bzw. Verwaltungsstelle.
Cöln, den 14. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Dr. Matzerath.
Die
für Herrn Seminarlehrer
Jakob Schneider
findet Mittwoch, 18. Okt., B um 7¼ Uhr, in d. Pfarr## kirche St. Gereon statt. p
——
Aachener Lotterie
für das Lehrerheim In Rhöndort.
Ziehung
bestimmt
Freitag
Samstag
3791 Gewinne im Gesartworte von Mork
K M 5000 30
ant. Porto u. Liste
Lose a 2 MK. 50 Pfa. extre
impfiehlt u. versend. Cencral-Debi
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 36 Ruch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprüchen gerecht werdenden Tagesblattes aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 65 Pf. monatlich, auswärts 70 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage, Welt und Zeit in Wort und Bild“ geliefert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalblätter.
Bestellungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Mar zellenstraße 37, oder Breite straße 85. oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen.1
Zwangs-Versteizerung
Am Mittwoch, den 18. Okt. 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien, 1 Ausziehtisch, 1 Kredenz, 1 Standuhr, 1 Teppich, 1 Chaiselongue, 1 Jagdgewehr, 1 Oelgemälde. Aretz, Gerichtsvolgieher in Cöln. d“
sogar unaufgefordert an, daß ihre Frauen und sonstigen Angehörigen wirklich gut bei uns bedient werden und besonders billig: Hüte, Formen, Federn, Blumen; Felle, Schweifchen und Köpfe zu Pelzwerk; Samte, Velvets, Seidenplüsch; Seidenstoffe und-Bänder,
Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art kaufen.—
Ein Versuch überzeugt auch Sie. 0•
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Ate Strausthedern
werden wieder neu in allen Arten von Tuffs, Aigrettes od Rändern umgestaltet, umgefärbt gereinigt und gekraust.
Ig. Langsam, 5 Hohestr. 81, II.
(nenrsch-dutome
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gesprüch 10 Pig.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. Oktober 1916, vormittags
11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
3 Teppiche, 1 Chaiselongue mit Decke, 1 goldenen Kettenring usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 15. Oktober 1916, vormittags 11 Uhr, sollen Zeughausstraße 28 zu Cöln versteiger!
werden:
2 Bügeltische, 1 Bügelmaschine mit Zubehör, 1 Waschmaschine mit Zubehör, 1 Zentrifuge mit Transmission und Zubehör, 1 Motor mit Schalltafeln und Zubehör, 1 Oberhemdenpresse.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
in Bogen und Rollen
Rheinischer Papier-Vertrieb und Rollenpapierfabrik
C. Schmitz&amp; Co.
Maybachstrasse 176 Telephen A 2589. Grosses Lager.

#. 288# Dienstag, 17. Oktober 1916
# Die Ansaminlungen vor den Metzgerläden.
In einem Eingesandt in Nr. 285 des Local=Anzeigers war mit i Hinweise auf die zunehmenden Ansammlungen gefordert wor#n die Fleischkauflustigen nur alphabetisch an die Theke heranzulassen und zwar so, daß in der ersten hatben Stunde die Abnehmer nit—F, in der zweiten die mit—M, in der deitten die mit —s und in der vierten halben Stunde endlich(.30—10 Uhr) die mit—2 abgefertigt würden. Dieser Vorschlag findet aus unserem Leserkreise begründeten Widerspruch. Der Gegner des erwähnten Vorschlages sagt dazu:
Keinesfalls kann ich bezüglich des Fleischverkaufes der Ansicht des Einsenders beitreten. Hier kann sich nur der damit einverstanden erttaren, dessen Familienname mit einem der ersten Buchstaben beginnt. Wer aber unglücklicherweise Zimmer oder Zündorf heißt, würde bei dem vorgeschlagenen Verfahren stets zuletzt an die Reihe kommen. Nun will ich nicht behaupten, daß das Publikum, welches zuerst an die Reihe kommt, rücksichtslos sein werde, glaube aber doch annehmen zu können, daß es sich nicht veranlaßt fühlt, die besten Stücke für die nach ihm Kommenden zurückzulassen. Diese würden also immer den Rest vertilgen können oder aber, was auch oft eintreten könnte, leer ausgehen. Ich möchte daber einen anderen Gedanken entwickeln: Gerade die ärmeren Kreise sind die kinderreichsten und so oft hört man, daß alle Maßnahmen als zum Nachteil der armen Leute getroffen angesehen werden. Lasse man ihnen also hier sichtbar den Vortritt und stufe man die Abholung nach der Anzahl der Personen ab. Das Brotbuch besagt ja, für wie viel Personen die Ware in Empfang zu nehmen ist. Man scheide also wie folgt: Familien mit 10 Personen und
mehr von—.30 Uhr, mit—9 Personen von.30—9 Uhr, mit —5 Personen von—.30 Uhr und mit—2 Personen von .30—10 Uhr.
Der springende Punkt in der Erörterung ist hier, wie so oft schon bei der Lebensmittelverteilung, die Antwort auf die Frage, oo genug da ist. Für das Fleisch ist diese Frage zu verneinen. Die Einteilung nach Stunden und nach Anfungsbuchstaben wird also an den Ansammlungen nichts ändern können; denn jeder, der Fleisch haben will, bemüht sich, erster in der Reihe zu sein, weil er das ganz richtige Empfinden hat, daß er wahrscheinlich gar nichts bekommt, wenn er am Ende steht. Uebrigens ist nicht ersichtlich, warum sich, wie es die Vorschläge aus unserem Leserkreise wollen, die Verteilung an den Verkaufstagen innerhalb zweier Stunden abwickeln soll, so daß für jede Abteilung nur eine halbe Stunde zur Kaufmöglichkeit bleibt. Darin läge allein schon wieder eine Ursache zu Ansammlungen. Man sollte, wenn man eine regelnde Einrichtung trifft, jeder Abnehmerabteilung mindestens eine Stunde Kaufgelegenheit bieten. Aber auch damit, wird, wie gesagt, das unerfteuliche Stehen vor den Metzgerläden nicht schwinden, weil eben nicht genug da ist, um jeden im Rahmen seines Markenvorrates, der ihm ja bekanntlich keinen Anspruch gibt, zu befriedigen. Die Menge der vor den Läden Harrenden würde noch viel größer sein, wenn erstens jeder geldkraftig genug ware, sich Fleisch zu kaufen, wenn zweitens alle soviel Zeit und Kraft hätten zum Warten, wie nötig ist, und drittens, wenn nicht sehr viele Familien im Laufe der Zeit sich so sehr mit der reinen Pflanzenkost ausgesöhnt hätten, daß es ihnen nicht der Mühe wert erscheint, sich für das„bißchen Fleisch“ aufzustellen.
Immerhin sollte die Verwaltung den Ansammlungen zu begegnen suchen und auch deshalb auf Regelung der Verteilung sinnen, weil heute sich allerlei Ungerechtigkeiten fühlbar machen, wie aus teilweise recht erregten Zuschriften an uns hervorgeht. Es wird behauptet, das viele Kaufer sich ihre Rindfleischmarken gegen Schweinefleischmarken umtauschen und dann schon stehen, ehe die Sonne aufgegangen ist, um als erste Schweinefleischmengen zu entnehmen, die ihnen für ihren Kopf nicht zustehen. Die Durchlaßtarten für schwangere Frauen werden angeblich vielfach insofern mißbraucht, als die Inhaberinnen ihren Vortritt vor anderen dazu benutzen, ihren ganzen Verwandten= und Bekanntenkreis beim Einkauf mitzuversorgen, statt nur zu entnehmen, worauf sie Anspruch haben. Zur Vermeidung des letzterwähnten Mißbrauchs wäre eine vorbauende Verordnung zu erlassen. Ter vorher gerügte Martenumtausch wird wohl mit der jetzt kommenden Fleischkarte von selbst verschwinden. Schließlich gibt es kränkliche und schwache Personen, die das Stehen nicht vertragen und deshalb bei der Lebensmittelberteilung ungerechterweise ausfallen, ebenso wie diejenigen, die sich den übrigen Unannehmlichkeiten des stundenlangen Ausenthaltes im Massengedränge nicht aussetzen wollen.
che bleibt also die Erwägung der Frage: Wie kann das so viel kostbare Zeit nutzlos vergeudende Stehen vermieden oder möglichst eingeschrankt werden?
Die Zuschriften betonen übereinstimmend:„wir wären schon zufrieden, wenn wir alle 14 Tage oder 3 Wochen einmal etwas von dem frischen Fleisch, vor allem auch vom Schweinefleisch, mitbekämen.“ Das wird ungefähr die Stimmung in weitesten Abnehmerkreisen sein. Auf der Grundlage solcher Genügsamkeit könnte die Verwaltung Besserungen in der Verteilung vornehmen, ehe die Mißstimmung weiter um sich greift. Wir stehen vor der 17.—20. Versorgungswoche. Es ließe sich vielleicht mit gutem Erfolge folgender Vorschlag durchführen: Die Fleischkarteninhaber mit—M als Anfangsbuchstaben ihres Namens haben das Recht zu kaufen in der 17. und 19. Versorgungs=, die übrigen von—2 in der 18. und 20. Woche. Der Verkauf beginnt jeweils, wie schon angeordnet, morgens 8 Uhr, und es werden bedient: von—9 Uhr Familien mit 10 und mehr Köpfen, von—10 Uhr Familien mit—9 Köpfen, von 10—11 Uhr Familien mit—5 Köpfen, von 11—12 Uhr Familien mit—2 Köpfen. Die Fleischkarte, auf der ja jeder seinen Namen eintragen muß, würde die Durchführung einer solchen Neuordnung leicht machen, und der Fleischtopf könnte in vielen Haushaltungen, in denen er schon zu rosten begann, wieder einmal auf den Herd gesetzt werden mit dem freudigen Bewußtsein: Wir brauchen nicht mehr zu stehen! Die Kölner Stadtverwaltung tut alles. um die Lebensmittelverteilung gerecht zu gestalten!
1 Selbstmordversuch. In einem Eisenbahnwagen am Gereonsbahnhofe schoß sich ein Mann aus unbekannten Gründen mit einem Revolver in den Leib. Schwerverletzt brachte man den Lebensmüden zur Lindenburg.
WTB Eine neue Verbrauchsregelung für Kartoffeln.
Die bisyer vorliegenden Ergebnisse der Schätzung über den Umfang der Herbekartoffelernte haben das KEA veraulassen müssen, tief einschneidende Maßnahmen zu treffen, die auch für den Fall, daß der Ertrag sich endgültig als sehr germn ergeben sollte, die Bersorung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln unter allen Umständen gewahrleisten. Es ist daher auf Vorschlag des KEu durch den Herrn Reichskanzler angeordnet worden, daß die Verbrauchsregelung in allen Kommanal= verbäuden nach dem Grundsatz zu erfolgen hat, daß bis zum 15. August 1917 nicht mehr als einemhalb Pfund Kartoffein für den Tag und Kopf der Bevölkerung durchschnittlich verwendet werden dürfen. Im einzelnen hat die Verbrauchsregelung weiter dohingehend zu erfolgen, daß der Kartoffelerzeuger auf den Tag und Kopf bis eineinhalb
fund Kartoffeln seiner Ernte für sich und für jeden Angehörigen seiner Wirtschaft verwenden darf, während im übrigen der Tageskopfsatz auf höchstens ein Pfund Kartoffeln mit der Maß ave festzusetz n ist, daß der Schwerarbeiter eine tägliche Zulage bis ein Pfund Kartoffeln, insgesamt also bis zwei Pfund Kartoffeln, erhält. Feiner in das Verfüttern von Kartoffeln, Rartoffelstarke, Kartoffelstärkem hl und Erzeugnissen der Kortoffeltivauerei ausnahmslos verbolen worden, jedoch durfen Kartoffeln, die als Speisekartoffeln oder als Fabrikkartoffeln nictt verwendbar sind, künftig an Schweine und an Federvieh verfuttert werden. Vervoten ist das Einsauern von Kartoffein und das Vergällen und Vermischen der an die Trockenkartoffel=Verweitungs=Gesellschaft abzuliesernden Mengen. Um die recizeitige Wintereindeckung mit Kartoffeln zu gewährleisten, ist ferner der Haudel und Verkeyr mit Saatkartoffeln bis auf weiteres untersagt.
Es darf nicht verkannt werden, daß diese Vorschriften für manchen nichtschnerarbeitenden Verbraucher eine Einschränkung seiner Ernährung bebeuten, daß vornehmlich aber durch die neuen Vorschriften der Landwirt bemoffen wird. Es ist aber unbedingt erforderlich, alle anderen Rücksichten zurücktreten lassen und letiglich Vorkehrungen zu tieffen, die das Durchhalten mit Kartoffeln dis zur neuen Frühkartoffelernte unter allen Umständen sichern. Das genaue Erg buis der Herbstkartoffeleinte kann erst durch eine Bestandsaufnahme ermittelt werden. Ergibt diese ein besseres Ergebuis, als jetzt vorsichtigerweise angenommen werden muß, so werd n die heute gebotenen Vorsäristen gemildert werden köenen..s dahin aber müssen die geschilderten Anordnungen in Kraft bleiben, denn nur durch sie allein wird die Gewähr geboten, daß auch unter den schwierigsten Ernteverhättnissen genügende Mengen Speisekartoffeln vorhanden sind und daß diese Mengen derart verbraucht werden, wie es die Interessen des deutschen Volkes und die Interessen der Heeresverwoltung gebieterisch so dern.
Keine nachträgliche Erhöhung der Kartoffelpreise.
Durch die vom Reichstag zustimmend ausgenommene Erklärung des Präsidenten im Kriegsernährungsamte ist festgelegt worden, daß trotz der stellenweise recht ungünstigen Ernte nachträgliche Erhöhungen der festgesetzten Kartoffelpreise unter keinen Umständen stattfinden werden. Damit ist auch die Frage endgültig erledigt, die im verflossenen Wirtschaftsjahre als Folge der damals nachträglich zugestandenen Preiserhöhung lebhaft erörtert wurde: ob nämlich auch denjenigen Landwirten, die frühzeitig zu billigeren Preisen geliefert haben, nachträglich die Preise erhoht werden sollten. Dieser an sich begreifliche Wunsch konnte damals nicht erfüllt werden, was die Mißstimmung gegen die nachträgliche Preiserhohung noch wesentlich verschärft hat.
Wo die Eier bleiben. Eine Bestandsaufnahme in Nürn berg hat ergeben, daß in 26690 Privathaushaltungen nicht weniger als 2682000 Eier sich befanden. Das sind also durchschnittlich 100 Eler für jeden Haushalt! In Wirklichkeit hat die überwiegende Mehrzahl der Einwoyner natürlich noch kein Stück, die anderen dafür Hunderte oder sogar Tausende von Eiern in der Vorratskammer. Der Magistrat von Nürnberg hat beschlossen an die Landesregierung in München den Antrag zu stellen, daß sämtliche Eiervorräte in ganz Bayern, in den Städten wie auf dem Lande, sofort beschlagnahmt werden sollen. Was die Bayern fertig bringen, dürfte doch auch in Preußen nicht unmöglich sein. Auf jeden Fall gäbe es dann für den Durschnittsverbrauch mehr und auch— billigere Eier.
CA) Ariegerbegräbnisse. Die nachgenannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer werden hier zur letzten Ruhe bestattet, und zwar am Dienstag, nachmittags 4 Uhr, auf dem Südfriedhof der Kriegsinvalide Anton Wiersch vom Jnf.= Regt. Nr. 85 durch die Kriegerkameradschaft Sülz; am Mittwoch, vormittags 11 Uhr, auf dem Nordfriedhof der Gefreite Bruno Walter vom 7. Bayer. Inf.=Regt. durch die Kriegerkämeradschaft Merheim und nachmittags 3 Uhr, auf dem Südfriedhof der Landsturmmann Adolf Berens vom Landst.=Inf.=Bat. 1 Köln durch den Verein Deutscher Krieger Sülz.
Im Kameradschaftlichen Kriegerverein ehem. 65er
gedachte der stellvertretende Vorsitzende der letzten kriegerischen Ereignisse und kennzeichnete in rechter Weise insbesondere den neuen Verrater, der sich unseren Feinden zugesellt hat. Nach einem abermaligen Treuegelöbnis der ehem. 65er zu Kaiser und Reich, besonders in dieser schweren Zeit, schloß er seine Rede mit einem begeistert ausgenommenen Hurra auf den allerhöchsten Kriegsherrn. Das Andenken des verstorbenen Kameraden Esser ehrte die Versammlung. Tann folgte die Einweihung des Fahnenschrankes, die Kamerad Gooßens vornahm, indem er die gute Kameradschaft im Verein prees. Der stellvertretende Vorsitzende dankte dem Kassierer Schneiders für die vorzügliche Führung der Kassengeschafte und Hrn. Großmann für das Entwersen der Skizze zu dem neuen Fahnenschrank, der ein sehenswertes Schmuckstück des Vereinslokales bilde. Kamerad Hebbering hatte dem Verein eine schöne Kaiserbüste, die auf dem Vereinsschrank Aufstellung fand, geschenkt. Der erste Vorsitzende dankte dem Verein für die Bewilligung des Geldes für den schönen Schrank. Besonderen Dank zollke er dem stellvertretenden Vorsitzenden Kamerad Gooßens, der es meisterhaft verstunden habe, den Verein in der Zeit der Abwesenheit des ersten Vorsitzenden zu leiten.
0 Eine größere Störung im Straßenbahnbetrieb, die
sich von Sülz bis zum Neumarkt geltend machte, gab es gestern abend infolge eines Zusammenstoßes eines Straßenbahnzuges der Linie 19 mit einem Kohlenfuhrwerk zu Sülz. Der Triebwagen, der beschädigt wurde, mußte ausgewechselt werden.
□) Orogrammwechsel im Zirkus Krone. Seit Montag hat die Direktion ein neues Programm herausgebracht, welches das bisher Gebotene übertrifft. Die Vorstellungen erfreuen sich fortgesetzt der Gunst des Publikums. Inbesondere fesseln die verschiedenen Raubtiergruppen in ihrer vollendeten Dressur die Zuschauer, und man muß gestehen, daß sie in solcher Vollendung und Mannigfaltigkeit noch nie gezeigt worden sind. Der am letzten Freitag veraustaltete Goldtag ervrachte Mark 11560 in Gold. die an die Reichsbank abgeführt wurden. Um in den Besitz des Goldes zu gelangen, mußte die Tirektion Freikarten ausgeben und hat damit zu ihrem Teil ein schönes patriotisches Opfer gebracht. Nichtsdestoweniger wird die Direktion in dieser Woche nochmals einen Goldtag veranstalten, dem aus patriotischen Gründen ein gleich günstiger Erfolg beschieden sein dürfte.
□ Wettkämpfe rheinischer Altersturner.
Das am Sonntag zum ersten Male seitens des rheinischen Turnkreises durchgeführte Alters=Wetturnen hatte eine unerwartet starke Beteiligung gefunden. Düsseldorfs größte Turnhalle an der Bleichstraße konnte die große Zahl der Altersturner kaum fassen. Um eine Grundlage für spätere Veranstaltungen zu erhalten, hatte jeder Teilnehmer je drei Kürübungen am Reck, Barren und Pferd durchzuturnen; dazu trat noch eine Kürfreiübung, Weitspringen und Handgranatenwerfen. Große Beachtung fand das Wetturnen bei den Gästen, unter denen Exz. Generalleutnant von Reichenau, General Neuhauß und Oberbürgermeister Dr. Oehler sich befanden. General Neuhauß begrüßte die Turner warm und hob in seiner Ansprache besonders den Einfluß der Deutschen Turnerschaft auf ein gutes und schlagfertiges Heer hervor. Jeder Offizier wisse die vorzüglichen Eigenschaften der Turner zu schätzen. Sein Gut Heil galt der Arbeit der Deutschen Turnerschaft. Von den an den Wettkämpfen beteiligten 140 Turnern entfielen die Hälfte auf die älteste Gruppe. Es waren hierin Wetturner von 45 bis 64 Jahren vertreten, von denen
Sieger
wurden: 1. A. Ohn, Tv. Wiesdorf, 128½., 2. Jul. Peters, Tv. Wermelskirchen, 118., 6. P. Wefers, Tv. Köln=Deutz, 112., 13. F. Henrichs, Allg. Tv. Köln, 106½., 17. F. Reichwein, Allg. Tv. Euskirchen, 104½., 23. Max Heitzer, Ohligser Tv., 98., 25. C. Plettenberg, Kölner Tv. von 1843 und
I. Martini, Allg. Tv. Köln, 97., 27. Hugo Groß, Kölner
Tv. von 1843, 95½ P.
In der Gruppe 40 bis 45 Jahre wurden Sieger: 1. Dr. W. Weber, Barmer Tv. von 1848, 125½., 4. E. Schmalhorst, Burscheider Turngem., 118., 9. Emil Winkler, Ohligser Tv., 114., 17. F. Peckhaus, T. u. Spp. Leverkusen, 101., 20. Th. Kolke, Allg. Tv. Hilden, 99½ P.
In der Gruppe 35 bis 40 Jahre: 1. W. Röcher, Oberbilker Turnerschaft, 138½., 4. W. Hencke, Turn= und Fechtabteilung Köln=Nippes, 108½., 6. Max Michalski, Allg. Tv. Hilden, 105 P.
Im Gasthof zum Löwen begrüßte der Vorsitzende des Stadtverbandes Düsseldorfer Turner, Gymnasial=Oberlehrer Dr. Frommelt, die rheinischen Altersturner. Schrocter(B. Neukirchen) feierte das Vaterland und Grüber(Remscheid) gedachte der auf dem Felde der Ehre gefallenen und in der Front stehenden Turner. Schroeder(Bonn) sprach seine Freude über die rege Teilnahme der Alten aus.
Erstes Kölner Geschäft
Färberei, chem. Wäscherei
ED. BÖLLE
Garantiert fachmännische Arbeit
reraspr. A2630. A1459. A 6951. B819. 3 4l. B8643. B 9372.

Seite 5.
Verkehrmithnochen, Kinderfüßen und
hornschläuchen.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen urw. vom 4. August 1914(Reichs gesetzdl. S..t) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Knochen, Rinderfüße un Hornchläuche(Dedd ge) dürsen nicht verdrannt, vergraeben bdeauf andere Weise vernichte noch unverarbeitet zu Dunge zwecken verwende: werden; sie sind vielmehr getrennt von anderen Ao ällen aufzubewahren Soweit sie der Verarbeitun nicht schon in anderer Weie in-besondere durch Abgabe an Händler oder Sammer, zug. führt werden, sino sie an die von der zuständigen Behörd. bezeschnete Stelle zu den von ihr sestgesetzten Bedingungen ab zu. iesern.
Für Knochen Rinderfüße und Hoenschlauche, die in Hausonl tungen abfallen, geiten vor stehende Bestimmungen nur wenn die zustandige Behördeer anordnet. Die Anoronung ha zu ersolgen, wenn eins rege. mäßige Abholung der Absäte statt#indel.
S 2.
Der Reichskanzler ist ermäch ti.. t, die Ber eilung von R o chen. Rinderfußen und Hornschlauchen, auch sowent sie aus dem Ausland ooe den.setzten Gedeeten eingeführt werden, au die Verarben#er zu legeln.
§ 3.
Oele und Fette jeder Art, die aus Knochen, Rinder ügen un. H. rnschtauchen gewonlnen wei den, sind nach niher n Bestimmungen des Neichskanzlecs den Kriegsausschusse fur pflanzliche und tierische Oele und Fette G. m. b. H in Berlin, anzu bieten und auf Verlangen abzuliefern. In gleicher Weise snd die aus den genannten Rohstoffen hergestellten Intler mit el dem Kregsausschuste für Ersatzfutter, G. m. d. H. in Berlin, anzudieten und auf Ver langen ubzuliesern.
Kommt eine Vereinbarung über den Preis nicht zustande, so wird er durch die hohere Verwaltungsbehörde ensgüln settgesetzt. Der Reichskangler kann Höchstüdernahmepreise festsetzen.
S 4.
Der Reichskanzlerkann Höchst preise für Knochen, Rinverruße und Hornschläsche und di daraus gewonnenen Oele, Fette und Furtermittel
Die au, Brund vorstehender Ermächtigung festgesetzten Preise sind Höchnpreise im Sinne des Gesetzes berressend Höchstpre vom 4 Aug. 1914 in der Fassung der Bekannimachung vom Dezember 1914(Jelchs=Geetzbl. S olo) in Verbindung mit.: Bekanntmachung vom 21. Jan 1915(neichs Gesetzbiatt S. 25, vom. Septemb.r 1915(ReichsBesetzblatt S. 603) und vom 3 März 1916(Reichs=Gesetzdl S. 183).
§ 5
Der Reichskanzler erläßt die Ausführungs= B stimmungen, welche Behörden als zuständig Behö.den im Sinne des§ 1 und Delche als höhere Verwalungsbehörden im Sinne des§3 2d anzu ehen sind, destimmt die Landeszen ra behörde
Der Reichskanzier kann Aus iahmen von den Vor chriften deeser Verordnung zu assen.
S 6.
Der Reichsan ler kann die Vorschtriften der§ 3, 4 auf die deim Beriebe von Gastw richaften Metzgereien, Konserv n. abriken, Abdeckereien. Darmschleimereien und ähnliten Beieben und im Extraktionsverführen aufallenden Fette und Juttermittel ausdehnen. Die Vorchriften der Verord ung über den Verkehr mit Leim
ieder vom 24. Februar 19. Reichs=G setzbl. S 113) und der Verordnung über Roh elte vom 6. Marz 19.6(Reichs Gegezb. 5. 1o91 bleiben unberührt.
Wer den Verordnungen der §§ l. 3 oder den auf Grund der 5§ 2. J. 6 erlagenen Anordaunge juwiderhandelt, wird mit Geanguis dis zu sechs Monaten der mit Gelostrafe bis zu #n zehnhundert Mark bestra.t.
S 8.
Diese Verordnung tritt am 25. Ap il in Kraft.
Der Reichsganzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkraft reiens.
Berlin, den 13. April 1916. Der Stellvertreter Reichskanzlers: Delbruck.
R..Bl...6.
Ausführungs= B stimmungen zu dieser Verordnung:
Auf Grund der§3 2, 3, 5 de Zekanntmachung über den Verkehr mit Knochen, Rinderf ßen u. Hornschläuchen vom 13. Spril 916(Reichs=Gesetzdlatt S..6 wird folgendes bestimmt:
S 1.
Wer Knochen, Rinderfüße oder Hornschlauche(Peddige) n<space> M e n g e n,<space> d i e<space> j e<space> z u s u m<space> min 5000 oder mehr Kilo gramm betragen, in Gewahr sam hat, ist verpflichtet, diese errennt nach Eig n ümern und #rten in handelsüdlicher Be zeichnung unter Angabe der Menge, des Eigeni#mers und Lagerun soris dem Kriegsaus chuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette G. mn b. H.(Knochenstelle) in Berlin bis spätestens 15. Mai 1916 unz Zeigen.
Wer wöchentlich— alle Zu fahren einer Woche zusammen gerechnet—. 5000 oder mehr Kilogramm der einzelnen oden genannten Stoffe in 6 wahram nimmt, hal am Sonnabend jeder Wohe eine den Bestimnungen des absaß 1 entprchende Anzeige an den Friegsausschuß(Knochenstelle) zu erstatten.
8
Die weite###e Verfügung über die nach§ 1 angemeldeten
Au chen, Ruderfuße und Horn
chläuche, sowie die Verarbeitung von Knochen, Rinderfüßtzen und Hornschläuchen überhaupt ist nur mi. Zustimmun, des Kriegs alsschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette(Knochen= telle, gestattet. Der Kriegsausschuß(Knochen telle) ha ich auf Aufrage wegen der Verfügung über die genannten 9 off dinnen einer Woche nach, empfang zu erklären. Auf ein Brangen sino die Stoffe den von ihm beze chneten Beer ur Verarbet ug zuzuletten ommt eine Vereinbarung über den Preis nicht zustande.
o setzt der Kriegsau schuß Knochenstelle) die en endgültig felt.
Der Kriegsausschuß(Knochen elle) hat nach naheret Weisung des Reichskanzlers zu o ran assen, daß von dem Geamicalle an Knochen ein angeiestener Teil den Bennwarenabr sen und ähnlchen Be trieben zugeführt wird. 70 vom Hurbert der Restbestunde ha er zur Verarbeitung S trieben uzuweisen, die der Krigsa schuß für E sahfunter.m o. H in Beriin besimmt. Nach erolg er Extraktion sind sämtlich
Kochen, Rinderfäse uno Horn chlauche, soweil sie nicht nach oo stehender Betimmung den Zeinwarenfabriken zuzuweis sind, dem Kriegsausschaß für Ersatzsut er zur Verfügun zu tUen. Dieser hat nach nähere Lei ung des Reichskanzler zu eranlassen, daß angemessen Mengen zur Herstellung von Belatine und Leim verwandt werden.
S 3.
Wer aus Knochen, Rinderüßen oder Hornschläuchen ge wonnene Oele oder Fette im Gewahrsam hat, ist verpflichtet diese getrennt nach Eigentümern und Arten in hande süblicher 3rzeichnung unter Angabe de Menge, des Eigentümers und des Lagerungsorts und unte Zeifügung von größeren ver iegelten Proben und Analysenzernfikaten dem Krie saus chuß ür pflanzlche und tierische Oele und Fette in Berlin dis spätestens 15. Mai 1916 anzuzeigen. Knochen verarbeiende Betriebe, in denen aus Knochen Kinder üßen oder Hornschläuchen Oele oder Felte gewonnen werden, haben diest waggon weise ca. 10.000 kg brutto jedes mal dann dem Kriegsausschu unter Einsendung von größeren versiegelten Proden und Analysenzerlifikaten anzubieten, wenn diese Menge in der Faorikation angefallen ist. In der Fahr kation anfallendes kno chenspei,efelt, Klauen und Kno#chenöl muß bereits bei Mengen von 100 kg netto angeboten Berden.
Der Kriegsausschuß hat sich unverzüglich nach Empfang de Angebois(Abf 1 und 2) zu er kluren, ob er die Ware über neom.n will Gebt binnen 10 L gen nach Absendung des An
Ware übernehmen zu wollen
so ist sie auf sein Verlau en an die von ihm ausgegebene Adresse zu verladen.
S 4.
Wer aus Knochen, Rinderfüßen oder Hornschläschen hergestellte Futtermittel in Gewahrsam hat, ist verpfichte diese geir nni nach Ei entümern und Arten un er Angabe de Menge, Herstellungsart, des Behalts an Rehprotein usw. verdaulichen Pro ein und Phosph räure dem Kriegsausschuß für Ersatzfutter G. m. d. H. in Berlin bis späte ens 15. Mai 916 anzuzeigen. Größee vriegelte Proben und Analyenzernfikate sind b izufügen.
Anochen verarbeit nde Betriebe, in dnen aus Knocden, kinverfüßen oder Hornchläuchen Fun#ermittel g wonnn werden. haben am Sonnab nd eder Woche die vorhandenen futtermitel in einer den Be immungen des Abs#en prechend n Anzeige d m Kriegs aus chuße für Ersagfutter anzu nieten. Einsendung von Proden und Anaysenzertisikat ist nur bei dem ernen Angebot eine jeden Art von Fu termittein rorderlch
der Kriegsausschuß für E atzsutter hat sich unverzüglt nan Empang des Angebos Abs. 1 und 2 zu er lären, ot r die Frt ermittel übernehmen will Gehr binnen 14 Tagen nach Absendung des Angebots ine Erklärung nicht ein oder #klart der Kriegsausschuß, dan r die Futtermitiel nicht über nehmen will, so erlischt die Lie frungspflicht. Erklär der Kriegsa sschuß die Furtermitte üdernehmen zu wollen, so sin ne auf sein Verlangen an die von ihm an gegebene Adresse zu verladen.
S 5.
Knochen#rarbeitende Be riede sind verpflchiei, auf An
rage des Kriegsausschusses fü Ersatz uiter. G. m b H. in Berlin, diesem binnen 10 Tagen nach Empfang der Anfrage An zeige daruber zu erstatten, welche Mengen von Knochen, Rinderfüßen oder Hornschläuchen sie in der Zeit vom I. Oktober 911 bis zum 30. September 91lvearbeitet und welche Mengen Feinigprodukte(Fetie, Leim futter= und Düngemittel) sie daraus gewonnen haben. Roh noffe und Fertigprodukte sind getrennt nach Arten in handels üblicher Bezeichnung anzugeben § 6.
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Berlin, den 2. Mai 1916. Der Reichskanzler
Im Austrae:
Freiherr von Stein
1. die in Gastwirtschaften Metzge eien, Konservenfadriken. Darmschleimereien und Schlach hösen durch Fetabscheider oder auf andere Weise gewonnenen Spülwasserf tte.
2. alle in Abdeckereien anfallenden Fette
J. alle im Extraktionsverfahren mit Wasser, Damp oder anderen Lösungsmit tein gewonnenen Fetie.
§ 2
Der Preis für aus Knochen, Rinderf ßen und Hornschläuchen gewonnene Oele und ette oarf für 100 kg Reingewicht einschl. Verpackung frei Waggon Ver and ation nicht übe steigen: bei technischem Knocdensett 350 M.
bei Spei eknochenset.. 375 M
bei rohem Klauenöl 400 M S 3.
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Berlin, den 25. Mai 1916
Der Reichskanzler:
Im Auftrage
Freiherr von Stein
R. G. Bl. S 409.
gebots eine Erk##rung nicht ein, oder erktärt der Kriegsaus schuß, daß er die Ware nicht übernehmen will, so erlischt die Lieferungspflcht. Erhärt der ##rlegsausschuß, die angebotene
Auf Grund der§§ 4, 6 der Verordnung über den Verkehr mit Knochen, Rinderfüßen und Horn chlauch n vom 13. April 1916 (Reichs=Gesetzbl. S. 276) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Die Vorschriften der§§ 3, 4 der Verordnung über den Ver kehr mit Knochen, Rinderfoßen und Hornschläuchen vom 13
Auf Grund der§§ 2, 3, 5 der Verordnun, übe den Verkeh mit Knohen, Rinder üßen un hornschläuchen vom 13. Apri1916 rReichs=Gesetzbl. S. 276 werden die Ausführungsbestimungen vom 2. Mai 1911 Zentralblart für das deutsche Rech S. 103) wie folgt ergänz § 1 erhält als 3 satz folgenden dritten Absatz:
Fleisch= und Wur konserven abr ken, Schinken alzereien Burst, abriken und Koofaus ch ächtere#en haben die in ihren Betneden fallenden frischen inochen und Rinderfüße täg ich dem Kriegsausschuß Knochen telle) entsprechend den Bestim mungen des Abs. I anzuzeigen ofern nicht im Einzelfall eine s sondere Vereinbarung mit den sriegsausschuß(Knochenstelle) über fortlaufende Zuleitung des Gesäses an bestimmte Betriebe gefroffen.
2. Hinter§ 2 wird folgender § 2a eingefügt:
S 24.
Wer gewerbsmäßig Rinder Schafe und Schweine schlacht t, ist verpflichtet, auf Verlangen des Kriegsausschusses für pflanz liche und tierische Oele und hette(Knochenstelle) die an allenden frischen Knochen und Rinderfüße den von diesen be zeichneten Stellen unmittelbar zuzulei#en. Das Verlangen des
kriegsausschusses ist auf dessen Er achen durch die Gemeinde offentlich bekannt zu machen.
Die Preisbestimmung erfolg nach§ 2 Abs. 1 Satz 4
3. Hin er§ 3 wird folgender § 3a eingefügt:
S 3a.
Gastwirtschaften, Metzgereien, Knseroenfabriken, Darmschleimereien und Schlachthöfe, bei denen aus Spülwasser durch Fettabscheider oder auf andere Weise Ferte gewonnen werden, Betriebe, bei denen Fette im
Extraktionsverfahren(mit Wa ser. Dampf oder anderen Lösungsmuteln) anfallen, haben die so gewonnenen Fette dem Kriegsausschuß für Oele und Fetie jedesmal dann anzudieten, wenn 110 kg angefallen sind, sofern nicht im Einzelfall eine beondere Vereinbarung mit dem Kriegsausschuß über ortlaufende Lieferung der Fete getr ffen ist Die gleiche Veroflichtung triff' die Abdeckereen bezügl aller in ihrem Betrieb anfallenden Fel e.
Die Bestimmungen des§ 3 ds. 3 finden entsprech ende Anwndung Die Bestimmungen reten mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 25. Mai 1916 Der Reichskanzler:
Im Au rage: Freiherr von Stein.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Geetzes über die Ermächtigun; de Bundesrats wirt chaftlichen Matznahmen uw. vom 4 August 9 4/ Rerchs beietzdl S..7, folgende Verordnung erlassen:
Art kei
Die Bekanntmachung über den Vera hr mit Knochen Rn
der üßen und Hornschläuchen
m 13. April 1916(Reichseetzdl. S. 276) wird wie so gt ganzt.
1. Im§ 3 1. Zeile wird nach den Worten„Tele und Fetle jeder Art“ eingefüg.„sowie Oel= und Feitsä#ren“.
2. Im 34 2. Zeile werden die Worte„Oele. Feite und Funtermittel" ersetzt durch die Worte„Oele. Fette, Oel und Fettsäuren sowie Fut ermittel.“
3. Der§ 6 erhält folgend. Fassung:
§ 6.
Der Reichskanzler kann die Vorschriften der§§ 3. 4 au Oele, Felle,.l und Fettsäuren. welche nicht aus Knochen, Rin r üßen oder Hornchläuchen jewonnen werden, ausdeinen Die vom bundesrat über Oele Fttte, Oel= und Feitsäuren, so wie Futtermittel erlassenen Vor schriften bleiben underührt. Artikel II.
Die Verordnung tritt mi dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 5. Oktober 1916. Der Stellvertreter des Reichs kanzle's Dr. Helfferich.
Auf Grund des§ 6 der Ver orduung über den Verkehr mit Knochen, Rinderfüßen u. Hornschläuchen vom 13. April 1916 (Reichs=Gesetzbl. S. 276) in der Fassung der Bekannimachung vom 5. Oktoder 1916(Reichsgesetzdlatt S. 1128) wird sol gendes bestimmt:
Artikel I.
§ 1 der Bekanntmachung über Ausdehnung der Vorschriften der Verordnung über den Verkeyr mit Knochen, Rinderfüßen und Hornschläuhen vom 25. Mai 1916(Reichsgesetzbl. S. 409) wird wie folgt ergänzt:
1. In Nr. 1 wird hinter dem Worte„Spulwasserseite" einge ügt„und alle Klär schlammsette“,
2. In Nr. 2 werden die Worte
„anfallenden Fette“ ersetzt durch die Worte„anfallenden Oele. Feite, Oel und Fettsäuren“,
3. In Nr. 3 wird das Wort „Fette“ ersetzt durch die Worte„Oele, Fette, Oel und Fett äuren sowie alle durch Umwandlung unmi.telbar aus Rohstoffen jeder Art gewonnenen Oel und Fettsäuren.“
4. Als Nummer 4 wird eingefügt:„Tran u. Wolliett ohne Rücksicht auf die Art der Gewinnung.“
Artikel II.
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung in Kr ft
Berlin, den 5. Oktober 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Heifferich.
Auf Grund vorstehender Verordnung u wird mit Zustimmung des Kriegsausschusses für .e Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
3 1.
Sämtliche rohe u vorgekochte Knochen(mit Ausnahme der Rinder üße die nicht aus Orivathaushaltungen anfallen. sind de Wache an die Deutche Nahrmittel=Gesellschaft m. d. H. Cöln=Schlachthof abzulie ern.
Absatz findet nur aus diejenigen rehen und vorgekochten Knochen Anwend ng, die nicht entsprechend meiner Verordnung als Beilage zum Fleisch an die Verbraucher abgegeden werden müssen.
S 2.
Die bei den Schlachtungen anfallenden Rinderfüße, die der Schweinemetzger=Innung überwie en werd n sind, nachdem sie von dim daran hastenden Fleische und den Sehnen de reit sind. an die Firma Oelwerke Stern=Sonneborn.=G. Hamburh, unentsettet abzulie#ern. Die im Lause einer Woche zur Ablieferung gebrachten Knochen und Rinder üße sind seitens des Vorstandes der Schweinemetz verInnung an jedem Samstag dem Kri gsausschuß für Oele und Fette. Adt. Knochenverwertung. Sektion A Knochenstelle, Berlin N. W. 7, Dorotheenstr. 35. anzumelden.
§ 3
Die in Privathaushaltungen anfallenden Knachen dürfen nicht verbrannt, vergraden oder auf andere Wete vernichtet noch unverarbeitet zu Düngerzwecken verwendet werden. Sie sind vielmehr, soweit die Abgabe nicht an Händier oder Sammler erfolgt, zur Abholung durch den Fuh park gelegentlich der Müllabfuhr zur Verfügung zu halten.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen diese
Verordnung werden gemäß§ 7 der Bundesratsverordnung vom 3. April mit Gesängn's dis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
§ 5.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Cöln, den 13. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister *= J..: Adenauer.
letgesuche haben im
LA sichere Wirkung!
Kölner Local-Aüzeiger · Kölg, 17. Lit 1913.
a Mysterienspiele.
In der Zeit vom 18.—23. Oktober werden der Katholische Caritasverband Köln und der Katholische Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln, zum Besten ihrer Kriegsfürsorge=Einrichtungen das deutsche Mysterienspiel des Mainzer Dramaturgen Erich Eckert„Das Heil der Welt“ zur Aufführung bringen.
Unter Mysterien versteht man gewöhnlich die großen Dramen des Mittelalters am Schlusse des 1a. oder 15. Jahrhunderts. Der Name weist schon auf den Inhalt der Spiele hin, in denen dem Volke die„Geheimnisse“, der Religion und des kirchlichen Ritus in anschaulicher Form vorgeführt werden sollten. Sie stellen die wichtigste und meistentwickelte Arl des mittelalterlichen Dramas dar. Ihren Ursprung neymen sie in den anfänglich recht einfachen Verfuchen, die Bedeutung eines Kirchenfestes wie Weihnachten und Östern während des Meßopfers in gesangen des Kirchenchores hervorzuheben, die Geburt und Auferstehung des Erlosers behandeln. Dramatisch wurden diese Wechselgesänge, als aus dem Chor mehrere Personen hervortraten und die nach der biblischen Darstellung z. B. den Aposteln zugemessenen Stellen als Soli vortrugen; diese wurden dann von der ganzen Sängerschar beantwortet.
Ganz naturlich war, daß die Gesänge mit der Zeit erweitert wurden und schließlich zu wirklichen Szenen führten, in denen man auch die im Gesang erläuterten Begebenheiten zur Anschauung brachte. Dies galt namentlich von den Ereignissen des Auferstehungstages, die als„Osterspiel" bezeichnet wurden. Zunächst wurden die beiden Szenen gewählt, wie Maria Magdalena den Jüngern Petrus und Johannes verkündet, daß der Leichnam des Herrn verschwunden sei, wie dann die beiden Opovel zur Grabstätte eilen und die Meldung bestätigt finden. Bald begnügte man sich aber nicht mehr mit der Darstellung der Ereignisse des beireffenden Festtages. Selbstandige Stucke entstanden, die von den letzten Dingen dieser Welt handeln, die Erzahlung der klugen und törichten Jungfrauen bringen oder
das Erscheinen des Antichrist, dieses Widersachers Gottes und Gehülsen des Satans, sowie die Wiederkunft Christi zum Gegenstand haben.
Den ungleich größten Schritt vorwärts in der Entwicklung des Dramas bedeutete aber die Einbeziehung der Ereignisse von der Auferstehung in dem Inhalt der Osterspiele, die sich durch die Vorführung der Passion zu einer Darstellung des ganzen Erlöserwerks abrundeten. Bei dem gewaltigen Stoffe konnte die dichterische Gestaltungskraft weiteste Betätigung finden. Daher auch die große Reihe solcher Spiele, die jedoch in nur geringer Zahl vollständig auf uns gekommen sind. Verfasser und Darsteller waren zunächst nur Geistliche; sie blieben auch bei spateren Aufführungen, in denen Laien mitwirkten, Führer und Ordner der ganzen Darstellung. Die Sprache war in den ersten Jahrhunderten die lateinische, die Auffuhrung fand in der Kirche selbst statt, und die Ausstattung des Spieles blieb äußerst einfach. Ein vorzügliches Beispiel für die Art jener Spiele bietet das sogenaunte„Benediktbeurer Passionsspiel“ aus dem Anfang des 15. Jahrhunderts. Seinen Namen fuhrt es nach der Handschrift, in welcher es sich findet, einem Sammelband alter Poesie, der im Kloster Benediktbeuren entstanden ist und jetzt in der Münchener Hofbibliothek aufbewahrt wird.
Mit der folgenden Ueberarbeitung stehlen sich bald weltliche, auch komische Elemente in die ursprünglich streng kirchliche Aufführung hinein, die von den Geistlichen als Mißstand empfunden wurden. Auch machte sich für die immer ausgedehntere Spielform und wachsende Darstellerzahl das Bedürfnis eines größeren Schauplatzes geltend als ihn das Kircheninnere bieten konnte. Da zog denn das geistliche Drama aus der Kirche hinaus zunächst auf den Kirchplatz. dann auf die schönen Marktplätze, die der inzwischen gewaltig erwachte stolze Burgersinn in den Städten geschaffen hatte. Mehrere Tage waren für die Durchführung der Handlung erforderlich, in deren glänzender Gestaltung und Ausstattung sich Stadt und Bürger gefielen. Bedeutungsvoll für die wertere Entwickelung wurde der spätere Vrauch, die Spiele nicht nur in der Zeit der Festtage auszusühren, denen sie durch ihren Inhalt nahe standen. Mit dieser Loslösung von den kirchlichen Feiern und der Verschiebung in die schöne Jahreszeit gewann immer mehr das weltliche Element Boden, ohne daß dadurch zunächst der Zweck der Aufführung, ein frommes und gottgefälliges Werk zu errichten, g schmälert wurde. Solcher Art faßten ja auch die Dichter ihre Arbeit auf, an die sie nicht in der Absicht gingen, ein Kunstwerk zu schaffen, sondern bei der sie gläubigen und frommen Sinnes nur darauf dachten, die Stellen der heiligen Schrift aus der schlicht erzählenden Form in Wechselr de zu verwandeln und ihre Wiedergabe durch handelnde und redende Personen zu ermöglichen.
Erst mit dem Aufkommen der eigentlichen Fastnachtsspielee sank die Beliebtheit und Bedeutung der Mysterien; die Kirch verbot sogar den Geinlichen, bei ihnen mitzuspielen. Einmal aus diesen Kreisen, die sie geschaffen und gehalten hatten, verstoßen, verfielen die Spiele immer mehr, bis sie nach dem. 15. Jahrhundert ausstarben. Wie eine Reliquie aus jener alten Zeit mutet das bekannte Oberammeraauer Passionsspiel an, welches alle 10 Jahre an einer Reihe aufeinanderfolgender Sommersonntage in Oberammergau stattfindet und in der dramatischen Form und Anlehnung an die mittelalterlichen Volksschauspiele das Leiden und Sterben Christi mit bewundernswerter Vollkommenheit vorführt.
Die Wiederbelebung des mittelalterlichen Mysterienspiels in einer dem modernen Empfinden angepaßten, künstlerischen und dichterischen Form erstrebt Erich Eckert in seinem Spiel Das Heil der Welt. Inhalt des Stückes ist das Leiden und Sterben des Herrn; es zieht in wenigen herrlichen Szenen an uns vorüber. Ein Vor=, Zwischen= und Nachspiel in allegorischen Figuren schildert den Kampf zwischen Kirche und Welt, zwischen ideeller und materieller Welt=Anschauung. Mittelalterliche Quellen sind von dem Dichter frei benutzt worden; er verdankt ihnen auch gewiß manche Aurigung und Förderung, doch haben hier tiefreligiöses Empfinden, seiner Takt, glänzende Sprache und künstlerische wie fachmännische Begabung und Kenutnis ein Werk geschaffen, das alle Vorlagen weit hinter sich läßt.

Seite 5.
&* Dienstaa. 17. Oktober 1916
Neues
aus Köln##.
( Vom Hauptmarkte.
Der unermeßliche Reichtum unserer Felder und Gärten kam heute auf dem Hauptmarkte wieder so recht zur Geltung. Die großen Zufuhren von Gemüse vermochten jedoch nicht, den Preis zu drücken. Das ist die eigenartige Erscheinung der Jetztzeit. Das Geld scheint im allgemeinen wenig Rolle zu spielen, und da fällt es den Verkäufern begreiflicherweise schwer, den Richtpreis innezuhalten, wenn sich viele Kauflustige einfinden, die bereit sind, höhere Preise zu zahlen. Heute treten wieder neue Richtpreise Kraft. Der Berichterstatter war Zeuge davon, wie heute früh Polizeibeamte die Landleute darauf aufmerksam machten, daß sie zu viel forderten. Erst als die Erzeuger erklärten, sie verkauften die Ware— es handelte sich um Breitlauch— nicht zum Richtpreis von 8,25 M, wurden die Verkäufer protokolliert, und jetzt sehen sie schweren Strafen entgegen.
Die Stadt hatte außer ihren ständigen Großverkaufsständen weite Flächen mit Gemüse belegt. Heute sind für Speckbohnen wieder Richtpreise festgesetzt: 16,75 M. der Zentner. Aber es waren keine zu sehen. Das Hauptgeschäft wurde in Weiß=, Rot= und Krauskohl, Wirsing und Spinat abgeschlossen. Viel Ware ging wieder nach auswärts. Rosenkohl wurde heute mit 70 Pfg. das Pfund verkauft, ein Preis, der bisher wohl noch nie dagewesen ist; auswärtiger Blumenkohl kostete 80 Pfg. das Stück. Salat wurde durchschnittlich zu Richtpreisen abgesetzt.
Auf dem Obstmarkt herrschte die gleiche Unsicherheit wie auf dem letzten Hauptmarkte. Aepfel und Birnen waren in ungeheueren Mengen zum Verkauf gestellt. Die Verkäufer behaupteten alle, es sei ausschließlich Tafelobst, das dem Höchstpreis nicht unterliege. Die städtische Polizei war vielfach machtlos, weil sie selbst die Entscheidung nicht zu treffen vermag, und in der Frühe waren Fachleute nicht zur Stelle. In einem Falle brachte ein Händler aus der Mayener Gegend 160 Körbe Aepfel zum Verkauf Hier verbot die Polizei teilweise den Verkauf, weil ganze Mengen der Ware der Beschlagnahme unterlagen.
Auf dem letzten Hauptmarkt hatte die Polizei die Verkäufer von üssen protokolliert, die 90 Pfg. und 1 M. das Pfund forderten. Die Folge war, daß heute keine Nüsse am Markte waren. Die ersten Mispeln, die heute zum Verkauf gestellt wurden, waren bald zu 45 Pfg. das Pfund abgesetzt; für Preiselbeeren forderte man 90 Pfg. das Pfund. Trauben waren in großen Mengen am Markt.
(A) Mischkarten für Kranke. Die Gültigkeitsdauer aller vor dem 1. Oktober 1916 ausgestellten Milchkarten für Kranke, die auf einen Zeitraum von drei Monaten lauten, wird bis zum 31. Dezember d. J. verlängert. Die Milchkarten müssen spätestens acht Tage vor Ablauf der Gültigkeitszeit zur Abänderung vorgelegt werden bei der Milchabteilung 1, Rathausplatz 1, oder bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle bzw. Verwaltungsstelle.
0 Die städtischen Volkskunstabende
haben am Montagabend wieder im dichtbesetzten großen Gürzenichsaal begonnen. Sechs Vorträge sollen im Laufe des Winters das deutsche Vaterland den Zuhörern vor das geistige Auge führen. Was ist des Deutschen Vaterland? hatte noch der Dichter Arndt gefragt— so führte Herr Dr. Simchowitz in seiner Ansprache aus— und der Minister Metternich hatte darauf geantwortet: Ein geographischer Begriff. Heute ist die Frage längst gelöst und der Deutsche sich der Zusammengehörigkeit bewußt geworden. Freilich, der Wandertrieb hat ihn durch alle Welt geführt und ihm zwar erlaubt, überall Gutes aufzunehmen, aber auch zur Ueberschätzung des Fremden geführt, wie sie in der Auslandsreisesucht von jung und alt zum Ausdruck kam. Jetzt haben wir durch den Krieg unsere Berge und Täler wieder entdeckt, die Heimatliebe ist neu erwacht. An den Volkskunstabenden machen wir nun eine poetische Reise, begleitet von der Macht der Töne. Zuerst ins Hochgebirge, dann steigen wir herab in die Täler und wandern durch Thüringen, den Harz, die rheinische Landschaft, die niederdeutsche Tiefebene zum deutschen Meer. Die Schönheit der Alpen wurde eigentlich erst von dem deutschen Schweizer, Naturforscher und Dichter Albrecht v. Haller entdeckt, als er 1729 sein Lehrgedicht Die Alpen herausgab. Goethe war dreimal in der Schweiz, und Schiller hat die Alpen im Wilhelm Tell so getreu geschildert, als hätte er sie selbst gesehen. Das Gefühl für ihre Schönheit ist zunächst ein Naturgenuß, erzieht aber nach und nach zu körperlicher geistiger Kraft, zu Selbständigkeit und treuer Kameradschaft.
Den musikalischen Teil des Abends bestritt mit bewährter Kunst das städtische Orchester unter Heinrich Anders durch den Vortrag der Zöllnerschen Sinfonie Im Hochgebirge, des Vorspiels zur Oper Tell von Rossini und des Walzers Am Wörther See, den Koschat aus Kärntner Volksweisen komponierte Fräulein Elsa Baumbach vom Stadttheater hatte die Deklamationen übernommen. Sie trug unter großem Beifall Gedichte von Herwegh, den Brüdern Grimm, C. F. Meyer, Greif, Mar. Schmidt Lingg u. a. vor. Besonders gefielen Des Knaben Berglied von Uhland, Die Martinswand von Anastasius Grün, Der Alpenjäger von Schiller und das lustige oberbayerische Gedicht von Karl Stieler: Wie die Berg von Tegernsee gestritten ham.
(A) Schneller Cod. Der am 12. d. M. auf dem Güterbahnhof Gereon Verunglückte war, wie uns der Vater mitteilt, kein Rangierer, sondern ein 15jähriger Bote der Eilgutabfertigung.
() Die gestohlenen Pelze, welche von den Spitzbuben in einem Geschafte an der Glockengasse im Stiche gelassen wurden, stammen nach den polizeilichen Feststellungen aus einem Diebstahl in Herne.
() Diebstähle. In der Severinstraße verschwand ein Handwagen mit Zwiebeln, in der Roonstraße einer mit Briketts. In der Zülpicherstraße entriß ein junger Bursche einer Dame die Handtasche mit 18 M. Im Gedränge der zur Rennbahn Strebenden wurde am Dom einem Herrn die goldene Uhr mit Kette, am Deutschen Ring einer Dame die Börse mit 70 M. entwendet. In einem Hause an der Eiche#idorffstraße wurden erneut aus erbrochenen Kellern Lebensmitt4l gestohlen.
(0A) Vor dem Tode des Ertrinkens gerettet. Am Samstagmittag waren einige Knaben dabei, auf der überschwemmten Wiese am Deutzer Hafenkopf mit Büchsen kleine Fische zu fangen. Einer von den Knaben namens Metzinger aus„Kalk ging so weit, daß er in die hochgehende Strömung des Rheines geriet. Auf die Hülferufe des Knaben sprang ein in der Nähe weilender Herr dem Kinde nach. Gleichzeitig kam von der dort im Rheine liegenden Baggermaschine ein Angestellter mit einem Nachen zu Hülfe; es gelang den Ertrinkenden im letzten Augenblick aus dem Wasser zu ziehen. Die sofort angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg gekrönt. Den Eltern und dem Lehrpersonal kann nicht genug anO TeheVersonat tann nicht genug angeraten werden, den Kindern zu verbieten, zu nahe an den zu gehen, besonders bei Hochwasser
X Die Kriegsbeihülfen für Justizbeamte. Ueber die Gewährung von Kriegsbeihülfen an Beamte der Justizverwaltung sind neue Bestimmungen getroffen worden. Etatsmäßig angestellte verheiratete Staatsbeamte mit einem Diensteinkommen bis zu 2000 M. ohne Kinder unter 15 Jahren erhalten je nach der Tarifklasse des Wohnortes 8, 6 und 5., solche mit einem Kind 12, 10 und 8., mit zwei Kindern 14, 12 und 10., mit drei Kindern 18, 16 und 14., fur jedes folgende Kind je 4 M. mehr. Dasselbe gilt für nichtetatsmäßige Beamte mit einem Gehalt bis 2700 M. Beamte mit einem Einkommen von 2700 bis 3000., nichtetatsmäßige Beamte bis zu 3300 M. erhalten ohne Kinder unter 15 Jahren nichts, mit einem Kind 8, 6 und 5., mit zwei Kindern 10, 8 und 7., mit drei 13, 11 und 10., für jedes folgende Kind 3 M. mehr. Bei Kanzleidiätaren und Kanzleigehülfen betragen die Höchstgrenzen des Diensteinkommens 2400 M. und 3000 M. Nähere Bestimmungen sind auch darüber getroffen, ob die Beihülfen beim Aufsteigen in ein höheres Diensteinkommen weiterzuzahlen sind.
wie vor werden nur Kinder unter 15 Jahren berücksichtigt. „ur Hülfsschreiber mit einem Einkommen bis zu 2700 M. und andere nichtetatsmäßige Beamte gelten die entsprechenden Sätze.
(2) Neue Schnellzugslokomotiven. Auf den wichtigeren Strecken werden demlächst Schwermaschinen eines ganz neuen im Betrieb erscheinen. Diese von der deutschen
des Krieges erdachten und aus deutschem Material
für die Preußisch=Hessische Eisenbahnverwaltungerbauten Lokomotiven,
die zurzeit ihre Probefahrten ablegen, zeigen als Neuerung das Dreizylindersystem. Auf 18 Rädern laufen die kolossalen Maschinen mit Tender, der außer 7000 Kilogramm Kohlen 31 000 Liter Kesselwasser mitführt. Sie sind imstande, schwere=Züge mit einer Geschwindigkeit von 110 Kilometern in der Stunde= 1835 Metern in der Minute zu befördern, könnten daher ohne Zwischenstationen in zwei Stunden von Köln nach Frankfurt fahren. Diese SchnelligDoppelte der Leistung eines modernen Torpedobootes. Mit der neuen Lokomotive feiert daher auch unsere Maschinenindustrie mitten im Weltkriege wieder einen glänzenden Sieg.
::: Theater und Konzerte::
a Im Kölner Schauspielhause lebte am Samstag Rosenows Karer Lampe wieder auf. d. h. ob man die Komödie an diesem Orte früher schon gesehen hat, ist mir zweifelhaft. In der Zeit, der Kater das Licht der Rampen erblickte, wurde uns mehr als ein Stück vorenthalten, das anderswo von sich reden machte. Dafür trat dann teilweise das Residenz=, später Deutsche Theater ein und füllte nachträglich manche Lücke in dem Spielplan des Schauspielhauses. Im Deutschen Theater machten wir auch vor vier Jahren die Bekanntschaft des Katzentieres, das im Leben und nach seinem Tode(in der Pfanne des Gemeindedieners) eine so große Verirrung in der Erzgebirge=Gemeinde verursacht hat. Bei diesen naturalistischen Milieustücken kommt es viel auf die Aufführung an, ob man sich über die Detailmalerei amüsiert oder sie als zu ausgewalzt oder gar albern findet. In dieser Beziehung stand unsere Aufführung hinter derjenigen des Deutschen Theaters etwas zurück. Aus den Typen des unfähigen Gemeindevorstandes, des auf sein Recht pochenden Gesellen und Katzenbesitzers, des schmarotzerischen und egoistisch=feigen Gendarmen, und des dumm=dreisten Landbriefträgers konnte noch mehr gemacht werden, als von den Herren Portz, Walter Wolffgram, Aßmann und Willi herausgeholt wurde. Dagegen ging es unter der Spielleitung des Hrn. Walter Korth, der den beschränkten Gemeindediener ergötzlich gab, laut genug her; es war ein richtiges Spektakelstück in des Wortes eigenster Bedeutung, wobei man fast als wohltätig empfand, daß verschiedene der Damen nicht so schreien können als sie sollten. Unter ihnen zeichnete sich Frau Teller=Habelmann als die hetzerische Frau„Gemeinde=Fürstand“ aus, Elsa Bischoff als ihre Magd, Frau Frey a. reichgewordene und aufgeblasene Frau Neubert, Toni Pütz=Fricke als das treue, etwas derbe Ehegespons des biedern Holzdrehermeisters, aus dem Otto Eggerth einen rechtlichen, aber hartköpfigen Mann machte, Minna von Seeinen als listige Gemeindedienersfrau. Das vollbesetzte Haus nahm das Werk, das am Schlusse ja bedenklich abflaut, nicht mit der vollen Wärme auf die es sonst bei minderen Gelegenheiten aufbringt.
Reichshallen-Operettentheater hat nun auch die Kalmansche Operette Die Clardasfürstin, die an vielen Bühnen Deutschlands und Oesterreich=Ungarns so erfolgreich aufgeführt worden ist, mit großem Pomp und Glanz ihren Einzug gehalten.
Dem We, durfte eine lnge Reihe von Aufführungen im Reichshallen beschieden sein. Und das mit Recht, darf die Operette doch zu den besten gezählt werden, die in den letzten Jahren das Rampenlicht erblickt haben. Kalman schreibt einen äußerst ge. Sti, der etwas## Leyarschen gleicht, wenn er dessen Schliff und Schmiß auch nicht besitzt. In der Instrumentierung ist Kalman jedenfalls ein großer Meister, er kennt alle Klangwirkungen des Orchesters und versteht seiner Kunst durch allerlei e. ganz besonderen Reiz zu verleihen. Auch rhythmisch ist die Musik von großer Eigenart, sie besitzt Rasse und Temperament. Kalman bat den Finalsätzen besondere Aufmerksamkeit gewidmet, zum Teil sind sie sogar kunstvoll zu nennen. Im dritten Akt fällt die Musik allerdings etwas ab. Das Textbuch, das Leo Stein und Bela Jenbach zum Verfasser hat, steht hoch über dem Durchschnitt ähnlicher Operettenbücher. Man begegnet in der Handlung nicht so großem Unsinn, wie das so oft der Fall in. Die Handlung ist kurz folgende: Der junge Fürst Edwin von und zu Lippert=Weylersheim hat sich in eine Künstlerin, „.### Va esku, die gefeierte Diva des Budapester Orpheums, verschossen und will sie zu seiner Gattin machen, wogegen seine Eltern natürlich Einspruch erheben. Sie haben ihren Sprößling für die Komtesse Stasi bestimmt und die Verlobung des Sohnes schon ohne dessen Wissen proklamiert. Sylva reicht, da sie die Absicht Edwins nicht für ernst nimmt, einem Freunde Edwins, dem Grafen
berennt über, baß sie mit dem Grafen gar nicht verheiratet sei; nach wie vor sei sie Sängerin. Boni und Vera verlassen die Gesellschaft. Doch die Sache findet bald eine alle befriedigende Lösung. Die Eltern Edwins willigen in die Heirat mit Sylva ein, nachdem Edwin seiner Mutter vorgehalten, daß sie in ihrer Jugend selbst bei der Bühne gewesen. Graf Boni
werden ebenfalls ein Paar. In überaus glänzender Aufmachung fand die Operette einen durchschlagenden Erfolg. In de#itelrolle glänzte Frau Merviola; den jungen Fürsten gav Fritz Verbeck mit bestem Gelingen, Frl. Petery
gemahrte ich als Kl kesseg Auch die übrigen Mitwirkenden:
Rudolf Christean, Hans Rothen, Frau Polik usw. führten ihre Rollen meisterhaft durch. Um die Spielleitung machte sich
Franz Felix und um die musikalische Seite Kapellmeister Dworzak verdient. Das Publikum rief die Hauptdarsteller sowie Herrn Direktor Bruck unzählige Mal.
Aus Kölns Nachbarschaft
□ Alfter, 13.Okt.1916. Jetzt, wo bald die letzte Rose im Garten erstirbt und die Blätter und Blüten des Geraniumstöckchens gelb werden, kommt am Vorgebirge das Veilchen wieder zur tung. Es gibt hier Blumengärtner, die auf seine Anzucht großen Aert legen, damit oas ganze Jahr hindurch den Markt in Köln und Vonn beschicken und die Veilchensträußchen auf den Straßen und öffentlichen Lokalen feilbieten lassen. Bisher bezogen diese Gärten zur Zeit des Winters Veilchen aus Frankreich und Belaien und zahlten für je 100 Stück 1 M. außer dem Porto. Dieser Blumenhandel ist durch den Krieg auf lange Zeit, wenn nicht für immer, unterbunden; doch erleidet unsere Blumenzucht dadurch durchaus keine Einbuße, denn die Vorgebirgler züchten jetzt im Winter ihren Bedarf in Mistbeeten und Kästen. Zum Auspflanzen ins Freie wählen sie eine halbschattige, gegen Frost und rauhen Wind möglichst geschützte Lage. Da werden sie alle zwei bis drei Jahre umgepflanzt. Fast alle Gärtner bauen am Vorgebirge das Russische Veilchen, welches auch in einer weißen, weniger beliebten Abart vorkommt, und das Hamburger Veilchen Das großblumige Hornveilchen blüht ohne Unterbrechung den ganzen Sommer hindurch und findet wie andere Sorten mit gefüllter Blüte seine Verwertung als Einzelblume fürs Knopfloch.
Veilchensorten werden durch Aussaat, durch Ausläufer oder Teilung vermehrt.
C) Refrath, 16.Okt.1916. Am Sonntag feierte ein Sohn unserer Gemeinde, Pater Ferdinand Heidkamp, Sohn des Kirchenvorstands= und Gemeinderatsmitgliedes Peter Heidkamp von Kicke, in unserer Pfarrkirche sein erstes h. Meßopfer. Die beiden Straßen, elterlichen Wohnung und zur Kirche führen, waren aufs schönste geschmückt; die Häuser waren mit Kränzen geziert und trugen reichen Fahnenschmuck. In feierlicher Prozession, mit den Schulkindern und einer großen Schar weißgekleideter Mädchen voran, wurde der Primiziant von Hause abgeholt, von Pfarrer Schmitz und zwei Schulkindern herzlich begrüßt. Trotzdem 300 Männer aus der Pfarre zur Fahne einberufen sind, war die Kirche bis zum letzten Platz gefüllt. Die Festpredigt hielt Pfarrer Schmitz, der die erhabene Würde des Priestertums behandelte und dem Neupriester in herzlichen Worten die Glückwünsche der Gemeinde darbrachte. Erhebend und rührend war es, wie der junge Priester seinen Eltern und Geschwistern die h. Kommunion darreichte; drei feldgraue Brüder waren zum Feste in Urlaub gekommen; ein Bruder, Artillerist, steht in den heißen Kämpfen an der Somme. Mittags fand in der Restauration Eschbach ein Essen statt, wobei Pastor Schmitz der Eltern des Primizianten und Hauptlehrer Schwerfel des Neupriesters als seines früheren Schülers gedachte. Nachmittags war feierliche Komplet. Die ganze Pfarrgemeinde nahm an dem Freudenfeste herzlichen Anteil und begleitet den Primizianten mit ihren besten Segenswünschen für seine Zukunft. Er gehört der Gesellschaft des göttlichen Wortes von Steyl an Dort widmete er sich nach Entlassung aus der Schule den Studien und siedelte während des Krieges ins Kloster St. Gabriel bei Wien
v. Prieskermeitz i St Stephansdom zu Wien die
Für diese Woche sind der Gemeinde Pfu„Rindfleisch, 168 Pfund Kalbfleisch und 378 Pfund Leber= und Blutwurst überwiesen worden. Auf den Kopf der Be### auen 100 Gramm frisches Fleisch. Es kostet das Pfund Rindfleisch 2,45., Kalbfleisch.80., Wurst 1,20 M
##.n,#er.### len gelangtzum Verkauf: Naturbutter das
Pfund 2,70., Margarine das Pfund 2,00., beides zusammen
den Kpf.— Die hiesige Allgemeine Ortskrankenkasse zeichnete zur fünften Kriegsanleihe wiederum 5000 M und hat damit zusammen 20000 M. gezeichnet. Die katholische
emeinde Neumar zeichnese auf die fünfte Kriegsanleihe 5000 M.(zusammen 44.700.).
() Aus dem Siegkreise, 15.Okt.1916. Der Landrat macht bekannt, daß jeder Bewohner des Kreises, der in eine Gemeinde Kre.,„ von auswärts Kartoffeln einführt, gleichviel ob
es umSph, oder Saatkartoffeln handelt, von dem Empfang der Kartoffeln sofort am Tage des Eintreffens, spätestens jedoch a.## darauffolgenden Tage, dem zuständigen Bürgermeister
mungug ooer sagftlich Anzeige zu machen hat unter Angabe
des Herkunftsortes und der Menge.
f Jb.rg, 15.Ok.1910. Um den ständigen Beschwerden in der Butterversorgung entgegen zu treten, sollen Kundenlister eingeführt werden. Sämtliche Versorgungsberechtigte müssen sich in einem Geschäfte unter Vorlage der Butterkarte eintragen lassen
Marktbericht.
Köln. 17.0kt.1916. Amtlicher Bericht der stidtisebFrverx s4sS-„Gedrirster und höchster Preis im Kleinhandel
Gänse 12,00-14,00, Hähne, alte, 3,00-.50, junge.00-.00. Hühnar alte,.50 7,00, zuuge 4,50 7,00, Tauben, alte,.65, junge.90-1 lebend, das Stück, Gänse 3,.50-4,75 das Ptund, Hahne, alte,.00-.00. junge, 300-6,00, Hänner, alt, 6,00-.50, Junge,.50-.50. Tauben, alte 0,80. junge,.10-.20, g schlachtet, das Stück. 6
Schellfische, grosse 1,70-1,75 das Pfund.
Her.age, Salz-.30 das Stück.
Stockfisch, gewässert,.80 das Pfand.
is a H5%is ns..5 Landbutter.35 dus Pfund, Holländer Klse.68
8 035- Ae kc) 633, Velstcon G9g,Ihaigekosl. 94chd. Soslek G4s.
Stielchen.07 das Pfund, Breitlauch.11 das Stück. Kohlrat gelbfleischig.06 das Prund, Ober-.10 das Pfund, Rüben, weisse,.0“ das Pfund, rote, abgeschnitten.09 das Plund, Mohrrüben, abgeschnitten rote Speisemöhren).10-0,12 das Prund, Petersilie 0,05-0,10 die Portion. Sellarieknollen 0,13, Meerrettich.50—.55, Rettich, schwarzer, 0,10-.20 das Stück, Radieschen 0,06, Schwarzwurzel.-0, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,16-.18. Tomaten.50-0,70 das Pfund. S 44%33 Tisk, Salat,.1,, Kleine Eiamachgurken, Reiuste.03, grösers
„ebracht sVterkaut Hokt, vorwiegend Rchtau, Gemüss gür, Obst Furde veniger
Wasserstands=Nachrichten am 17. Oktober 1915.
Konstanz, dv. Bodens. 401—.02m Hüningen, 7 v. Rhein.24—0,00m Kehl, 7 om. Rhein 302—002m Heilbronn. 8 v. Necar.50-0,20 m Canb, 9 vm. Rhein.64—0,14 u
Bingen, 6 v. Rheingau 2,28+0,09m Bingerloch 1,88 00.09#2
Trier, 7 om Mosel 1,00—.02m Köln, 7vm. Rhein 2,85—0 13 u Ruhrort, dom. Rhein 2,04—.16 a Weel, Lom. Rhein 1,92—0 20m1
Male
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.

Kölner LecatNuzeiger Nr 283 2 Dienstaa, 17. Olttober 1916
Seite 7,
Offene Stellen
Zur Führung von Lagerbüchern und Lohnlisten
Beamte
sofort gesucht.
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten
Felten&amp; Cuileaume,
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Das Kuvert ist Lohnbuchhalter“ zu
mit der Aufschrift versehen.
Filialleiterinnen gesucht.
Die Stadt sucht für den Betrieb ihrer Kleinverkaufsstellen
noch einige gewandte Filialleiterinnen. Branchekundige Damen mit guten Zeugnissen, die bereits längere Zeit eine Stelle als selbständige Leiterin in der Kolonialwarenbranche bekleidet haben wollen Gesuch mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften an die städtische Abteilung für Kleinverkauf, Heumarkt 69/67, richten. Cöln, den 16. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
aus der Kolonial= od. Material= waren=Branche sowie
Kommis
für alle Büroarbeiten gesucht Schriftliche Ang. mit ZeugnAdschr. u. Gehaltsanspr. an
h. Klein&amp; Co., Bonn
Samenhandlung. p“
„Angebot
*7
Tücht, Kürschner
für bessere Arbeiten sofort gegen sehr hohen Lohn gesucht.
Rose&amp; Co., Dortmund.
∆
Für sofort gesucht tächtiger 9 Buchhalter(völl mililä frei) od. Buchhalterin zur Führung der Haupt= u. Konto=Korrentdächer, Jour nats, der dopp. Buchführung mit Nebenduchern Gefl. Angeb mit Lebenslauf, Reserenzen, Zeuanisabschriften, Bild, Angabe der Eintri szeit u der Gehaltsansprache an
Kleine, Neuschäfer&amp; Co.
G. m. b H. 7 Maschinenfubr. Schwelm i. W.
sagendt. Arbeitsjungen.
14-15 J. alt, f. leichte Arbeit gesucht. Hölzer, Vismarchstr.60.b
Cehrerin sucht einf. kath. HausChälterin m. mehrj. Zeugn, die auch die Wäche besorgt. Schriftl. Angeb. an Friesenstr. 47.
Cerd. Rädch. f. alle Hausarb # in kl. Haush sof. gesucht.
Nippes, Auguftstr. 41.
Allerheiligenstr.
Nähe Hbhf. u. Post, 2. Et., 3 Zim. u. Küche.2 Pers., 3. Et. 3 kl. Zim. .! Pers z. vm. Einz. 19-12 u.-5.
In ruh, bess., verschl. Hause ist
eine geräum. 2. Etage
4 3. Koch= u. Leuchtgas usw. so 5ill. z. om. Bech. Paulstr. 25. b
Siebachstr. 119, Kppes, Unterhaus
3 Räume, kl. Werrstätte Gas. zum Preie von 36 u monatl zu derm Besch. Siebachstr. 121.
C
1.
Etage
Mans.
1 gr. Zimmer, Küche u soort billig zu vermieten.
Kre elderstraße 36.
Machabäerstr. 59
2 Er., adg. Erker, 3 Räume zu 38 M. zu vermieten. b
Rippes,
Escherstraße 56, 1. Et.,
4 R. Gas, an kl. Fam. zu verm.
Rangierer
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köin=Mülheim.
Persönliche Meldungen zentrale, Schanzenstr
und
Schweißerinnen
auf Minen und Minenköpfe sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
Munk&amp; Schmitz
Maschinensabrik
Köln=Raderthal. 95
Kräftiger stadtkundiger
Hausdiener
sofort gesucht.
Max Franzky,
Breitestraße 42.5
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Räche einzust, werden um 20resse und nähere Angaben hofl. sucht. Gine Aufsichtsbommision, beste hond aus Damen aller Kreise wird in uneigennütziger Weise diesem Zbege der Vermittelung desondere Aufmerhamkent widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Maurit us w. 66, l. Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr.
Fernspr. A 6508—10.
3 Zimmer parterre
2 Zimmer 3. Etage an erwachsene Leute zu vermiet.
Rudensstraße 6. b
bas.
große Zimmer
Auss in Gart, an kl.
Nippes
Neußer Straße 225—229 Fernsprecher A 4653
Fam b z. v. Krahnenbäumen 75.
54
zu vermieten,
Deimung
Koen=Rath,
Rött##ensweg
10.
Zimmer Vorderh. u. 2 Zimmer Hinterh zu vermieten
Johannis raße 70
Et., 2 sch. Mans. 3 Friesenstr. 25, 1. b
Friesenstr. 23,
0 l. Zim. m. Spd. verm. Besch
Berlin
Echt Porzellan Indisch blau
gold, weiß u. bunt verziert, sowie säamtliche
Haus- und Küchengeräte.
Hlauptstraße 139 Fernsprecher 135
Kalk.
Brav fl. Mädchen v. Lande welch, gut näh.., s. Stelle als
Zweitmädchen
Besch nur nachmitt, dei Frau Sauerdier, Genterstr. 21 Toreing.I
Suche Stelle als
Haushälterin
Anged. an A. Schoen, Köln, Machadäerstraße 37.
Ausführliche Offerten mit Zeugntsabschriften erbeten
Feiten&amp; Guilleaume, Carlswerk
P Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Schreiber“
Arbeiter
auch Kriegsbeschädigte,
möglichst Schlosser oder Schmied für eine Eisen=Handlung als
Vorarbeiter bzw. Meister
gesucht.
Nic. Vornheim, 2*
Kommandit=Gesellschaft, Köln=Mulheim, Wallstraße 68.
zu
versehen.
Bauschreiber
bei gutem Lohn sofort für Baustelle Nähe Köln gesucht.
Nur schriftliche Angebote an Ingenieur Berger, Köln, Gereonstraße 63, 2. Etg. 23
Zimmerleute Zementarbeiter und Hülfsarbeiter
gesucht. W. Gaertner&amp; Co.
Zu melden Baustelle Mühlenwerke Heinr. Auer, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 104. am Industriehafen.
Mehrere tüchtige
Arbeiter
sofort gesucht.
Meldungen beim Schachtmeister Furia auf Gätersahndof KölnEhrenfeld, beim Stellwerk Wt.
Stege&amp; Siebers, Eisenbahn=Baugeschäft Cleve.
Ceeres Zimmer 3. Et straßenwärts. Steinstr. 8. I.
Arbeitsgesuche
Velzreparaturen
aller Art, prompt und billig. Kürschnerei Klettenberg, Luxemburgerstr. 269. Fernr B 4354.
amilie, 2 Personen und Kind von 1½., sucht Rähe Neußerstraße, 2 möbl. Zimmer mit Kochgelegenhei pr. 1. Nov. Off. u. H. D. Deutz, Luisenstr. 1, 2.
*
Oefen
Friedensware, Friedenspreise Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Akadem.
gebild.
erkeilt erstkl. Uuterricht
zu.50 4 pro Stunde.
Off. u. 1052 a. d. G sch. d. Bl.
Krz, Engl. Math., Lat. Std. v. 75
S an. Off. u. B764a. Breitestr. 85 d
Oesen.
neu, oder gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10. neben Breite Str. 5
Kl. Gaslampe hausen. ver
Oster, Nippes, Niehlerstr. 86.
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Tafeläpfel“ oferiert
K. Prosch, Eitorf(Sieg). d
erstkl., m. Garantie, v 10 95.4 Friesenstr.50, Lager.
Damenhüte
w. nach den neuesten Modellen gearb„vorh Sachen verw. Zuta### billig. Benesisstraße 31, 2. Et.b
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen.
Blaubach 84, 1. Et. b
auch beschäd., w. bill. geschliff. u. saub. abgez Kö n, Hildeboldpl. 1
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen.
Blaudach 84, I. Etg.
Zufpolst., Sofa.4, Matratzen K 3½ in u. auß d. H. Jacob #bels, Ehrenfeld, Ge sselstr. 65.
Tüchtige
Werkzeugmacher
(Schlosser und Dreher)
auch Kriegsbeschädigte, für dauernde, gut bezahlte Stellung ges.
Klio-Werl, 6. m. b.., henuef(Sieg).
Tüchtiger, zuverlässiger
Maschinist
miliärfrei, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Mühlenwerte J. Syberberg,
*
Junger Bäckergehülle gesucht
b Blumacher, Breitestr.
132.
für Medizin Glaslager sofort
gesucht. 5
Janke&amp; Kunkel,
Sionsthal 31.
Mehrere
u. Weißblechklempner
(auch leichte Kriegsbeschädigte in dauernde Stellung gesucht.
Metallwaren=Fabrik Köln=Rülheim,
Mülheimer Freiheit 104.1
Ein tüchtigerselbständiger
Gärtner
wenn auch Kriegsinvalide, sofort gesucht. Gärtverei Beu. KölnLindenthal, Gleuelerstr. 86
Mauter u. 30 Tagelöhner
werden sof. Baust. Vereinigte Ville I in Knapsack eingesellt. Näh Philipp Holzmann&amp; Cie., Baubüro Köln, Woreingerstr. 28.
für die bürgerliche Küche ges Jul. Genshe,
Salierring 22, part.
Autpolst.
in u. außer d. Hause.
K. gen. Dasselstr. 45 b
C
Zu vermisten
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußers preiswer zu vermieten.
Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Verleren-Gsfunden
Schw. Handtäsch. gef. Kanalstr. Abzuh. Ehrenfeld, Leostr. 82,1I
Grösstes deutsches
zum Austragen gesucht.
Heinrich Schneider,
Blumengeschäft. b
Gereonshaus, Gereonstr. 18-32.
Ein fleißiges kräftiges
maächen
für sofort gesucht.
Frau Anton Ben, KölnLindenthal, Gleuelerstr. 86.
Wehnbaus mit Stallung
u. 1 Morgen Gemüse= u. Odstgarten in der Rähe Kölns, 5 Rinuten ve- Bahnhof, per Mar; zu verpachten Offer en unter C 263 an die Geschcfnsstelle d. Bl. erd.
Setlhähle is. 1. 6l.
3 Zimmer, große Küche, Diel=, Spind, Maus., zu verm. Besch. Unterh. u. Luxemburgerstr. 70.
Mod. Wohnung., 2 Zim, Küche, 12., Küche, Elektr usw.z verm Preis 30 u. 36.#4. Besch. I. Et. b
Lager von
Köln
Hohe Pforte 10—.
a. gesp. Sesgras
in Waggonladuugen und einzeln bieset billigst an*
Wilhelm A. Mülle
Keln, Richler Str. 37 Fernsprrecher B 3666.
( Kaufges#che
S
Schellack.
Kaufe grosse.kleine Posten und erbitte telegraphische Festofferten.
H. Fitz, Altona Elbe.
Handwagen
zu kaufen gesucht.
Luxemburgerstraße 70.
Klavier zeg. Kassa
Off. u. B791 Breitestraße 85. 5
Tiermarkt
Gutes Ackerpferd,
auch für Fuhrwerk sehr passend sof. zu verkaufen. Prderung 2000 M, zu sehen 13 sis 1 Uhr und nach 6 Uhr abends Joh. Reucher, Heumar.
Einmach=,
Wasch= und Dietzkossel in
allen Größen billigs Reifferscheidt, Lolzengasse 5. b
SceN 10 SI. A
M. Odendahl, Mollkest. 34 Pap er und Papierwaren, Tüten=Großhandlung.
Pferde und Boahs
kaufe stets zu höchst. Preise an. Katz, Köln, Thieboldsgasse 55, Telephon A3178.
Schwein,
290 bis 259 Pfd. schwer, zum Weitermästen zu kauf. gesucht. Angeb m. Preis u. Gewicht u Köln=Rodenkirchen, W. isserstr. s.
Lebende
sogenannte
Un
Pöllen.
#cen
auch junge
und jährige Hähne zu verhaufen.
Annostraße 51
Iu. Larien- Eieke
mit wunderbar. Touren, Tag= und Lichtsänger, in groß Praslage. und Vee
Jean Kämmerling
Herzogstraße 39.
roßer Auswahl u. jeder
# Pr
Beselfutter. 5
PapageiBezugsscheinen für im Stadtgebiele Göln
erntete Kurteffeln.
In Ausführung meiner Verordnung vom 30. September d.
J. betreffend den Verkehr mit Kar offeln wird bestimmt:
Anträge auf Erteilung von Ausweisen zum Bezuge von im Stad gebiete Cöln geernieten Kartoffeln(Bezugsscheine) sind beim städt. Kartoffe amte. Stadthaus, Zimmer Nr. 412, während der Dienststunden anzubringen.
Der Antragsteller hat das Brot= und Warenbuch vorzulegen. Besitzen Dienstvoten oder andere zum Hausstande gehörige Personen eigene Brot= und Warendücher, so sind diese mit vorzuzeigen. Der Antragsteller hat üder den Um ang der ihm zu Gebote sehenden Lagerungsmöglichkett Auskunft zu erteilen.
Die zu beziehende Höchstmenge ist auf 1½ Pfund auf den Tag und Kopf sestgesetzt; sit darf nur für die Zeit vom 19. Okober 1916 bis 11. April 1917 abgegeben werden. Die sich ergebende Renge kann auf volle Zentner abgerundet werden Für die detreffende Zeit sind die Verbrancher von jedem an derweiten Bezuge von städt. Kartoffeln ausgeschlossen.
Nach Prüsung und Genehmigung erhält ber Antragsteller einen auf den von ihm zu bezeichnenden Verä ßerr lautenden Bezugsschein. Der Berugsschein berechtigt den Veräußerer zur Lieferung der zulässigen Menge an die darin benannte Person.
Der Veräußerer ist verpflichtei, bei Abgabe der Kartosseln die noch im Besitze des Verbrauchers besindlichen Kartoffelmarken, soweit sie auf die Zeit nach dem 9. Oktober 19.6 lauten, einzuziehen. Er hat alsdann auf dem Bezugsschein unter Benutzung des Vordruckes die bewirkte Lieferung zu bestätigen und den Bezugsschein mit den eingezogenen Kartosfelmarken spätestens am dritten Tage nach dem Liefer ngstag; dem städt. Kartoffelamte einzusenden.
Wer den vorstehenden Anordnungen zuwiderhandelt, wird nach Ziffer I meiner Verordnung über den Verkehr mit
Kartosseln vom 30. Septemder 1916 bestraft.
Cöln, den 16. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Bereitunvon Backware.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlich. n Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzdl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel 1.
In§11 der Bekanntmachung über die Bereitung von Backware vom 26. Mai 19 6(Reichsgesetzbl. S. 413) werden dem Absatz 1 folgende Sätze hinzugesügt:
Nur technisch reines Holzmehl, Strohmehl oder Spe zmehl, ohne mineralische Zusätze, darf als Streumehl verwendet werden Als Wirkmehl zum Aufa beiten des Teiges darf nur dackfähiges Mehl verwendet werden. Artikel 2.
Diese Verordnung tritt mit dem 4. Oktober 1916 in Kraft. Berlin. den 28. Sept. 1916. Der Stellvertreter des Reichsvanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichsgeselblatt Nr. 217.
Cöln, den 14 Oktober 1916. Der Oderbürgermeister.
J..: Adenauer. r'
Junge Mädchen
14—16 Johre alt, die sich im einfachen Haushalt und in der Kind=rpflege ausbilden wollen und die aus gutr und anständiger Famllie sein müssen, finden gegen kleine Vergktung
Aufnahme im Kalker Kinderhort
Joseph=Kirchstraße 44. Nähere Auskunft daselbst.
Die Oberin.
Dostbeamter sucht zw. Agneskirche, Nippes, Rora n. Riehl eine Landparzede zu pacht. Of erten unter 1054 an die
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Seite.5
Kölner Lecal-Aazeiger Dr. 288&a Dienstag, 17. Oktober 1916
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in einfacher sowie eleganter Ausführung.
Sammet-Mäntel und Jacken
Farbige Mäntel; Regen-Mäntel.
Gr. Auswahl„bezugsscheinfreier“, Mäntel in billigerer Preislage.
(weil vor dem 10. Juni auf Lager.)
Kleider- u. Blusen-Stoffe
Kostümröcke, Unterröcke Schals, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.*0
II V.
zu billigen Preisen.
Federdichte Stoffe.
'kiien im Beisein der Kunden Eisenbetten, Matratzen Dampf-Bettfedern-Reinigung per Pfund 25 Pfg.
P. Bungard-Court
Köln, Severinstrasse 96.
Telephon B 6517.*r
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Essbestecke
in Zinnstahl und Alpacca
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
: Anna Steinmann s
5 Iülicher Str. 18, hp. a Köln amp; Fernspr. B17 12#
„ Verkstätte f. feine Damenkleider
• Blusen— Jackenkleider— Mantelkleidere
* Puus ammue Wouuggene Mtuett Sutup Frstas.
Anerkannt gediegene Arbeit, solide Preise.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. Dezember 1916, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 58 Parzellen
1. No. 211, groß 18 Ar 82 Quadratmeter und
9 Ar 40 Quadratmeler,
2. Nr. 212, groß 17 Ar 62 Quadratmeter und
8 Ar 81 Quadratmeter,
8. Nr. 528/213, groß 59 Ar 26 Quadratmeter und 29 Ar 62 Quadratmeter,
zu 1 bis 3 am Sausacker, Acker, 17,99 Taler Gesamtreinertrag,
zvangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Franz Linn. Paula geb. Guilleaume, zu Paris.
e“ Königliches Amtsgericht, Abteilung 40. Cöln.
Am 22. Dezember 1916, vormittags 9 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln, Dasselstraße Nr. 55, belegenen Grundstücke Flur 34:
1. Parzelle Nr. 2946 64, groß 2,18 Ar,
2. Parzelle Nr. 3000 64, groß 16 Quadratmeter, auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3900 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmanns Josef Willnecker, Elise ged. Schneider zu Cöln.
*5 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Das Heil der Welt
Mysterienspiel von Erich Eckert,
veranstaltet vom Kath. Caritasverband Köln und dem Kath. Frauenbund, zu Gunsten ihrer Kriegsfürsorge-Einrichtungen.
6malige Aufführung: am 18., 19., 20., 21., 22. u. 23. Oktober
im grossen Saal der Bürgergesellschaft,
abends 8 Uhr, nur Sonntags um 5 Uhr.
Preise der Karten für den Festabend, Mittwoch, d. 18. 10.: 10. 8, 5,.4,
für alle weiteren Aufführungen: 5, 3, 1,50,.75.K Kartenverkauf: Flandrischestr. 10, Fernruf A 8948,
0*" Christophstr. 40.„ A 6152.
Buchhandlung Benziger, Martinstr. Külnische Volkszeitung, Marzellenstr Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergusse und an der Abendkasse.
Verein für Volhsbilkung Köln-Nippes(E..)
Sonntag, den 22. Oktober 1916, abends 7½ Uhr.
200. Volksunterhaltungsabend(Jubiläumsabend)
im großen Gürzenichsaale.
Ein deutscher Abend.
Konzertsängerin Frl Fanny Groene(Alt); u. Lehrerinnen=Gesangverein(Dirigent. Herr Pilken; Kapelle des Ers.=Vatl. Res.=Inf.= (Leitung: Herr Kgl. Obermusikmeister Alb.
*„„„ 6 0 fM.H.
s Täglich 3½ Uhrg
Konzert.:
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr: KCHZERT.
Mitwirkende:
Kölner Lehrer Musikdirektor Regt. Nr. 27 Schoe ensack). Am Flügel
Herr Komponist Franz Blumenberg. Konzertslügel: Rud. Ibach Sohn. Eintrittsheftchen zu 50 Pfg. sind zu haben beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6, beim Hausmeister der Bürgergesellschaft, Appellhosplatz und im Gastzimmer des Volkshau es, Severinstraße
Der Reinerteag ist für den vom Vorsitzenden des Vereins vor 26 Jahren gegründeten und ununterbrochen geleiteten
Knabenhort in Köln=Nippes bestimmt. p Der Vorstand.
C
Nippes
Gasthaus zur Post
Inh. J. Stiels
Mittwoch, den 18. Oktober
abends 8 Uhr:
der 27er.
□
Kompl. Klingelanl.
von.4 an. Kompl. Schlafz.=Bel von.50# an. Elemente u. el. Scheken v..K an. Druckkontakte von 15) an. Draht p. Meter von 3 3 an. Teleph.= u Türöffner=Anl, Elektr Milit.=Taschenl v. lHKan, LuntenFeuerzeuge von 20§ an. Osram- und Halbwatt=Lampen. 110 und 220 Vokt. Stark= und Schwachstrom=Artikel. Elekt. Anl. u. Rep. pr. u. bill. Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gratis u franko.
Vicior Müller, Ehrenstr. 68
Spezialg. für Elektrotechnik.*p
Damen,
die sich ehrenamtlich betätigen wollen, finden dazu Gelegenheit in
rhort u. Hinderkrigpe
Köln-Ehrenfeld.
Auskunft erteilt Elsa Mülhens, Köln-Ehrenfeld. Ottostraße 23.
für Kinder bis zu 3 Jahren wird ebendort dankend angenommen, auf Wunsch abgeholt.
Dring. erwänscht noch cmnige Kinderbetichen.
In der Kinderkrinne Nentunbad Köln-Ehrenfeld, finden noch einige Kinder bis. zu 1 Jahre alt, deren Mütter
außerhalb des Hauses beschäftigt sind. tagsüber Aufnahme, ob
cken Sie Ihren Hut mit meinen
—IN
Der einzig feine Hut- amp; putz, Sommer u. Winter; immer modern, fertig zum Selbstaufstecken, Ich liefere#
— unter Nachnahme
in Tiefschwarz und
Schneeweiss8
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. S „„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
direkt von der Fabril zu Originalpreisen
100 Zigarett. Kleinv. 1,89.40
193„„ 3„.00„" 3..20
38„" 42..—
100"" 62,4.20
onne jedten Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh. Tigarren prima Qualitäten Ligalten 75 bis 200 M. p. Mille.
GOLbEnES Zigarettenfabrik
G. m. h. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. d“
□
7
*
8
## echten Strausfedern?
Tapeten
reizende Neuheiten für Salon. Wohn= u. Schlafzimmer von 25, 26, 28 u. 30. an, für Küchen u. Flure von 30) an. Mehrere 1000 R. Ln krusta, echt u. imitiert. Tapeten und Linkrustaleisten in ganz großer Auswahl. Bitte 6 Schaufenster beachten.
C. Niederstein
Bürgerstraße 22 24, Ecke Alterm. u. Taschenm Gegr. 1880.
200 Stück Linoleum,
• OGummin
tuche im Anschnitt. 0“
Pracht-Katalog in künstlerisch: Ausführung, größte Auswahl in Straußfedern und Reiher, sehr lehrreich, von großem Werte für alle Damen versende ohne Kaufzwang an jedermann umsonst und portofrei.
Ernst Lange, Spezialhaus, Düsseldort
Arnoldstrasse 21a. 0
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
Jedenfeldgstbriet!
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff. 5
Dr. Steffens
Sprechstunde b
täglich, morgens von-11 Uhr.
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik TahlJlühllenbach 24. Tor Uädter.
Straussfedern
Reparatur-Werksläfte für alle Arbeiten Hoderne Binderei— Färberei
Straussfedernhaus
Ars Apostelnstrasse 1517 A3275
(Vereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Dienstag: Zigennerliebe.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 18. Oktober 1916
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Carl Maria von Weber.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Agathe) Achsel,(Aennchen) Wolter, Herren;(Ottokar Renner,(Kuno) Mertens,(Kaspar) Liszewsky,(Max) Clemens, Kilian Lindlar.(Eremit) Gleß. Anfang 72 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .65.,., Parkett.80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 19. Oktober 1916—. Anfang 7½2 Uhr
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Rose Bernd. Anfang 8 Uhr.
Mittwoc den 18. Oktober 1910 Craufführung:
Die Stimme.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Hermann Bahr. Spielleitung: Georg Kesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl. Bischoff; Herren: Senden, Eggerth, Aßmann, Korth, Majewski, Willi. Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon##oge, Parkettloge.00 M— I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkete .25 M.—“ Rang und Parterre..) M. einschl. der städt.
Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 19. Oktober 1916.— Anfang 8 Uhr
Kater Lampe.
Komödie in 4 Akten von Emil Rosenow.
illowitsch
THEATER
SOAL PLRAASSE 99-190 FERARUF A 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer. 2
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
Eircus Krone
an
Täglich abends 8½ Uhr Beginn der Vorstellung.
Nur noch kurze Zeit.
Am Freitag, 20. Oktober
findet auf vielseitigen Wunsch ein nochmaliger
Gold-Sammeltag statt. 27
95
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
4%
— Tägliche Verzinsung.—
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr.