Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), in.20 (2 Mon.). m.00 mon.). Ausgabe B mit Colonia und Ulelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonattich mehr.
Anzeigenpreis#
# Die einspaltige Kolonel=Zeile#
KRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRARRRRRRRRRRRRRNS RRANN
* Bezugspreis bei
à Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
(38 mm breit) 25 Pl. und letzte Seite 30 Pl.
fü: Köln 18 bzw. 22 Pl Platzvorschriften 10% Zusch Reklamepreis Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pl, für Köln 50 PI, zweite Seite 00 Pl. 8 Platzvorschritten 10% Zusch!## Ollertengebühr 25 Pl. 2
*
*
* * # 24 R * *
Geschättsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Kreitestr. 88.
KRRRRRRRRNRRRRRNRNERRRRRFRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRN
Nr. 52. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellens r. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 22. Februar 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 21.Febr.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
e
Nördlich von Ypern wurde ein englischer Handgranaten= angriff gegen unsere neue Stellung am Kanal abgewiesen.
Südlich von Loos mußte sich der Feind von unserer Trichterstellung wieder zurückziehen; an der Straße Lens=Arras griff er vergeblich an.
*"*
*
Unsere Flugzeuggeschwader griffen mit vielfach beobachtetem, gutem Erfolge rückwärtige feindliche Anlagen, unter anderem in Furnes, Poperinghe, Amiens und Luneville, an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Vor Dünaburg scheiterten russische Angriffe. Kleinere feindliche Vorstöße wurden auch an anderen Stellen der Front zurückgeschlagen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
S
Oesterreichisch=ungarische Abteilungen warfen gestern abend den Feind südöstlich von Kozlow, an der Strypa, aus einer vorgeschobenen Stellung. Beiderseits erhöhte Fliegertätigkeit.
Italienischer Kriegsschauvlatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Albanische Abteilungen haben, von österreichsch=ungarischen Offizieren geführt, westlich von Kavaja die Adriküste gewonnen.
*
Angriffe unserer Marine=Flugzeuge auf die englische Küste.
WTB Berlin, 21.,7cor.1910.(Drahtber. Amtlich.) Am 20. Februar mittags griffen Marine-Flugzeuge die englische Küste an. Es wurden Fabrikanlagen in Deal, Bahn= und Hafenanlagen sowie ein Gasometer in Lowestoft ausgiebig und mit Erfolg mit Bomben belegt. Hauptbahnhof und Hafenanlagen in Lowestoft wurden mehrfach getroffen. Der Gasometerbrach unter der Wirkung einer Bomve zusammen. Ferner wurde in den Downs zwei Tankdampfer beworfen. Trotz Beschießung und Verfolgung durch feindliche Flieger sind unsere Flugzeuge sämtlich wohlbehelten zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
**
*
Was die Engländer über diese Angriffe zu sagen haben, geht aus nachstehendem eigenen Drahtbericht hervor:
XX Von der Westgrenze. 21.Febr.1916. Zwei deutsche Flugzeuge unternahmen am 20. Februar einen Angriff auf Lowestoft und warfen aus großer Höhe 17 Bomben ab. Personen wurden nicht verletzt. Ein Wirtschaftsgebäude und zwei Wohnhäuser wurden beschädigt. Zwei Wasserflugzeuge stiegen auf und verfolgten den Feind, jedoch ohne Erfolg.
Ein deutsches Wasserflugzeug warf vier Bomben in der Nähe des Leuchtschiffes von Knock in Kent, ein anderes vier Bomben auf Walmer an der Küste von Kent. Zwei Bomben zerstörten die Dächer von verschiedenen Häusern. Eine andere Bombe fiel in der Nähe der Kirche nieder, in der gerade Gottesdienst stattfand. tur einzelne Fenster wurden zerschmettert. Eine dritte Bombe fiel auf den Strand und tötete einen Bürger und einen Matrosen. Im ganzen wurden zwei Männer und ein Knabe getötet und ein Matrose verwundet. Zwei englische Flugzeuge stiegen auf und verfolgten den Feind, aber gleichfalls ohne Erfolg.
Diese englischen Meldungen, die wieder mit der allmählich langweilig werdenden Absichtlichkeit zerstörte Dächer, beschädigte Kirchen und getötete Menschen aufzählen, jeden ernsten Schaden iber in plumper Weise totschweigen, sind auf Grund der obigen imtlichen Meldung zu bewerten.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Englische Drohungen gegen Holland.
TU Aus dem Haag, 21.07cor.1910. Drahtber.) Im John Bull führt der Herausgeber Bottemley aus, daß die großen Opfer, die England bringe, es jeder Rücksicht enthöben. Holland mache allzu lange schon von seinem Grundsatz Gebrauch, wenig herzugeben und viel zu fordern. Um den Krieg abzukürzen, solle man sich darum nicht scheuen, die ScheldeEinfahrt zu erzwingen und Truppen in Holland selbst zu landen. Man müsse gegen Holland verfahren wie gegen Griechenland und schleunigst freien Durchzug verlangen, und dies umsomehr, als Holland doch einmal in den Krieg hineingezogen werde.— Der John Bull gilt zwar als politisch bedeutungslos, aber Ansichten, die einer Abonnentenzahl von anderthalb Millionen vorgetragen werden dürfen, bleiben nicht ohne Wirkung.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Politik des Königs Konstantin.
WTB Athen, 20.0100r.1910.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der König empfing vormittags das Kammerpräsidium. Bei dieser Gelegenheit sagte er, er verfolge die Politik, die am besten den nationalen Interessen Griechenlands angepaßt sei. In der Abwesenheit des Präsidenten erwiderte der Vizepräsident, der König habe das Land vor dem Schicksal anderer kleinen Staaten bewahrt.
Die griechische Regierung protestiert weiter.
TU London, 21 Fehr 1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus Athen: Die gri chische Re ierung hat bei den Ententemächten weren der Gefangennahme des deutschen und österreichischen Konsuls auf Chios protestiert.
Nikita Gefangener des Vierverbandes.
TU Budapest, 22.0 cor.1910.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Bukarest schreibt die St. Petersburger Bieschewija Wjedomosti: Die in der Angelegenheit der montenegrinischen Waffenstreckung eineleitete Untersutung wurde von den Diplomaten der Entente nunmehr beendet. Von russischer Seite nahmen daran von Giers, von italienischer Salau ra und Sonnino und von französischer Denys Cochin teil. Die Genannten unterzogen die Berichte über die Aussprache mit Nikita und seinem Ministerpräsidenten einer genauen Prüfung und gelangten zu dem einmütigen Beschluß, daß Nikita nicht in der Lage sei, die Behauptung der österreichischen Diplomatie umzustoßen; es scheine erwiesen, daß die Initiative zu der Waffenstreckung nicht von General Köveß, sondern von Nikita ausgegangen ist. Die Ententestaaten beschlossen deshalb, Nikita einen von den Hauptstädten des Vierverbandes fernliegenden Ort bis zum Kriegsende als Aufenthaltsort zuzuweisen. Nikita habe sich jeder politischen Tätigkeit und Aeußerung fernzuhalten und auch jeden Versuch, mit dem in Montenegro verbliebenen Prinzen Mirko oder anderen Persönlichkeiten in Verbindung zu treten, aufzugeben.
Zusammenstoß zwischen griechischen und serbischen Truppen in Saloniki.
TU Budapest, 21.###or.1910.(Drahtbericht.) Das Athener Blatt Hellas berichtet über einen Zusammenstoß serbischer und griechischer Soldaten im Gasthof Belgrad in Saloniki. Die Serben ließen den Vie verband hochleben und stießen Rufe gegen Griechemand aus. Ungefähr hundert griechische Soldaten geiffen auf diese Herausforderung die Serben an. Es fand ein förmlicher Kam,f statt. Acht serbische Soldaten wurden getötet. Auf beiden Seiten gab es zahlreiche Verwundete. Die beteiligten griechischen Soldaten wurden der Salonikier französischen Militärpolizei übergeben.(!)
Verhaftung eines rumänischen Staatsangehörigen durch die Franzosen.
TU Bukarest, 21.Febr.1916.(Drahtb.) Konstantin Nachmann, der rumänische Staatsangehörige, der in Saloniki von den französischen Militärbehörden verhaftet wurde, ist hierher zurückgekehrt. Ueber seine Verhaftung erzählt er, daß er auf offener See, ohne Saloniki betreten zu haben, auf einem neutralen Schiff von französischen Marineoffizieren eines Torpedobootes verhaftet wurde, welches das Schiff zum Zwecke der Untersuchung anhielt. Er wurde sodann mit 60 Schicksalsgenossen nach Marseille abtransportiert. Während dieser ganzen Seereise sah er das Tageslicht nicht. In Marseille wurde er dann 17 Tage in ein Lazarett eingesperrt. Nachmann glaubt, daß er deshalb festgenommen worden sei, weil man ihn als deutschfreundlich und als Parteigänger Marghilomans denunziert habe.
WTB Saloniki, 20.07cor.1910.(Drahtb.) General Sarrail reiste heute abend ab, um den König zu besuchen.

von der Westfront.
Paris in Erwartung von Zeppelinen.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 22.Febr.1916. Reuter meldet aus Paris, 21 Februar: Die Militärbehölde hatte unerwartet den Befehl gegeben, die Beleuchtung zu vermindern. Heute abend um 9 30 Uhr herrschte eine nur schwache Beleuchtung. Trotz der Finsternis war eine große Menge auf der Straße und erwartete die angekündigten Zeppeline.
60 Die Beschießung von Lille durch die Engländer.
Das Journal##es Dévats vom 31. Jannar 1916 meldet, daß Lille durch die Engländer mit unvergleichlichem Erfolg bombardiert worden sei. Unter anderem seien etwa 1000 Häuser, die militärischen Zwecken dienten, zerstört worden. Es ist allerdings richtig, daß die Engländer die ehemals blühende französische Stadt übel zugerichtet haben; zahlreiche Häuser sind beschädigt#er zerstört worden. Aber nicht, wie die Ententeblätter glauben mach n wollen, militärische Gebaude — wo sollten auch so viel militärische Gebäude in einer Stadt wie Lille herkommen:—, sondern Wohnstätten französischer Bürger, Eigentum der einenen Bundes enoss n, großenteits Arbeiterwohnungen, sind der Beschießung durch die englische Artillerie zum Opfer gefallen. Will das Journal des Débats durch diese Meldung die schwind nde Begeisterung der Franzosen für ihre lieben Bundesgenossen aufs neue anfachen?
*
Lage im
Orient.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 52&amp; Dienstag. 22. Februar 1916
Die Lage in Aegypten und im Sudan.
WTB Konstantinovel, 20.Febr.1916.(Drahiber.) Der Tanin bringt einen Beriat über die gegenwärtige Lage in Ae.ypten, nach dem trotz aller Vo kehrungen der Engländer die Nachrichten von der Zurückziehung der englischen Truppen von den Dardanellen sowie über die englische Schlappe an der Jrakfront in breiten Volksschichten bekannt geworden seien und die größte Freude hervorgerufen hätten. Außerdem hätten die Ereignisse an der Westgrenze von Aegypten einen überaus großen Eindruck gemacht, denn es sei jetzt bestätigt worden, daß auch bekannte höhere englisch: Offiziere, wie der Küstenkommandant Hunter Pascha, in den Kaupfen gegen die Senussi gefallen seien und daß sich die Seuussi nunmehr nach der Besetzung von Siva, Solum und Said=Beraue dem Niltal nähern. Mehrere Stamme, insbesondere ter Stamm der Avlad i Ali, hätten sich bereits den Senussi angeschlossen. Im Sudan have der englische Kommandant die Hülfe der eing borenen Stämme begehit, sie sei ihm jedoch verweigert worden. Seither sollen die Engländer den Truck gegen die einheimische Bevölkerung verdoppeln und die Port Suoan=Bahn überwachen und eiligst verstärken lassen. Das Erscheinen von deutschen=Booten an der äcyptischen Küste und die Torpedierung von englischen und äyptischen Schiffen innerhalb der äyptischen Territorial= gewässer habe auf die Aegypter die größte Wirkung gehabt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Auszeichnung eines österreichischen Heerführers.
WIB Wien, 21.Febr,1916.(Drahiver.) Der Kaiser hat dem Generat der Infanterie Karl Frhr. von PflanzerBaltin in Anerkennung siegreicher Führung seiner Aimee das Militärverdienstk enz 1. Klasse verliehen.
Deutsch=englischer Gefangenenaustausch.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westarenze, 22.Febr. 1916. Wie die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet, soll Anfang März wiederum eine große Anzahl deutscher und englischer Internierter über Vlissingen ausgewechselt werden.
Englands militärische Anstrengungen.
WTB Lonoon. 21.Febi.1916.(Drahiber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Alle unverheirateten Neunzehnjährigen wurten unter die Waffen gerufen.
Die englische Marine
der Kreuzer Baralong.
die B. Z. am Mittag verim Flottillenchef der an dem iligten stegreichen deutschen is Verhalten der Engländer der deutschen Torpedoboote, eise bemüht war, von den chen Schiffe zu retten, was nuten nicht fassen, daß man tundenlang bei ihren e anstellte. Immer von Baralong nicht als ten. Auch die Offiziere daß der Kommandant r Baralong entlassen worden ist.“
4! Die Fragwürdigkeit des englischen Wirtschaftskrieges
gegen Deutschland betont Dr.#mur Shadwell in der Februarnumner der Aiuncteenth Century(London). Indem er au=führt, daß nur eine militärische Niederlae Deutschlands zugleich dessen inneren Zusamnenbruch herbeiführen könne, schr ibt er:
Das englische Volk hat die Wahl, und es muß sich augenblicklich entscheiden. Wenn wir es jetzt verabsäumen— und das hängt an einem Haar— die notwendigen Menschen und Munition zu beschaffen, dann werden wir nie wieder das Ziel erreichen, dann geraten wir in den Handelskrieg mit Deutschland, und dahinter steht für immer der Schatten des wirklichen Krieges. Die Hoffnung aber, daß wir imstande seien, den deutschen Handel und Gewerbefleiß zu unterdrücken, steht auf einer Stufe mit den Prahlereien des Maulhelden Cyurchill und des John Bull Furioso, die da meinen, wir könnten alles, was die Deutschen
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 22. Februar 1915:
Die Verfolgung nach der Winterschlacht in Masuren war beendet: 10. russische Armee völlig vernichtet, über 100000 Mann gefangen, darunter 7 Generale, 300 Geschütze erbeutet.
In den Karpathenkämpfen waren seit Ende Januar 40 000 Russen gefangen genommen.
Ein engl. Truppentransportdampfer wurde bei Beachy Head durch ein deutsches=Boot versenkt.
9
930000
könnten, und könnten alles noch viel besser! Solchen Unsinn haben wir genug gehört, um zu wissen, was daran ist.
Klingt das nicht wenigstens im gewissen Grade wie eine Bestätigung der Meinung des Vorsitzenden des Bundes der Industriellen, Kommerzienrat Friederichs, der in der Wirtschaftszeitung der Mittelmächte(1916, 1) meint, die gegen Deutschlands Volkswirtschaft und Handel gemachten Pläne Englands würden nach dem Kriege„zusammenbrechen wie ein Kartenhaus".
Die militärischen Beratungen des Vierverbandes in Paris.
WTB Paris, 21. Febr.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Matin soll General Porro vor Ende Februar nach Frankreich kommen, um an der mili ärischen Besprechung teilzunehmen, welch den Kriegsrat der Alliierten vorbereiten solle; Cadorna würde erst Ende März mit einigen Ministern ankommen.
Deutsches Reich.
WTB Der Vorstand des Reichsverbandes der deutschen Presse hielt am Samstag 19. und Sonntag 20. d. M. in Berlin eine Sitzung ab, zu der die Mitglieder aus allen Gebiet n des Reiches fast vollzählg erschienen waren. Ueber die Gegenstände der Tagesordnung: die dio ende Papierknappheit und die Einschränkung des redaktionellen Teils der Zeiungen, das Verhältnis der Redakteure zu den Verlegern, die wirtschaftliche Lage der Berufsgenossen in der Kriegszeit, die Zensur, wurden sehr eingehende Beratungen gepflogen. Zu dem letzten Gegenstande wurde eine Entschließung angenommen, worin der Reichsverband bei dem Reichskanzler und den zuständigen militarischen Stellen mit der Bitte vorstellig werden soll, daß die Zensur auf das gesetzlich berechtigte Maß zurückgl führt, d. h. auf rein mil.tärische Angelegenheiten beschränkt wird.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 21.Febr.1916:(Drahtber.)
Am Ministertisch Dr. Sydow.
Präsident Graf von Schwerin=Loewitz eröffnet die Sitzung um 12.15 Uhr.
Die zweite Beratung des Etats wird mit der
Besprechung des Handels= und Geldverkehrs fortgesetzt.
Tazu liegen Resolutionen der Haushaltskommission vor über die Leitung der Kriegsgesellschaften, über Erleichterung der Ein= und Ausfuhr usw. Ferner liegen
zwei Anträge Porsch(Zentr.) vor, wonach 1. in den Preisprüfungsstellen den Kleinhändlern in der Regel die gleiche Zahl von Vertretern wie dem Großhandel und den Warenerzeugern eingeräumt und den Kleinhändlerorganisationen ein Vorschlagsrecht für die Berufung von Vertretern des Klenhandels gewährt wird; 2. die Festsetzung von Höchstpreisen möglichst gleichzeitig für den Groß= und Kleinhandel erfolgen soll.
Abg. Hue(Soz.). Dem ersten Antrag Porsch können wir nicht zu timmen. Wir verlangen, daß auch die Arbeitergenossenschaften zu den Preisprüfungsstellen herangezogen werden. Die Einrichtung der Brotkarte, die nicht nach dem Vermögen der Empfänger verteilt wurde, begrüßen wir, und wir hoffen, daß diese und manche andere soziale Einrichtungen auch nach dem Kriege beibehalten werden.
Abg. Dr. Porsch(Zentr.) erklärt seine Zustimmung zu einem Abänderungsantrage von Zedlitz(fk.), wonach den Kleinhandelsorganisationen statt eines Vorschlagsrechtes nur eine Mitwirkung für die Berufung von Vertretern des Kleinhandels gewährt werden soll.
Abg. Frhr. von Zedlitz(fk.). Eine Erweiterung unserer Einund Ausfuhr ist anzustreben, da hierdurch auch eine Besserung unserer Valuta zu erhoffen ist. Wir müssen auch aus dem Grunde ausführen, damit nicht unsere Feinde den neutralen Handel an sich reißen; denn es hat sich herausgestellt, daß nicht die Neutralitätsverletzung Belgiens, sondern die Vernichtung unseres Handels der eigentliche Grund für diesen Krieg seitens Englands war. Rechtzeitig müssen wir Vorkehrungen treffen, damit wir den uns angekündigten Handelskrieg nach dem Friedensschluß siegreich bestehen können. Bei den kommenden Friedensverhandlungen ist vielleicht daran zu denken, daß ein Verzicht auf eine Geldentschädigung dem Verzicht auf gute Handelsbeziehungen vorzuziehen wäre. Auf der Grundlage eines vollständigen und gleichmäßigen Zollschutzes müssen wir unseren Handel aufbauen und alle Teile des Volkes müssen davon durchdrungen sein, unsere ganze Kraft einmütig für das eine Ziel einzusetzen, unsere Stellung auf dem Weltmarkt wieder zu erringen. (Beifall.)
Die Anträge der Kommission sowie die Anträge Porsch und von Zedlitz werden angenommen. Es folgt die Besprechung über die
Lageder Handwerker.
Hierzu beantragt der Ausschuß: Die Regierung wolle dafür sorgen, daß 1. die als Kriegsverletzte aus dem Kriege zurückkehrenden Handwerker, die infolge ihrer Verletzung zur weiteren Ausübung ihres Handwerkes untanglich geworden sind, tunlichst der produktiven Tätigkeit in geeigneten Wirtschaftszweigen erhalten bleiben, 2. daß schon während des Krieges dem Hindwerk wieder geeignete und genügende Lehrlinge zugeführt werden, 3. daß die
Gründung von Lieferungsverbänden im Handwerk gefördert wird, 4. daß bei Vergebung von öffentlichen Arbeiten die Lieferungsverbände des Handwerks künftig in höherem Maße berücksichtigt werden, 5. daß die Schaffung von Arbeitsgelegenheit zur Wiedereröffnung der infolge des Krieges ganz oder teilweise stillgelegenen Betriebe erstrebt wird.
Ein Antrag Porsch(Zentr.) will dem Kommissionsantrag zu 1 folgende Fassung geben: daß die als Kriegsbeschädigte aus dem Kriege zurückkehrenden Handwerker und andere Mitglieder des Gewerbestandes, die infolge ihrer Verletzung zur weiteren Ausübung ihres seitherigen Berufes untauglich geworden sind, tunlichst der produktiven Tätigkeit in geeigneten Ber kszweigen erhalten bleiben; ferner dem Kommissionsantrag zu 4. einen Zusatz geben, wonach den Lieferungsverbänden des Handwerks, die Uebernahme von Arbeiten durch Vorschüsse aus öffentlichen Mitteln und durch Gewährung angemessener Preise erleichtert werden soll.
Abg. Boenisch(Zentr.) berichtet über die Ausschußverhandlung führt aus: Das Handwerk ist durch den Krieg außerordentlich beeinflußt worden besonders in den Fällen, in denen infolge Einberufung des Meisters der Betrieb eingestellt werden mußte. Den aus dem Felde heimkehrenden Handwerksmeistern muß die Wiedereröffnung ihrer Betriebe ermöglicht werden. Die Lieferungsorganisationen, die dem Handwerker die Beteiligung an den Heereslieferungen ermöglichen, müssen ausgebaut werden. Besonders für die Mühlen und die kleinen Müller muß mehr geschehen.0
Handelsminister Dr. Sydow. Den Resolutionen der Kommission kann ich im allgemeinen zustimmen. Die Hülfskassen für Handwerker scheinen sich gut zu entwickeln. Die Fürsorge für kriegsbeschädigte Handwerker ist bereits durch zwei Erlasse geregelt, nach denen die Provinzialinstanzen dafür sorgen sollen, die Kriegsinvaliden wieder möglichst selbständig zu machen. Es sind Beratungsstellen eingerichtet worden, die den verletzten Handwerkern durch Rat und Tat zur Seite stehen. Den schon bestehenden Arbeitsnachweisen werden wir unsere ganze Aufmerksamkeit zuwenden und den Lehrlingsersatz fördern. Das Handwerk kann bei Militärlieferungen nur dann etwas liefern, wenn es sich in Verbände zusammenschließt. Diese Verbände haben bereits segensreich gewirkt. Wir hoffen, daß durch ihr Beibehalten das Handwerk nach dem Kriege wieder zur alten Blüte kommen wird.
Abg. Hammer(kons.). Die Handwerker müssen in möglichst weitem Maße zu Heereslieferungen herangezogen werden. Hohe Anerkennung gebührt den Frauen, die vielfach durch ihre Arbeit die Aufrechterhaltung der Betriebe ermöglicht haben. Wir werden energisch dahin wirken, daß die kleinen uno mittleren Müller nicht zugrunde gehen. Wenn ein Platzkommandant den Bäckern die Heereslieferungen entzogen und sie einer großen Fabrik übertragen hat, so halten wir das nicht für richtig. Der Vorwurf, daß die Kleinhändler mit den Lebensmitteln Wucher trieben und daß die kleinen Kaufleute die Höchstpreise überschritten, hat sich als unbegründet herausgestellt. Wir müssen mit allen Mitteln dafür sorgen, daß der kleine Kaufmann und Handwerker nach dem Kriege wieder auf ihre Rechnung kommen.
Abg. Dr. Gruuenberg(Zentr.) Durch die wohlwollende Erklärung des Ministers ist mir die Begründung unseres Antrages sehr erleichtert worden. Auf Grund der getroffenen Vereinbarung soll hier heute nur die
Handwerkerfrage
erörtert werden, die in engem Zusammenhang mit den durch den Krieg geschaffenen Verhältnissen steht, und wir müssen uns daher vorbehalten, weitere Anträge und Wünsche beim Etat für Handel und Gewerbe vorzubringen. Die vom Minister in Aussicht gestellten Maßregeln: die Einführung von Berufsberatungsstellen usw. begrüßen wir auf das wärmste. Zu der Berufsberatung müssen vor allem geeignete Sachverstandige zugezogen werden. Die Handels= und Industriekreise wissen am besten, wo Stellen zu besetzen sind.
Seitens der Unternehmungen, welche bereits Kriegsverletzte eingestellt haben, ist darüber geklagt worden, daß die Krankenkassen sich weigern, diese
Kriegsverletzten in die Krankenkassen auf zunehmen. Das ist unverständlich und auch wohl ungesetzlich. Ich möchte den Minister bitten, sein Augenmerk darauf zu richten, daß die Krankenkassen, eventuell auch die Unfallversicherungskassen, nach der Richtung hin keine Schwierigkeiten machen.
Dann ist in der Kommission von dem Regierungsvertreter erklärt worden, daß die Kriegsverletzten gerne in Beamtenstellen bei der Post und Eisenbahn gelangen möchten und daß man diesen Bestrebungen nach Möglichkeit entgegentrete, um sie ihrem alten Berufe zuzuführen. Wir vermögen nicht, uns diesen Ausführungen ohne weiteres anzuschließen. Auch wir sind der Ansicht, daß die Kriegsverletzten in erster Linie in den Berufen untergebracht werden müssen, in denen sie beschäftigt waren und daß sie auch selbst verpflichtet sind, dazu das ihrige beizutragen. Sie müssen hierbei die Unterstützung der Regierung finden. Wo aber diese Kriegsverletzten nicht wieder in ihren alten Beruf eingestellt werden können, da müssen die Berufsberatungsstellen in verschärfter Form einsetzen, damit die Kriegsverletzten in anderen Berufen untergebracht werden. Erst dann, wenn beides nicht möglich ist, soll die staatliche Fürsorge einsetzen und da soll man ihnen
Beamten= und geeignete Arbeitsstellen in staatlichen und öffentlichen Betrieben zugängig machen. Wir lehnen den Gedanken als unrichtig ab, daß der Kriegsbeschädigte grundsätzlich nicht als Beamter verwendet werden soll. Wir wollen den Kriegsbeschädigten keine unberechtigten Hoffnungen auf Beamtenstellen geben, aber wir wollen ihnen auch die Sicherheit geben, daß, wenn sie in ihrem oder einem verwandten Berufe nicht beschäftigt werden können, auch für sie gesorgt wird. Das ist von der allergrößten Wichtigkeit für sie.
Sehr wichtig wird nach dem Kriege das
Arbeitsnachweiswesen
sein. Es muß durch Errichtung von Zentralarbeitsnachweisen in den Provinzen ausgestaltet werden. Sehr schwierig ist es jetzt, dem Handwerk Lehrlinge zuzuführen, da die Meister im Felde stehen. Aber bei der Entlassung der Schüler sollte darauf hingewiesen werden, daß gerade im Handwerk in der nächsten Zeit viele Stellen frei werden, daß gerade dort eine besonders günstige Gelegenheit zur Beschäftigung sei.
Abg. Fürbringer(ntl.). Dem Antrage Porsch und den Resolutioner der Kommission stimmen wir zu. Mit Rücksicht auf die Notlage des Bauhandwerkes muß für entsprechende Beschäftigung der Bauhandwerker gesorgt werden.
Ministerialdirektor Doenhoff. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat bereits Schritte unternommen, um den Bauhandwerkern erhöhte Arbeitsgelegenheit zu verschaffen.
Hierauf vertagt sich das Haus auf Dienstag 11 Uhr. Weitere Fortsetzung der Beratung, kleinere Vorlagen, Eisenbahnanleihegesetz. Schluß.25 Uhr.
—
F à 1 4 K**

::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e::<space>
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 52" Dienstag, 22. Februar 1918
Seite 3.
Hi
1
2
irer Aön. Wegen Erkrankung des
4. d.##., Strindberge Risch #att venen elangt Grillbarzers Des
„ Auffü ru
Nas ist der Gaig der Hand ung. Alles andere setzt sich aus 5. lbekannten Unmögichkeiten und mehr oder minder##ünschen, ne (auch nicht neuen Tanzgesängen zusammen. Alles ist aver, abgelee von der unerquicklichen Figur des Stadtrats Mangelsvorf(Fretz Steiner), in soviel lustige und tomische Situationen des Handeinde. gelleide., daß der Zuschauer, der ja lachen will, auf seine Kuste skommt. Eines der ranzduette wurde von Friedi Hofler als-#tad ratstochter und Erich Fischer als Pseudoverwatter recht friech un lerendig durchgeführt. Agnes Ormay gab die feuerige Poniai Wlick, Geste und schicken Toiletten vornehm und eindruck.voll. Z ider ausprechenden Nationaltracht der Nichten des Grafen Kasimi gehört indes mehr Tompe ament der Bewegung, als die vier Tai stellerinnen genern aufbran Im übrigen waren alle Rollen: zuten Handen. Einige Leerszenen fallen wohl bei Wiederholunge sior
as rheini Jauernstück Um die Scholle von Richard W uz, das# 23. Februar im Deutschen Theater unter der Spielleitung von Dr..kar Kaiser zur Uraufführung komm., sttellt den dramatischen Erstling des Verfassers dar. Bisher war Wenz lediglich als Erzähler und Schilderer des Bauern= und Winzerlebens an der Mosel bekannt. Mit Vorliebe stellte er die ESchicksale nicht heimisch gewordener Dorssonderlinge dar, und auch die Heldin seines Dramas ist eine solche Unbewurzelte, ein Bauerninüdchen, das von der etwas vornenmeren Mutter zu deren Wesensart erzogen und dadurch in einen schweren Konflikt mit dem Vater gestellt wird, der nichts als das Wohl und Wehe des angestammten Hofes im Sinne hat.
(A) Ein Wohltätigkeitskonzert in der Aua les Schi#lergymnasiums in Ehrenfeld veranstaltete am Sonnlag den 20. d. M. Hr. Adolf Heyer(Ehrenfeld). Frl. Hanny H yer sang Lieder fur Sopran von Schumana und Fleck Besond s eichen Beifall trug ihr Die Husarenbraut und das von Fritz Flea vertonte Schlummerlied ein. Der Baritonist Hr. Ullech erniete mit###### Vortrage des Erlkönig reichen Beifall. Die Begleitung der###e hatte Hr Michael Tause übernommen. uuch seine Sotdvortrage, die Phantasiesonate in=dur von Schubert, sowie das mit Meisterschaft gespielte Andante und Polonaise(Fr. Chosin) wurden sehr beifällig aufgenommen. Alles in allem ein äußern glucklich durchgeführter Spielplan. Einer grogen Anzahl von Verwundeten, die geladen waren, wurde beim Eintritt ein recht stattliche Liebesgabenpaker überreicht.
4A Ein Wohl ät gkeitskonzert zum Besten des Roten Kreuz veran altete der Kolner a cappella Frauenchor unter Leitung do. Fri. Gerta Schven am Sonntagabend im Weißen Saae de Bür ergesellschaft. Als Mitwirkende waren noch gewonnen die Geigeri Florentine Hanisch, Elsa Baumbach vom Kolne Schauspielhaus sowie 12 Schülerinnen der höneren Mädchenschul von Frl. Köllen. Der Besuch war recht gut, und auch die Dar bierungen befriedigten in hohem Maße. Der Chor von Frl. Schoe# zeichnet sich durch gute Schulung aus. Von den Tarbierunge befriedigten besonders die drei Soldatenlieder von Ronrao mumra. die frisch klangen. Ferner kamen die Ehöre Ewige Heimat vinn Kraemer, Frohe Semesacht von Nagler, Am Mühlensach von Attenhofer und Mein Schatzerl von Schneider wirtungsvoll zur Geltung. Weniger tonnten wir uns mit dem ersten Chor Die ach Seligkeiten vo. Obersteiner befreunden, der langaluig, arm in de Erfindung ist und durch das fast mit jeder Strophe wiederkehrende Hauptthema monoton wirkt. Die Chöre wurcen von Frl. Elise Harff sicher und gewandt begleitet. Die Leiterin des Chores be währte sich als eine geschmackvolle Sängerin, und Frl. Hanisch bot mit der-dur-Polonaise von Wieniawsti und Stücken von Ramrath und Rehseld vortreffliche Leistun en, wobei wir festnellen konnten, daß die Technik der strebsamen Künstlerin erheblich gewoninen hat und auch der Ton wärmer geworden ist. Else Baumbach spendete reizende. Dichtungen in vorzüglicher Wiedergabe. Viel Anklang fand endlich der originelle Holzschuh=Reigen der 12 Schülerinnen. Die Veranstaliung dürfte auch einen erfreulichen Geldertrag gehabt haben.
Verbot der Wedekind= und Strindbergaufführungen am Mannheimer Hostheater. P annheim, 20.## br. 1 16. Im mengen Hostheat:#uffen aut Erlaß des stellv riretenden Generaltonnmandos die biden Dramen Fräulein Julie von Sir ndber un. Erdgein von Werikind während der Kriegszeit nicht mehr zur Aufführung gelangen.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
00 Wesseliig, 18. Febr.1916. In der vergangenen Nacht wurde in einer hiesigen Wasch= und Bugelanstalt eingebrochen. Die Diebe drückten ein Fenster ein. Sie nahmen für einige hundert Mark Wasche mit. Ein halb verkohltes Kleid und ein Frauenhemd wurde am Taiorte gesunden, so daß vielleicht weibliche Diebe in Betracht kommen.
(A Bensbera. 21.Febr.1916. Bei dem Lebensmittelverrauf heute nachmittag von.30—.30 Uhr kosteren: Apfelringe 0,70., Butter(ausländische) 2,70., Eier(frische Landeier) Stück 0,20., Graupen.50 und.60., Kaffee 1,35, 1,72 und.80., Kunsthonig.60., Marmeladen.45, 0,50, 0,50 und 0,55., Nudeln 0,70., Pfirsiche.75., Pflaumen 0,50
und 0,55., Speck.60., Leberwurst und Preßkopf 1,50 M. Zucker 0,31 und 0,33., Käse 2. M; Seife kostete 0,70 M. B= auf weite es worden Butter nur zu!= Pid. Grauven, Kaffee, Speck nur z: 1 Pid., Seife zu 2 Pfd. und###ei eöl zu 1 Liter, auf das Bro buch abgegeben. Jedem Käufer werden nur auf sein eigenes Botbuch Waren verabfolgt.
4) Per. a. bach, 21. Fenr.1916. Außeroroentliche
deonVersamlung. Am umsarwurde
„tOrerordiere„Franz#urener zur
lee erter,ne#relich dieses Begrabnig#e hatte
sea verorenten Versamnung ein „,<space> d e##<space> e r<space> d e i<space> V e r s t o r<space>
den lenten acht Mostaten hat de
Vrowdeien= vlle##us durch den
#inung vom 19. Februa wur
.1 für die ver innen Sias des0 Wichendo. ff vorzunehmen. ieser ##. dezun für Herrn Bu###er
1 dieannerinne 510
eeisenbeii Fer 10.
„ nanug. 5—. u I, die
11110 1I* 11
„ 4 99 30 D
intengen. der eb e beschaft verleyr in
ige Dirnlata amtlichen#.f
t
de 91rr hr
der rene u den erich
er birtet, a. II sbe
t
gen!
ue, Nur dn und Eraeben
##r mrim fortzuanen; er we de ede so.ranen. □□
4) S= 1dgen bei Odenthal,.Febr.1 16. In ei##e der letze lachte wurde das Spritzenhus erbrren. Die Tiebe stacte imtliche essing= und nunfertene der Spritzen, so die die#ch auch. und entiamen.
Nied evoll ndo f. 21.Ferr.19 6. Heute nachnitag stat nötzlich infolge eines S. la lles unserer##farter Feldho,
ichdem er seit 1902 hier segen reich# uik bat.
17B
bisger.(Tractdee.) nahten, 21.Febr. 1916. Indernach,. Ferruar. 1 Uhr früh: vorai.19 Meter
inz, 22. Februar, 4 Uhr frün: vora####mrich##20 Meter; Boun, Februar, 7 Uhr früh: voraussich lich 0,39 meter; Köln, Februar, 12 Uhr mittags: voraussichtlich„0 Meer; Düsse.dorf,
22. Februar, 8 Uhr abends: vorauslichtlich 6,4 Meter; Orsoy,
23. Ferruar, 3 Ur früh: voraussichtlich 6,7 Meter; Rees, 23. rebruar, 9 Uhr früh: voraussichtlich 6,30 eter.
H von der Aestragperre 7. Feur.196. Die Eifelbäche si d zu selten geselener Höhe angeschwollen. Der Wanerstand der Ur: vor ihrer Einmündung in die Taliperre stieg in wenigen Stunden um 1,20 Meter. Tadurch nahm der Ueberlauf der Urfttalsperre eine solche Stärke an, wie er sie noch nie seit ihrer Erbauung gjehabt hat. Etwa dreieinhalb Millionen Kubikmeter Wasser stürzen säglich in die Tiefe Durch die Wassermassen wird die an und für sich schon hochgehende Rur noch bedeurend verstärkt. Diese führ! Baumstämme, Teile von Zäunen und viel Geröll mit sich. Stellenbeise sind die Wiesen und Felder des Rurtales in Seen verwandelt.
X kölner Rennv rein.
Am Montag, den 21. Februar, fand im Kölner Klub zu Köl. ie diesjäurige ordentliche Generalversammlung des Kolner Rennsereins stalt, die F hr. S. Alfred von On##eneim in seiner Eigenchaft als Prandent des Vereins leitete. Der Jahresabschluß fü 915, der uner den genenenen Bechältninen einen Vertun au heift, sowie der vra###lleg für.10 wurden einstimmig gene migt. Dem von dem Prasidenten erstatteren Jahresvericht sü 915 sei folgende entommen: Im Berichtjahre konnten auf.: kölner me abam Rennen mier adge anten werden, da einen Ter
eer svermallung fu um trotzdem das be sche Zuchrrennen son llen lassen zu musse lohaltung eines Ren rien erwirtt, für de. Verrügung gestellt hattt Bahrend in der ersten Jahreshalfte die Abhaitung von Rennen si uf Berlin=Happegarie beschränkte, wurden für den zweiten Te. en Fnres auch venPlätzen Bertin=Karl horst, Hamburg, Hannover ind Mänchen Renntage bewilligt. Um den in Westdeutschlan# ansässigen Hinvernisstagen geichsats die Möglichkeit zu geben, durch Erringen des eine, oder anderen Preises wenigstens einen Teil der durch die allgen eine Teuerung sehr geniegenen Unterhallungskosten hereinzuholen, hat das Kartell der wendeutschen Rennvereine die Genehmigung zur Abhaltung von sechs Renntagen er wirkt, die im Monar Ottover auf der Neußer Bahn abgehalte wburden.
Für 1916 sind dem Verein von den nachgesuchten acht Renntage. fünf bewilligt worden. Als Termine hierfür sind berimmt: Ostermontag der 24. April, Sonntag der 13. und Mittwon der 16. August, Sonntag der 15. und Sonntag der 22. Oktober. Da die Verhandlungen mit dem Königlichen Gouvernement dan geführt haben, daß die auf den Fußgängerplätzen errichteter Stallungen für Rindvieh entfernt werden und auch somohl das Betriebsgebäude wie die Vere sstallungen vom 1. März d. J. au militärtscherseits nicht mehr beans rucht werden, so wird der Verein seinen ersten Renutag am Oltermontag den 24. April wieder auf der eigenen Bahn abhatten können. Den Mittelpuntt des Programms bildet das Kömner Frühjahrs=Handikap im Werte von 20000., für das bei dem Nennungsschluß in der vergangenen Woche 33 Anmeldungen einliefen. Von den übrigen sechs Rennen, die— sämtlich als Flachrennen ausgeschrieben— mit insges mt 26000 M. Geldpreisen ausgestattet sind, sind zwei, nämlich der Preis von Neuß und der Preis von Düsseldorf, den in Rheinland, Westfalen, Hessen=Nassau und Bayern ansassigen Ställen vorbehalten, erfüllen also den gleichen Zweck wie die vorigjährigen Neußer Kartellrennen.
Wasserstanos-Nachrichten am 22. Feoruar
üningen.v. Rhein 2,12—0,56m Rehl, som Rhein 3,53—0,39m Mannheim, 8 v. Rhein 522.02m1 Leilbronn, 8 v. Necar 2,48—0,71m
Caub, Jom. Rhein 5,49.41
Trier, 7 om 0 jel 4,00—.18
Köln, 7 om. Rhein 6,63—.01
rort, om. Rhein 6,27 007
We., nom. Rhein 9 010
Mutmaßliche Witterung für den 23. Feorunt to13. Temperatur etwas steig nd. Vorwi geno wolkig uno vielleich nch ohne Nieder chläge. Niederschlatsmenge seit gestern bis heute morgen:.
Standes im der Stadi AS1n.(Nom 19.-21.F br. 1913
Sterbefälle. Martin Teger, Hausdiener, Musk d I komp Ins. Reg.8 ted., 2 J. Balthasarstr. 17- Johann Schöfer. Tiefbauarbeit., verh. 11 J. Kasp rstr. 43.- Maria Klein. M. Gr Prinkgasse 6 28.
Bitwe Stbylla Schanzleh, geb. Samidt. Ren nerin,#4., Benesisr.- Paul Bothe, Fabriaarb, led., Land.m Res.=Unf.=Regt 238, 5., Strazburgergisse 2. Eiisa eth nerulchre, Orde sschwester, 71 ., S verin r 16" Rar###arete Holz..b. Fa hrbach, verh. 62 J
zem nsr 29.- Deer Ki#er..## edTarß in Inl=Ret. 171. 2. J. Fleiichm####age 25.. Otto Inenn Hellweg Verach mer verh. J. Ba 1h0 arstr. 60,=nnn Cunjsn
a. v. orh. 6., re erar 4. Lnna#by a König. oh. er.,
ed. 30 J. Hohen oe err
bera n-#r##3 Kehrmann, Zim ere#r. O löbo
leo J dem Frand 11 Korl Fear Ma##se,
o M H. Roin(e9.." J. Domstr##
de 5. Housd ener, und ur.I. Knp. Rei.
.,'smarkstr. ge. im felde.- Juh Ju#ph Siam.
ed., 2#. um Kampchensho 21. Car en Pan
., Sesenburgen 55.- nn Sta###er geb.un
#erste.##agd na Tollbrecht, geh.“ J eo Ber J. 59
aufenring 4." Wel. m Ja., 1., Nure
teihe er, 5 reurna, Ja 16
Bon ne Scher#e aub„
al. o z str 28- Wllae G un Vrrres, oo en 6.
J, Aleige r. 4. wa sich Rehmlow, Lunanr##
rass. 3 In verh 5 9J. Tim#### in Nunn
Offergeld. scho. rh. 59 J. Severi svalll.- K har na
N. r. fre nuarbt 68 23 lheim Wie ann,
ein r. 191." 1 ns Jog., Vervierfrl., led., J8., f. K
Stebeng bir Sallee 2.
vach
P OTT
briner.
*
:<space> O p e r n h a u s:<space> A b e n d s<space> 7 ½<space> U h r:<space> D e r<space> V o g e l h ä n d l e r<space> os: abends 8 Uhr: Heimgefunge. Millow#ise 4 Uhr: Brüderchen und Schwesterchen(Hänsel u.
* PPMccchduer SP OS J b
**
„rs.
Thhater S 511
-IIII 6 Wen Westi VetlenHaner
##ends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deats hes Thoater: abends Im die Scholle. Metropol-Theater: abends 8¼ Unr: Po.
Wirtschaft
anzere: Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr.### taglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-C Fniesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 8., tägch:
—11 Uhr. Kanten us Runge. Hlohestr. 9. nachm. von 4½ Uh. orträe: Nationale Fr uen-Gemeinschaft: abend#### Uh
grossen Saale des Gürzenich: Oeffendicher Vortrag von F.
Marie Baum(Düsseldorf): Mutter- und Kinderfürsorge in und nach dem Kriege.
Auseen:
Wallraf-Richertz-Museum
Kuns:gewerb.-Museum, Hansaring 32A.
Schnülgen-Museum.„„
Moseum f. ostaslat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Muscum, Ubicrring 47 Prahisto eisches Muscum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.
Für Grossisten!
(eleg. Blechpackg.)
—2½h=Zigaretten.50.4 p. Mille
—3 ½5„ 14.50M4„
50„ 22,50 4„
Prima Ware, beste Ausführung. 7
Zigarettenfabrik A. Katz, Stuttgalt, Reinsburgs raße 59,
34
Am Mlilt woch, den 23. Feu ur 1916, nachmit
ta— 3 Uhr, ofnn
####no Rolandstraße 135 der leiger wrden:
2 areaschränke, Tisch 1 Ba k
Fle benstein.
Gerich svollgieher in Cöln.
enteizerung
Am Mittwoch, den 23. Fed uar 1916, vo. mittugs
11 Uhr, so en im Pfandio ale Rulandstraße 105 ver##egert werden
Eine Partie gevr. Mobile, 1 Soja mit Um
.chrank, 1 AusHemdentuh=Reste
nach Gewicht,
Damüst-Kt
nach Gewicht,
nach Gewicht,
nach Gewi
bek nat billig
51e 6,
an der Hohestraße.
E ht“ „Alt“
t
In
nelische
Liköre
in grosser, teiner Auswahl
Gustat
usch
liohe Pforte 21. Fernr. A 1758
aute bei
renten!
meinen Inse. Local-Anzeiger
ziehrisch in eicheI
rschine, 14 Stuck h lbferlige Popßilir den, 1 Leppich, 1 C. iselen ue,
1 Ja, daen ehr. Dufett mit russatz, 1 Sof in Plüsch, 1 Standuhr usw. Urctz
Gerichtsvollzie er iu Cö.n.“5
wangs-Versteiherung
Am Donner tag, den
24. Februar 1916, nachittags 4 9 Uhr, sollen im
fanolo ale Marsilstein 28 versie gert wer en ein großer Tevpich. ein Läufer sowie eine große Partie Herken= und Kinadenhüte und ein Bufett.
Fuchs,
Gerchtsvollzieher in Cöln. 1*
Am Donnerstag den 24. Februar 1916, vormittags 11• Uhr, wernen m Pandkale Marsikstein 28 zu Coln ver#teigert:
1 großes Ladenreal,
1 eichene Truhe,
1 Jahresuhr usw.
Kruse.
Gerich so Uzieher in Cöln 1°
Zwangs-Verste der ng
Am Donnerstag, den 24. Februar 1316, vormitt gs 11 Uhr, sollen im Pfand..##le Marsilstein 28 in Cöln ver#igert werden: Registrierkasse, 1 Geidschrank und verschiedene Rovel.
Wiegand
Gerechtsvollzieher in Cöln.?1
n ne aa#
Rheumatische Schmerzen, Hexenschus,
Reißen. In Apotheken Fl. M.40; Doppeisl. M 2, 40.
diesem sich reichlich rentieren.
####
Sre.-.

2&a Dienstag, 22. Februar 1916
7 Feodor Gnauth ¼. Der Generaldirektor der Felten&amp; Guilleaume Carlswerk.=G. in Köln=Mülheim, der frühere Großherzoglich hessische Finanzminister, Dr. phil. und Dr.=Ing., ist gestorben. Geboren als Sohn des Lithographen Adolf Gnauth am 14. Juni 1854 in Stuttgart, besuchte er das Realgymnasium daselbst und 1873/77 die Technische Hochschule. 1876 bestand er die erste Staatsprüfung im Ingenieurfach, 1877 78 war er als Regierungsbauführer und 1878 81 im Dienste des Wü ttemberg. Hohenzoll. Landes=Kommunalverbandes tätig und wurd 1880 nach der zweiten Staatsprüfung zum Regierungsvaun er ernannt. 1882 wurde Gnauth Kreis=Ingenieur des Kreises Gießen und Provinzial=Ingenieur der Provinz Oberhessen. Von 1886 an war er Beigeordneter der Provinzialhauptstadt Gießen. 1889 wurde er zum Bürgermeister von Gießen gewählt und ging dann zur Verwaltung über. 1890 erhielt er den Charakter als Oberbürger= meister. Am 8. August 1900 wurde Gnauth an die Spitze des bessischen Finanzministeriums berufen, das er 9½ Jahre geleitet hat. Sein Ausscheiden erfolgte am 27. Februar 1910. Seit dem 1. Mai 1910 war er Generaldirektor der Felten&amp; Guilleaume .=G. Die Stadt Gießen ernannte ihn zum Ehrenbürger. Als hessischer Finanzminister hat Exzellenz Gnauth bahnbrechende Reformen eingeführt, und in dem staatlichen Bauwesen galt er als Autorität. Gnauth hat, wie uns zu seinen Lebzeiten aus zur Verwaltung der Carlswerke gehörigen Kreisen versichert wurde, an der Spitze des großen Werkes eine hervorragende Tätigkeit entwickelt. Obwohl die Allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft von den 55000000 M. Aktien rund 36000000 M. besitzt und somit in geldlicher Beziehung das Uebergewicht hat, wußte Gnauth die KölnMülheimer Gesellschaft bei ihrer industriellen Betätigung von der Allgemeinen Elettrizitäts=Gesellschaft unabhängig zu halten. Diese Selbständigkeit der Felten&amp; Guilleaume Cartswerk.=G. wird nicht zuletzt auf die eigenartige und vortreffliche Persönlichkeit des Dahingeschiedenen zurückgeführt. Dieser stand auch bei seinen Mitdirektoren in höchster Achtung und wurde gern als ihr Oberhaupt betrachtet, wenn er sie auch diese Eigenschaft wenig fühlen ließ. Der Verstorbene war ferner Mitglied des Aufsichtsrates der Deutsch=Niederländischen Telegraphen=Gesellschaft, der Deutsch=Südamerikanischen Telegraphen=Gesellschaft, der Allgemeinen Elektrizitäts=Gesellschaft, der Kupferwerke Deutschland und der Osteuropäischen Telegraphen=Gesellschaft in Köln.
(4) Mit 656083 Einwoynern ist Köln ins Jahr 1916 eingetreten. Am 1. Januar 1915 waren es 642848. Somit brachte das Jahr 1915 einen Zuwachs von 13235 Seelen, gleich einem Durchschnittszuwachs von 1100 monatlich. Die Altstadt ist am Gesamtzuwachs mit 2111 beteiligt, sie birgt ein knappes Viertel der Bevölkerung Kölns, 15809.. Die Neustadt nahm um 1966 Einwohner zu, sie zählt jetzt 127046. Von den Vororten steht inbezug auf Zunahme Kalk mit 2769(41217) gesamt an der Spitze. Es folgen: Deutz 1774(35145), Mülheim 1027(57084), Ehrenfeld 941(70245), Lindenthal 666(25.)), Sülz 30.(33417), Nippes 292(64865), Bayenthal 229(11740). Einen Rückgang hat Zollstock mit 40(4505) zu verzeichnen. Stammheim nahm um 598(5126), Holweide um 221(5217). Dellbrück um 186(6626), Dünnwald um 102(4187) und Merheim rechtsrh. um 67(5214) zu.
Tödlicher Unfall. Gestern mittag geriet auf der Zeche Klarenberg bei Frechen eine in den 60er Jahren stehende Witwe aus Bickendorf zwischen ihr eigenes Fuhrwerk und einen Pfosten. Sie trug so schwere Verletzungen davon, daß sie alsbald starb.
(A) Tasch ndiebstahl. Am Dom wurde einer Frau eines hier dienenden Wehrmannes im Gedränge an der Straßenbahnhaltestelle aus ihrer Handtasche das Portemonnaie mit 120 Mark, welches Geld sie mitgenommen hatte, damit es ihr zu Hause nicht gestohlen werden sollte, entwendet. Der Langfinger entkam unerkannt.
(A) Unfälle. In der Vondelstraße kam eine ältere Frau über eine Obstschale zu Fall und brach den linken Arm.— In der Schillingstraße fiel eine Frau in der Dunkelheit mehrere Treppenstufen hinunter und zog sich außer einer bedeutenden Kopfwounde einen Handgelenkbruch zu.
CA) Ein größerer Zimmerbrand entstand auf dem Blaubach. Ein Mann, den die Feuerwehr mit Mühe retten konnte, starb bei
Einlieferung ins Bürgerhospital. Die Ursache des Brandes ist noch nicht aufgekärt.
Syndizierung des Viehhandels.
N Köln. 21.Febr.1916. Der Vorstand des Rheinischen Viebhaudelsverbandes, dessen Geschäftsruume sich in Köln im Dei ma insyaus befinden, setzt sich wie fol t zusammen;
Vorsitzender: Regierungs= und Geh. Veterinärrat Dr. Lothes, stellvertretender Vorsitzender und Geschäftsfüyrer: Rechtsanwalt Dr. Krähling in Köln.
Vorstandsmitglieder aus Viehhandelskreisen:
1. Richard Peters, Vorsitzender des Viehkommissionärvereins zu Köln, Liebigstraße, 2. Hermann Herz, Vieyhändler zu Essen (Ruhr', Bornstraße 29, 3. Emanuel Levy, Viehhändler, Vorsitzender des Viehhändlervereins für den Regierungsbezirk Düsseldorj zu Grefraty bei Krefeld.
Stellvertretende Mitglieder:
1. August Sackermann sen., Kommissionär zu Elberfeld, 2. Hermann Daniel, Vorsitzender des Bundes der Vieyhändler Deutschlands zu Koblenz, Mainzerstraße 10a, 3. Andreas Hartog zu Aachen, Vogelgasse 11.
Vorstandsmitglieder aus Landwirtschaftskreisen:
1. Fritz Bollia. Oekonomierat zu Köln, von Werthstraße, 2. Maithias Thoma, Geschäftsfuhrer zu Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 42, 3. Landesökonomierat Fühling zu Haus Horbell bei Köln.
Stellvertretende Mitglieder:
1. Zuchtdirektor Dettinger zu Bonn, 2. Oekonomierat Felix Lensing zu Hutum bei Emmerich, 3. Geschäftsführer Dr. Schulte=Aussel zu Essen(Ruyr), Pelmannstraße. Hinsichtlich der Anmeldung zur Mitgliebertiste des Verbandes wird darauf hingewiesen, daß diese nicht an den Vorstand des Verbandes zu richten ist, sondern an die Landratsämter und in den kreisfreien Stadten an die Bürgermeisterämter. Es ist im Interesse einer schnellen Erledigung der umfangreichen organisatorischen Arbeiten erforderlich, daß ausnahmslos nach dieser Bestimmung verfahren wird.
In Verhänbter= und Fleischerkreisen ist in litzter Zeit vielfach ie Ansicht taut geworden, daß durch die Gründung der Viehhau elsverbände der Handel eine vollkommene Umwandlung erjahren würde, zum Nachteile der Handler, deren Gewerbebetrieb lahmgelegt oder wesentlih eingeschränkt werden solle. Diese Gerüchte sind unbegründet. Dei legitime Viehhandel wird sich auch unter der Neuregelung in der bisherigen Weise frei entfalten können. Nur die unlau eren Elemente, die glauben, die Kregszeit dazu benutz n zu sollen, sich im Viedhandel zu.tatigen und auf Kosten der Allgemeinheit große Gewinne zu erzielen, soll die runn die Verbande geübte Aufsicht ausschließen. Die geldliche Belastung des Viehhaudels durch den Verband ist in der Rheinprovinz kaum nennenswert. Sie beschränkt sich auf die für die Ausnellung der Ausweiskarte zu entrichtend. Gebühr, a der Rheinische Vi hyandetsverband von dem ihm nach den Satzu gen zusteyenden Rchi der Besteuerung des einzelnen Viehkaufs vorerst keinen Gebrauch macht.
Personalnachrichten.
(2) Das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber ist dem Arbeiter Franz Schäfer, der auf eine 50jährige Tätigkeit in der Werkhütte der Rönigl. Dombauverwaltung zu Köln zurückblicken kann, verliehen worden.
Aus Köln=Mülheim.
() Im sozialen Kurius der Jugendabteilung des Katholischen
Frauenbundes Köln=Mülheim wird Donnerstag, den 24. Februar, 5 Uhr, Fräulein Oberlehrerin A. Hopmann im Ursulinenlyzeum, Freiheitstraße 38, reden über Die Arbeiterinnenfrage im neuen Teutschland. Gäste sind sehr willkommen.
Neues
aus Köln
0 Kriegsbeschädigte und Krankenkassen.
Nach§ 173 der Reichsversicherungsordnung kann auf seinen Antrag von der Verpflichtung zur Krankenversicherung befreit werden, wer auf die Dauer nur zu einem geringen Teile arbeitsfähig ist. Um die Beiträge zur Krankenkasse zu sparen, verlangen nun manche Arbeitgeber von den bei ihnen eingestellten Kriegsbeschädigten, von denen sich in der ersten Zeit nach der Entlassung naturgemäß manche zunächst um leichtere Beschäftigung bewerben, daß sie von obiger Vergünstigung Gebrauch machen. Ebenso ist beobachtet worden, daß aus dem Militärdienst mit oder ohne Versorgung entlassene Mannschaften in industriellen Betrieben nur dann Arbeit erhalten, wenn sie sich von der Versicherungspflicht befreien lassen. Ein solches Verfahren kann große Härten nach sich ziehen; denn viele Kriegsbeschädigte sind bei Aufnahme der Arbeit noch nicht wieder zu voller Kraft gelangt und neigen leichter als sonst zu Krankheiten. Sind sie dann nicht Mitglieder einer Krankenkasse, so entstehen bei Eintritt von Krankheiten schon hinsichtlich der ärztlichen Versorgung Schwierigkeiten, da sie meist nicht die Mittel besitzen, um auf eigene Kosten ärztliche Hülfe in Anspruch zu nehmen; ganz abgesehen davon, daß auch ihre Familienmitglieder infolge des Ausfalles von Krankengeld in Not geraten.
Gegen derartige Vorgänge wendet sich ein Erlaß des preußischen Handelsministers, in dem es heißt, daß ein solches Verfahren, das scharf zu mißbilligen sei, sehr oft nicht den gesetzlichen Vorschriften entspreche, die lediglich dann eine Befreiung von der Versicherung ermöglichen sollen, wenn fortdauernd nur eine ganz geringe Arbeitsfähigkeit vorliege. Der Erlaß fordert die Kassenvorstände auf, in jedem einzernen Falle genau zu prüfen, ob diese Voraussetzungen zutreffen, in allen unsicheren Fällen die Anträge aber abzulehnen; insbesondere dann, wenn es irgendwie zweifelhaft sei, ob der Zustand der beschränkten Arbeitsfahigkeit dauernd fortbestehe. Arbeitnehmer, die glauben in dieser Hinsicht benachteiligt zu sein, wenden sich am besten an das zustandige Versicherungsamt, das bei Ablehnung der Anträge auf Beschwerde endgültig zu entscheiden hat.
CA) Warnung! Ein Mann, der Marineuniform trägt, treibt gegenwärtig Schwindeleien. Er mietet angeblich für seinen Leutnant ein möbliertes Zimmer, läßt sich an verschiedenen Stellen 5 M. von den Zimmervermietern geben, angeblich zum Einlösen des Gepäcks, während derselbe in anderen Fällen von den Zimmervermietern Geld leiht, um angeblich sein Zimmer in einem Nachbarhause im voraus bezahlen zu können. Der Schwindler gibt an, sein Leutnant, der aber immer ausbleibt, würde das ihm geliehene Geld zurückerstatten.— Es sei also vor diesem„Mieter" gewarnt.
(e) Ein Tamburin und zwei Rundharmonikas wünschen sich Kölner Feldgraue im Osten, seit 18 Monaten an der Front. Wer hilft? Adresse steht auf schriftliche Anfrage gern zur Verfügung.
() Einen getragenen Gummimantel wünscht sich ein Fußartillerist, der schon seit Kriegsbeginn im Felde steht. Er bittet uns, seinen Wunsch unseren Lesern vorzutragen. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
(14) Kurze Freude. Ein Händler aus Bonn, der nach hier gekommen war, um ein Pferd zu kaufen, besuchte mit zwei Burschen mehrere Wirtschaften und bezahlte für dieselben die Zeche. Zum Tank dafür stahlen sie ihm einen größeren Geldbetrag — etwa 800 M.— und verschwanden. Sie konnten jedoch von der findigen Kriminalpolizei ermittelt und festgenommen werden. Trotzdem beide leugneten, fand die Kriminalpolizei es bei einem derselben in dessen Woynung bei einer Haussuchung hinter der Tapete versteckt ver. Der Händler bekam durch die Umsichtigkeit der Kriminalbeamten das Geld wieder zurück.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X22. Febr. 1916
G Der Wagehals.
30] Roman von Fritz Skowronnek.
Gleich hinter dem Dorf beginnt die Königliche Forst, die sich meilenweit auf dem linken Ufer der Scheschupp bis zur Rominter Heide hinzieht. Dicht am Fluß und Wald lag einsan ein Bauerngehöft in greulicher Verwahrlosung. Die Strohdächer hatte der Sturm zerzaust, die Stalltüren hingen in den Angeln. Der letzte Besitzer hatte abgewirtschaftet. Mit dem weißen Stab war er in das Elend gezogen. Monatelang hatte es unbewacht leergestanden und niemand wollte es kaufen, obwohl es für ein Butterbrot feilgeboten wurde.
Eines Tages war ein Mann gekommen, hatte sich das verlodderte Anwesen angesehen, und einige Tage später war Herr Roman von Zaleski mit Sack und Pack eingczogen. An dem Aussehen des Gehöftes änderte sich nicht viel. Nur die zerbrochenen Fensterscheiben im Hause wurden eingesetzt. Von den neuen Bewohnern sah man im Dorfe nicht viel. Einmal war der polnische Edelmann mit seinem Juckergespann im flotten Trab durchs Dorf gefahren.
Die Bauern des Dorfes hatten mit ihren Fuhrwerken reichlichen Verdienst. Fast täglich mußten drei, vier Wagen zur Bahn fahren und schwere Kisten holen. Und der„Baron“, wie er im Dorf genannt wurde, zahlte gut und pünktlich. Nachts herrschte in dem einsamen Gehöft reges Leben. Man sah die Fenster erleuchtet oft bis zum Morgen, man hatte auch laute Stimmen gehört und wahrgenommen, daß Wagen bepackt wurden und wegfuhren, aber Genaues wußte man nicht, denn die Dogge lief unaufhörlich um das Gehöft und schreckte jeden ab. Es war aber gar kein Zweifel, daß es sich nur um einen großartig betriebenen Schmuggel handeln konnte.
Ein stiller warmer Sonntagnachmittag war's. Die Kinder spielten auf dem grasbewachsenen Dorfanger vor dem Wirtshaus, die jungen Mädchen und Burschen standen vor den Hoftoren und plauderten. Eine Schar kleiner Mädchen kam in langer Reihe untergefaßt singend die Dorfstraße entlang. Hell klangen die frischen Kinderstimmen:
Als die Mutter jüngst mich schalt,
Sprach sie: geh' hinaus zum Wald,
Bringe mir, damit ich's seh, Wintermai und Sommerschnee...
Dann hörten sie plötzlich auf und stoben wie ein aufgestörter Schwarm Tauben auseinander. Vom Walde her kam der Baron, die Dogge an seiner Seite. Ein großer Mann, schlank, aber breitschulterig. Er trug Nationaltracht, anliegende Beinkleider und glänzende Kniestiefel, an denen silberne Sporen klirrten. Die Tschamarka, eine kurze Herrenjacke mit Schnüren und Hefteln besetzt. Auf dem Kopf die Confederatka mit weißer Reiherfeder, im linken Auge das Einglas, in der Hand eine Reitpeitsche, so schritt er langsam schlendernd die Dorfstraße entlang. Aus den Augen der jungen Mädchen, die ihn mit einem zierlichen Knicks grüßten, flog ihm manch ein bewundernder Blick zu, während die Burschen ihn kühl, ja beinahe feindlich anstarrten. Er dankte nachlässig mit flüchtigem Kopfnicken. Dann bog er ab zum Wirtshaus.
An einem Tisch im Herrenstübchen saß einsam der Forstaufseher Bauschus bei einem schalen Glas Bier und las die Zeitung. Der Baron trat sofort auf ihn zu, schlug klirrend die Hacken zusammen und stellte sich mit einer Verbeugung vor:„von Zaleski. Sehr erfreut, Sie zu treffen, Herr Förster. Darf ich mich zu Ihnen setzen? Ein trauriges Dasein hier.“
„Sie sind ja doch nicht bloß zum Vergnügen hier, wie ich annehme," erwiderte der Grünrock.
Der Baron lachte und schüttelte den Kopf.„Nein, ich habe sogar sehr viel zu tun, aber trotzdem genug freie Zeit, um mich gründlich zu langweilen. Und ich bin sehr für Geselligkeit.“ Er zog eine goldene Zigarettentasche hervor und steckte sich eine Papieros an.
Während er den Rauch durch Mund und Nase ausblies, sprach er weiter.„Ich habe schon längst die Absicht, Ihrem Herrn Forstmeister und dem Herrn Forstassessor meinen Besuch zu machen, um gesellschaftlich Anschluß zu finden. Soll ein prächtiger alter Herr sein, Ihr Forstmeister.“
„Das stimmt!“ erwiderte der Grünrock kopfnickend, wobei er ein leises Lächeln nicht zu unterdrücken vermochte, denn er mußte dabei denken, daß sein Vorgesetzter über diesen Besuch wohl nicht sehr erfreut sein dürfte.
Inzwischen hatte der Wirt ohne zu fragen eine Flasche Rotwein und zwei Gläser gebracht. Der Baron goß ein.„Darf ich mir die Ehre geben, Sie zu einem Schluck Rotwein einzuladen? Ich bin auch Jäger und habe als solcher eine ausgesprochene Vorliebe für alles, was zur grünen Farbe gehört. Also auf die grüne Farbe!“
Etwas zögernd griff der Forstaufseher zum Glase und tat Bescheid. Herr von Zaleski mochte wohl das Zögern bemerkt
haben, denn er lächelte.„Sie brauchen sich nicht an meiner Beschäftigung zu stoßen. Ich stehe und arbeite im Dienst einer großen völkerbefreienden Aufgabe. Jawohl, ich treibe, wie Ihnen allen hier wohl kein Geheimnis mehr sein wird, Schmuggel, aber nicht um kleinlichen Krämergewinn...“
„Was Sie hier tun und treiben, geht mich nichts an,“ erwiderte Bauschus gleichmütig,„solange Sie nicht mit unseren Gesetzen in Zwiespalt kommen.“
„Davor werde ich mich sehr hüten!“ lachte der Baron.„Aber ich will Ihnen offen gestehen, daß ich gern Gelegenheit hätte, etwas auf die Jagd zu gehen. Man läßt doch seine Fähigkeiten nicht gern einrosten. Sie haben viel Wild hier, wie ich gehört und teilweise selbst auch gesehen habe.“
„O ja, aber ob der Herr Forstmeister Ihnen Jagderlaubnis geben wird, möchte ich doch bezweifeln. Was er nicht selbst schießt, überläßt er seinen Revierbeamten, die das Wild hegen und beschützen.“
„Das Beschützen scheint nicht immer ganz leicht zu sein,“ warf der Baron in spöttischem Ton ein.„Ich habe wenigstens gehört, daß Ihnen ein Wilddieb aus dem best bewachten Revier schon mehrere Rehe geholt hat.“
„Das läßt sich nicht immer verhüten und soll anderswo auch vorkommen,“ erwiderte der Forstaufseher, bedächtig jedes Wort wägend;„denn wir Beamten haben noch eine Nebenbeschäftigung, die uns stark in Anspruch nimmt. Aber über kurz oder lang erwischen wir doch jeden Wilddieb, namentlich, wenn wir uns etwas Mühe geben.“
„Sie sind also jetzt wohl sehr eifrig auf dem Posten?“
„Ach, das geht an. Aber eins will ich Ihnen sagen, Herr Baron. Der Wilddieb, den wir erwischen, geht nicht mehr auf seinen Füßen nach Hause. Seitdem ein Schuft unseren Kollegen Schnabel angeschossen hat, gibt es keinen Pardon. Ob von vorn oder hinten, das ist ganz gleich, die Kugel bekommt er aufs Blatt.“
„Das hört sich ja ganz schrecklich an, lieber Herr Förster.“
Er hob sein Glas und stieß mit dem Grünrock an. Bauschus mußte sich innerlich Gewalt antun, um zu trinken. Er fuhr ruhiger fort:
„Wenn ein Wilddieb sich in der Not zur Wehr setzt, kann man das verstehen, aber wenn einer aus dem Dickicht wie ein Meuchelmörder auf den ahnungslos gehenden Beamten schießt, dann ist das ein feiger Meuchelmörder, Herr von Zaleski.“
(Fortsetzung folgt.)

GARD
228
M
S<space> 7. 2 5<space>
Tüll=Gardinen
in weiß und elfenbein
Fenster 2 Flügel
in aparten Zeichnungen 10#∆ ∆
Fenster 2 Flügel 10.30.13
ganz feine Spitzenmuster
Fenster 2 Flügel 14.50 11.30
Tüll=Garnituren
Tüll=Gardinenstoff
großes Mustersortiment
Meter
.05.80
Tüll=Gardinenstoff
ganz feine Webarten
Meter
.75.50
Tüll=Halbvorhänge
u. Frisur, Spitzenmuster..25.25
Tüll=Halbvorhänge
m. Frisur, großes Mustersortiment.75.70
Tüll=Halbvorhänge
m. Frisur, aparte Zeichnungen 10.50.50
Tüll=Halbvorhänge
m. Fri ur, ganz feine Tüllmuster 144.25 13.00
Tüll=Halbvorhänge
mit Frisur, Nachahmung feiner Handarbeiten-—.—."— mit Fisor, Nachahmung femer 15.50, 10.4
Scunmnnn
Erbstüll=Gardinen
: mit Klöppel=Ensätzen On OE
Fensier, 2 Flügel 29.00 20.15 5
Spachtel=Gardinen
De Ausf Fenser, ggl 22.50 16.50
E bstüll=Garnituren
d und Filet=Einsätzen 2 Flügel, 1 Behang
it Za d und Flet-Grrihng 14.50.50
Spachtel=Garnituren
mit Frisur
2 Flügel, 1 Behang
25.00 19.50
S in elfenvein 6 278 C
Fenster 2 Flügel, 1 Behang•43.30
Tüll=Garnituren
= schöne Zeichnungen 12 EN M X0
= Fenster 2 Flügel, 1 Behang 13.30.30
Tüll=Garnituren
= feine Spitzenmuster 10 aN 18 K1)
Fenster 2 Flügel, 1 Behang 19.30 10.30
Tüll=Spitzenstoffe
für Garnituren
per Meter
.65.35
Tüll=Spitzenstoffe
für Garnituren
per Meter
.25.90
45
12
Jur Selbslanfertigung
von
Dekorationen
Man
große Sortimente von
Mulistoffen, EtamineMadras= und Spitzenstoffen
Erbstüll=Halbvorhänge
.50.75
mit Frirur, mit Band u. Filetein ätzen garniert——.
orhänge
mit Frisur, reiche Ausführung 16.50 14.50 Erbstüll=Halbvorhänge
IMNHMMHMAMN NANAE EEERRNE
Tüll=Bettdecken
=
S für 1 Bett, Spitzenmuster„.00.25
=
Tüll=Betidecken
moderne Zeichnungen.75.85
S für 1 Bett,
s Tüll=Bettdecken
gan seine zue 13.50 11.00
=
s Tüll=Betidecken
S großes Mustersoriment.50.00
s Tüll=Bettdecken
sezarte Sptzenmger 15.00 11.25
Tüll=Halbvorhangstoff
S mit Frisur per Meter.2S.00
Tüll=Halbvorhangstoff
= mit Frisur, Spitzenmuster
per Meter
700.50
s Tüll=Halbvorhangstoff
s mut Srlur, Sru—, ger Mete.50.00
s Erbs üll=Halbvorhangstoff
S ui Frisur und Dund) per ta.50.50
s Eiamine=Halbvorhangstoff
.50.50
mit Frisur, Filetein ätzen
per Meser
s Ebstüll=Bettdecken
13.50.50
für 1 Bett, mit Band und Filet garnert... n...
Erbstüll=Bet decken
für 2 Betten, mit Bund und
.75.35
== mit Filet= u. Klöppel=Einsätzen
18.50 16.50
s Spachtel=Bettd cken
für 2 Betten, großes Must r=# TA 1o#—
S orumn 22.50 18.50
Etamine Halbvorhänge
Etam ne=Bettdecken
== imitiert, mit Fileteinsätzen
.75.75
= für 2 Betten. mu Sp tzenstoff= Einsätzen.....————
20.50 14.75
4
43 /15

Seite 6.
Kolner Local-Huteiger en 32 8 Dienstag 22. Februar 1313
Neues
aus Köln
0 Kölner Märkte.
Auf dem gestrigen Schweinemarkte hatte die Stadtverwaltung von au wärts rund 200 geschlachtete Schweine kommen lassen, die an die hiesigen Metzgermeister zum Selbstkostenpreis abgegeben wurden. Auch stellte die Stadt 60 Gefrierschweine zur Ver ügung. Dies genügte aber noch nicht, um für jedes Geschäft ein Schwein zu sichern. Wenn die neue Organisatio, des Vieyhandels in die Erscheinung tritt und auch Höchstpreise für Schweine ab Stall feitgesetzt sind, erhofft man bald bessere Zustände auf den Schweinemärkten. Für den Regierungs Köln sind die Stallhöchstpreise für Schweine wie folgt festgesetzt: Schrene über 90 bis
100 Ki.o 105.. über 80 bis 90 Kilo 95., über 70 bis 80 Kilo 85., über 6. 70 Kilo 80., von 60 Kilo und darunter
75., fette(stu er zur Zucht benutzte) Eber und Sauen über 150 Kilo 115., über 120 bis 150 Kilo 110', von 120 Kilo und darunter 90 M. Der Verkauf der Schlachtschweine darf nur nach Levendgewicht erfolgen. Die Landeszentralbehorden oder die von ihnen bestimmten Stellen haben festzusetzen, nach weichem Verhaltnis das Lebendgewicht in Schlachtgewicht umzurechnen ist. Bei Schweinen, die auf den Schlachtvie mär en aufgetrieben werden, ist der Vorverkauf, das Vorzeich en und das Zurückstellen von Schweinen auf Bestellung verboten. Die zuständige Behörde tann Benimmungen über de Zulasung der Kaufer und die Verteilung der## weine an sie auf den=chiachtvie markten erlassen. Die Ausführungsbestimmun##en sind noch nie t erschienen.
An dem Großviehmarkt, der zum er en Mile unter dem Euflusse der Synoizierung de. Vieh andees stattlard, war der
Auftrieb sehr gering. Man zählte nur 3. Schsen, 513 K he und
79 Bullen. In normale Zeiten beirigt der auftrieb das Dreifache. Kein Wunder, daß unter diesen U ständen de Preise in die Höhe schnenten. Die Ochsee waren gegen vor acht Tagen um 20 Pfg. da. Pfund Levendgenich teurer. Die Preise wären gewiß noch höher gestiegen, wenn nich ausnahmsweise viel lebendes Vie.) eingefahrt gewesen ware. In den Läden der Retzger sind heute die Preise für O senfleisch erner Güte mit 2,20 M. mit Rnochen und 2,50 M. ohe Knochen das Pfund ausgezeichnet, während bestes Nierensett haie t 2 0 M. das Pfund vertauft wird.
Die Zufurre. zum heu ge. Hauptmarkte wiren verhältnismäßig gering. Der. urtzg vom Vorg irge war infolge der magigen Anmeldung zum Versand ausger lieb u. Es schien, als ob sich die Landwirte durch die herrschinde Käue abhalten ließen..s um 5 Uhr der Martt eröffuet wurde, erschienen die Kauflustigen bald in großer Zahl, und es wurde flott gekauft, so daß um 6 Ur ziemlich ausvertauft war. Da traf zur richtigen Zeit ein Wagen Grünkohl für die Stadt an der Markthalle ein. Jetzt wurde auch hiervon rege gekauft, und kurz nach 7 Uhr war der Wagen zum Höchstpreise von 6 M. der Zentner an Wiederverkäufer abgesetzt. Die Kleinhändler, die in der Markthalle den Verkauf von auswärtigem Gemüse betreiben, haben rote Erlaubnisscheine hierzu an ihren Ständen angebracht. Auf diesen Scheinen steht auch der nach dem Einkauf berechnete Höchstpreis, der für den ganzen Monat festgesetzt ist. Die Leute klagten heute darüber, daß sie das auswartige Kohlgemüse nach dem berechneten Höchstpreis nicht ohne Schaden verkaufen könnten. So beträgt z. B. heute der Höchstpreis für Rotkool 25 Pfg., während jetzt der Einkaufspreis auf 28 Pfg. gestiegen ist. Es wird daher als ein Mißstand angesehen, daß die Höchn reise, die jede Woche wechseln, für längere Zeit festgesetzt werd" Ter Obeiverkauf gestaltete sich recht rege und auch die besserln Waren, wie Trauben, Apfelsinen, Datteln usw. waren begeie!. □□
(#) Die Krimina polizei verhaftete einen Händler, der leschnidigt wird, schulpflichtige Kinder an sich gelockt und sich dann a deuse ben veigangen zu haben.
Kleines Feuilleton
4h Es lebe die Butternarte!
ruft Nienkemper in den Unpolitischen Zeitläufen und fährt launig fort:
Nur nicht ängstlich! Mit der Brotkarte ging und geht es ja ausgezeich e. Zum Brot gehort die Butter, etwas Fett gehört zum Futler. Jelem das Seine, dann haben aule was sie brauchen. Mit vielem tommt man ohne weiteres aus; mit wenigem hält man haus und tommt dann auch aus. Teile und herrsche! Die richt ge Verteilung int die beste Streckung der Vorräte, und die Verlei ungskunst tommt auf das nicht mehr ungewöhnliche Kartenhe aus.
Es woird auch hohe Zeit, daß das„Schmierestehen“ vor den Bnt#er. den auf ört. Erstens sieht es nicht schön aus, wenn da eite Molle von Menschen wu eine Belügerungstruppe vor der setigen Festung in Wind und Wetter herumste##t, an ihrer Spitze ein Schutzmann, der eigentlich zu eiwas Besserem berueen in. Zweitens giot das Anlaß zu Lügenmarchen in der feindlichen Presse, die aus der Ansammilung von Butterkunden einen Auflauf und aus der Oronungtatigkeit des Schutzmannes die„ elämrjung einer Hunzerredolte“ macht. Trittens in die Geduldprobe vor der Buttergndlung eine arge Verschwendung von Zeit und Kraft; die Leute tönnten wirtlich eiwis besseres tun, als siy stundenlung wegen eines Stuckchens Burter die Beine in den Leib zu stehen. Vertens ist diese Art von Verteilung ungerecht und unsinnig; diejenigen Leute, die viel freie Zeit und standfeste Beine haten, können sich Butter im Ueberfluß einhamstern, während die Frauen leer ausgehen, die an die Arbeitsstatte oder an die Kindersture gebunden sind. Fu ftens verleitet dieser Wierwarr zu wi.kürlichen Begünstigungen„von hinten herum“, und wenn der Butterhandier selbn auch die ausgleichende Gerechtigkeit ist, so können doch die Buttermamsells für ihre Bekanntschaft und Freundschaft ein Extrapfündchen besorgen.
Ordnung mu# sein; in Kriegszeiten erst recht. Wie würde es vor den Bäckerläden aussehen, wenn wir nicht die Brotkarte eingeführt halten: Statt der allgemeinen Tischkarte hat jetzt jeder seine persönliche Futterkarte. Die alte Tischlarte wurde nur gelesen, die neue ßkarte ist zum Zerschneiden. Kau betommt seine Portion an Brot oder Butter nur gegen Bescheinigung. Wenn einer vor zwei Jahren dieses aktenmäßige Verfahren in Aa nangelegenheiten an die Wand gemalt hätte, so würden w. inn für „brusttrank im Kopf“ gehalten haben. Aber die Kriegsnor lehrt auch dieses Kartenspiel. Es geht ganz gut, und mennt sen können sie für alle Eß= und Trinkwaren Karten einsun ur gerechen Verteitung.(Die Vierkarte wurde ich in heller r a freude meinen durstigen Freunden gonnen; die Zigarrenkarte kommt hoffentlich erst ganz zuletzt!)
4) Aeber Mutterschaft und Dolks'raft verbreitete sich am Montagabend Frau Adele Schreiber=Krieger aus Berlin im Isabenensagte in einem längeren Vortrage. Diese wichtige Frage gehöre mit dem Be ölkerungsproblem aufs engste zusammen. Die h! der Geburten könne nicht allein ausschlaggevend sein, dann käme Deutschland niemals gegen die große Vonsvermehrung in Ruzla## an, sondern auch der in ere Wert eines Jo ken, seine überlegene Bildung und Organisation spiele da e eine#rie olle, wie cer Wenkrieg zeige.##n der großen Aufgabe, die beburtenz ever zu steigern, müsse die Errönung des Kulturzustandes Hand in Hand gehen; venn nur gesunde und sta ke Kinder können die Valkskraft unseres La des heoen. Vor aulem gelte es hier, die Kindberttkran##eiten und die große Müter=, wie auch Säuglingssterblichkeit zu bekämpfe; und ferner de Bed ugungen zu schffen, unter denen die Müner gesunde Kinder au ziegen können. Lem schlimmten Uebel der Geschlechtskeant#eiten müsse durch geeignete Ausklarung vorge eigt u die Frauen davor geschützt werden. Vor den Folgen des Aitoholgenusses sei zu war ten. Ueber all diese wichtigen Fragen müßten sich Frauen in Familien= beratungsstellen Auskunft bolen konen, die nur vom Geichtspunkte v. W haft und gesunden Bevölkerungspolitik unter
Ausschluß alle###n ssionellen und politischen Rücksichten() geleitet sein durften. Eine rationelle Bevolkerungspontit könne nicht nur mit gesetzlichen Mitteln betrieben werden, sonvern erfordere auch wissenschaftliche, soziale und hy gienische Anstrengungen. Notig sei die Umgestaltung unserer sozialen Verhälnige insoweit, daß wenigstens gesunde Bedingungen geschaffen wü den, unter de ei kinderreiche Famitien heranwachsen tönnen; eine Hebung der Frende an der Mutterschaft sei zu erstreben. Die wohlhabende Bevol r ug dürfe aber nicht wie bislang die Hauptlat der Bevölkerung vermehrung den besitzlosen Klassen überlassen. Nur durch eine umfassende Fürforge könne die im Krie##e zerstörte Volkskraft wieder aufgebau. werden; dazu gehörten die bere Regerung der zebammenfrage, die Erleichterung der Aufnieme von Frauen in Entbindungsaastallen, die Bekämpfung der Muttersterblichkeit, gr zere Saugling=fur orge, besserer Schutz der unehelchen Mutter n Kiner, dere Sterdlichteit durchweg 10 Proz. höer als die er herichen Kinder sei. Nach dem Krieg sei die Erleichterung der Abostion und Lenttimierung, sowie der Eheschließung anzustreben. Ten vielen jungen Kriegslbitwen sollte man eine Wiederne###at durch Gelssung der Remte erleichtern. Die Vortra ende fand, abesehen von einzemen Stellen, wo sie der reiii##en Seite des Problems keine nechnug iu, Ball bei den A weseiden. 4 KA) 28. er 90 sspenkr. Von den Einkussiererinnen der Kölner Valesspende wird in letzter Zeit festgestellt, daß für auswurige U terne murgen zu Kriegswohltatigkeitsz becken eine starke Aupeeisung auf nosten der Vlisspende versucht wird. Wiederholt wul de Spendern, inbesonhere von Sendobten des Macinedantes ertiar, es sei ninmehr für die Kölner Volksspende, die nur für das La#ch te. aroem, genug geich hen; man möge seine Beitrate des uld in Zurumer nene: dem Mariednnk überweisen oder wenig tens eine Tetung vornehmen Ohnehin werde die Volksspenof in tuczemeigenen. Es inn wohl kaum erforderlich, darauf hin zuwersen, daß auler dieses mußiges Gerede ist, da die Kolner Volksspende nicht im geringiten durau denkt, ihre segensreiche Taligtent eizusteten. Im chegenteil bitter sie um weitere rege Unterstugungen, die ausschließlich den bedürftigen Angehorigen unserer Korner Krieger, den Verwundeten, sowie im Felde den rhemnischen Reg mentern zugate kommen.
1 Am Aöischn 399 beirug die Kassenei mahme am Freitag, den 18. Februar,••3., Golsamtäusch.00., Goldanlauf 1628., am 3a Istag, 19. Feorla, 470., 50 Jultäusch .50., Go.dallauf tro4., am Somlag, 20. Febraar, 12.0., Gold imtäusch 70.5#. 3e 41
Gesimi=GeionmilluschAn
Mnme betragen 429371 eami=Holbentauf 61 372=.
A) Le Anin, der#### vern noch einie
lour, gehl seh wieder inrum„Arnt. n.
die Abiller.gerhöhe cso, Wrier gegen 60
Loerrhein Und Rerenfsluge—
wafsers inßleit die WO., Haarhaen
swllenlen Echiif, die der.#is meit Hernrschrie
Oo Uin engerr Her Vergeren
für di. Rheinsch fahrr wi der ster.
# Gars mochren ger
und erfuchen uns, die Gille noch
veroffentlichen, wur miernin gern hulssbereiter Spender, der sich zur Gendun
Mineter3 Vormit i eier enern
e
Innser
E11
##.
NI.
NI
19.
P einen Pho wgraphen h ben
einmirr iin Eoen=Unzeiger zu eicht finlder sich ein er Vernitllung der
Bedattion bevienen, der Vilisteller erhat
Ariege beg
über auch auf schriftliche Anfruge die Adresse en kann.
äbniss. Mittwoch, den 23. d.., nachmittags 3.r, wirs vom Vreitönigen Vspilal in Mur eim aus der Gefreite Ernst Zischer vom Reserbe=Inl.=Regr Nr. 210, nachntittags 4 Uhr von der Leichenhaue in Metaten aus der Kriegsfreiwillige Stahl vom Res.=Innl=megt. Nr. 69 zur letzten Ruse bestaltek. Jenen wird der Kreis=Kriegerverband Bülherm=Stadl, diesem die Relimerabschäftliche Vereinigung ehemalig: Fusiliele=Romn die letzte Grre erlreisen. Tonnersrag, den 24. b.., vormitlags 10 Uhr, wirs auf dem Suoftnohnf der Lundkurmmann Oltd Wänden vom Landwehr=Inf. Regr. Nr. 7, Nachmittags 3 Uhr auf dem neuen Friebhof in Kalt der Tergruphist Stesan Esser vom TelegraphenValaidon Nr. 3 zu Grade getlagen. Tus Träuerg.leit steuen der Verein ehemal. Kurassiere und der Kumerasschäftliche Kriegerverein Ralt.
(à) 30 beutsche Auslanchg falgene sindg stecn mit dem sudbeuischen=Zuge um 4 4. kahmitlags auf dem Haustbahnhof hier ungekommen. Ein Teil verselden verblieb hier, die übrigen fanden mit den Anschrußzugen Wetterbefbrderung nach ihren Zielstationen.
14) Frr#schveikauf auf der Freibank. Am Mittwoch wird auf der Freibank Koln=Schliichtho,, am Millwoch und Tönnerstag auf der Freidank Anndstraße Krid= und Ruldfleisch verkauft.
(4) Aufelle. Auf der Severinstraße ging diesen Morgen ein Mann zur Arben, tam zu Faul und zerbruch das Bein.— Eine Frau rutschte auf dem Großen Griechenmarkt üver eine Apfeisinenschale aus, tam zu Fau und erlitt einen Beineruch. □
CA) Ein Zimmerbrand wurde gestern vormittag gegen 11 Uhr im Anbau des Hauses Blaubach 66. bemerrt. Nach dem Oeffnen der Wohnung fand man in einem teilwbeise verbrannten Berl die stark vertohlte Leiche eines Mannes. Durch Papiere wurde festgestellt, daß es sich um einen 32 Jahre alten Musiker handette. Die Wohnung gehorle einer von ihrem Manne getrennt lebenden Frau; auch eine 16 Jahre alte Tochier ist du. Turch die gerichtliche Ortsbesichtigung wurde festgeneut, daß der Mann durch einen Schuß in den Kopf getoter und der Brand dann vermutlch absichtlich angelegt wurde, um das Verbrech u zu verdeuen und die Spuren der Tai zu verwischen. Als rin kommt vermutlich die Frau in Frage. Letztere wurdeg r norgen au einem Abort des Süofriedhofes mit einer Sch. unde im Ropf schwerverletzt aufgefunden und zur Krankenanstalt Linde burg gevracht. Sie wurde dort sofort operiert, jedoch bestehen Zweisel an ihrem Aufkommen.
AM stum fer Dolk=hynene. Der nächste Vortrag im Vortra#iaale des Museums für Vorkebyfiene Inn Ban 3 findet am Mittwoch, den 23. Febeuar,###ends.3 Uhr nalt. Hr. Prof. Dr. Czapiewski wird über Die ansteckende ninderlahmung— Poliomye###tis(mit Lichtbilderi) sorechen.
14. Im Verein zur Iö dera# des Ma An kund finder am Fre##ng, den 15. Fe#nar, an
I.
Auta des Gym ann u. 1 der er Direktor Prof. Dr.
im Taseinskam#e der Orbentli#he Migeeeder engen für die außerocbentlichen sarirerson stel. für Nichtmitglieder 50 Pig.
1A) Fi dderern in die Hä##e niaen ein ange runne er Mann, de. derr er ge erkannt ennommene Fied ecer stalte wertvolle goldene Uhr mi. K. te. Een a. seinem Rausch erwachte, bemerkte er.
4) Si bstah. Gestern wurde ein 5 den, der seinen Eltern durch zeb ann: war einiger Zeit umhertrieb, au frischee Tal Gener rage abfesag, als derelde den:
1
1
Zur
.)
r
C
).
Ariir Heeis
hof vorplatz esrere uno die seille wieder aus
.r Man
ineiger Juige aus Baund sich hier schon seit
in der Schue an der nu kindern die Mäntel und Um angetragen sta l. Der jugendlichs Died warde der Keiminalpoltzei über geren. Der Busche##eht auch im Verdacht, die Uort sen Kleiderotenllumein andern-chulen, die in der letzten
Zeit vorgekommen, ausgeführt zu haben. In einem Acthändier= geschaft an der Thieboldsgissewu de eingebroche und wertvolle antike Sachen, Kannen usw, Basen so die Waffen gestohlen.— In der Lungengisse erorachn Die#e ein ager und entwendeten aus demse ben mehrere Baulen Tuchibfälle, sonie Wolle. Die Einbrecher en kenen unerkannt.— In der Markthalle wurden von einem Stand fur etwa 60 M Wenntraiben gestohren.— auf dem Leystapel stael man ein Rad mit einem daran befentigten Korb Fleisch. — Auf dem Heumarkt wurde von einem Wagen eine große Kanne mit Milch gestohlen.
Wa nung vor einem Schwindler. Bei einer in Bockiemünd wohnenden Frau eischten ein Mann in Uniform, der das Band des Eisernen Kreuzes trug und besteltte Grüße von dem Manne, der angeblich mit ihm zusammen im Felde sich besinde. Ter Mann gab an, in Urlaub zu sein und ließ sich von der Frau Geld und ein Paket für den Mann mitgeben. Ter Soldat hat das Paket und das Geld seiner Frau nicht erhalten, und da derselbe auch niemand beauftragt hat, zu seiner Frau zu gehen, so hendelt es sich hier um einen rassinierten Schwindier, der u. a. in Niehl wie in der Stadt bereits eine Anzahl Kreegerfrauen auf diese.be Art und Weise um Geldbeträge und Lebensmittel und Wasche, die sich in den mitgegebenen Paketen befanden, betrogen hat.— Den Kriegersrauen möchlen wir wiederrolt recht dringeno raten, derartigen„Urlauvern“ mit dem größten Mitztrauen zu begeguen. Am de###en wird es wohl in den meiten Fällen sein, den unerdetenen„ Held= und Pakeivermitttern“ die Türe zu zeigen. Zur Lebrberung von Liebesgaben genügt doch wohl die Post. 2
Warnung fer Verkäufe von Marmeladen. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß bei Marmeladen, die für den Bertauf bestinemt sins, auf der Verpackung in leicht erkennbarer Weise Sorle sowie Gewicht angegeben sein muß, und zwar bei Derp Rungen in Fassern oder in sonstigen Gesäßen üder 15 Kilogrsim dus Reingewicht, bei anderen Verpackungen das Roygewichl Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geld trae bis 1500 M. bestraft. ####i. z ue wehr löschte am Domhof einen Kellerbrand. G.
Aus aller Welt
Sacinennalastrophe in thomkonigsburghebiet.
1,•2 Salzburg, 21.Febr.1916.(Drahtber.) Zu dem Unglück im Hochlunigsrung gebiet wird noch gemeldet: Am 19. Februar nachmitgs gingen vom Kulverriedel zwei Staublawinen über die ecn eizerhmte, welche teilweise zerstört wurde. Skimannschaften, meiche mit dem Ausschaufein der an den beiden vorangegangenen Tagen gefallenen Schneemagsen beschäftigt waren, wurden durch die Lawinen verschüttet. Die Rettungsarbeiten wurden sofort eine leiter, an denen sich auch eine von Salzburg entsandte Sani#atrouille bereiligte. Bis gestern abend wurden 55 Tote uno 49 Verlente gevorgen, welche nach dem Reservehospital Bischofshofen geschafft wurden. Ungeführ 30 Versonen werden vermißl.
Die deuschen Verlustiten, 883 87.
Oreußisch. Verlustliste Nr 459 60 Baperische Verlustliste Nr. 252 Sächsisch. Verlustliste Nr. 255 Würktembergische Verlust iste Nr. 348 Marine=Verlustriste.. 65
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstrage 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, aus.
Handelstei
Laner Porbohdeererbohon BOn co Ben
snsste.
* Köln, 22 Febr 1916. Amtlicher Bericht der städtischen Mark.ver var###g. ieligster und nöchster Preis im Kleinhanlel Hähne, alt 2,50.50, u 2,5).50, Hühner, alte,.50 5,00, junge 3,00.00, ichen, das Stück, Häh e, alt..50-.00, julie.80— .00). faln.-. u.0 6 50. junge.50.50. sewachtet, das Stück.
Buckinge, Ronesser.18 das Stück, Sprotten,.40 das Pfund, Rollmope 0,13 das Stück, ardel en.60, Stocklisch, gew..60 ds Pfund.
Holkereibutter N..55. Landbutter 2,30 das Prund, Landeier, frische, 4 50.00 di. 25 Stuck.
Lellanderkäse.00 2, Edamer.20 da- Pfund.
Aepfel, Ess-.28-.40, voch.=-.30, Weintrauben.40-.60 das Ptd., Ap eist#en O.-„15. Zitronen.08- 1,10 das Stück Feldsalat O.:-.50, Grünkohl.02, Rosenkohl 0,35, Rotkohl.11. Weissk hl.07, Wireingkohl.: 1, Spinat.20 las Pfund, Breitlauch.04 bis„06. Konlrabi, Erd- 0,05 das. fd., Ober.05.12 das Stück, Rüben, rote Karo ten, abgeschn.-12-0,14, Mohrrüben, abgeschn..08 das Pfund.-leri knollen.10 0,30, Meerrettich.30-.40, Rettich, schwarzer 0,08-.10 da: Stück, Schwarzwurze.20.30 das Gebund, Schnit lauch 0, 5 das Gebund, Zwiebeln, gew.,.20 das Pfund.
Die Anlieferung von hiesigem Gemüse war heute nicht besonders stark, Nachfrage regr. Preise fest.
Neuss, 4.Febr.1o. Fruchtmarkt. Weizen, Höchs-preis 28.60 Roggen, Iue stpreis 24.6., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste,
Hochstpreis 30.0 M..e 100 Kil.„Höchstpreis“ für Hen- und Kleearten
.03., für iesen- und Feldhen 12, 0 M. di•0., für gerundenes
oder gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssig. Höc stpreis“ für ungepresst's Maschinendrusch-Stroh 55,0.., für
gepresstes Stron 50.50., für gepr. Drusch-Stroh 6.00 M. die 10 0 Kil. Kartonen, frei Keller, ausschhesslich sack, die 50 nilo.50 M, Süssraumbutter.25 M. das fd., Landbutter.45., Fassbatter 2,30., Eier, hiesige Landware, o fg das Stuck.

n
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 a Dienstag. 22. Februar 1916
Offene Stellen
Lagerist,
der das Garten= und Gemüse=Samenfach selbständig beherrscht und längere Jahre in demselden mit Erfolg tätig war, findet dauernde Stellung bei
P. J. Commans
Samengroßhandlung, Köln, Waidmarkt 21.
Meldungen von Nichtsachleuten sind gänzlich zwecklos. ed
Putz.
Tücht. 2. Arbeiterin sowie Lehrmädchen unter günstigen Bed ng. ges. K. Henseler, Ehrenfeld, Han emannstr. 29.
Brenner, Setzer, Ausschieber, Presser gegen hoh. Lohn für Somm r- und Winterbetrieb
gesucht.
Zeche„Helene“ in Altenessen bei Essen=Ruhr. p“
Energischer
Voratbeiter
oder jüngerer mitarbeitender Schachtmeister für Grubenbetrieb in Frechen gesucht.
Angebote mit Lohnansprüchen u. 150 an die Gesch. d. Bl. b
Tüchtiger
Maschinist
der auch schloss. kann, gesucht.
Cöln=Frehener Stein eugfabrik Rhenania Gesellsch. mit beschr. Hastung
Frechen bei Koln. b Zuverlässiger
Kutcher
für Geschäftsfuhrwerk sofort
-<space> g e s u c h t.—<space>
Waschpulverfatrik Reform
.=Mülheim, Ackerstraße 80.
Sauberes slinkes Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, f<space> H a u s a r b.<space> u.<space> z u<space> 1<space> K i n d e<space> g e s.<space> Neuterstraße 181, Unterhans.
Tücht. mädchen
w. gut mit Kindern umgehen kann, für alle Hausdrb. gesucht. Hambach, Volksgartenstr. 2.
Saübere Frau
Deutz.
für morgens gesucht.
Gotenring 42, I. Et. r.
(Sohotiungeuche!)
Tücht. Bildhauer
übernimmt figärliche Arbeiten. Off. unt. 136 a d. Gesch d. Bl.
Seidenhüte
sowie alle Putzarb. bes. in u. auß dem Hause. Klingelpütz 70, p. b
Füch fleiß. Mädchen sucht noch &amp Kund. i. Wasch. u Puh. a. f. Hausp. K. g. Saarstr. 9. IV.b
verblichene Zöpfefärbe
für 50 pfg. Waidmarkt 7.
um 1. März k th. Mädchen für Hausarb ges., nicht u. 18 Jahren. Steinstr. 18, I.
Laufjunge
sofort gesucht.
Drogerie Bücken, Ehreuf.
* Venloerstraße 388.
Starker Schlosserlehrling,
auch solcher d. durch d. Kreg seine Lehre abbrechen muß hohe Vergüt. Ehrenf., Everhardst. 1, I.
We suchen bei gu em 6 halt für dauernde Stellun durchaus erstklassige, branchekundige
Verkäuferinnen
ledig. nicht unter 25 Jahren, als Leiterinnen für neue Filialen
horddeutsches
Chosoladenhaus
G. m. b. H.
5. Magdeburg I.
Deutz.
Durchaus anständige, propere und fleißige
Mädchen
nicht unt. 16 Jahren, für leichte
Arbeit gesucht.
Engels&amp; Firsbach
Neuhöfferstraße 10
Mit Bü otätigkeit im Groß handel vir rautes, ernst gerichtetes junges
Mädchen
zum leichteren Brieswechsel nach allgemeinen Angaben sofort ges. Monatsg. 100 M. Anged. die Besäh. nachw u Zeugn.=Abschr. u. B151 a..Gesch., Breitest r. 8o. b
Sauberes, fleißiges
Mädchen
für alle Hausarb.(guß. Wäsche zum 1 März gesucht. Putz rau vo handen. Köln=Mucheim,
Buchheimerstraße 14.
Braves, ordentl., sauberes
Dienstmädchen
für alle Hausarheit in guten dürgerlichen Haushal gesucht Frau Gustav Heuser, KölnMülheim. Ecke Dünnwalderstr.!.
(uche z. 1. März f. m. kl. ruh Haush., einz. Dam., zuv. be kath. Alleinmädch, a. g. Fam selbst. in Küche u. Haush, Wasch r u. Dutzfr. vorh. G Z. u Empf. Bed Off. u. G 1041 Zülpicherstr.
Jg., zuverl., halt, Mädchen
am liebst. v. L. f. d Hausarb. zum sofort. Eintritt gesucht * Antwerpenersir 17, 1. Et
Stellengesuche)
Handwerksmeister
und
Gewerbetreibende,
die zu Ostern
Lehrlinge
enstellen, werden dringend gebeten, die Lehr ellen unter ingabe der Bedingungen bei uns anzugeben. 5
Ortsausschuß für Jugendflege, Unter ausschug für Lehrstellenvermittlng Cöln, Woylsuhetshaus, Badstraße.
Nir suchen fr einen 17 jähri50 gen jungen Mann, der in der Entwsckelung seine geistigen Fähigkeiten zurückgeblieben ist, Beschäftigng in einem lanwirtschafllichen Betrieb und erbitten Nachweisung einer geeigneten Stele. St. VinzenzFürsorge=Be ein, Köln=Mülhe m. Zergisch=Glidbachers r. 115.
Suche für mein. Jungen
stelle als Schlosertehrling
mit freier Stat on im Hause.
D. Oebel,
Lechenich, Kirchstraße.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
von er Hatskelle Linie 21, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ #i Anzah hochherrsch. Wohnunen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelosenheizung Schadowstraße 55 1. Etage, 4 Zimmer, Küche u Badezimmer zu verm * Der Blick hofwärts in gr. Gartenanl. ist einz.sch.
Auskunst ertelt der Eigent.
Oitostr 42. Teleph A. 149.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 11 Uhr unseren innigstgelienten Sohn und Bruder, unseren lieben Schwager, Onkel und Neffen
Hans Stah
Kriegsfreiwillig rin einem Res.-Inf.-Reg.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Es starb im Alter von beinahe 24 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten, nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, an den Folgen einer tückischen Krankheit, die er sich auf dem Felde der Ehre zugezogen hatte.
Um bitten:
ein Gebet für den lieben Verstorbenen
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kümpchenshof 21, den 21. Februar 1916.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 23. Februar. nachm. 4 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus.
Das Seelenamt wird gehalten Freitag, den 25. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Gercon
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen.
E
ge..
Pfarre St. Jakob.
Das feierliche Seelenamt für die verstorbene
Pfarrschwester
Petra
findet in der Pfarrkirche St. Jakob am Mittwoch, den 23. Februar 9 Uhr statt, wozu alle Pfarrangehörigen freundlich eingeladen sind.
2.
hell, luftig u. schön, 4 Zimmer u große hlle Küche mit Spind. davon 3 Zimmer straßenwärts. mit Koch= u. Leuchtgas an kl. Familie zu 48.8 b. zu vermiet Bescheid 50
Luxemburgerstr. 30,
Geschäft.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst pr iswer zu vermielen.
Näheres F. Mäller, Hansahaus J. 16.
Tel. A 7327.*
haus in Guren
Huhnsgasse 18 z. Alleinbewohnen, passend für Arz, zu vermieten od rz. ver k. Bescheid Mauritiussteinweg 80.
henfang Eh.nse d. LeoA straße 15, Unterhaus, Zimmer, Küche, Manjarde, kenes Gärtchen, Koch= und Leuchtgas. 50##
Zwei=ZimmerWohnung
Küche u. 1 Zimmer
mit Gas
od. elektr. Licht in der Nähe d. Domes u. Deutscher Rug von durchaus anst. alleinsteh. Dame zu mieten gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei-Zimm.=Wehnung
in bess Hause i. d. Näbe des Bahnhofs und Deutsch. Ring, mög ab echl., mit Wasser, Gas od. elektr Licht, v dur aus anst. allensteh. Dame zu mielen ges. Ang. u. 117 an die Gelch d. Bl.
Krav. treues Mädchen fü
kl Haushalt u. Wirtschaf im Veroct Köln so ort gesucht. 5.=Ostheim, Wirtschaft Boß.
In füche u. Haushalt. tücht., erf., äit. Frl. sucht selbst. Stell, such als Köchin auss Land.
Off. u. P P 184 Machabäerstraße 37(Kloster).
Braves Mädchen
23 Jahre. in allen Hausarbeiten u. Kotten erf, sucht lrichte Stelle in gut. bürgerl. Haush Es w. m auf g ie Behindlg. als auf hohen Lon geey n. Angeb. u. B 155 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Geistlicher sucht
jur Fräulein
mittl Jahre, besserer Familie, Stelle in kleinem bürgerlichen Haushalt oder zu einzeiner Person.
Off. u. 1 8 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Besseres mädchen
vom Lande, daß keine Arbeit cheut, sucht Stelle, ev. a. Stütze, um sich in d rnuche weiter auszubilden, am liebsten in herrschaftlichem Gutshaushelt.
Off. u. C 50 a. d. Gesch. d. Vl.*
Ein brav's fleißiges kalhol.
mädchen,
vom Lande sucht Stelle für
ille Hausarbeit.
Ausk uft Sophia Richartz in An ei bei Butzheim.
tin junges Mädchen, im
9<space> H a u s h a r g<space> t a n g e l e r n:,<space> s u c h t<space> telle zu Kindern oorfür leichte Hausarbeit Näheres bei Barger, Zenz lrath b. Frechen, Burgstr
Zernsprech-Automar
für jedermann im Freisanl des LA, Marzellenstraße 37. Das Gesprach 10 Pig.
Nippes.
3 Zimmer= ohnung bis 15. 3 oder I. 4. zu mieten gesucht.
Off. m. Preis u. M 30 an d. Hauptotr Nippes. Viersen rur.h.
Bramtin gesch=##
z. 1. 4 o. l. 5. Kochg. u. el. L. erw. Nähe Hptp u. Bhr. Pr. 30“ Off. u. 131 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
&a Viele Eier. e
Erf. Körnerfutter m. Muschel=u. Knochenschrot, 9 Pfd. Postkoll 20 M P. Oebel, Lechenich, Kirchstraße.
2 große Gemälde
prachtv. Frühling u Winter. m. eleg Rahmen ür nur 40., Madonna.30., Jagdst. u. Stillleb.spoltb. Friedr.=Wi helmst 1,1
Glühkörpen
la. Qual.(Hängelicht zu 4 459 p Stück b Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager Gereonshaus Zimmer 9
Schöne weißer Herd, Waschkommode mil Marmor. 2tür Kleiderschr. Ausziehrich. Plüschdiwan billig zu verkaufen
Krefelder raße 47.
Leim, gal. tein
äuß bindekräft., stels vorrät
M. Franke Fpr 4 5 64
Ausverkauf
Hrwacen, zurück
billig. Marzellenstr.
Ehrenfeld
Klarastr. 13, 2. Eta., schöne 3 Zimmer=Wohnung in ruh gem Hause zu vermieten.
Landsbergstr. 9
Abg. 2. Et. 4., nuche u. Mans. zu vermeeten. Berch. I. Et. b
Drei große Zimmer
straßenwärts zu ve mieten. Thürmchenswall 33, Bäumges.
* Ef 4 Räume, mit Koch= u. „ el. Leuchtgas, Waschk. und Bleiche.Hause, zu 30#4 zu verm. Nippes, a guststraße 4.
e 3. Elage
mit Balkon u. Mani zu 45 K zu vermeet n Marzellenstr. 61.
bgeschl. Wohn, 2. Stock, 4 R, *# Gas..Bequ ,Händelstr. 27,a. kl. auh. Fam..v. Besch. daf.,.St. b
4 Et.
zu vermieten. Bescheid im Laden.
Cranziskastraße 9. Hinterhaus, 3 Räume zu 17 Mak zu vermieten.
3 Zin u. 2 Mansardenzim. zu vermieten. Apostelnstr. 21. b
1 möbl. Zimme zu vermiet. Apostelnstr. N. 21. b
neu, billig.
Nachhülfe
in Latein sowie vo zl. Klavier= IPIAIIO Eintrachtstr
Unterricht er: Oberiertianer. Eintrachtstr. 30.
Fr unter K.0 an die Agen ur Severinstraße•4.
ert kon geb
Lehrerm. auch an Anf Std.: M.
An, r. u. E 74 a. b. A Übterring 6
Cründl. Klavierunt.
Plane9n
Kaufgesuche
Forber u. Nachh., bes. Frz„Engl, O Math. Lat verf. Phil. St.5 Offu B. 4a d...sch Breitest.,
Zu verkaufen
8)
Schreibmaschine
gegen so. Kasse zu kausen ges. Off. u. 137 a. d. Geschii. d B
eseg, Tudl. Siher. Platin
au 13 h Dr. Freenstr. 55, Hoster.
Nagobertstr. 11, 3 Zimm
9 zu 20
40 bis 50 Ztr. Futterrüben
zu verkaufen.
Badorf, Steingasse 60.
schön eich. Schlafz. m. Spegel9 schranketc., g kompl. PiichpKüche,m telgr, eich Speisezim, Bufert, Kred., Led.=Stühle, Ausz.= Tisch Umbau m. sein Diw., alch einz. Salontisch. nußd., Teopiche usw spottb. zu verk. Möbellager Bismarckstraze 64.
G
Tiermarkt
Ein flotter starker Esel
zu verkaufen. Joseph Hebd rn. Bensberg, Schloßstr..“
Munieres
KTeinth
raummangelhalber sofort billig zu verkaufen.
Off. u 112 a. d. Annahmestelle Friesenstraße 47.
R. 41 0. tadellos erhalt., abzugeb.
Mand Piano=Fabriken
Kai er=Wilhelmring 8.
erstkl. deutsche Fabrikate, auch gebr. von 10 Mark an.
Frank, Köln,
welches tagsüber nicht zu Hause 1„Spichernstraße 71. ist, sucht ch. gr 3 mm. m. kl. Großhandlung u. Einzelverkauf.
Spind o. dergl. in bess ruh. H. Mit Verp. frei Haus.75 in St. Pan al.=Pfarre o i. der Postc, Calz-Catther. la la Nähe G. Empf s. vorh. Off. u. größte SU J·HeITextrafff. 132 an die Gesch. Marzellenstr.! E. Degener, Swinemünde Osts.222
Mietgesuche
Fräulein,
# Vermischtes
31kitwer, ev., mit 2 Kindern im Aller v.-11., Bezirksschornsteinsegermeister Einkommen 6omn jahrlich. 42 J alt, sucht Rehanntschat einer ev. Dame im Alter von 30—4 Jahren zwecks späterer Heirat.
Offerten bis zum 1. März erbeten unter 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1—
wegen
Umzag
für meinen auf dem Felde der Ehre gefallenen, innigstgeliebten Gatten, unseren guten Sohn, Bruder und Schwager,
den Vizefeldwebel der Res.
Georg Funke
Gerichts Aktuar
findet statt, Donnerstag, den 24 Februar, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Agnes, wozu herzlichst einladet
Frau Wwe. Georg Furke
7 geb. Fleck.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Rentner
Friedr. Willi. Schulte
findet am Mittwoch, den 23. Februar, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt und wird dazu freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedachtnis
für die verstorbene Hauptlehrerin
Eva Maria Klaps
findet statt am Mittwoch den 23. Februar cr., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern in Ehrenfeld, wozu herzlichst eingeladen wird.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 a Dienstag, 22. Februar 1916
In dieser Woche findet eine Stadtverordneiensitzung nicht statt.
Cöln. den 22. Februar 1916. Der Oberbürgermeister.
Fleischverkauf.
Am Mittwoch wird auf der Freivank CölnSchlach hof, am Mittwoch und Donnerstag auf der Freibank Annostr. Rindund Kalvfl. isn verkauft.
Schlachtbofdirektion
Cöln.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Stiftung Dr. Dormagen(Guffanti=Haus) am Lachemerweg in Cöin=Merhem sind:
a. die inneren Einrichtungsgegenstände(Tische, Schranke, Regale pp) in 6 Losen, b. die Anstreicherarbeiten in 2 Losn zu vergeben
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vrm tags—1: Urr, im Stadhaus. Zmmer 305, J. Stock, ereilt. Die Verdingungsun##erlagen werhen, sowen der Vorrat reicht. gegen Enirchtung von M zu n. und 50 Pfg. zu v. von der#ochbauab eilun„Stadthaus, Zimmer.12, verabsolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, 2. März 1916, vormittogs 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunk die Eröffnung in Gegn wart etwa erschienener Anb.eter sta findet.
Cöln, 21. Februar 1916.
Bö Hochbauamt:
Kleesisch.
rdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cö.-Sülz in ein weiterer Tei. der äugeren Putzarbeiten— in 5 Losen— zu
berg ber.
Nähere Auskunft wird währnd der Geschäfsstunden vormitsags 9 12 Uhr, im Stadthaus Zimmer 305. erteil, woselbt die Zeichnungen offenliegen.
Die Brdingungsunterlagen wero n, soweit der Vorra. recht, geen#trichtung von 50 Psg. von der Hochbauabtei ung, Stadthaus Zminer 31., verabfolgt.
Die ng b te sind ver chlossen 's Montag, 28. Februar 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadtha s, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröstnung in Gegenwart etwa ersch enener unbieter stattfindet. B7
Cöln, den 19. Februar 1916
Hochbauamt:
Klewitz.
Verkauf von Butter und Schmalz
aus den städtischen Vorräten.
Vom 21. d Mts. ab treten fol ende Bestimmungen über den Verkauf von Butter und Schmalz aus den städtischen Vorräten in Kaft.
Butter und Schmalz werden in den städtischen Fettverkaufsstellen und sonstigen Geschärten nur noch zusammen abgegeben und zwar jedesmal ¼. Pfd. Butter und ¼ Pfd. Schmalz.
Der Verkauf findet nur statt:
Dienstags, Donnerstags und Samstags von 9 Uhr morgens ab.
Bei dem Kauf ist das Brotbuch vorzulegen. Inhaber einer Fe““karte haben Brotbuch und Fettkarte vorzulegen. B####ung mehrerer Brotbücher oder Feitkarten durch eine Person ist unzulässig. Die cekaufte Men e wird in das Brotduch und in die Fettkarte eingetragen.
Der Preis ¼. Pfd. Butter uno ¼ Pfd. Schmalz zusammen beträgt 1,50 M.
Es darf wöchentlich höchstens abgegeben werden auf Brotbücher mit einer Tagesbrol menge(ohne Zusatzbrot)
bis zu 500 gr. 1 mal ¼ Pfd. Butter u. ¼ Pfd. Schmalz
von 301 bis 1000 gr. 2„ desgl.
von mehr als 10.0 gr. 3„ desgl.
An ein und demselben Tage wird auf dasselbe Brotbuch oder dieselbe Fettkarte nicht meyr als Pfd. Butter und ¼ Pfd. Schmalz zusammen abgegeben.
Es wird darauf au merksam gemacht, daß die Ware bereits am Tage vor dem Vernauf in die Fettverkausstellen gefahren beiw von den Geschäftsinhabern ab eholt werden wird. Es ist den Verkäu ern aber streng verboten, die Ware an ander n, als den oben bezeichneren Tagen oder vor der angegebenen Stunde zu verkauen. Vor Beginn des Verkau's wird im Schausen er ein Schild aufgestellt werden, auf welchem die Anzihl der anzugebenden Portionen(¼ Pjd. Butter uno ½ Pfd. Schmalz) ersich tlich ist
Diese Vorschriften bez'ehen sich nur auf von der Stadt gelieferte Butter und Schmalz.
Cöln, den 19. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
*1.:
Adenauer.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mittwoch, den 23. Februar, nachmittags 4 Uhr Friesenstraße 20.22 und Deutz, Gotenring, Volksschule an beiden Stellen 8d
(Kath. Frauenbund)
Probekochen
Weiße Bohnensuppe mit Sauerkraut und Kartoffelklöße mit Backobst.
Eintritt frei.
Helallhetten u. Hatratzen
Steppdecken. Daunendecken. Woll= u. Kamelhaardecken. Ober= u. Unterbetten, Kissen. Bettied rn u. Daun., Federleinen, Reformbissen u. Reform=Unterbetten kaufen Sie gut und billig im
Betterhaus Weiser, Schldergasse 114,
Eingang Krebsgasse, direkt am Neumarkt. 0*
Fluchtinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Ni. 3le betreffend An hebung der Fluchtlinien des Tiles der Klopstockstrße zwischen Bernhard= und Schillerstraße ist sengestellt worden und lieg zu jedermanns Einsicht im städtischen Verme unzsamt, Stad haus Gürzenich r. offen. (§ 8 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875
Cöln, den 17. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister
J. V.
Dr. Wiesel. 0
420
55
Giessormen z. Felblziehen
von Blei oldaten. Jede bei mir gehau se Form wird gesen eine an dere oder gegen neue###pt od. el kror. Warrn umgetausch.! Preis iste gratis und franko V. Müller, Köln, Ehren,traße 68.
Zwangsversteigerungen.
Am 2. März 1916, vormittags 103 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, nimmer Nr. 77, das
nete, in Cöln belegene, den Eheleuten Julius Becksmann, Schlossermeister, und Mechtilde geborene Knack, ohne Geschäft, in Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte gehörige Grundstück:
Flur 73. Parzelle Nr. 2764 93,
Subbeltathersraße Nr. 329,
Hofraum etc., groß 8 Ar 43 Quadratmeter, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4200 Mark Nutzungswert; b) Werkstätte, 600 Mark Nutzungswert,
zwangswese versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Heiserkeit und sonstige Erkältungen wirkt
am besten
184
TUTGUT
Gesetzlich geschützte Neuheit!
Am 2. Murz 1916. vormittags 10¼ Uhr. sonlen in Cöln, im Jnstizgebäude, am Neichenspergerplatz, r Nr. 77, die nachbenannten, in Coin=Vingst belegenen Grundstücke, Fur 2:
1. Nr. 1083/318, Hofraum, 3,67a groß,
2. Nr. 1084 317, Hofraum, 7,48a groß,
3. Nr. 1082/318, Hof aum 2,16a groß,
4. Nr. 1085 318, Hofraum, 3,77a groß,
5. Nr. 1081/318, Hofraum, 0,83a groß, auf diesen Parzellen
Ruthstraße Nr. 41:
a) Hinterhaus,*) Stall mit Schuppen, c) Wohnhaus mit Hofraum, d) Stall, Gesamtnutzungswert 1384 Mark,
6. Nr. 1128.322 usw. Acker, Auf der Kaule, groß 7,96 a mit 1,71 Taler Reinertrag, u. 15,92 a mit 1,50 Taler Reinertrag,
zwangsweise ver eigert werden
E gentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Theodor Fischer, Elise Huberline geborene König, ohne besonderen Stand zu CölnBingst.
„ Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Völlig klebfrei, daher vorzüglich zum Versand ins Feld! Paket zu 20 u. 10 Pfg.
in allen bessern Geschäften erhältlich!
Gebr. Hofmann, Höiz-Ehrenteld.
Preisbuch
grösste Auswa in Straußfeder und Reihern versende umsonst postfrei
Schmücken Sie Ihren Hutmit meinene hten
alle fertig zum Selbstlufstecken, es ist dies ler teinste Hutputz, m Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
echter Strausstedershti
sind. überall die gro ste Bewunderung. Ich liefere echte Straussfedern unter .chn. in Tiefscwarz u. Schneeweiss
Länge ca 36cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M „„„9„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 10„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe. Straußfedern- Nüeeoldorf ArnoldSp ziathaus, Dasse.oll, str. 21 a ngeschäft. Versand direkt an Private.
neu! Schubsoslerei Fresenstraße 17 r
und Kalk, Remscheiderstraße 77.
Liefere nur erstklassige Arbeit zu mäß. Preisen. Nur der Fachmann macht Ihre Schuhe gut u billig Nur bestes Kern ieder. Auf Wunsch Gummisohlen, Herren=Sohlen.4, DamenSohlen 30 Achtungsvoll Joh. Müller, Schuhmachermeister.
(Vereinigte Stadltheater.
Vorstellungen zu herabgesezten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Martha. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 23. Februar 1916
Der Oogelhandter.
Operette in 3 Aken von Karl Zeller.
Musikalische Leitung: Walter Gaerner.
Spielleit#ng: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Welden. Wol er, Pütz, Brings; Herren: Korth Schröder, Vanoni Robert Cim ns, Foerster. Ar fang 7 0 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plahe: Fremdentog., Balkon. Da kertloge.— Mark, I. Par eit.45 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkeit 1,75 M.— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .10 M.—:. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seie erste Rihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Par erre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobeg bühr.— Galerie 5,00 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Donnerstag, den 24. Februar 1916— Anfang 613 Uhr
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Die Räuber. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 23. Februar 1916.
beimgesunge.
Ein Kölnisches Volks chauspiel in 4 Akten von Wilhe m Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Rohr, Brings, Pütz=Fricke; Herren: Froitzheim, Wagner, Ntzgen. Schm dt-Pardo,
Blanckars Beber, Portz, Rutkowsky, Majewski, Willi. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der plütze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 1,00 M. — I. Parkett 2,00.,— I. Rang und I. Rang Mittelloge, —. Parkett 1,25.,— L. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Donnerstag. den 24. Februar 1916— Anfang 7½ Uhr
Des Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen vou Franz Grillparzer.
3 Hilliossitsch-Theater:
Schildergasse 99-101. Fernspr. B 9123 W
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
B
*
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardes-Millo und Herm. Haller.
Musik von Walter Kollo. 5*
Wegen Erkrankun
findet die für Mittwoch angesagte#
Kindervorstellung
nicht Mittwoch, sondern Samstag, nachmittags 4 Uhr statt. Die gekauften Karten behalten hierzu ihre Gültigkeit. □
Deutsches Theater.
Für Wirte, Händer. Knatinen
Liebsssaben
100 Zigaretten 1 4 75 5
100„ 2" 90„
100„ 2½110„
100„ 37, 200„
100„ 5 9250 3
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34. fr
Mittl. kath. Kloster
für 12jähriges Mädchen zur Erziehung gesucht. Off u Bl. 6 a. d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr 85.5
Am 2. März 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbe eichneten. in Cö.n belegen u. den Eheleuten Emil Krantstein und Heene geo. Heu eler, beide ohne Geschäft, in Cöln, gehörigen Grundstücke:
1. Flur 18 Parzelle Nr. 1044/123, Mittelstraße Nr. 21, Hofraum, groß 1,18Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum,.00 M. Nutzungswert;
2. Flur 18 Parzelle Nr. 1045 123, Benesisstraße Nr. 27, Hofraum, groß 0,46 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1650.,
zwangsweise versteigert wirden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 2 März 1916, vormillag: 93/4 Uhr, soll in Cö n, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln be legene, den Eheleuten Alerandr Bertram Ko,
Ma rermeister und Elise Sibilla genannt Wilhelmine geborene Blatzheim zu Cöln gehörige Grundstück Flur 57, Parzelle Nummer 9681146,
Hansaring Nr. 40,
Hofraum, groß 2 Ar 75 Quadratmeter, worauf: a) Wohnhaus mit Hofraum, 5500 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39. 0“
Bismarckstraße 7.* Tel. A 6477
Mittwoch, den 23 Februar 1916, abends 8¼ Uhr:
Uraufführung!
Gastspie
unter Leitung von Dr. Oskar Kaiser.
Um die Scholle.
Rheinisches Bauerndrama von Richard Wenz. Spielleitung: Dr. Oskar Kaiser Nach dem gleichnamigen Roman des
Kölner Stadt-Anzeigers“
unter Mitwirkung hervorragender Schauspielkräfte.
Vorverkauf 11 bis 1 und an 6 Uhr.
Plakatbilletts haben keine Gültigkeit. db
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“
Josef Stöcker, Vereinsbühne. Köln. Krefelder Str. 27
Von Dr. Walthers Bronchial=HustenDragees versenden wir an alle Hustenden gratis und franko hunderttausend Proben. Dr.
Walters Bronchial=Husten=Drages sind ein vorzügliches Hustenmittel bei Husten aller Art, also bei Stickhusten, Bronchitis, Lungenverschleimung, Brustkatarrh, Krampf=, Influenza= u. Keuchhusten. bei Heiserkeit, Rachen= und Keh kopfkatarrh, bei Lungen leiden. Sie lösen den mit Eiter= und anderen Krankheitskeimen gefüllten Schleim, h lfen ihn fortschaffen. stillen den g älendsten Husten und schützen die Lunge. Jeder Husten ist schädlich für die Lunge. Wenn man bedenkt, daß durch die en zünden en Schleimhäute der Lungen das Ei drengen der Krankheitskeime(Tuberkelbazillen), welche wir täglich zu hunderttausenden einatmen, in den Lungengeweben selbst zu jeder Zeit stattfinden und tiesgreisende Lung nerkrankungen hervorru##en kann, so wird die enorme Bedeutung eines guten Hustenmittels leicht begreiflich. Schreiben Sie so ort um eine Prove an das chemische Laboratorium„Gaion““ in Stadtamhof 144(Bayern).
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzert.
er1 1 IntrNrracsVen
Redakteur: i. V. Heinr. Mülleund Roklamenteil: Boniiaz
Prchem Verantwortlicher er Verantwortlich für Anzeigen Gutberlot Alle in Köln.
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altöt tina, Oberbapern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. 0*
8500803606 0
Täglich 3½ Uhr
e<space> K o n z e r t.<space>
Rheumatismus, Ischias, Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ichwill nichts verkaufen. 9*
Brandt, Kriegsschulbeamt..D
salle a S. 320 Jakobstr. 44.