öiner
ANNNANR FRRRN MNSRRNRRRRNZRRERRNGRRRRERRRRRRRARNRRARMARANRRRRRRRARNAAR ARRARRRRAA
s Rezugsdreis bei 2
l im engern Verbreitungsvezick 65 Pf. 2 im erweiterten 70 Pf monatsich; mit dem wöchentl. Utrrstriert. Unterdaltungsbtalt# Selt uns Zeit in Wort und 2
BUS 10 Pf mehr. 3
Pastbezug, ohne kustellgeb. 2
Rtrgsbe A mit Sslenia:
in.25(3 Non.), M.0#
(2Mon.). M.75(1Men.). 2
Ausgube S mit Letoma und 2 (Gett und Zeit in Wort und 3 Bld 10 Pmonatüch mehr.
sc
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
RRRZRRRRRRRRARAAAAAANAN ANN
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Keionel-Zeile* *(38 mm breit) 25 Pf. 3. K — und letzte Seite 30 Pl. 52 # für Köln 18 bzw. 22 Pl. 1 &amp Liatzvorschriften 10% Zuschl. K n Reklamepreis ma
# Die 90 mm breite Kolonel=X S Zeise 75 Pf, für Köln S0 Pf, 3 g zweite Seite 00 Pl. 3 % Platzvorschriften 10% Zuschl.# Oflertengebühr 25 Pl. 2 R 26
a Geschäftsstellen: Marzellen 14 " masse 37 u. Breitestr. 3s.
NANRRT NNTR NNNNNNNDERRNR FRNRRRRRRRERNRRRRNRMTRRA NAABRNRN ARAANNRNARRARA RARRRRRRRRNRRRRRRRRTRRANUNNENRN
Nr. 298.
Fonser Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Sel#####. Beschäftsstelle Breitestraße 35: A6836.
189 2
Köin, Freitag, 27. Oktober 1916 30. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27.0kt.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher riegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Bei starker Feuertätigkeit der Artillerie ist es nördlich der Somme nur zu Gefechten von Erkundungsabteilungen gekommen.
Auf dem Südufer ist durch unser auf die feindlichen Gräben gelegtes Wirkungsfeuer ein sich vorbereitender Angriff der Franzosen im Abschnitt Fresnes=Mazancourt=Chanines niedergehalten worden.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Der Artilleriekampf war tagsüber auf dem ostlichen Maasufer zwischen Pfefferrücken und Woèvre sehr hestig. Mittags griffen die Franzosen unsere Stellungen östlich vom Fort Donaumont an; sie wurden verlustreich abgewiesen.
Oestlicher Rriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der Schtschara wiederholten die Russen noch zweimal vergeblich ihre Angriffe; die stürmenden Kompagnien wurden von der Grabenbesatzung durch Feuer zurückgetrieben.
Weiter südlich an der Wedsma=Mündung nahmen schlesische Landwehrleute eine russische Vorstellung und brachten einen Offizier, 88 Mann gefangen ein.
An der Lucker=Front dauerte im Abschnitt von Kisielin starkes Artilleriefener der Russen an; um Mitternacht erfolgte ein Angriff, der vor unseren Hindernissen im Feuer zusammenbrach.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
Im Südteil der Waldkarpathen sind erneute russisch=rumänische Angriffe gescheitert.
Vorstöße des Feindes an der Ostgrenze von Siebenbürgen sind zurückgeschlagen worden.
Südlich von Predeal und in Richtung Campolung haben unsere Angriffe Fortschritte gemacht.
Balkan=Kriegsschaup atz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen
Die Verfolgung der geschlagenen Dobrudscha=Armee wird fortgesetzt. Die Gegend von Harsova ist von den verbün deten Truppen erreicht.
Mazedonische Front.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTZ Wien, 26.Okt.1916.(Drahtber.) Amtlich wird lautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Nördlich Camvolung wurden rumänische Gegenstöße abgeschlagen. Südlich des Predeal=Passes sind unsere Honvedtruppen in erfolgreichem Fortschreiten.— Im BereczkerGebirge säuberten die Bayern einen Grenzkamm. Im Uz= und Patros=Trotusuls=) Tale warfen österreichisch=ungarische Truppen— schon auf rumanischem Boden kämpfend— den Feind an mehreren Stellen. An der Drei=Länder= ecke, auf den Höhen am Neagra=Bache, wurden russische Angriffe zurückgewiesen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nördlich Zatureh brachen angreifende russische Bataillone vor den deutschen Hindernissen zusammen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf unseren Stellungen im Wippachtale und auf der Karsthochfläche lag gestern vormittag heftiges Artillerie= und Minenfeuer, das gegen Mittag allmählich nachließ. Rekognoszierende feindliche Abteilungen, die sich unseren Stellungen näherten, wurden durch Handgranaten zurückgetrieben
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Aus dem Bereiche unserer Truppen ist nichts zu melden.
von der Westfront.
8 Die amerikanischen Flieger an der Westfront.
Schon oft ist gemeldet worden, daß Bürger der Vereinigten Staaten im Kampfe auf Seiten unserer Gegner angetroffen worden sind. Derartige Fälle sollten gesammelt werden. Sie sind schlagendes Beweismaterial gegen die„Neutralität“ der Vereinigten Staaten. Die Evening Gazette of Worcester (Mass.) von. 13. Sept. d. J. meldet wieder folgenden Fall: Der Amerikaner Harry Collins, Flieger im französischen Fliegerkorps, schreibt an seine in Lowell lebende Mutter, daß seinem Landsmann Leutnant William Thaw, einem Millionär aus Pittsburg, im Kampfe mit einem deutschen Flieger der rechte Arm vollständig zerschmettert(„pulverized“) worden ist. Collins fügt hinzu, daß kürzlich vier amerikanische Flieger im Luftkampfe getötet und fünf andere verwundet worden sind.
*
Der See= und handelskrieg.
WTS London. 26.Okt.1916.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau erfährt, es bestehe Ursache, anzunehmen, daß der norwegische Postdampfer von Bergen nach Newcastle von den Deutschen angehalten und nach einem deutschen Hafen gebracht wurde. Er hat keine Konterbande an Bord. Es ist keineswegs das erste Mal, daß diese Dampfer von feindlichen Kriegsschiffen angehalten und untersucht wurden, aber bisher durften sie dann immer ihre Reise fortsetzen.
Versenkt.
WIB Rotterdam, 26.Okt.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der Dampfer Sidmouthist versenkt worden. Die Besatzung wurde gelandet.
WTB Christzania. 26.Okt.1916.(Drahtber.) Einem Telegramm aus Newcastle zufolge ist der Dampfer Dido, der mit Eisenbahnschwellen nach England unterwegs war, versenkt worden. Die Mannschaft wurde gerettet und nach Newcastle gebracht. Dido war 332 To. groß und war in Sandneß beheimatet.
WTB Svendbora. 26.Okt.1916.(Drahtber.) Nach einem Telegramm an die Reederei des Dreimasters London, 184 Tonnen groß, in Thurö, ist dieser in der Nordsee von einem deutschen Unterseeboot in Brand gesteckt worden. Die Mannschaft ist gerettet. Der Schooner war nach Hartlepol mit Grubenholz unterwegs.
Russische Minen im Bottnischen Meerbusen.
WTB Stockholm, 25.Okt.1916.(Drahtber. Meldung von Svenska Telegrambyran.) Der hiesige russische Gesandte hat der schwedischen Regierung mitgeteilt, die russische Regierung habe den Befehl erlassen, im Bottnischen Meerbusen Minen innerhalb der folgenden Grenzen auszulegen: Im Norden 63 Grad 65 Minuten nördlicher Breite, im Osten 21 Grad östlicher Länge von Greenwich, im Süden 63 Grad 15 Minuten nördlicher Breite und im Westen erstens 20 Grad östlicher Länge, dann eine Linie in Entfernung von drei Seemeilen von Sydostbrotten und den nicht stets vom Meer überspülten Schären an der schwedischen Küste bis 63 Grad 35 Minuten nördlicher Breite. Infolge dieser Mitteilung wurde der schwedische Gesandte in St. Petersburg beauftragt, sofort gegen die Minenauslegung auf schwedischem Seegebiet Einspruch zu erheben unter Vorbehalt aller Ansprüche, die sich aus einer solchen Minenauslegung ergeben könnten.
*
Der Kreuzerkrieg unserer=Boote.
XX Von der Westarenze. 26.Okt.1916. Lloyds mldet: Der schwedische Tampfer Emilie und das norwegische Schiff Anna Gurine(1147 Tonnen) sind gesunken.
WTB Christiania. 26.Okt.1916.(Drahtber.) Die norwegische Gesandtschaft in Paris telegraphiert: Die gesamte Besatzung, nicht nur, wie zuerst gemeldet, der Kapitän und 14 Mann, der Venus 2, ist gerettet worden.
Die Kämpfe in der Dobrudscha
vom 19. bis 23. Oktober.
WTB Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Das siegreiche Vordringen der verbündeten deutsch=bulgarisch= türkischen Streitkräfte war vor der sehr starken feindlichen Hauptstellung Topraisar=Cobadinu=Rasova Ende September zum Stehen gekommen. Umgruppierung der Artillerie und Regelung des Nachschubs erforderten bei der Eigenart des Kriegsschauplatzes viel Zeit. Die feindliche Hauptstellung in der Linie Topraisar=Cobadinu=Rasova— im Osten an den TuzlaGhiol, im Westen an die Donau angelehnt— war schon im Frieden mit technischen Mitteln verstärkt; Topraisar und dinu waren festungsartig ausgebaut und mit starken Kräften und schwerer Artillerie besetzt. In der Mitte standen Russen und auf beiden Flügeln Rumänen. Unsere Truppen hielten die allgemeine Linie Tatlageacu=Amuzacea-Cavaelar=Emiges westlich Brin Bacin. Am 19. Oktober morgens wurde mit dem Einschießen der Artillerie begonnen. Die Wirkung wurde durch gute Sicht begünstigt. Nach zweistündigem Artilleriefeuer wird der Feind auf dem rechten Flügel nach hartnäckigem Kampfe aus seinen ersten Stellungen geworfen, und am Abend des ersten Kampftages folgende Linie erreicht: Höhen 39— 70— 74— südwestlich Tuzla=Höhen— südlich Muratana=Buinc— südlich Topraisar. Weiter westlich wurde der Feind durch Angriffe festgehalten und ihm mehrere Stützpunkte entrissen.
Am 20. Oktober wird der Kampf fortgesetzt, der besonders um Topraisar heftigen Charakter annimmt. Die Gegend südlich Tuzla ist vom Feinde geräumt. Tuzla selbst wird ohne Kampf besetzt, am Abend die Linie südlich Cocargea=Satului, Ghiol Bascu erreicht. Die Beute der beiden ersten Tage betrug 3300 Gefangene, davon über 3000 Russen, 16 Maschinengewehre, einen Minenwerfer. Auf Rechnung der Türken kommen hiervon über 1500 Russen.
Am 21. Oktober konzentrierte sich der Kampf um die Schlüsselpunkte Tovraisar und Cobadinu. Unserem konzentrischen Artillerie= und Infanterieangriff auf die Stellungen südlich Topraisar gab der Feind gegen Mittag nach. Generalfeldmarschall von Mackensen beobachtete mit seinem Stabe von Tasli Juk (Höhe 90) aus das Zurückfluten der feindlichen Massen, das unter dem wirksamsten Feuer unserer Artillerie an vielen Stellen zu wilder Flucht ausartete. Mit Topraisar und Cobadinu scheint der Hauptwiderstand des Feindes nachzulassen. Der Abend sah unsere Truppen in Linie Techirghiol=Mulciova nördlich TopraisarCobadinu=Sapata Baza.
Die Verfolgung wurde unverzüglich fortgesetzt und die Artillerie nachts in neue Stellungen vorwärts gebracht. Sieben russische Kriegsschiffe, die am 23. von See aus zwischen Constantza und Tuzla gegen unseren rechten Flügel zu wirken versuchten, hatten keinen Erfolg, da sie sich, durch unsere Maßnahmen gezwungen, zu weit von der Küste entfernt halten mußten. Es blieb dem Feind keine Zeit, Constantza zu verteidigen, wollte er sich in Sicherheit bringen. Durch deutsche und bulgarische Infanterie verstärkt, nahm die bulgarische Kavalleriedivision Besitz von Constantza, und noch am selben Abend erreichte der Flügel Islam Tepe=Alacap.
Am 23. Oktober war noch heftiger Widerstand des Feindes bei Medjidia zu brechen, das abends nach hartem Kampfe genommen wird. Frische russische Kräfte werden, soweit sie eintreffen, eingesetzt und geschlagen. Unsere Westgruppe besetzt die Höhe nordöstlich Rasowa=Jorinec=Hosu Juk. Unsere Landund Seeflieger leisteten Vorzügliches bei der Aufklärung. Ein Kampfgeschwader griff mehrfach erfolgreich in den Kampf ein durch Bombenwerfen und Maschinengewehrfeuer auf Constantza und dort zurückgehende Truppen und Kolonnen, sowie auf den Bahnhof und die Brücke von Cernavoda, wo mehrfach der Verkehr gestört wurde.
Die Beute erhöht sich bis zum 23. Oktober einschließlich auf 75 Offiziere, darunter 2 Obersten, über 6600 Gefangene, 12 Geschütze, 52 Maschinengewehre, 3 Minenwerfer, 1 russische Fahne, über 200 Waggons, Lokomotiven und viel anderes Material. Ein Petroleumtank ging in Constantza in Flammen auf. In die Stadt zogen auch deutsche Truppen als Besatzung ein.
Der schuelle Erfolg wurde vor allem durch die überraschende Anhäufung deutscher schwerer Artillerie und den Angriff deutscher Truppen auf Topraisar, ferner durch rastloses Nachdrängen und zähe Verfolgung erzielt. Der deutsche Oberbefehlshaber und sein Generalstabschef, General Tappen, weilten dauernd auf dem Schlachtfelde.
Die Verfolgung in der Dobrudscha— Die Lage an der mazedonischen Front.
(Eigener Drahtbericht.)
□ Sofia, 25.Okt.1916. Die Verfolgung der geschlagenen Russen und Rumänen dauert mit ungeschwächter Energie an

8
5
.1
Seite 2.
Kômer Leral-Ruseiger Mr. 298 9 freitag, 27. Oktober 1916
Nach kurzem, jedoch schwerem Kampf hat die Sofioter Division den Brückenkopf Cernavoda genommen. Auch hier flieht der Feind panikartig. Ungeheuere Vorräte an Kriegsmaterial und Lebensmitteln wurden erbeutet. In Constantza konnte der Feind nur ein einziges Oelreservoir in Brand stecken, die übrigen sind unversehrt und repräsentieren einen Wert von vielen Millionen. Die glänzend durchgeführte Operation bildet die Frucht der harmonischen Zusammenarbeit der Verbündeten, geleitet von dem Feldherrngenie Mackensen, welcher persönlich am Schlachtfeld den Kampf befehligte. Neben der bewährten Tapferkeit der deutschen und bulgarischen Truppen, haben die österreichisch=ungarische Artillerie und die türkischen Streitkräfte über alles Lob erhabene Verdienste.
An der mazedonischen Front gestaltet sich die Lage zusehends günstiger. Die Serben und Franzosen, die blutigste Verluste erleiden, sind überall in die Defensive gedrängt. Die serbischen Kräfte, welche bei harten Kämpfen um Brod und an der Czerna den entscheidenden Stoß zu führen versuchten, sind zum größten Teil aufgerieben. Die Armee Sarrails dürfte kaum in der Lage sein, in nächster Zeit die Mißerfolge gutzumachen.
Kundgebungen in Sofia.
(Eigener Drahtbericht.)
00 Sosia, 26.Okt.1910. Die großen Erfolge der verbündeten Truppen rufen in ganz Bulgarien Judel hervor. Die .völkerung und die Schuljugend zogen heute unter Vorantragung der Fahnen der Verbündeten und mit Musik vor das Ministerratsgebäude, wo Radoslawow eine Ansprache hielt, die ausklang in die Versicherung, daß das bulgarische Volk und der König des Enderfolges sicher sein können. Der bulgarische Soldat kämpfe gegen jeden Feind, auch gegen die angeblichen russischen„Befreier“ mit unverminderter Tapferkeit. Dem Ministerpräsidenten wurden stürmische Ovationen dargebracht. Die Volksmenge zog hierauf zu den Gesandtschaften der Verbündeten, wo gleichfalls stürmische Kundgebungen stattfanden. Vor der deutschen Gesandtschaft sang des Publikum entblößten Hauptes: Heil dir im Siegerkranz. Der Gesandte, Graf Oberndorff, dankte für die Ovation und betonte, daß das feste Bündnis von weiteren Erfolgen gekrönt sein werde.
Zur Besetzung von Constantza.
Die französische
IVIB Bern. 26.Okt.1916.(Drahlber.) Die Bestürzung der Pariser Presse über die Einnahme Constantzas geht soweit, daß allgemein die Einnahme von Predeal verschwiegen wird. Zum Fall Constantzas selbst schreibt das Petit JourEs hieße dummerweise die Aungen schließen, wenn man die Be deutung des Erfolges nicht anerkennen wollte. Wir haben wieder einmal die deutsche Taktik vor uns, die darin besteht, die Angriffe nicht zu verzetteln, sondern da, wo man entschlossen ist, zu handeln, mit der größten Kraft vorzugehen. Die Russen und Rumänen sind durch die Heftigkeit Mackensens überrascht worden. Dieser hat den Russen und Rumänen nicht Zeit gelassen, Verstärkungen heranzuziehen und mit kühnem Schlag einen Erfolg erzielt. An anderer Stelle sagt dasselbe Blatt: Wenn es auch sicher ist, daß die russische Mitarbeit für Rumänien nunmehr eingesetzt hat, so ist doch wahrscheinlich, daß die Russen noch nicht das leisten, was man erwarten muß. Dazu brauchen sie Zeit. Im übrigen haben die rumänischen Truppen an den Grenzpässen nicht die Aufgabe den Einmarsch des Feindes über ein oder zwei Pässe um jeden Preis zu verhindern. Sie sollen nur für die russisch=rumänische Armee Zeit zum Manövrieren gewinnen.
*
Die englische Vertuschungspolitik.
TU London, 26.Okt.1916.(Drahtber.) Bei den Unterhausverhandlungen stellte Lord Trevelyan eine Berechnung der englischen Verluste auf, die in den englischen Zeitungsberichten unterdrückt sind. Nach den Verlustlisten der letzten drei Monate ist die Ziffer 300000 höchst unvollständig. Die Zahl wird sich wahrscheinlich auf eine halbe Million belaufen. Niemand im Hause wird zweifeln, daß unter solchen Verlusten auf unserer Seite die Deutschen sich nicht zurücktreiben
lassen. Rechnet man mit dem steht uns ein Verlust von drei
ungleichen Maßstabe weiter, so Millionen bevor.
Deutsches Reich.
zu kurzem Aufenthalt
* Der Reichskanzler begab sich ins Große Hauptquartier.
amp; Sozialdemokratie und Kriegskredite.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion faßte, nach dem Vorwärts, mit 57 gegen 15 Stimmen den Beschluß, die neuen geforderten Kriegskredite im Betrage von 12 Milliarden Mark zu bewilligen. Die Fraktion wird im Plenum hierzu eine Erklärung abgeben. Auch gegen die vorige Kreditvorlage machte sich innerhalb der alten Fraktion eine Gegnerschaft gegen die Bewilligung ungefähr von der gleichen Stärke geltend. Nur hat diese Minderheit, zu der auch der verstorbene Kölner Abgeordnete Hofrichter gehörte, von Kreditverweigerern bisher nicht dieselbe Folgerung gezogen wie die Haase=Gruppe, die sich in der„Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft“, als besondere Fraktion auftat. Diese 15 radikalen Kreditverweigerer werden auch jetzt wohl die gleiche Haltung weiter verfolgen, die sich kurz so ausdrücken läßt: formell bei der Mehrheit, materiell bei der Minderheit.
Deutscher
67. Sitzung vom 26. Oktober 1916.
Am Bundesratstisch: Dr. Helfferich, von Jagow, Lisco, Zimmermann, Frhr. von Stein, Kraetke. Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 2 Uhr 15 Min.
Die
Beratung des Berichts des Hauptausschusses über die auswärtige Politik
und die Tagung des Ausschusses während der Vertagung des Reichstages wird fortgesetzt.(Der Bericht des Ausschusses ist bereits in einer früheren Sitzung erstattet worden.)
Die Konservativen beantragen, die Einberufung des Haushaltsausschusses zur Besprechung auswärtiger Fragen während des Krieges auf dem verfassungsmäßigen Wege vorzubereiten.
Abg. Gröber(Zentr.). Die bisherige Behandlung der auswärtigen Politik durch den Reichstag muß als eine unbefriedigende, um nicht zu sagen ungenügende angesehen werden. Gewiß sind aus Anlaß einzelner Gesetzentwürfe, zum Beispiel von Militärvorlagen, Fragen der auswärtigen Politik behandelt worden.
Was aber gefehlt hat,
das war eine Verständigung— zwischen Reichstag und Reichsleitung über die Richtlinien der auswärtigen Politik und eine ständige Kontrolle über die Führung der auswärtigen Politik. Daß man die Erörterung über die auswärtige Politik an irgend welche Vorlagen anknüpfte, hat zur Folge gehabt, daß nur ganz ausnahmsweise Fragen der auswärtigen Politik besprochen wurden.
Das Recht des Reichstages, über die auswärtige Politik unterrichtet zu werden, ist unbestreitbar, und es ist dies sogar notwendig. Wenn irgend eine Zeit uns diese Notwendigkeit eindringlich vor Augen zu führen geeignet ist, dann ist es die gegenwärtige Kriegszeit. Ein Krieg, der das ganze deutsche Volk in Mitleidenschaft zieht und in dem alle Angehörigen des deutschen Volkes schwere Opfer an Gut und Blut zu bringen haben, verlangt unbedingt, daß die Vertreter des ganzen Volkes bei den maßgebenden Entscheidungen gehört werden.
Auf welchem Wege ist nun dieses Ziel:
ein ständiges Zusammenarbeiten, ich darf wohl sagen, ein ständiges vertrauensvolles Zusammenarbeiten zwischen Reichsleitung und Reichstag in der auswärtigen Politik am besten zu erreichen?
Die Budgetkommission
muß die gesamte Regierungspolitik bei den einzelnen Etats behandeln. Daraus ergibt sich eine sehr wünschenswerte enge Fühlungnahme zwischen der Budgetkommission als einer Zentralkommission und den Organen des Reiches. Eine kraftvolle Stellung des Parlaments gegenüber der Regierung kann nur in einem Zentralausschuß zum Ausdruck kommen. Jede Zersplitterung der Kräfte des Reichstages durch mehrere Ausschüsse hat eine Schwächung der Volksvertretung unausbleiblich zur Folge. Die Fragen der auswärtigen Politik hängen auch auf das engste mit Fragen der inneren Politik zusammen. Die auswärtige Politik steht mit der inneren Politik in naher Wechselwirkung. Man darf die Fragen nicht künstlich auseinanderreißen, wenn man nicht Gefahr laufen will, das Ganze zu schädigen. Die auswärtige Politik gehört aber auch schon deswegen in die Budgetkommission, weil es sich hier um das wichtigste, nämlich um den nervus rerum handelt. Nicht durch Resolutionen allein und nicht durch schöne Worte, Reden und Beschlüsse, vor allen Dingen durch das Mittel der Geldbewilligung ist die Volksvertretung in der Lage, ihrer Auffassung mit Nachdruck Geltung zu verschaffen. Ein bekanntes Wort sagt:„Kanonen sind die letzten Mittel der Könige." Mit viel größerem Recht kann man sagen: Die Geldbewilligungen sind die letzten Mittel der Volksvertretung.(Sehr richtig! und Zustimmung.)
Staatssekretär des Aeußern von Jagow. Ich kann den Wunsch der aus dem Antrage spricht, wohl verstehen. Der Reichskanzler hat auch dem Wunsche schon Rechnung getragen, indem er zu verschiedenen Malen mit den Parteiführern Rücksprache genommen hat. Die Regierung ist auch bereit, den weiteren Wünschen des Reichstages in erweitertem Maße entgegenzukommen. Auf die Erklärung dieser prinzipiellen Bereitschaft kann ich mich beschränken.
Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich. Diese Angelegenheit steht in enger Verbindung mit der Reichsverfassung. Bei der Versammlung der Ausschüsse während der Vertagung des Reichstages müssen
die Rechte des Kaisers
der die Vertagung nach der Verfassung auszusprechen hat, gewahrt werden. Der konservative Antrag wird der Verfassung mehr gerecht als der der Kommission. Der normale Zustand muß bleiben, daß die Vertagung auch wirklich den Abschluß der parlamentarischen Arbeiten bedeutet. Gegen die Grundzüge der Anträge haben wir nichts einzuwenden.
Abg. Dr. Graduauer(Soz.). Wir stimmen dem Antrage des Hauptausschusses zu, lehnen aber den Kommissionsantrag ab Die Notwendigkeit der Ausschußberatungen lag zutage. Die Schuld daran, daß die Rechte des Reichstages nicht größer sind, liegt weniger bei der Regierung, als beim Reichstage selbst.
Abg. Hausmann(V..). Bisher hat man der auswärtigen Politik gegenüber
eine traditionelle Zurückhaltung beobachtet. Der Reichstag muß stärkeren Anteil an der positiven Gewalt nehmen.
Abg. Stresemann(ntl.). Ich verstehe nicht, wie man von den Besprechungen beim Reichskanzler überhaupt Aufsehen machen kann. Es ist doch selbstverständlich, daß der führende Staatsmann vor großen Entscheidungen Rücksprache mit den Parteiführern nimmt. Es handelt sich hier um den ersten Schritt, die Rechte der Volksvertretung zu stärten. Abg. Gröber hält die Budgetkommission für das Zentrum des Reichstages.(Heiterkeit.) In einem anderen Ausschuß wäre das Zusammenarbeiten besser. In einem besonderen Ausschusse könnten unsere Botschafterberichte und ähnliches Material vorgelegt werden. In England werden alle Fragen der auswärtigen Politik im Parlament in voller Oeffentlichkeit behandelt und in dieser Offenheit liegt die Stärke der Volksvertretung
und damit eine Stärkung der Staatsidee. Der Weg von 1870/71 mußte über die Zeit von 1848 gehen. Hätten wir jetzt einen Bismarck, so brauchten wir diese Anträge nicht. Bismarck hat später selbst bedauert, daß er den Reichstag in solche Ohnmacht versetzt hat. Während die Offenheit England gefördert hat, schadet uns
die Auffassung, als ob man einen Weltkrieg unter Ausschluß der
Oeffentlichkeit führen kann. Aus diesem Kriege muß ein anderes Verhältnis des Reichstages zur Regierung
entstehen. Wo ftecken die Reformen, die uns längst versprocher sind. Zum diplomatischen Dienst sind zwei größere Kreise geeigneter als man bisher annimmt, ich erinnere an die Marine und die Kaufleute. Die katholische Kirche beruht auf solchen demokratischen Grundsätzen; da wird nicht nach Rang und Herkommen gefragt, sondern nur nach der persönlichen Leistung. Aus ihr sind auch hervorragende Diplomaten hervorgegangen. Wenden wir dieses System auch auf die deutsche Diplomatie an! Wir begrüßen den heutigen Antrag als den ersten bescheidenen Schritt, dem bald ein zweiter Schritt folgen muß.
Abg. Kreth(kons.). Auch wir beklagen, daß wir so oft nicht unterrichtet sind von den Vorgängen während des Krieges. Das kaiserliche Vertagungsrecht darf nicht unwirksam gemacht werden dadurch, daß der Hauptausschuß trotzdem ohne kaiserliche Einberufung zusammentritt. Wir wollen den Schritt auf dem Wege zum parlamentarischen System nicht mitmachen. Daß es sich um einen solchen handelt, geht aus den Reden der Parteien der Linken klar hervor.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Mit dem parlamentarischen
System haben diese Anträge nichts zu tun. Wenn bei uns Begeisterung für die Anträge vermißt wird, so weise ich darauf hin, daß der Staatssekretär des Aeußern ausdrücklich festgestellt hat, daß wir die Vorteile durchaus anerkennen, die darin liegen, daß ein enger Konnex zwischen Regierung und Reichstag bestehen bleibt. Die kaiserliche Vertagungsorder schließt den Reichstag, d. h. Plenum plus Kommissionen. Zu gewissen Ausnahmen sind wir bereit, sie dürfen aber nicht die Regel sein. Wenn ein Bedürfnis für ein Zusammentreten des Ausschusses besteht, so können wir uns von Fall zu Fall verständigen.
Abg. Ledebour(Soz. Arbeitsgem.). Staatssekretär Helfferich wirft der Ausführung dieser Anträge einen Knüppel zwischen die Beine. Was wir erreichen können, ist eine generelle Anerkennung des Rechtes, daß die Budgetkommission auch während der Reichstagsvertagung zusammentrete.
Abg. Freiherr von Richthofen(ntl.). Wir können uns nicht damit einverstanden erklären, daß die Kommissionstagung nur während des Krieges eintrete. Wir wollen nicht jetzt einen Schritt vorwärts tun, um im Frieden zurückzugehen. Der Reichstag darf nicht monatelang über die auswärtige Politik ununterrichtet bleiben. Das Verhältnis zwischen Fürst und Heer hat mit der Stärkung'es parlamentarischen Einflusses nichts zu tun. Das Heer streitet für das Vaterland, Haus und Herd. Diesem Vaterlande wollen wir mit diesem Antrage dienen.
Abg. Sivkovich(Frs. Vv.). Die Regierung proklamiert heute schon, daß nach Schluß des Krieges der Reichstag wieder in seine alte Ohnmacht in auswärtigen Dingen zurückgestoßen werden soll.
Wir wollen die Geheimpolitik beseitigen und sie heraufheben in eine kontrollierte Politik.
Damit schließt die Aussprache.
Der Berichterstatter, Abg. Bassermann, empfiehlt nochmals die Annahme des Ausschußantrages. Vor der Abstimmung vertagt sich das Haus auf Freitagnachmittag 3 Uhr: Namentliche Abstimmung über den heutigen Beratungsstoff, Anfragen, Kommissionsberichte, Nachtragsetat, Börsenhandel mit Wertpapieren, Rest der heutigen Tagesordnung.
Schluß gegen ½7 Uhr.
Das Zentrum zum Belagerungszustand und zur Zensur.
(Eigener Drahtbericht.)
X Berlin, 26.Okt.1916. Das Zentrum hat heute im Reichstag einen Gesetzentwurf über den Kriegszustand eingebracht. Der einzige Artikel des Gesetzentwurfes lautet:
Wie im Erlaß zu Artikel 68 der Reichsverfassung angekündigt, wird gegen die Anordnungen der Militärbefeylshaber eine militärische Zentralinstanz als Aufsichtsstelle und Beschwerdestelle errichtet. Drr Reichskanzler erläßt die näheren Anordnungen. Vorstehende Bestimmung findet auf das Königreich Bayern keine Anwendung.
Marktbericht.
+4 Köln, 27.0kt.1915. Amtlieher Bericht der städtis Mark- verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 12,00-14,00, Enten 7,00-9,00, lähne, alte, 3,00-5,50, junge .50.00, Hühner, alte,.50-7,00, junge 4,50-7,00, Tauben, alte,.65. junge 0,90-1,00, lebend, uas Stück, Gänse 3,50-3,75 das Pfund. Enten 9,00-12,50, Hähne, alt, 4,00-6,00, junge, 3,00-6,00, Hühner, ak, 6,00.50. Junge,.50-.50, Tauben, alte, 0,80, junge,.10-.20, guschlachtet,
Hechte M..50 Schleie.00, Brasse(Bleie) O. 75-.,00, Plötse(Rotaugen) .65-.75, Makrelen.60-.80, Karplen.60, Barben.00 Gebend) das Pfd.
Kabeljau, ohne Kopf, 2,30—-2,90, Schelllische, grosse 2,30, grossmittel 2,00, kleinmittel.80 Schollen 1,70-2,00 das Pfund.
Muscheln.05 das Pfund.
Stockfisch, gewässert 1,00 das Stück.
Molkereibutter f..55. Landbutter 2,35 das Pfund.
Aeptel, Ess- 0,40-—.50 Birnen, Ess-.40-0,70, Koch-.30-.35, Preiselbeeren.90, Peintrauben.20-1,40, Zitronen.10—0,15 das Stück. Bohnen, grüne 0,20 das Pfund, Endiviensalat, O,08-0,12., Kopfsalat.09 das Stück, Feldsalat 0,33 das Pfund, Blumenkoh..60-.00 das Stück, Grünkonl(Krauskohl.09, Rosenkohl.60-.70, Rotkonl 0,09. Weisskonl .07, Wirsingkohl 0,C9. Spinat.15, Stielchen 0,07, Breitlauch O, 11 das Frund, Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig.06. Ober-.10, Rüben, weisse,.09. rote, junge 0,C6, abgeschnitten 0,09 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,O8 das Gebund, abgeschnitten rote Speisemöbren)..10-0,12, das Pfund, Petersilie .05-0,08 die Portion, Sellerieknollen 0,13 das Pfund, Rettich, schwarzer, .08-.15 da-Stück, Radieschen C,08-.10, Schwarzwurze.--0,.40, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,16, Tomaten 0,50-0,70 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-,.17 das Stück.
Der Markt war heute mit Obst und Gemüse grt beschickt, Verkauf flott. vorwiegend Richtpreise.
Die deutschen Verlustlisten 1219/27.
Dreußische Verlustliste Nr. 665·68 Baperische Verlustliste Nr. 309, 310 Sächsische Verlustliste Nr. 345/47 Württembergische Verlustliste Nr. 480/83 Marine=Verlustlifte Nr. 91
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Wasserstands=Nachrichten a
Konstanz 382—.00m
Hüningen„ 2,154·0,24m
Straßburg(Kehl).804-002m
Mannheim.—.—.58—.05m
Heilbronn R...—.52--.02m
Bingen-——--„ 2,02-0,02m
27. Oktober 1916, vorm ags.
Caab„ 234—0,02m
Trier 0,98—.04n
Rölr„ 2,50—0 08
Duisburg-" 1,32-.09n
Ruhrort„.66—.11
Weiel„—-—-„ 1,51—0,17m
A T
—

Becal-Anrenger Nr. 298 u Freitag. 27. Oktober 1916
Heit
e 3:
as Geheimnis einer Dunkelkammer.
.00 Köln, 27.Oktbr.1916.
In der Sitzung der Stadtverordneten vom 12. d. M. wurde unter Zustimmung der städtischen Verwaltung ein Ausschuß für die Ernährungsfürsorge gebildet mit der Aufgabe, die Vertretung der Bürgerschaft über die seitens der Verwaltung getroffenen Maßnahmen in der Lebensmittelfürsorge lausend zu unterrichten. Gegen diesen Ausschuß nahm die sozialdemokratische Rheinische Zeitung Stellung, weil darin nur Stadtverordnete vertreten seien, während auch den Konsumenten gewisse Rechte hätten eingeräumt werden müssen. Wenn es auch in Anbetracht dessen, daß man vorher in der Oeffentlichkeit von der Einrichtung eines Priegsernährungsamtes gesprochen hatte, besser gewesen wäre, die Tätizkeit des neuen Ausschusses in öffentlichen Stadtverordnetensitzung näher darzulegen, so lag für die Rhein. Zeitung doch kein Anlaß vor, mit ihrer Kritik einzusetzen, bevor etwas über die Betätigung des Ausschusses bekannt geworden war. Diese Politik des genannten Blattes, das in seiner bekannten Ueberhebung für sich allein das Recht in Anspruch nehmen will, die Konsumenteninteressen zu vertreten, fand auffallenderweise, Billigung im sogenannten Konsumentenausschuß, dessen Vorstandsmitglieder in ihrer letzten Sitzung, ohne anscheinend genügend über die Vorgänge unterrichtet zu sein, dem Ausschuß der Stadtverordneten jede Existenzberechtigung absprachen. In dem über diese Vorstandssitzung veröffentlichten Bericht— ob es sich dabei um einen Beschluß handelte, war aus der Abfassung nicht recht ersichtlich— hieß es u..:
Schon der Umstand, daß die Vorverhandlungen zwecks Bildung eines solchen Ausschusses unter völligem Ausschluß der Lebensmittelkommission erfolgten und in geheimer Sitzung endgültig erledigt wurden, läßt den Schluß zu, daß an dem neuen Ausschuß nicht die Bürgerschaft in ihrer Allgemeinheit, sondern nur gewisse durch das gegenwärtige Wahlverfahren zur Stadtverordnetenversammlung begünstigte Kreise ein Interesse haben. Hierüber kann auch nicht die Tatsache hinwegtäuschen, daß der Vorschlag zur Wahl eines Ausschusses zur Beratung der Stadtverwaltung in der Ernährungsfürsorge vom Oberbürgermeister selbst kam. Die Konsumentenvertreter betrachten die Bildung des neuen Ausschusses lediglich als eine Abschlagszahlung auf die bekannten Bestrebungen der Händler und Produzenten, die städtische Nahrungsmittelfürsorge völlig unter ihren Einfluß zu bringen. Dies erscheint uns umso bedauerlicher, als mit der Ausschalrung der Konsumentenvertreter auch eine Schachmattsetzung von höheren städtischen Verwaltungsbeamten, die sich um die städtische Ernährungswirtschaft besonders verdient gemacht haben, bezweckt wird. In Anbetracht dessen, daß durch die Kriegsverhältnisse die Interessen der Verbraucher einen besonderen Schutz erfordern, glaubt der Konsumentenausschuß verlangen zu dürfen, daß bei allen Fragen der städtischen Nahrungsmittelfürsorge, auch bei solchen organisatorischer Natur, die Vertreter der Verbraucher gehört und diesen ein ihrer kriegswirtschaftlichen Bedeutung entsprechender Einfluß eingeräumt wird.
essen werben selbstverstandl
und weder die städtische Verwaltung noch die Stadtverordnetenversammlung werden jemals etwas unternehmen, was zum Nachteil der Konsumenten dienen könnte. Stets ist auf deren Wohl, da es ja das allgemeine Wohl ist, besonderer Wert gelegt worden, und wir würden die letzten sein, die eine Politik verteidigen, die auf Außerachtlassung der Konsumenteninteressen hinauslaufen sollte. Um die bestehenden Mißverständnisse über die Tätigkeit des Ernährungsausschusses zu klären, stellte in der letzten Pressekonferenz der Vertreter des Kölner Locai=Anzeigers an den Oberbürgermeister eine entsprechende Anfrage, die folgendermaßen beantwortet wurde:
Die Herren, die im Konsumenten=Ausschuß zu jener Kundgebung die Veranlassung gegeben haben, sehen direkt Gespenster. Ich versichere, daß ich es unter keinen Umständen dulden würde, wenn man, wie man im Konsumenten=Ausschuß zu glauben scheint. in die Rechte der Konsumenten eingreifen wollte. Ein berechtiater Wunsch der Stadtvertretung ist es aber, bei dem ihr zustehenden Budgetrecht, daß sie in großen Zügen über die jeweils vorliegenden dringlichen Aufgaben der Stadt unterrichtet sein will. Bei dem gewaltigen Umfang, ven die Lebensmittelpolitik der Stadt im Kriege angenommen hat, hat die Stadtverordneten=Versammlung einen begründeren Anspruch darauf, zu erfahren, wie die Dinge jeweils liegen; die Sitzungen finden in der Regel nur aule 14 Tage statt, und was zwischentlich sich ereignet, soll dann diesem kleinen Ausschuß zur Renntnis gebracht werden. Niemandem in der Konsumentenschaft wird dadurch irgendwie ein Recht geschmälert; in der ganzen Zuständigkeit der Lebensmittelkommission, der Preisprüfungsstelle, der Unterausschüsse usw. ändert sich nicht das mindeste. Ganz unberechtigt aver ist die Annahme auf der Seite des Konsumenten=Ausschusses, als ob in dem nen gebildeten Ausschuß für Ernährungsfragen Handels= oder sonstige Interessen gefordert werden sollten; nicht die leisesten Anlässe hierzu haben sich gezeigt. Mit dem Urteil über den Ausschuß möge man zurückhalten, bis er einige Zeit in Wirksamkeit ist, um ihn dann an seinen Früchten zu erkennen. Wenn der Konsumenten=Ausschuß glaubt, eine SchutzAttion für die städtische Verwaltung in die Wege leiten zu müssen, so ist das in gewissem Sinne als eine Anerkennung aufzufassen, aber eine Gefahr nach der anderen Seite liegt absolut nicht vor. Gerechtigkeit muß bleiben.
Diese Erklärung des Oberbürgermeisters zeigt deutlich, daß einerseits die Vertretung der Bürgerschaft mit der Schaffung des Ausschusses für die Ernährungsfürsorge einen gesetzlich durchaus zulässigen und in Anbetracht der Verhältnisse voll berechtigten Schritt getan hat, und daß anderseits die städtische Verwaltung in Anbetracht der ihr obliegenden großen Verantwortung für die Versorgung der Bürger mit Lebensmitteln die Einsetzung eines solchen Ausschusses und dessen Mitwirkuna begrüßt. Hat doch die Stadt seit Beginn des Krieges bereits einen Warenumsatz von rund 285 Millionen Mark zu verzeichnen. Wie man in Anbetracht dieser Sachlage von„Bestrebungen der Händler und Produzenten, die städtische Nahrungsmittelfürsorge völlig unter ihren Einfluß zu bringen“ und von einer„Schachmattsetzung von höheren städtischen Verwaltungsbeamten, die sich um die städtische Ernährungswirtschaft besonders verdient gemacht haben", sprechen kann, ist einfach unbegreiflich. Dies um so mehr, als dem Vorstand des Konsumentenausschusses nahestehende Stadtverordnete bei der Beschlußfassung über die Bildung dieses Auschusses mitgewirkt haben und hinreichend über dessen Zweck unterrichtet waren. An der unangebrachten Stellungnahme des Konsumentenausschusses ändern auch nichts die Ausführungen des Stadtverordneten Sedlmayr, der in der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung den Vorstand des Konsumentenausschusses mit dem Hinweis darauf zu entschuldigen versuchte, daß man die Bedeutung des Ausschusses nicht gekannt habe.
Die ganze Tendenz, die der Konsumentenausschuß bei seiner Arbeit bisher befolgt hat, zeigt einen starken Einschlag nach der Seite hin, welche die Rheinische Zeitung und ihre Hintermänner seit der Gründung dieser Organisation betrieben haben, und die darin besteht, Zwiespalt in die Bürgerschaft hineinzutragen, die wichtige Ernährungsfrage parteipolitisch auszunützen und einen künstlichen Gegensatz zu konstruieren zwischen den eigentlichen Verbrauchern und den Kreisen, die jenen die Beschaffung von Nahrungsmitteln vermitteln. Welchen Weg die Dinge laufen, wenn das so weitergeht, beweist der Hinweis auf„das gegenwärtige Wahlverfahren zur Stadtverordnetenversammlung“, womit klar zum Ausdruck kommt, daß der Konsumentenausschuß vor den Karren einer bestimmten Partei gespannt werden soll.
Stadtverordnetenversammlung
und Konsumentenausschuß.
Wie bereits oben angedeutet, bildete der Bericht oder die Entschließung des Konsumentenausschusses in der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung den Gegenstand einer Aussprache, die vom Stadtverordneten Jung eingeleitet wurde. Hier der Bericht über die Verhandlungen.
Stadtv. Jung: Meine Freunde sind der Meinung, daß es sich in der Entschließung des Konsumentenausschusses und der daran geknüpften Darlegungen der Rheinischen Zeitung um schwere Vorwürfe handelt, die in der gegenwärtigen Zeit— im Frieden würde man anders darüber denken—, wo man auf jedes Moment, das geeignet ist, die Oeffentlichkeit zu erregen, besonders achtet, nicht unwidersprochen bleiben dürfen. Wir weisen sie in vollem Unfange zurück. Ich erkläre, daß der Stadtverordnetenversammlung nichts ferner gelegen hat, als etwas Derartiges zu tun, was man ihr vorwirft. Genau das Gegenteil, was man im Konsumentenausschuß und in der Rheinischen Zeitung behauptet hat, war der Zweck unseres Beschlusses.
Stadtv. Moennig: Ergänzend möchte ich hierzu noch bemerken, daß der Stadtverordnetenversammlung auch noch der Vormurf gemacht worden ist, daß sie den Beschluß über die Errichtung des Ausschusses für Ernährungsfürsorge in geheimer Sitzung gefaßt habe, und daß diese geheime Sitzung ganz den Anstrich gehabt habe, als ob man vor der Oeffentlichkeit etwas verheimlichen müsse. Demgegenüber möchte ich bemerken, daß Personalfragen bisher stets in geheimer Sitzung erledigt worden sind. Da wir selbstverständlich den Wunsch hatten, die passenden Personen für den neuen Ausschuß auszuwählen, haben wir das, wie es üblich ist, auch in der geheimen Sitzung getan. Im großen und ganzen kann ich den Ausführungen des Herrn Jung beipflichten und hinzufügen, daß wir als Stadtverordnete selbstverständlich alle den Wunsch hatten, doch in etwa darüber unterrichtet zu sein, welche großen Maßnahmen seitens der Stadt auf dem Gebiete der Nahrungsmittelversorgung getroffen werden und wie diese Maßnahmen auf die städtischen Finanzen wirken, das um so mehr, als man verschiedentlich hört, daß diese sehr stark in Anspruch genommen seien. Die Tatsache, daß bisher durch die Stadt an Waren für über 300 Millionen Mart umgeschlagen worden sind, beweist das. Wir müssen doch wissen, wie weit wir gehen dürfen, und ob die Stadt in der Lage ist, diese gewaltigen Summen auch in Zukunft weiter zu tragen. Unser Wunsch war. in dieser Beziehung absolut klar zu sehen. Das ist unser gutes Recht, und darüber kann sich niemand beschweren.
Stadtv. Sedlmayr: Mir scheint es verständlich, daß der Konsumentenausschuß in gewissem Maße sich beunruhigt fühlte, weil die Verhandlungen über das, was hier zur Sprache kommt, nicht
in der Oeffentlichkeit geführt worden sind. Man hätte dazu vielleicht keinen Anlaß gehabt, wenn nicht vorher in öffentlicher Sitzung etwas in Aussicht gestellt worden wäre, was nicht verwirklicht worden ist, nämlich die Schaffung eines Kriegsernährungsamtes, wie es der Stadtverordnete Falk in der Sitzung vom 17. August angedeutet hat. Der Ober bürgermeister selbst war sich nicht klar darüber, was es für eine Bewandtnis mit diesem Amt haben sollte; davon zeugen seine Ausführungen in derselben Sitzung. Ihm erwiderte der Stadtverordneten Jung, daß die Versammlung sich in der nächstfolgenden Sitzung über die Errichtung eines Kriegsernäbrungsamtes schlüssig werden könnte. Man hat also in öffentlicher Sitzung von der Errichtung eines Kriegsernährungsamtes gesprochen, also doch von einer neuen Behörde, an der die Konsumenten großes Interesse haben mußten, damit niemand benachteiligt werde. Wenn die Stadtverordnetenversammlung auf dem Standpunkt steht, daß der neugebildete Ausschuß nur zur Information darüber da sei, welche Maßnahmen auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung getroffen werden, und wie weit die Stadt dabei finanziell beteiligt ist, so ist es klar, daß dann nur Stadtverordnete in diesen Ausschuß hineingehören. Wenn er aber über den Ankauf und die Verteilung von Lebensmitteln beschließen sollte, dann haben die Konsumenten ein berechtigtes Interesse daran, daß sie mit zugezogen werden.
Oberbürgermeister Wallraf: Bei der Gestaltung der eben besprochenen Dinge habe ich selbst mitgewirkt. Gestern bereits bin ich in der Pressekonferenz von einem Vertreter der Presse gefragt worden, wie ich mich zu der Kundgebung des Konsumentenaue schusses gegen die Errichtung eines sogenannten Zentralausschussefür die Ernährungsfürsorge der Stadt Köln stelle, und ich kann nur wiederholen, daß der Wunsch der Stadtverordneten, innerhalb des diesen zustehenden Budgetrecht in großen Zügen über die jeweils vorliegenden dringlichen Aufgaben der Stadt unterrichtet zu werden, durchaus gesetzlich begründet ist. Wir sind in der Stadtverordnetenversammlung nur alle 14 Tage beisammen, da ist es durchaus zu verstehen, daß wenigstens Vertrauensleute der Versammlung auf dem Gebiet der Lebensmittelversor gung über die wichtigsten Maßnahmen jeweils unterrichtet werden wollen. Vollständig ausgeschlossen ist es, daß dadurch Kon sumenteninteressen geschadigt, ausgeschlossen, daß Privatinteressen von Händlern und Produzenten dabei bevorzugt werden könnten. Angder ganzen Zuständigkeit der Lebensmittel=Kommission, an der Machtbefugnis der Verwaltung ändert sich kein Jota. Die Konsumenten sehen Ge spenster, wenn sie das Gegenteil befürchten. Daß der Beschluß in geheimer Sitzung erfolgt ist, entspricht unseren Gepflogenheiten. Ich glaube, daß damit die Erregung ausge räumt ist.
:: Theater und Konzerte::
∆ Ein Liederabend, den die Kammersängerin Frau Cläre
Dux von der Berliner Hofoper gestern im großen Gürzenichsaale veranstaltete, frischte angenehme Erinnerungen aus der Zeit ihrer Zugehörigkeit zum Kölner Opernhause in willkommener Art auf. Schon damals gehörte sie zu den nicht eben vielen Sängerinnen, die in höherem Sinne„singen“ gelernt haben. Inzwischen haben ihr ihre bel canto=Mittel gestattet, das lyrisch=dramatische Opernfach gelegentlich auch mit dem Konzertpodium zu vertauschen, und sie macht auch da eine gute Figur. Nicht manche Sängerin darf es wagen, einen Liederabend mit Mozart zu beginnen, der kein Stäubchen auf dem Gesangstechnischen duldet. Der feinkultiverte Mozartgesang ist aber gerade die starke Seite von Frau Dur, vielleicht ihre stärkste. Mit größter Anmut und Zartheit, gleich vollendet im Technischen und Musikalischen, behandelte sie die (idur=Arie der Figaro=Gräfin, ein Zierstück ihres auf ein seinstdurchgebildetes Kopftonpiano, auf kunstvollste Atemführung und Tonspinnung gestützten Vortragsgeschmackes. Hier wie allenthalben in den Liedern war ihr Piano von einem Reize, dem auch der nicht widerstehen kann, der ihrem Gesang zuweilen ein Mehr an Empfindungswärme wünscht. Wo auf dieser nicht das Schwergewicht liegt, wie in Schuberts Gott im Frühling und Wohin, das sie mit entzückender Leichtigkeit zu Tal rauschen ließ, in dem Venctianischen Wiegenliede von Jos. Marx und in Rich. Strauß' gefächeltem Frühlingsgedränge, holte sich ihr Zartgesang, der nur selten den eigentlichen Forteton freigibt und mit der Oekonomie der Tongebung eine schlichte Natürlichkeit des Vortrages wahrt, die feinsten Wirkungen und den stürmendsten Beifall. Zu Brahms hat sie das rechte Verhältnis noch nicht gefunden— mit ihm zu wandeln, bedarf es außer des goldenen Glöckchens in der Kehle noch eines anderen, tieferen Halls. Die Leonorenarie aus dem Troubadour, bei der sich auch die Fähigkeit dieses anmutig hellen, in der Mittelskala besonders weich klingenden Soprans zu dra matischer Färbung zeigte, war die nicht oft mit gleichem Adel der Ton= und Vortragsbehandlung gehörte Schlußnummer. Die Künstlerin, die in Herrn Kapellmeister K. Alwin aus Düsseldorf einen musikalisch und vianistisch sehr beacbtenswerten Begleiter hatte, wurde aufs herzlichste gefeiert. A. St.
CA) Veranstaltung für Verwundete. Den Verwundeten im St. Vinzenz=Hospital in Köln=Nippes wurde am Dienstag wieder ein gemütlicher Unterhaltungs=Abend zuteil. Die OrchesterVereinigung Germania unter ihrem Leiter Gerhard Tippmann bot ihnen genußreiche Stunden.
Echtee Wildanger Salz ezistiert nicht Man meide die Nachahmungen
0“ 1915 Besuch 9306.
bei Nierenleiden, Harnsäure, Zucker. Eiweiss
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen— Schriften kostenfrei 975 Flaschenverbrauch.890.788.
2
—

Seite
Keimer Locat-Anzeiger ur. 298 f wenag, 21.
□ Allerlei vom Kölschen Boor.
Infolge der an und für sich schon langen Dauer der Fledermaus hat sich der Kölsche Voor veranlaßt gesehen, in der Konzerteinlage des zweiten Akts von einem Auftreten des Klaviervirtuosen Backhaus abzusehen. Der Künstler wird indessen in dem zweiten großen vom Kölschen Boor am 14. Novemver, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaal zu veranstaltenden Konzert vor das Kölner Publikum treten. Karl Olewing ist leider im letzten Moment verhindert, in der Fledermaus den Gefängnisdirektor Frank zu spielen. Für ihn tritt der bekannte Oberregisseur der Charlottenburger Oper, Groß ein.
Aus der am Montag, den 23. Oktober vom Zirkus Krone zugunsten der Kölner Kriegswaisenbescherung veranstalteten Festvorstellung wurde dem Kölschen Boor die gesamte Bruttoeinnahme in Höhe von M. 1002,35 abgeliefert. Leider litt der Besuch dieser Vorstellung infolge der kurzen Zeit, welche für die Reklame zur Verfügung stand, und des kalten Wetters sehr. Jedenfalls gebührt der rührigen Tirektion für ihr vaterländisches Entgegenkommen der volle Dank derjenigen, für welche die abgelieferte Summe Verwendung finden soll.
Der Kölner 97--A Nolyhymnia veranstaltet am 5. Nohember, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Reinertrag den Witwen und Waisen gefallener Kölner Krieger durch Vermittelung des Kölschen Boor in Eisen zugewandt wird. Unter Leitung des Musikdirektors Karl Niemann gelangen eine Anzahl Männerchöre zum Vortrag. Außerdem sind zur Mitwirkung gewonnen: Opernsängerin Frl. Angele
Vidron, von der hiesigen Oper(Sopran), Professor Andre Moers, ein geborener Kölner, Kammersänger aus Düsseldorf(Tenor), Geigenkünstler van den Berg, der in Berlin den letzten Mendelsohnpreis errungen hat, Kapellmeister Jos. Zimmer am Stadttheater in Koblenz.
Am 14. November, abends 8 Uhr, veranstaltet der Kölsche Boor im großen Saale des Gürzenichs sein 2. großes Konzert zugunsten der städtischen Kriegswaisenbescherung 1916. Es haben sich diesmal in den Dienst der guten Sache gestellt: Frau Kammersängerin Hoffmann=Onegin vom Stadttheater in Hamburg, Kammersänger Robert Hutt von der Kgl. Over Berlin, Kammerbirtuose Wilhelm Backhaus(Berlin), sowie der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein. Die Preise sind mäßig gehalten. Alles Nähere ist aus den Anzeigen und Plakaten zu ersehen.
0 Die Weihnachtsbescherung des Kölner Bauer.
Die Sammlungen des„Kölschen Boor“ für die Weihnachtsbescherung der Kölner Kriegswaisen nehmen einen erfolgreichen Fortgang. Sie geben dem wackeren Sorger für die Kriegswaisen das Recht, an eine Bescherung in demselben Umfange zu denken, wie im vorigen Jahre, vorausgesetzt, daß auch die noch fehlenden Mit bürger ihre Spenden aus die Werbebriefe des„Boor" recht reich lich und bald einschicken.
Damit die Mütter wissen, was die Kinder voraussichtlich erhalten, geben wir in nachfolgendem eine kleine Zusammenstellung der Gaben des Christkindes. Alle Kinder unter 4 Jahren erhalten ein Paar Filzhausschuhe, alle Kinder von 5 bis 14 Jahren je ein Paar Lederstiesel. Die kleineren Kinder erhalten Hemdchen und Mützchen, die größeren Mädchen ein Kleid und die größeren ben eine kräftige Hose und eine gestrickte Jacke. Außerdem werden eder Familie Suppenwürfel, Britetts, Printen und Spielsachen in entsprechender Zahl zugewiesen. An unseren Mitbürgern liegt es nun, durch weitere Spenden, namentlich durch rasche Beantwortung der Werbevriefe und Ausfüllung seiner Postscheckzahlkarten dem„Voor“ zur Turchführung dieses Programms nach Krästen zu helfen.
Für die Weihnachtsbescherung der rhein. Truppen
Stadtverordneten=Versammlung in ihrer gestrigen geheimen Sitzung dem Roten Kreuz 50000 Mark zur Verfügung. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß alle im Heere stehenden Kölner, gleichviel ob sie im feindlichen Ausland oder in einer reichsdeutschen Garnison usw. stehen, durch die Stadt Köln mit einem Weihnachtspaket bedacht werden, sofern deren genauere
□
ellte
zuständigen städtischen
Stelle(Adressen=Sammelstelle gegeben werden.
zachlosen Diebes, der die
00 Kartoffelmarke 4 schon am Samstag guitig! Infolge genügender Zufuhren können auf die Kartoffelmarke 4, die erst am Montag den 30. d. M. zur Einlösung gelangen sollte, schon am Samstag, den 28. d.., Kartoffeln abgegeben werden.
(0) Die Bandwerkskammer Köln lädt zu einer Vollversammlung am Montag, den 30. Oktober 1916, nachmittags 3 Uhr, im Dienstgebäude Machabäerstraße 34 ein. Die Tagesordnung lautet:
1. Geschäftsbericht des Vorstandes, 2. Prüfung und Abnahme der Jahresrechnung, 3. Beteilitzung der Kammer an der Hauptstelle für gemeinschaftliche Handwerkslieferungen, G. m. b.., 4. Beteiligung der Kammer an der 5. Kriegsanleihe mit 10000., 5. Verwandtschaft des Kupferschmiede= und des Installateur=Handwerks, 6. Einführung der 3½jährigen Lehrzeit im Schmiedehandwerk, 7. Verschiedenes.
a Geh.=Rat Prof. Dr. Hochhaus f. Gestern vormittag verschied nach kurzer Krankheit Geh. Med.=Rat Prof. Dr. med. Heinrich Hochhaus, ordentlicher Professor an der Akademie für praktische Medizin in Köln und Chefarzt der inneren Abteilung des AugustaHospitals im Alter von 55 Jahren. Geboren in Euskirchen als ohn eines Fabrikanten, widmete er sich dem Studium der Medizin und wurde Schüler und Assistent Prof. Quinckes in
Hier wurde er Privatdozent und außerordentlicher Professor und übte eine ausgedehnte Praxis aus. Nach dem Tode Leichtensterns an das Augusta=Hospital in Köln berufen, nahm er regsten Anteil am Ausbau der Kölner Hospitäler und der Akademie. Seine wissenschaftlichen Arbeiten betrafen hauptsächlich das Gebiet der Nervenkrankheiten sowie angeborene oder erworbene Anomalien des Herzens und Erkrankungen der Lunge. Noch in seiner letzten Krankheit erschien von seiner Hand ein Artikel über Kriegsschädigungen der Lunge. So ist Geheimrat Heinrich Hochhaus in den Sielen gestorben, patriae inserviendo. In Köln sowie in Rheinland und Westfalen, wohin ihn Beratungsreisen häufig führten, wird man den klugen Mediziner und menschenfreundlichen Arzt nicht vergessen.
(A) Der Gouverneur der Festung Köln hat unter dem 22. d. Mts. ein Ausfuhr= und Verkaufsverbot des Buches „Die deutsche Armee in ihren neuen Feld= und Friedensuniformen“ sowie aller ähnlichen Werke erlassen, das demnächst zum öffentlichen Anschlag gelangen wird.
CA) Vermißt wird seit dem 18. d. Mts. aus seiner elterlichen Wohnung, Jülicherplatz 4 der Kaufmannslehrling Friedrich Wilhelm Schmitz. Beschre bung: Alter: 18 Jahre, Größe:
1,60 Meter, Gestalt: schlank, Haar: dunkelblond, Augen: dunkelbraun, Augenbrauen: bogenförmig, Nase: klein, Zähne: vollständig. Besondere Kennzeichen: keine. Betleidung: hellgrauer Anzug, duntelgrauer Ueberzieher, Lackschuhe mit hellem Stoffeinsatz und dunkerbiauer Hut.— Am 15. d. Mts. hat sich der Schüler Karl Ludwig, Domstraße 71 73 wohnhaft, aus der elterlichen Wohnung entfernt und ist bis jetzt noch nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Größe: mittel, Gestat: kräftig, Haar: dunkelblond, Gesicht: voll und gesund, Stirn: niedrig, Augen: dunkelbraun, Augenbrauen: duntelblond, Nase: dick, Zähne: vollständig. Bekleidung: blauer Anzug, weißes Hemd, Normakunterhose, schwarze Strümpfe, schwaze Schnürschuhe und grauer Filzhut.
4) Schenkungen. Aus Anlaß der Einweihung ihrer neuen Anstalten(Auguste=Vittoria=Krippe und Emilienhort) hat Frau Emil Oelbermann zwei Schentungen gemacht, und zwar 15·000 M. für die Köner Frauenhitfe und 15000 M. für den Not=Ausschuß der Evangelischen Gemeinde.
C9 Hohes Alter. Seinen 92. Geburtstag begeht am heutigen Freitag Hr. Schneidermeister Heinr. Keunecke, Köln=Mülheim, Bach st aße 45.
(# Das Fest der Silberhochzeit feiern am heutigen Freitag die Eheleute Peter Schwinggen, Koln=Mülheim, Regentenstraße.
(A) Wegen fahrlässiger Tötung, die nach dem Ausspruche der Sachverständigen an Mord grenzt, wurde die Gefrau des Lagerarteiters Peier Attermann, Luise geb. Zillikus aus Kalk, bei
sofortiger Verhaftung von der Strafkammer in Köln zu drei
Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Ehemann ist eingezogen. Die Frau trieb sich mit einem HolTag und Nacht umher und ließ ihr fünf Kinder total
Adressen d
Köln, Unter Goldschmied 18) bekannt
e) Endlich eine Spur des
Blätter des Eyrenkranzes für unsere gesallenen Krieger am Standbild des Kotschen Boor stahl. Bekanntlich war eine erhöhte Belohnung auf die Ergreifung des Tiedes ausgesetzt. Ein Knabe ur gestern einem Herrn eines der Blätter zum Preise von * Psennig angeboten. Der Herr stellte den Namen des Knaben . kaufte das Ehrenblatt und üverbrachte es der Geschäftsstelle des Kölner auern, die die Polizei venachrichtigte.
(##) Verkehrsstörung. Am Mittwochabend gegen.30 Uhr versing sich auf dem Hohenzollernring. Ecke Ehrenstraße, der Decel eines Wleichenkastens in den Triebwagen einer Ringbahn, wodurch eine längere Verkehrsstörung entstand.
(A) Ein ungetreuer Renagemann. Der Kapitän eines dieser Tage unsere Stadt passierenden Radschleppdampfers beauftragte hier den Menagemann mit dem Emtäufen von Lebensmitteln. Mit dem Lebensmittelbuch versehen, begao sich der Schiffsmann an d. Anscheiend gefiel ihm aber das Kömner Leben auch im Kriege noch besser wie an Bord, denn er versurelte das ganze für den Einkauf bestimmte Geld und kehrte nicht mehr auf das Schiff zurück. Die Besatzung des Dampfers kam dadurch natürlich in eine nicht beneideaswerte Lage, denn sie mußte die Fahrt ohne Menagemann, aber auch ohne Lebensmittel sottletzen. Der Schleppzug hielt nun zufällig in einem von Schiffern viel bewohnten Vorori von Koblenz. Ein Heizer, ber sich an Land begab, fand hier den Ausreißer wieder, zwar mit dem Lebensmittelouch, aber ohne Ware und ohne einen Pfennig Geld. Der Besatzung war wahrend der fast dreitägigen Fahrt nichts anderes übrig geblieben, als sich von noch vorhandenen kümmerlichen Resten zu ernahren.
□) Deutsches Cheater. Die Eröffnung, die für Ende dieser Woche vorgesehen war, muß aus polizeilichen und künstlerischen Gründen einige Tage verschoben werden.
14) Metropol=Theater. In der am Samstag, den 28. Okt., stattfindenden Erstaufführung der Operettenposse: Wall rarplatz 3a, 1 Treppe, sind in den Hauptrollen beschäftigt die Tamen: Kate Blaß, Lisl Hertl, Emmy Stang, Leni Ramos und Thea Hohndorf und die Herren: Karl Blaß, Rudolf Zerrleit, Fritz Losil Georg Herwe, Ferdinand Schindler und Hans Güntyer. Sonntag, den 29. cr., finden zwei große Vorstellungen statt und nachmittags 4 Uhr und abenns 8 Uhr. In beiden Vor stellungen geht die neue Operettenposse Wallrafplatz 3a, 1 Treppe in Szene.
länder
Städtischer Küchenzettel.
Für Samstag:
Köln: Weiße Rüben mit Rindfleisch und Speck. Kalk: Möhren mit Rindfleisch und Speck.
Ein englischer Minensucher versenkt.
WTB London. 24.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) Der britische Minensucher Genista ist von einem feindlichen -Boot torpediert und versenkt worden. Alle Offiziere und 73 Mann sind umgekommen, zwölf wurden gerettet.
RVetockten..
Kirchliches
verkommen. Das jüngste im Alter von zeon Monaten ist an den Folgen dieser beispiellosen Vernachlässigung gestorven.
1A) Falsche Auschuldigung. Im Streit um den Mann erhob Ehefrau Sch. gegen die Ehefrau H. die Anschuldigung, daß sie Unzucht treibe. Wenngleich es sich um ein anonymes Schreiben handelte, erachtete das Schöffengericht auf Grund der Beweisaufnahme, die Angeklagte als Verfasserin überführt und verurleilte sie, da es sich um eine gemeine und niederträchtige Tat handele, die geeignet war, Streit in der Ehe der Eheleute H. zu stiften, zu einem Monat Gefängnis.
CA) Kriegerbegräbnisse. Samstag, den 28. d.., werden die nachbenannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer hier zur letzten Ruhe bestattet und zwar auf dem Südfriedhof, vormittags 10 Uhr, der Gefreite Perer Jörisen vom Infanterie=Regiment von Lützow(1. Ryein.) Nr. 25 und um 11 Uhr der Unteroffizier Karl Schevelmann vom Pionier= Bataillon Nr. 7; auf dem Norofriedhof um 11 Uhr vormittags der Wehrmann Johann Holst I vom Mecklenburgischen Grenadier=Regiment Nr. 89. Das Trauergeleit stellen aus dem Südfriedhof der Verein Teutscher Krieger Köln, auf dem Nordfriedhof der Kameradschaftliche Kriegerverein Merheim.
(?) Entlarvter Schwindler. Mit dem Bettelzettel in der Hand heischte ein Mann in vielen Häusern als„armer Taubstummer“ Gaben. Als ein Schutzmann sich seiner annahm, fand sich bei dem Verhafteten plötzlich Sprache und Gehör wieder, er hatte mit der Vorspiegelung ihres Mangels besonders gute Bettelgeschäfte machen wollen.
(A Ein Messerstecher. In einer Wirtschaft am Marsplatz hatte ein Bursche die Gäste belästigt und mit einem Messer auf die einschreitende Wirtin eingestochen. Die Polizei nahm iyn fest.
CA) Unfälle. Ein Mädchen aus der Spiesergasse fiel zu Hause die Treppe herunter und zog sich einen Oberschentelbruch zu.— In der Palanterstraße kam ein Mädchen zu Fall und zog sich einen Armbruch und Kopfverletzung zu.— In Großkönigsdorf wurden einer Frau von einem Güterzug beide Beine abgefahren. Man brachte sie nach Köln zum Franziskushospital.— Am Zoologischen Garten geriet ein Schaffner zwischen die Pfuffer der Wagen der Elektrischen. Mit schweren inneren Verletzungen brachte man ihn zum Vinzenzhaus in Nippes.— Einem Mann in der Agrippastraße wurden durch einen Träger zwei Finger abgequetscht.
CA) Ein Kanonier an der Front, der bei einem Brande um
alle seine Habseligkeiten kam, bittet um eine gevrauchte Taschenuhr (gleichviel ob Damen= oder Herrenuhr), weil er sich##ur seine vernichtete Uhr von der Löhnung keine neue kaufen kann. Die Redaktion
nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.
C) Ein Doppeljubiläum in St. Severin.
In Verbindung mit dem Titularfest ihres Kirchenpatrons feiert die St. Severinus=Pfarrgemeinde am Sonntag, den 29. Oktober, das Doppeljubiläum ihres hochverehrten Pastors Msgr. Wollersheim. Das silberne seiner reich gesegneten Wirksamkeit als Pfarrer von St. Severin und das goldene seiner priesterlichen Tätigkeit in Köln. Zwar liegen die eigentlichen Jubiläumstage schon ziemlich weit zurück(im Januar bzw. März d..). aber besondere Rücksichten ließen ein Hinausschieben der bereits für einen früheren Zeitpunkt geplanten Feier als geboten erscheinen. Wenn auch jetzt noch von einer größeren äußeren Veranstaltung abgesehen werden muß, so soll doch durch eine recht würdige kirchliche Feier dieses seltene Ereignis festlich begangen werden. Um.30 Uhr wird der Hr. Jubilar in Prozession, an der sich die kirchlichen Vertretungen, die Vereine mit Fahnendeputationen und Kommunionkinder beteiligen, vom Pfarrhause zur Kirche geleitet, wo er.45 Uhr das feierliche Hochamt zelebriert. Daran schließt sich um 11 Uhr die offizielle Beglückwünschung im Pfarrhause. Nachmittags ist um 5 Uhr Festpredigt und 6 Uhr Pontifikalkomplet, Umgang, Tedeum und Segen. Es braucht nicht eigens hervorgehoben zu werden, daß die ganze Pfarre an dieser außergewöhnlichen Feier ebenso herzlich und freudig Anteil nimmt wie vor fünf Jahren beim goldenen Priesterjubiläum ihres Jubilars.
0 In der Heiligkreuzkirche des Dominikanerklosters
an der Lindenstraße hat am Freitagmorgen das feierliche Triduum aus Anlaß des siebenhundertjährigen Ordensjubiläums der Söhne des h. Dominikus unter sehr starker Beteiligung der Gläubigen begonnen. Den Hauptschmuck des Gotteshauses bildete in diesen Tagen das vom Historienmaler P. Lukas Knackfus mit Meisterhand geschaffene herrliche Gemälde zur Verherrlichung der Lehrtätigkeit und Wirksamkeit des Dominikanerordens, das zur rechten Seite vor dem Hochchor Ausstellung gefunden hat und wegen seiner Farbenpracht und großartigen Durch führung nicht nur die unverhohlene Anerkennung der Fachtritit, sondern auch die allgemeine Bewunderung der Laienwelt erregt. Möge daher niemand es versäumen, in diesen Tagen der Dominikanerkirche einen Besuch abzustatten. Während des Triduums werden die Abendpredigten von einem Redemptoristenpater aus Nachen gehalten. Den Glanzpunkt der kirchlichen Feier bildet am Sonntagmorgen 9 Uhr ein Pontifikalhochamt, das vom Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann gehalten wird. Am Sonntagabend beainnt die Schlußandacht des Triduums bereits um 6 Uhr mit nachfolgenger Predigt und Segen.
(□) Strafkammerurteile. Einem Treibriemendiebe, der an der Widdersdorferstraße mittels Einbruches einen Riemen für 450 Mark stahl, wurden vier Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust zudiktiert, weil diesem gemeinschädlichen Treiven gründlich gesteuert werden soll.— Zwei Bleidiebe aus Mülheim, die zum Teil mit wütenden Ausfällen vor Gericht behaupteten, das Metall gefunden zu haben, wurden sechs bzw. zwei Monate ins Gefängnis geschickt.— Eine dievische Fabrikarbeiterin, die auch mit gestohlenen Papieren geheiratet hat und kriminell rückfällig ist, wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— An der Eintrachtstraße wurde von einem Arbeiter ein Rad gestohlen. Dafür wandert der jugendliche Spitzbube drei Monate hinter Gefängnismaluern.
(A) Kriegshülfe. Die Verkaufsausstellung Deichmannhaus der Beratungsstelle Domhof, Nationale Frauengemeinschaft, veranstaltet am 4. November.30 Uhr einen WohltätigkeitsTee zum Besten hiesiger Familien, die durch den Krieg in Not geraten sind. Ihre Mitwirkung haben zugesagt von einheimischen Kräften: Frl. Hedwig Meyer, Frl. Pauline Nicodet, Frl. Adele Schönfeld vom Schauspielhaus, Fritz Fleck, unser heimischer Komponist, Julius Gleß vom Opernhaus, Joseph Wagner; von auswärtigen Künstlern Frl. Tiny Tebüser, Konzertsängerin aus Düsseldorf, Frau Petronella Poschner=Zilken, dramatische Sangerin vom Stadttheater Elberfeld, und der holländische Violinvirtuose Anton Schönmaker aus Ansterdam. Die Begleitung der musikalischen Vorträge hat Leo Schwarz aus Prag übernommen. In Anbetracht des guten Zweckes und der hervorragenden Künstlerschar wird sich hoffentlich die Veranstaltung der größten Anziehungskraft erfreuen.
Mu maßliche Witterung für den 28. Oktober 1916.
Eine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter ist zunächst
noch ncht wahrscheinlich.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 5 Uhr 8,ocm

Kocher Lschl-Kuzeiger ür. 298 8 Weitag 27, Oktober 1916
Seite 5.
AA
der
Mmmgnmrmmmunznnanennmnmnnmtunmnnmmmamntn
Köln, Schildergasse 44, Parterre l. u.
K
Sammet-Hüte A90
.75.75.25.... Ae S
Sammet-Hüte 100
Velvet.... SiS S
Kinder-Hüte
reizend garniert
in Sammet.25.50.50.90 in Filz u. Tuch.75.50.75
Damen-Hüte
garniort 12.50 10.50.50.25.90.50
Sport-Hüte
.50.50.25.90..
3
.90
P 1 KR TE
Velourhüte 12.50 13.75 15.50 17.50 18.75 23.00 und höher.
Tepzernmre in grosser Auswahl.
.
Den Eingang aller Neuheiten in
„Konfektionierten
8 a
PEIZW
aller Arten und Formen in vollendet schöner Ausführung
Trotz der Preissteigerung—
noch zu mässigen Preisen!
.S. Auswärtige Käufer erhalten 5% Kassa-Skonto bei einem Einkauf von K 30.— an geg. Vorzeigung dieser Annonce.
zeigen an
S 20E
aufSue
9
* G. Il.
b. H.
Köln
Schildergase- 7I•73
Spezial-Abteltung für Petzwsaren.
Fernspr. 2755 B.
Wiederschen war seine und unsere Hoffnung!
Als tapferer Held, so kühn gestritten Hast Du für uns und Deine Lieben,
den Heldentod erlitten. Nach heißem Kampf ums schwere Los,
Hat Gott Dich berufen in seinen Schoß.
Wie wirst Du oit in dunkler Nacht An uns und Deine Lieben daheim gedacht, Ach, wäre Dein Grab dach nicht so weit,
Wir würden es schmücken mit Blumen
noch heut.
Ruhe sanft in fremder Erde,
Von uns wirst niem ils Du vergessen werden!
Im Kampfe für Deatschlands Sein und Ehre starb den Holdentod unser wertes Mitglied
eie e! Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte treue Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
*
im Alter von 21 Jahren
Sein Andenken wird fortleben.
inari
nach längerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefem Schmerze:
Familie Cappellen.
Köln, den 26 Oktober 1916.
Das feierliche Seelenamt 6ndet statt am Montag, den 30. Oktober, morgens.9 Uhr, in der Piarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse. c
bei
uns stets ehrenvoll
Radfahrer-Club„Pfeil“ . Rheinkassel.
9
.75.75 10.75 u. h.
Gernhard Rüther, KKöln
Breite Stroße 25—2.
EAS
S
2981
FIEKGIR RRGHR
Inh. Jos. Pickenhahn jr.
FBTRTUT A 75 KöIg-Deutz Fernril 6 75
Köitstakllastr. 80, gegezüber Destzer Staatsbahnhot
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
I Leichentransporte im In- und Auslande. Heimholen Gefallener in die Heimat. Grosses Lager in Holz- und Metallsärgen nebst sämtlichen Zubehörteilen.
Trauer- und Pflanzendekoration
in geschmackvollster Ausführung.
Sigaretten!!!
inkl Kriegszuschlag:
5 Pfg. Mür. 19.—
„„ 20,
5„„ 36.— p. Mille.
la la Qualität, deste Ausführ.
A. Katz, Zigarettenfabrik Stuttgart, Reinsburgstr. 59.“
Sei nur 65 Pf., auswärts 70 P menatlichem Bezugspreis bring
der Kölner Loeal=Anzeiger Samstags auch noch die he. ders reichhaltige Unver# tingsheilage Colon: Diese dietet sehr anziehmden Lesestoff mit sorgfältig aus. gewählten Beiträgen, besonders: Religiösen Sonntagsartikel, ab geschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Garten arheit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von nah und sern, Vermischtes, Zur Erheite rung, Rätselecke(Bilder=Rätsel Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Schuraden usw.) sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit an regendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.
schöne Ulster vornehme Ulster elehante Ulster modernste Ulster
Narene## Paletots chwere Palet. m. Samtär. 48 hach eine Paletots 58 Daletots Ers. f. Maß 68 * 2
38 59
Runglungs24 28 35 39 mi.
Capes
Loden=Mäntel
Nur
Konigstraße 9
an der Malzmühle Konfektionshaus Seligmann.
Ruh. Dame sucht in Lindenthal oder im angr. Sülz bis Zülpicherstr. 2 große#d. 3 kl.., ev. 2 Z. u. Küche, wo elektr. L. od Gas vorh. Off. u. Z 352 a. d. Annst Lindenthal. Dürenerst. 179.
Unterzeichnete Firmen, dem Zweige
Herren- und Knabenkleidung
angehörend, richten an das Publikum von Köln und den eingemeindeten Vororten die Bitte, sich vor dem Kauf mit Bezugscheinen versehen zu wollen.
Zur Erleichterung weisen wir folgenden Weg:
Falls Sie beabsichtigen, in einem der unterzeichneten Geschäfte Einkäufe zu machen, so beantragen Sie zunächst bei demselben die Ausfüllung eines Bezugsscheines zwecks Weitergabe an die Behörde. Vorlage eines Ausweises, wie Brotkarte, Invalidenkarte, oder sonst ein Beleg ist notwendig.
Auswärtige Käufer bitten wir, ausgefüllte
und von der Ortsbehörde abgestempelte Bezugsscheine mitzubringen.
Verband für Herren- u. Knabenkleidung
(Reichsverband.)
Der hiesigen Bezirksgruppe sind folgende Firmen angeschlossen:
Köln
Böninger&amp; Co. Severinstr. 178 Jeuis Einmahl&amp; Co., Breitestr. 137 Esders&amp; Dyekhoil, Rohestr. 2735 8. Fischer, Neyerstr.
Hettlage o.., Schildergasse 38.11 Ludowiev&amp; Gastreieh, Breitestr. 47/9 Jos. Meyer, Neumarkt, Reke Lasch Jos. Michels, Ehrenstr. 1 Gehr. Nareus, Narzellenstr. 91
Rubens&amp; Co., Mühlenbach 12
Nar Salomon, Weyerstr. 17
Köln-Mülheim E. Hambitzer, Buchheimerstr. 63 Oppenheimer,„ 13 15 P. Resenkrans„ 37/39 Köln-Kalk
Ed. Esser, Kalker Hauptstr. 91097
Köln-Ehrenfeld
J. Landan, Venloerstr. 308. 98
Imangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. Okt. 1916, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandl kale Marsil= stein 29 zu Cöln versteigert werden:
1 Bücherschr., 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Pianino.
04to
Gerichtsvoll ieher in Cöln. 7
Detektiv-Zentrale
Auskunftei
Köln, Breitestr. 147/149 b Besbacht., Ermittl., Auskünfte, Prozessbearb. Prima Ref,
Tätig f. Rechtsanw., Fachm.Leit.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind Schreinerarbeiten,
2 Türen in 5 Losen und b Möbal in 5 Losen zu verreden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 zu a. auf dem Vaubüro, Sülzgürtel 4 und zu h. Stadthaus. Zimmer 3479 erteilt.
sind einzuseben wie zu a u. b.
Die Verdingungsunterlagen werden gegen Entrichtung von .50 M zu a und 1 K zu b. vor 30. Oktober 1916 ab von der Hochbauab#eilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 9. Nov 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 750, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart erwa erschienener Anbieter stattfindet.
den 25. Dst. 1916.
Sochhauamt: Klewitz.“
Bekanntmachung.
Der Friedhof zu Cöln-Vingst wird für Beerdigungen in den allgemeinen Reihengräbern geschlossen. Die„Beerdigungen aus dem Beerdigungsbezich Cöln=Vingst finden von jetzt ab auf dem neuen Friedhose CölnKalk statt.
Beerdigungen in Privatgröbern sind bis auf Weiteres auf dem Friedhofe Cöln=Vingst noch gestattet.
Cöln. den 26. Okt. 1916.“
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Berndorff.
Es ist ernannt:
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 84: Herr Hanns Kreyer,
Fabrikant. Nordstraße 173. Cöln, den 17. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirfel.
GiIS HUNEF ROSSANSUE
gat oft in Zuschriften an den
###anerkannt, dus Ausels####
nen rsichlich

Seite
Nomer Bocal-Runeiger Nr. 298 s Freitag, 27. Oktober 1916
(#A Köln, 27.Okt.1916.
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oherbürgermeisters WDallraf nachstehende Stadtberordnete anwesend: Bank. nnm. Comt, em. Tedenbach, Esch, Faßbinder, Feinhals,
Gödbe. meinsorge; Krings, Lahr, Lamertz,
Binfert, Maier, Mans Mortans, Meyer, Mönnig, Moritz, Müthens,
Nücker, Lestreich, Rings, Roggendorf, Roß. Schreiber, Schulte, Sedlmahr, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Andrege, Bau, Beeuer, Brügelmann, Callmann, Charlier, ernel, Falk, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus,
#ei, Räderscheidt, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
„*„*
Unnahme einer Stiftung.
Vor Eintreitt in die Tagesordnung machte Beigeordneter Dr. Töhe Mitteilung von einer Stiftung der Ehelente Alfred Zingsheim, die zum Andenken au ihren am 27. September 1915 gefallenen Sohn, 5# Stadt 20000 M. in Kriegsanleite zur Verfigung gestellt haben, deren Iinsen als Beihülfe zur Jugenderziehung von Söhnen für das Vaterland gefallener Krieger dienen soll. Die Stiftung wirb den Namen Alfred Zingsheim=Stiftung trügen.
Tie Versammlung nahm die Stiftung mit dem Ausdrucke des Taufes au.
Die Kartoffel=Versorgung.
Oberbürgermeister Wallraf: Sie miyen, daß die Kartoffelbersorgung in den eren zurückgelegten zmei Wochen der städtischen Verwaltung große Sorge bereitet hat. Zufuhr war nicht annähernd so, mie sie es nach der Regel sein sollte. Es war nicht einmal möglich, das mittlerweile herabgesetzte Quantum von einem Pfund pro Kopf und Tag der Bevölkerung zukommen zu lassen. Wir haben uns vielmehr genötigt gesehen, dieses Quantum vorübergehend pro Woche und Kopf auf vier Pfund herabzusetzen.
Ich bin min Ende der vorigen Woche nach Berlin gereist und bis Anfang dieser Woche dort geblieben. Ich habe insbesondere Verhandlungen gepflogen mit dem Herrn Minister des Innern, der als hüchste=Aufsichtsinnanz der preußischen inneren Verwaltung nach wie vor einen maßgebenden Einfluß auf die Lieferungen hat.
habe ihm zunächst ausführlich dargestellt, wie die Sachlage in Köln ist. Es fand dann im Anschluß an diese erste Besprechung Versammlung statt, an der teilgenommen haben, abgesehen von einigen Räten des Ministeriums, auch Vertreter der Reichsfartoffelstelle, und das Ergehnis der Bemühungen war das, daß der Herr Minister des Inneren mich wissen ließ, daß er die beiden Oberpräsidenten der Provinzen Hannover und Sachsen, welch letztere die Kartpffeln liefern, auf das dringendste ersucht habe, für ausgiebige Versorgung der Stadt Köln umgehend und nachdrücklich zu surgen. Ich hoffe, daß dieser Erlaß des Herrn Ministers, von dem er die Freundlichkeit hatte, mir Kenntnis zu geben, auch den nachhaltigen Erfolg zeigen wird.
Nun ist inzwischen die Kartoffelversorgung wieder etwas besser
geworden. Wir sind jetzt in der Lage, wie Ihnen durch die Presse bereits bekannt geworden sein wird, von der neuen Versorgungsmoche ab wieder ein Pfund pro Kopf und Taa abzugeben. Das zweite Ziel, das wir uns stellen müssen, ist nun, daß wir alle Schwerarbeiter mit einer Zulage von Kartoffeln bedenken. dritte Ziel weiterhin ist, daß wir Vorsorge treffen, daß die einzelnen Kartoffelbezieher sich nicht jeden Tag zur Kartoffelstelle bemühen müssen, sondern die Versorgung für mehrere Tage im voraus zu ermöglichen. Es wird da eben erforderlich werden, daß die Stadt ein gewisses Quantum Kartoffeln ausammelt, weil in der jetzigen Jahreszeit mit Verzögerungen in der Kartoffelversendung zu rechnen ist. Erst wenn sichergestellt ist, daß die Stadt über einen geimegen Zeitahschnitt hinnns albenk: ist, wenn die Versorgung der Schinerarbener geregelt ist, und wenn wir endlich die
Restroe ungesammelt haben, können wir daran denken, daß wir die Karteiteln einkellern lassen, welche die Bürgerschaft in so reichem Maße nenent hat. ira mnien seitens der Stadt nichts
unterlassen werden, und darauf sei immer wieder ernent hin gewiesen, dar. die Kartoffel zufuhr ausreicht.
***
der Kriegsteuerungszulagen.
Oherbucgermeister Malkraf verliest folgenden Antrag, der ihm zugegangen und von den Herren Mönniu und Schuitzler untenzeschneet ur:
der fortgesetzt zunehmenden Teuerung der Nahrungnimung Gegenstände des täglichen Bedarfs erscheint es
ennig.
l. bie den Kriegerfamilien gewährten Unterstützungen,
die den Arbeitern und Angestellten bewilligten Kriegsteuerungszuligen
die den Altpensionären zustehenden Ruhegelder und l. die den ehemaligen städtischen Arbeitern und Angestellten
bemilligten Invalidenunterstützungen daraufhin zu prüfen, inwieweit dieselben den Teuerungs= verhältnissen entsprecheno zu erhöhen sind.
Ferner erachten wir es für erforderlich, zu prüsen, ob und wesche Gehaltsempfänger(Beamte, Lehrer, Lehrerinnen .) angesichts der obwaltenden Teuerungsverhältnisse einer Kriegsteuerungszulage bedürfen.
Der Vorsitzende: Sie wollen aus dem Gehörten entnehmen, daß die Absichten der Stadtverordnetenversammlung und der städtischen Verwaltung sich begegnen. Die städtische Verwaltung hat sich auch bereits mit dem Gedanken befaßt, und die zuständigen Kommistionen haben Sitzungen in dieser Angelegenheit anberaumt. Ich heffe, daß es gelingen wird, den berechtigten Wünschen der Kriegerfamilien gerecht zu werden.
Stadtv. Mönnig: Wegen der Dringlichkeit der Sache haben wir uns dahin geeinigt, daß dieser Antrag sofort in die zuständige Kommission verwiesen wird, da die ganze Frage in einer Hauptversammlung doch nicht zur Erledigung kommen kann.
Der Oberbürgermeister stellt fest, daß der Antrag auf Ueberweisung in die Kommission, die sich bisher schon mit diesen Dingen befaßt hat, und nicht in eine besondere Kommission, angenommen wird.
Stadtv. Dech schlägt vor, für den ausgeschiedenen Stadtverordneten Dedenbach den Stadtberordneten Seolmanr in die Kommission zu wählen, womit die Versammlung sich einverstanden
ertlärt.
Stadtv. Räderscheidt ist etwas erstaunt darüber, daß die Lehrer, seine Kollegen von der Volksschule, in diesem Antrage zu allerletzt genannt seien, obschon es sich hier um die einzigen Beamten handele, die bisher keine Kriegsteuerungszulage erhalten hätten, obschon sie es sicher so gut verdienten und nötig hätten wie die städtischen Angestellten. Die Sache werde nachgerade dringlich. Bei den heutigen Leuerungsverhältnissen könnten die Lehrer nicht mehr mit ihrem Gehalte auskommen und sie müßten erwarten, daß ihnen von irgend einer Seite geholfen werde.
Stadtb. Kings: Die Gründe, wesbalb einem diesbezüglichen, bereits früher gestellten Antrage bisher keine Foige gegeben werden konnte, sind dem Kollegen Räderscheidt bekannt. Wenn die Lehrer jetzt an letzter Stelle stehen, bedeutet das gewiß nicht, daß sie von uns an letzter Stelle berücksichtigt werden sollen. Es sind nur zuerst genannt gewissermaßen diejenigen, die einer solchen Unterstützung wirklich in allererster Linie bedürfen, wobei ich nicht verkennen will, daß auch unter den Lehrern welche sind, die sich in derselben Lage befinden, wie jene. Es liegt in der Sache selbst, daß man erst die Kriegerfamilien, dann die Arbeiter, die Altpensionäre und die ebemaligen städtischen Arbeiter und Angestellten nennt, die eine Invalidenunterstützung beziehen, die wahrscheinlich doch zum nötigsten kaum ansreicht.
Oberbürgermeister Wallraf unterstreicht, daß die Lehrer hart mit der Not des Lebens zu kämpfen haben. Aber die berufene Seite zur Hülfe schiene ihm in diesem Falle die Regierung u sein. Er habe von Tag zu Tag erwartet, daß etwas von der Regierung geschehe. Die Lehrerschaft stehe in erwas anderem Verhältnisse zur Stadt als die städtischen Beamten, und die Lehrer wehren sich manchmal, städtische Beamte zu sein. Daß wir sie jetzt zu den städtischen Beamten rechnen, ist eine Folge der Lage.
*"*
Krankenhauspflege ab, so ist es Sache des Armenverbandes, die Fürsorge zu gewähren, wofür dann diesem von der Kasse ein Satz nach Bestimmung des§ 1533 der Reichsversicherungsordnung zutommt. Mit anderen Worten: durch eine vertragslose Zeit würde vielleicht der Krankenhausetat entlastet worden sein, dagegen wurde der Armenetat ganz bedeutend be= wenn nicht überlastet.
Was die sozialen Gründe der Vorlage den Krankenkassen gegenüber anbelangt, so können wir auf die Ausführungen des Krankenkassenverbandes in seiner Eingabe an die Stadt verweisen. Ich darf Ihnen wohl die nackten Zahlen turz anführen, welche die Krankenkassen im Jahre 1914 aufgewandt haben: für Krankenhausbehandlung und Krankenbehandlung durch Aerzte, Zahnärzte usw. 2647 767., für Arzuei und Heilmittel 924000., für Krankenhauspflege 1263698., für Krankengeld rund 3500000., für Wöchnerinnenhauspflege 9600., für Wöchnerinnen, Schwangerschafts= und Stillgeld 465 406 M. Das sind Jahlen, die doch zu denken geben. Und wenn wir demgegenüber betrachten, was die Krankenkassen vielleicht nach dem Kriege noch zu tun haben, so sind wir in der Tat darauf angewiesen, den Krankenkassen nach Möglichkeit entgegenzukommen.
Hinweisen muß ich auch noch darauf, daß die
wirtschaftliche Lage der Krankenkassen der Stadt Köln vor dem Kriege ungünstig war. Das Gesetz zur Sicherung der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen vom 4. Aumit 1914 stellt die Beiträge auf 4½2%, einen ziemlich hohen Satz, fest, und setzt die Leistungen auf die Regelleistungen herab, d. h. in die soziale Sprache übersetzt: alle Mehrleistungen, wie erhöhtes Krankengeld, Krankengeld für Sonn= und Feiertage, Krankengeld für Karenztage, erhöhtes Sterbegeld, Schwangerschaftsgeld würden wegfallen. Wenn die Krankenkassen nun unter den jetzigen Verhältnissen einmal nicht mehr in der Lage wären zu den Mehrleistungen, so erhellt daraus, mit welchen finanziellen AufwenErhoyung der Pflegesätze in den städtischen Krankenanstalten.
Beig. Prot. Dr. Krautwig erläntert die Vorlage der Verwaltung, die einstimmig von den zuständigen Kommissionen gebilligt worden sei. Die Höhe der neuen Sätze, mit denen die Versammlung einverstanden ist, haben wir bereits in Nr. 294 des Kölner LocalAn#eigers vom 33. 5. M. mitgeteilt; desgleichen wurde Kenntnis gegeber vo., dem Abich luß von Kraufenbausnfiegeverträgen zwischen
den stahliiche Kran###malten und den Krankenkassen zum ###asatz in erei Mart, woren alle Nebenkosten eingeschlossen urn jollen. In privaten Kruntenanstalten nurd ein gleicher Abschluß unter denselben Bedingungen empfohlen.
Mit Rücksicht darunf, daß der Pfiegesatz von drei Mark zur Deckung der Selbstkosten als nicht ausreichend erachtet wird, bewilligt die Versammtung den privaten Krantenanstalten für die Kmegszeit hzm. die Zeit des neuen Vertragsbeschlusses für jeden on Mitglieder der Vertrngskrankenkassen geleisteten Pflegetag einen Pflegekostenzuschuß von 20 Pfg.
Stadtverordneter Dr. Schulte. Nach den wirklich eingehenden Vorberatungen im Kreise der meistinteressierten Krankenkassen und privaten Krankenanstalten bzw. ihrer Vertreter, nach der eingehenden Beratung in der Krankenhaus=Teputation, und nachdem ein gemeinsames Einverständnis erzielt worden ist, erübrigen sich eigentlich längere Ausführungen. Immerhin aber möchte ich das Wesentliche hervorheben, damit die Oeffentlichkeit, soweit sie ein Anrecht darauf hat, unsere Anschauung kennen lernt.
Im Mai dieses Jahres bereits reichte die städtische Verwaltung an die Stadtverordneten=Versammlung eine Vorlage ein bezüglich der Erhöhung des Krankenpflegesatzes. Sie begründete diese Erhöhung zunächst mit einer Erhöhung der Preise für Nahrungsmittel. Nach dieser Richtung hin ist ihr ohne weiteres beizupflichten. Sie begründete die Vorlage dann weiter mit der Erhöhung der sämtlichen inneren wirtschaftlichen Bedürfnisse und der Gehälter und Löhne, die in der Tat in den letzten Jahren unverhältnismäßig gestiegen sind. Wir müssen der Verwaltung auch darin recht genen, daß damit zu rechnen sein wird, daß der Haushaltsplan der Krankenanstalten durch die von der steuerzahlenden Bürgerschaft zu leistenden Zuschüsse sich ganz bedeutend erhöhen wird. Wir sind also heute in der unangenehmen Lage, den Krankenkassen die Hobe des Satzes zu rechtfertigen und der Bürgerschaft gegenüber die Niedrigteit des Satzes zu begründen.
Welche Zuschüsse anderseits von der Stadt in der Tat geleistet werden zum
Krankenhausetat
wollen Sie duraus ersehen— und es ist sogar zweckmäßig, sich daran zu erinnern— daß bereits im Jahre 1907 ein Zuschuß von 800000 M. bestanden hat, 1911 ein solcher von 1220000.; im Jahre 1914 wurde dieser Zuschuß auf 1¾4 Millionen Mark heraufgestellt. Der Zuschuß für 1915 war vorgesehen mit 2220., in Wirklichkeit haben mir beansprucht die Summe von 1832000 M. Daß unter diesen Verhältnissen natürlich mit einem Satze von M. nicht auszukommen war, liegt auf der Hond. Vor dem Jahre 1911 zahlten nun die Krankenkassen 2., 1911 wurde der Satz mit Wittung von 1912 ab auf 2,50 M. erhöht. Wenn man nun bebenkt, daß nach einem Zeitraume von vier Jahren der Satz wiederum nur um 50 Pfg. erhöht werden soll, so ist damit schon der heste Beweis erbracht, duß mir dieser Erhöhung eine Steigerung im Verhaltnis zu den tatsächlichen wirtschaftlichen Unkosten nicht erreicht wird, zumal wenn man dazu nimmt, daß in diesen Satz eingeschlossen sind die Preise für die ganz teuren Arzneimittel, für Röntgenbehandlung. Salbarsaninjektion usw. Die wirklichen Kosten wurden uns bereits 1911 durch den Herrn Tezernenten berechnet auf 4,42 M. bis 4,77 M. Ich habe das Gefühl, daß damals die Amortisationsketten eingeschlossen waren. Jetzt wird ein Satz von.50 M. vorgerechnet, und ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß darin der Kostensatz für Amortisation usw. nicht enthalten ist.(Znstimmung des Dezernenten.) Wir stehen also einer Differenz von.50 M. gegenüber, wenn wir den vorgeschlagenen Satz in Vergleich stellen zu den eigentlichen Unkosten. Was das zu bedeuten hat, mögen Sie daraus ersehen, daß eine Erhöhung des Satzes nur um 10 Pfg. für die Allgemeine Ortskrankenkasse mit 164000 Pflegetagen im Jahre 1915 allein 16 400 M. betragen würde, und daß eine Erhöhung des Satzes um 2 M.— die Spannung besteht ja tatsächlich zwischen 2,50 und 4,50 M.— eine Summe von 328000 M. ausmachen würde. Ich führe das an, um die Aufwendungen von Stadt und Krankenkasse in Parallele zu stellen. Mit der Annahme des Satzes von 3 M. glauben wir in den Grenzen des Möglichen den
Krantenkassen entgegengekommen zu sein. Das aber war auch unsere Absicht und zwar aus finanziellen und sozialen Gründen.
Was die finanziellen Gründe angeht, so müssen wir uns vergegenwärtigen, daß die Krankenkassen ja an sich nicht verpflichtet sind, ihre Krankenhausbedürftigen in die Krankenhauspflege zu geben. Vielmehr bestimmt die Reichsversicherungsordnung, daß es in das pflichtgemäße Ermessen der Krankenkasse gestellt wird, Krankenhauspflege zu gewähren oder nicht. Nur bei besonderer Erkrankung der Diensthoten ist die Krankenkasse tatsächlich verpflichtet, Krankenhauspflege zu gewähren. Lehnt die Krankenkasse die Uebernahme der
dungen wir zu rechnen haben wurden, wenn sie die Mindestleiftungen einführen würden.
Ich glaube, aus diesen Gründen den Satz von drei Mark als einen angemessenen betrachten zu können. Die etwa Leidtragenden bei dem vorgesehenen Preise waren die privaten Krankenanstalten, wenn der Satz auch für sie zugrunde gelegt worden wäre. Wir stehen nun aber ans dem Standpunkte, und das möchte ich hier besonders zum Ausdruck bringen, daß die Stadt ein Interesse, sagen wir ruhig: ein großes Interesse an der Erhaltung und Leistungsfähigkeit der privaten Krankenanstalten hat, weil wir die Ueberzeugung haben, daß sie geneigt sind, der Kommune bebeutende Lasten von Krankenhausbehandtung und=Pflege zu einem großen Teile abzunehmen, und weil wir wissen, daß bei einer Liquidation der pribaten Krankenansalten diese gaige Last, die sie zurzeit zum Teil unter Zuhüllfenahme wohltätiger Einrichtungen und Stiftungen tragen, doppelt und dreifach über uns selbst kommen würde. Daher war hier ein Iuschuß von 20 Pfg. zu dem Pflegesatz von 3 M. erforderlich.
Hr. Frisch erklärt die Zustimmung seiner Freunde zur Vorlage. Tie Verhandlungen seien von dem Geiste getcagen worden, möglichst allen beteiligten Kreisen gerecht zu werden. Daß der Pflegesatz von 3 Mark für Krankenkassenmitglieder keineswegs die tatsöchlichen Unkosten deckt, ist klar; man glaubte ihm aber zustimmen zu müssen, weil die Krankenkassen während des Krieges ganz Gewaltiges zu leisten und nach dem Kriege vielleicht noch schwierigere Aufgaben zu erfüllen haben. Dem Zuschuß für die Unterbringung in privaten Krankenhäusern war aus wohlerwogenen sozialen Gründen durchaus zuzustimmen.
***
Jugestimmt
wurde der Erhöhung des monatlichen Beitrages für die Zwecke der Nationalen Frauengemeinschaft von 600 auf 1000.; der Errichtung einer Kriegsauskunftzentrale im Anschluß on die städtische Rechtsauskunftsstelle und den Kosten hierfür im Betrage von 3409., der Anmietung eines Turnsaales in Bocklemünd, wofür 300 M. erforderlich sind; einem Vertrag über die Kreuzung des Ehrenfeldgürtels nebst Straßenbahn durch ein Schmalspurgeleise der Firma Fritz Boß; der Verlängerung des Vertrages mit der rrrora unter der Bedingung, daß der von der Stadt zu entnehmende Einnahmeausfall 63000 M. nicht übersteigt; der Beschaffung isolierter Zinkleitungsdrähte für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke im Betrage von 37000., der Regulierung der Umgebung der Maternuskirce und der Kosten hierfür in Höhe von 13500., dem mit 12000 M. vorgesehenen Umbau der Turnhalle am Elogiusplatz zu Geschaftsräumen der Armenverwaltung; einer Nachforderung von 12000 M. für den Bau des Pförtnerhauses auf dem Westfriedhof; endlich der Erwoeiterung des katholischen Friedhofes in Stammheim, wofür 22000 M. angefordert wurden.
***
liriegsteuerungszulagen an die Unterstützten der Armenverwaltung.
Beig. Dr. Löbc begründet die Vorlage, mit der die Versammlung einverstanden ist und die einen einheitlichen Satz von 3 M. monatlich für jeden Unterstützten vorsieht. Die dadurch erforderlichen Mehraufwendungen seitens der Stadt betragen 228000 M. Vorgesehen ist, diese Zulage auch als Naturalverpflegung eintreten zu lassen. Auf Anfrage aus der Versammlung teilt der Dezernent weiter mit, daß die Armenverwaltung, sobald die städtische Speisegemeinschaft in allen Stadtteilen eingeführt sei, den Unterstützten der Armenverwaltung Gutscheine zur Teilnahme auszuhändigen gedenke.
***
Erweiterung der Säuglingsmischanstalt auf dem Schlachthof.
Beig. Prof. Dr. Krautwig. Die Säuglingsmilchanstalt im Schlachthof verarbeitet zurzeit rund 2200 Portionen Milch für Säuglinge; sie ist damit in bezug aus Räumlichkeiten und sonstige Einrichtungen an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angekommen. Infolge der großen Neuregelung, welche die Milchfrage in einigen Wochen bekanntlich erheischt, wird die Säuglingsmilchanstalt auf eine Erweiterung ihrer Tätigkeit sich vorbereiten müssen, weil sie dann höchstwahrscheinlich alle im Stadtgebiet vorhandenen, das sind rund 8000 bis 9000 Säualinge, wird versorgen müssen. Diese drei= bis vierfach erhöhte Wirksamkeit wird nur möglich sein, wenn sie sofort die erforderlichen Einrichtungen an neuen Maschinen und anderen Geräten trifft, die 25 200 M. Kosten verursachen.
Die Versammlung bewilligt die für die Erweiterung erforderliche Summe von 25200 M.

K
Kolner Besal-Ruseiger Nr. 298* Freitag. 27. Oktober 1916
Stellen= u. Arbeitsnachweis des
Seite 7.
Offene Stellen
Kraffahrer oder Kraftfahrerinnen
für schwere und leichte Benzinwagen, sowie Elektromobile sosort gesucht. Bevorzugt werden solche, die Führer schein für beide Cypen besitzen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswer
Köln=mülheim.
gentraie, Schanzane. det unserer Arbziter Ausschrist„Angebot Krastfahrer; zu verieße
Mnzeigers.
Für gut bezahlte Winterarb im besetzten Gebiet(Westen) werden fortwährend eingestellt:
Arbeiter, Erd= und Betonarbeiter, Zimmerleute, Manrer, Bauschreineund Schlosser
werden sortwährend angenommen für das besetzte Gebiet. Reise. Unterkunft. Verpflegung frei. Dauernde Winterarbeit Transporte jede Woche zweimal.
Barunternesmung Sanbens. ver dem Masticktertot.
Mehrere
Monteure
für Hausinstallationen und Arbeiten an Freileitungen zum so
fortigen Eintritt gesucht. 5
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln, Hansaring 86.
Former,
Kernmacher,
Hülfsarbeiter,
Lehrlinge
sofort gesucht.
Hans Eicheler,
Maschinenfabrik Wesseling, Bez. Köln. 0“
Tüchtige
Hilfsdreher
und
Hilfsdreherinnen
welche schon.7cm Preßstahlgranaten bearbeitet haden, zum sofortigen Eintritt und für dauernde Beschäftigung gesucht.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Köln-Raderthal. p“
Mad. Tchlaccar
de u. Scinosser
rbeiler in
Ich suche zum sofortigen oder recht baldigen Eintritt eine in der Führung des Journals erfahr
Buchhalterin
Damen mit schöner Handschrift wollen ausführliche Bewerbungen mit Nennung der Gehaltsansprüche unter Beifügung v. Zeugnis-Abschriften richten an
Alfred H. Schütte
Köln-Deutz, Rheinallee 78.
Reise, Verpflegung u. Unterkunft frei. Transporte gehen wöchentl. Smal
handener Ausueispagsteu persönlich unter Vorlage erna schon vorHeinr. Stäcker, Bauunternehmung
Koin-Mülheim
Geise. sesise uit sulk Lehrmädchen
für Revier= u. Separat. posten gesucht. pb
Köiner MachFlandrischestraße—.
Wir suchen
8. für„
s Lafetten- und 8
Wagenbau
" Schlosser,
Nieter,
Schmiede,
* Schreiner.
" Hütfsarbeiter
0 für dauernde Beschäf#### g tigung bei guten Löhnen. 9#
Orenstein&amp; Koppel—. □
0 Arthur Koppel.-., 2 Fabrik Bochum. 1###
mit Werkzeug d'
sofort für dauernde Beschäftigung bei hoh. Lohn.
Friedr. Althaus Kalder Haupisr. 193 19..
Städtische Krankenanstalt
Remscheid
sucht für sofort zuverlässigen
Kesselheizer.
Erfahrene
für leichte Eisenkonstruktionen gesucht. Nur selbständige militärfreie Leute wollen sich meld. Peter Heyartz, Köln=Rippes, Neußerstraße 460.
Tüchtiger
Hausdiener
sofort gesucht.
Joseph michels,
Köln, Ehrenstr. 2.
Tüchtige
Bierkutscher
bei dohem Lohn sofort gesucht Wenn gewünscht, gute Kost und Logis.
Brauhens
Widdersdorf(Holi).
Jugendliche
Arbeiter
von 14—18 Jahr. sofort gesucht
Eisenröhrenwerk
Herdrandstraße—5.
Arbeiter u.
tner
Kriegsinvalid, bevorzugt
sucht zum sofortigen Einiritt
herbig=Haarhaus
Luckfabrik 7
Köln=Bickendorf.
Tücht. selbst.
für alle Hausarbeit gesucht.
Maim dé. Unter Sachsenhausen 33, 3. Et., zu melden—5 nachmittags.
Sauberes Mädchen
perfekt im Kochen, gegen hohen Lohn in kl. Haushalt gesucht. Wasch= u. Putzfrau vorh.
Jean Marx, Köin=Nippes, Niehlerstraße 373.
Adln
für Küche und Haus sofort od 1. Nov. gesucht.
Weber, Gladbacherstraße 44, 1. Et.
1 braves mädchen
welches im Haushalt erfahren auf Reinlichkeit sieht u. etwas kochen kann, gegen guten Lohn bei guter Behandlung sof. ges Schhller, Gereonswall 65, I.
Holzmit besten Zeugnissen zum sosortigen Eintritt gesucht.
Nur schriftliche Angebote an August Peters&amp; Co.,
Köln=Mülheim.
5
ist die Nr. der zweiten Geschaftestelle d. L A
auf der Breitestrasse.
Tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ingenieur Kelting, Leverkusen, Karl Rumpfstraße 51.
Lehrmädchen
ein Schreibw.=Gesch. i. d L. ges. Chr. Bödens, Neußerstraße 57.
für Haushaltungsgeschäft ges. Vergüt. Goebels, Duffesbach 5. .:
Ein beaves Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Kein Wäsche. Fuchs Berlich 10.
Rath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b„Wille, Friesenwall 13, I.
Zuche f. meine Schwester, 16 J. alt, Beamtentochter, S elle in dess. seinen Haushalt, wo Dienstmädchen vorhanden, um sich als Stütze auszub. Schöneberger, .=Sülz, Lechenicherstraße 14.*
Des. brus. Dienstmädch.
sucht Stelle für Geschäft oder Wirtschaft. Bergmann, Weidengasse 87, 3. Et.
Arbeitsgesuche
Damenhüte werd. modern - wie nen— umgeformt, traußsed., Reihergefärbt, gereinigt, gekräuselt, mod umgearb. u. aufgarniert. Reellste Bedienung, billige Preise. Wiener Straußjedernhaus Berlich 15. 5
Zuchefs von Herren= und
Damenkleidern
gut und billig. Allerheiligenstraße 19, 3. Eig
Matr. 3, Sof. 5. 4 inu auß..Hause.
Jak. Abels Ehrenfeld, Geissel st.65.
ernaprech-Autuma
für jedermann im Freisaal
des.A, Marzellenstraße 37.
Das Gesprüch 10 Pig
Zu vermieten
St. Apernstraße 26
3. Etage
4 Zim., Küche, Mansarde, Keller, alle Bequemlichkeiten pb
sofort
preiswert zu vermieten. Bescheid bei den Eigentümern
h. Jonas&amp; Stierladt,
St. Apernstr 24- Breitestr. 116
von Werthstr. 29
2. Etage, abgeschl.
4 gr. sch. Zim., Küche, Mans. Kell., Heiz= u. Leuchtg., v. 1. 1 zu vm. Besch. im Unterh. od. b Eigent..=Lindenthal. Leichtensternstr. 5. Tel. B 5987. 5
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
2 Zimmer,
straßenw. z. vm. Benesisstr. 49.0
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenst. 39
werden gebeten, frei werbende Stellen
ür die Mitglieder der Kathol. ArbeitervereineKölngb. Kath. Arbeitersekretar at
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
Stall und Ackerland, stille Leute zu vermieten.
Bescheid Alt=Refrath 22, 5 Mi nuten von Haus Steinbreche.
Mietgsuche)
Rippes,
Nähe Neußerstr.—3 Zimmer abgeschl. mit Gas von kinderl. Chepaar zu mieten gesucht.
Off. u. M 14 an d. Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.
2
e
Arsulastr.
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39.
Abgeschl. 1. Etage
3 Räume u. Küche per 1. Nov. zu verm. Luxemburgerstr. 51. Bescheid Nr. 6. 5
In gutem Hause in Nippes, #. Kretzerstraße 22, lustige Fünf=Zimmer=Wohnung, Unterhaus, zu 45 M. zu vermiet. Gas, Flurbeleucht, Waschküche.
Verloren-Setunden)
Hestern abend gold. Kneifer O verloren a. d W. Ursulagartenstraße z. Ursulakirche od. daselbst. Geg. g. Belohn. abzugeden Ursulagartenstr. 14.
., Nippes— Sechzig
2 sch. Zim, abg., sof. zu verm.
Nohlstraße 27.
st. Leute ch 23 b
letgeauche haben in: LA sichere Wirkung
5 Zimmer sofort an 4 zu verm. Duffesbad
Zu verkaufen
Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, b. Barzaklung mit hohem Rabatt.
Frank, Köln
Konter u. Lager Spichernstr. 71 Großhandlg. u.
Einzelverkauf.
erdaltene Zink=Jadrpanne mit Gasofen, ält. Syst., preis## zu verk. Mechtildisstr. 3.
Putz- und
außergewöhnlich billig. Alaska=Füchse, prachtvolle Felle von 25 Mark an. Einzelne Muff., konkurrenzlos billig.
Blausuchs=Imitat., Garnit, 7. Mark.
Austral. Fuchs=Garnituren unter Preis. Echt Steinmarder, 4 Felle, Tierform 85 Mark Rerz und Skunks jetzt noch bill g
Belour=, Sammt= u. Federn, Reiher, Blumen, Bänder. Fantasies, äuß. preiswert.
Alte Pelze u Hüte werden wie neu umgearbeitet.
Außerdem Reise=Vergütung für Auswärtige beim Einkauf von 25 Mark.
Voigt, Thieboldsgasse 133
am Neumarkt. 52
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet
KRANS
Fuchs
W Moiänen
Grösstea deutaches
Näh
Lager von
Köln
Hohe Pforte 10—.
3
Zübenschneider
kleine Milch=Zentrifugen, Buttermaschinen zu verkaufen J. R. Schiffer&amp; Cic.
Luremhurgerstr. 48.
Neue Verisös. Schlagkotte
Lonate gebraucht, zu verkauf. Stommeln, Kölngasse 4.
Getrag. Paletots
Alster
Anzüge gut erhalten 14—35 M Tuch= u. Maßgesch. Albertusr.40.
Wähol in großer
Jnld= Möeri Auswahl
Stolkgasse 311, bei der
Hauptpost.
Kastenwagen
geeignet z. Brikett= u. Kart=F. zu verk. 40—45 Ztr. Tragkraft. Braunsfeld, Maarweg 50. b
Zikard k. einige Möbeln
bill. zu verk. Ein rachtstr. 15.
Prima schöne WinterK Kaufgesuchs
S
Skunks-Mult
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 802 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
ebraucht. Basbadeeinrichtung O zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis unter 1057 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Einlegen eingetroffen.
Möhren ver, sgnper
Frau
Großimlinshaus
Nippes, Niehlerstraße 147. Teleson B9173. 5
Süber, Juwel., Camöen
z. h. Pr. Friesenstr. 55, Hoster.
Klavier
Off. u. B797 Breitestraße 85. b
Beamte!
Staatliche und städtische, langi Privatangestellte, ery. v. ersckl Wäsche= u. Blusenfahr. Waren a Ziel Keine Anzahlg., keine Abzahlung. Ang m. Rang u. 10.5 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Zehrere Tausend Kappus#e pflanzen abzugeben.
A. Schmitz, Urdach, Waldstr. 86.
(m Tiermarkt
Köln-Poll.
Weg. Aufg. d. Ackerwirtsch. stark. gesund. Pferd. Belgier, z. verk. Besch..=oll, Hauptstr. 23.
Bindfaden
und Kerdel
in großen Posten offeriert bill.
W. Rittenbruch, Köln, Blaubach 30. Fernr. B 1630.
Eierversandschachten
Versanastaat für 60 u. 30 Eier. Mühlenbach 24.
133
iermarkts Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfolg!
Potschaffnee d. 9 geheein
Stück Gartenland zu pachlen. Off u. F K 646 an d. Haupto
Kalk, Mülheimerstraße 19.

Deite 8.
Kötner Local-Anneiger Nr. 298 u Freitag, 27. Oktober 1916
ereinigte Stadttheater.
Eisel-Verein Ortsgr. Köln.
Vereinslokal hof.
Sonntag, den 29. Oktober:
Tageswanderung.
Ittertal, Gräfrath. Schweizertal, Küllenhahn, Salbachsperre, Lennep. 28 km. Ab HB..05 Uhr. SK Ohligs. Führer: Baumgarten, Staab. p*
Schildergasse
99—10
Fernruf B 9123.
Heute, Freitag, den 27. cr., abends 8¼ Uhr, zum letzten Male:
„Wenn zwei Hochzeit machen.“
IHimnssmmmmmmmmmmmmummmmamRRmmRERRANMIumMIRRREREERRRRRRAIEIRR
Samstag, den 28. cr., abends 8¼ Uhr: Erstaufführung
in großer Auswahl und all. Preislagen sow. sämtliche
Pelz-Reparaturen u. Neuanfertigung
NEUMANN
Breitestr. 22, I. Etg.
: Geringe Spesen:
Eigene Kürschnerei
Nur Eingang im Hause des Wäsche-Geschäftes.
ca. 200 Muster. Aufträge w. noch rechtzeitig ausgeführt. Besichtigung beim Vertreter
Verwins, Marzelenstr. 60
Handwerkskammer Cöln.
Einladung
zur Vollversammlung
am Montag, den 30. Oktober 1916, nachmittags 3 Uhr, im Dienstgebäude Machabäerstraße 34.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht des Vorstandes.
2. Prüsung und Abnahme der Jahresrechnung.
3. Beteiligung der Kammer an der Hauptstelle für gemeinschaftliche Handwerkslieferungen, G. m. b.
4. Beteiligung der Kammer an der 5. Kriegsanleihe mit 10000 M.
5. Verwandtschaft des Kupferschmiede= und des InstallateurHandwerks.
6. Einführung der 3½jährigen Lehrzeit im Schmiedehandwerk. 7 Verschiedenes.
Cöln, den 26. Oktober 1916. d“
Der Vorsitzende: Figge.
Glücksmädel.“
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Schwartz. Musik von Otto Schwartz.
*0
Cöln.
Zu der am
Montag, den 30. Oktober 1916,
nachmittags 4½ Uhr, in der Lesegesellschaft(Hoch zeitssaal) bei Herrn L. Hansmann, Langgasse
köln, anberaumten
##.# N. 64.
83
Herzogstraße 9. a Ab 1. Hovember d. J. Palast-Theater&amp; Telepb. K Gazr.
Freitag, den 27. Chtober cr.
Detektiv-Spielplan
DEB
Overnhaus:
Heute Freitag: Festvorstellung Die Meistersinger von Nürnberg. Anfang 4½ Uhr.
Samstag, den 28. Oktober 1916
Tiesland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzü en von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaer ner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Marta) Felser.(Nuri) Wolter, Faßbinder, Oesterreich Rohr; Herren:(Sebastiano) Liszewsky, (Tomaso) Gleß,(Moruccio) Mertens,(Pedro) Menzinsky, (Rando) Wolf.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65., I. Parkett.80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 29. Oktober 1916— Anfang 4 Uhr
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Heimgefunge. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 25. Oktober 1916.
Kose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Rose Bernd) Baumbach,(Marthel) Brings,(Frau Flamm) Frey, von Seemen, Pütz: Herren: (Bernd) Eggerth.(Flamm) Gode,(Streckmann) Aßmann, Senden, Froitzheim, Diehl, Nitzgen. Turrian, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Pretze der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkei#loge.00 M. — I. Parkett.00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 29. Oktober 1916— Anfang 3 Uhr.
Jugendtreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Ubends 8 Uhr:
Könige.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Haus Müller.
Alleiniges Erst-Aufführungsrecht für Köln.
— Der erste Film
der neuen JOE DEBBS-Serie 1916-17.
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Innungsmitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Der Vorstand..
C
Nippes
zur
Post
Inh. J. Stiels
Auf vielscitigen Wunsch
Samstag, den 28. Oktober, abends 8 Uhr
noch einmal
Konzert
er Kapelle des Ers-Batl. Res.-Iuf.-Reg. Nr. 27. Leitung; Obermusikmeister Schötensack.
Kriesshilfe
der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln
Rochlehrkursus
der Rheinischen Kochschule.
Gründliches Erlernen der aut bürgerlichen sowie feinen Küche. Backen, Wild= und Geflügel=Gerichte. Prospekt, sowie nähere Buskunft b0
Berlich 18. Telephon B1669.
∆
2
# 6 ∆ 0
über die französischen Gefangenenlager:
Bacelonette, Camp der Carpiagne, Castillonnés, Etampes, Gaujacq, Mas-loi, Montlucon, Nevers, Roanne, Toulouse, Trompeloup
am Montag, den 30. Oktober 1916. abends 7 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Eintrittskarten sind, solange der Vorrat reicht, unentgeltlich bis Montag 5 Uhr, in unserem Geschäftsraum im Deichmannhaus 2. Stock zu haben.
*0
Ausschuss für Angehörigen-Abende.
2
*
*
Nur noch 4 Tage!
Circus Krone
Heute abend 8½ Uhr: Grosse Vorstellung.
Morgen, Samstag:
2 Vorstellungen 2
Anfang 4 Uhr nachm. und 8¼ Uhr abends.
Hontag, den 30.
unwiderrutlich Jetzter Tag.
Zentrale Stadthaus, Zimmer
Mülferberatung
Täxiich von 10—12 Uhr erhalten eheliche und uneheliche Mütter unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen. c*
E
Kinderwagen, gut ernalten, zu kaufen gesucht.
sogarunaufgefordert an, daß ihre Frauen und sonstigen Angehörigen wirklich gut bei uns bedient werden und besonders billig: Hüte, Formen, Federn, Blumen; Felle, Schweifchen und Köpfe zu Pelzwerk; Samte, Velvets, Seidenplüsch; Seidenstoffe und-Bänder, Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art kaufen.—
Ein Versuch überzeugt auch Sie. 0“
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Verlug and Drisx von J. P. Bashem. Verantwernen
Redairtsur: i. V. Heinr. Mülles Verantwertüch für Ansugenund Naktasrenten: Beriöz Gatbertet. Alle m Kötn