KRARRRRRRRRRKRRRRRKRRRRRRKRRRRRRNARARRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRARRRRKRRRRRRRRRRNRRANN
n Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 P lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Rusgade A mit Colonia m.25(3 Non.). M.50 (2 Mon.), M.75 ct Mon.). Ausgabe B mit Selonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
à Anzeigenpreis u
R* 26
# Die einspaktige Kolonel=Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3. M und letzte Seite 30 PI.* n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl. K n Reklamepreis#
Die 90 mm breite Kolonel= S Zeile 75 Pl, für Köln 5O Pf. S * zweite Seite 00 Pf.
# Platzvorschriften 10%6 Zuschl.
2 2 * *
Olsertengebühr 25 PI.
Geschäftsstellen: Marzellen=# strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRFRRRRNRRNRRPRRTRRRRENRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRNRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Zernser Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellenur. 37. A 0920 bis 6928 Irinsst. Beschäftssielle Breitestraße 35: A6636..291
Köln, Sonntag, 20. November 1915 30. Jahrgung. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 25.Nov.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Ae an ue epe em s
Front des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern.
Südwestlich von Riaa verstärkte sich zeitweilig die Artillerietätigkeit.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph Gyergye=Gebirge wurde ein feindlicher Angriff an der Vatca Neagra blutig zurückgeschlagen.
Südlich des Alt-Durchbruchs durch die Transsylbanischen Alpen entrissen, trotz hartnäckiger Gegenwehr, deutsche und österreichisch=ungarische Truppen den Rumänen mehrere Ortschaften. Wieder wurden dabei drei Offiziere und 800 Mann gefangen genommen.
Widerstand des Feindes in der Niederung des unteren Alt wurde gebrochen; wir überschritten dort den Fluß.
An der Westgrenze Rumäniens von ihrer Hauptarmee abgeschnittene rumänische Bataillone wehren sich noch zäh in den Waldbergen nordöstlich von Turnu Severin
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
In der Dobrudscha gegenseitiges Artilleriefeuer.
Nach Ueberschreiten der Donau von Süden her, haben Kräfte der verbündeten Mittelmächte auf rumänischem Boden Fuß gefaßt.
Bei Racovita beteiligten sich wiederum Landesbewohner am Kampfe gegen unsere Truppen.
Mazedonische Front.
Außer den vergeblichen Vorstößen der Italiener nordwestlich von Monastir, der Serben nördlich von Gruniste ist nichts zu berichten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Lord Grey entrüstet sich und schimpft.
2X Von der Westgrenze, 25 Nov 1916 Reuter meldet Grey hat folgenden Brief an den belaischen Gesandten gerichtet: 1 Ich habe die Ehre, Ihnen den Empfang Ihrer Note vom 16. November zu bestätigen, in der Sie Mitteilung machen von dem formellen Protest der belgischen Regierung gegen die Maßnahmen der Zwangsarbeit und der Deportation, die von den deutschen Behörden dem belgischen Volke auferlegt worden sind. Ihre Regierung wird von ihren Bundesgenossen keine Aeußerung des Grauens und der Entrüstung erwarten; sie fühlen sich in ihrer Ansicht eins mit der ganzen Welt über eine Praxis, wie sie bis ietzt nur beim Sklavenhandel angewandt worden ist. Es wird
u e e! Majestät bereit ist, der belgischen Regierung bei jedem Schritt, den sie zu tun wünscht, Unterstützung zu leihen. Die Regierung Seiner Majestät hat aber in diesem Augenblick der belgischen Regierung eine Erklärung zu geben, nämlich, daß sie ihre ganze Macht anwenden wird, um den Krieg zu einem baldigen und siegreichen Ende zu bringen und Belgien auf diese Weise für immer zu befreien von den Gefahren, denen es fortwährend ausgesetzt ist, so lange der Feind seine Gebiete besetzt hält. Das ist ein großes Ziel der Verbündeten, und das englische Volk ist durch den Beweis deutscher Unverschämtheit aufs neue zu dem festen Entschluß gebracht worden, alle Opfer zu bringen, um dieses Ziel zu erreichen. Wir wissen schon lanse, daß die Herren Briten sehr viele Gründe ho### n. sich furchtbar zu ärgern. An der Somme ist die Sache schief gegangen, der=Boo krieg macht sich immer fühl#barer und die einene Flotte führt ein bescheidenes ruhmlosee Dasein. Da soll einem nicht die Galle überlaufen! Hr. Grey hat sie überlaufen lass n, sobald sich ihm Gelegenheit dazu bot. Sein Schreiben an den belgischen Gesandten hat unr pathologischen Wert, denn Hr. Grey wird doch nicht glauben daß wir es ernst nehmen, wenn der Miniser eines Staates, der die Putom yo-Greuel und die südafrikanischen Konzentrationslager auf dem Gewissen hat, sich über „Sklavenhandel“ entrüstet. Was die Zusege der Befr iung Bel tens anlangt, so werden die Bilgier selbst am besten wissen, was von englischer Hülfe zu halten ist.
## Ein Ehrentag für unsere-Boote.
Unsere tapferen, schneidigen-Boote hab n im Monat Oktober enen Fang getau, wie noh niemals zuvor! 306 500 Tonnen feindlicher, dazu noch 87000 Tonnen neutraler Handelsdampfer mit Bannware für feindliche Länder wurden in einem Monat versenkt. Damit ist die Rechnung im ganzen auf 3322 000 Tonnen angelaufen, darunter, was uns mit besonderer Befriedigung erfüllt, über zwei und eine halbe Mill on englis pe. Wie viel Mannesmut, zädes Aushalten, vorsichtiges Abwarten und rücksichtsloses Zugreifen verbirgt sich wohl hinter diesen kalten natistischen Zahlen. Wahrhaftig, es ist wahr, und es gilt oppelt und dreifach von dem deutschen U. Booismann, was vor ein paar Tagen als Ausspruch eines hohen russischen Beamten am Schwarzen Meere mitgeteilt wurde, der zu den Vertretern der Presse sagte: Meine Herren, wenn Ihnen auf der Straße einer begeguet, der auf der Mütze das Stirnband „Unterseebootsflottille“ trägt, so nehmen Sie tief den Hut vor ihm ab, denn der Mann verdient es.
Im kleinen, engen, mit Oelsaweiß rings betauten Raum, in dumpfer, beklemmender Luft; nervenaufr.ibendes Stampfen der gewaltigen Dieselmotoren neben sich, bald über den Wellen von der Gewalt des Meeres hin= und hergeworfen, bald tief in das Grabdunkel des Ozeaus hinabtauchend, überall und in tausend lückischen Gestalten den Too über sich, neben sip, unter sich; und so immer wieder hinauszuziehen auf neue Beutefahrt, strahlenden Mutes, der Gefahren spottend, Mühseligkeiten belächelnd: wahrhaftig Helden, Ritter vom Kreuz aus Eisen sind sie eigentlich alle, die da im-Boot fahren.
So mancher in Deuts##land denkt vielleicht, das-Poot sei ine deutste Erfindung, und es sei ein Gottesglück, daß unsere Feinde es nicht so leicht nachbauen könnten; es sei so eine Art Sp zialwaffe Deutschlands. Und verniß dabei, daß Frankreich und Enaland längst vor Deutschland Unterseeboote gebaut haben, ja daß Deutschland vor zehn Jahren noch kein einzi es fertiges Utterseeroot besaß, obwohl Frankreich schon ganze Serien baute und Eng and nicht viel weniger.
Aehnlich wie beim Flunzeug hat sich auch beim-Boot wieder der deutsche Charakter bewiesen, der, vielleicht ein wenig laggsam und bedächtig zuerst, sich das ganze zunächst einmal uhig aber sehr aufm.rksum ansah, dann einen Auzenblick wirklich gefährlich ins Hinterireffen zu geraten schien, d nn aber auf einmal— der Germaniawerft in Kiel gebührt für das U Boot diese Ehre— mit einer so vorzüglichen, geradezu klassischen Konstruktion hervortrat, daß jahrelange konspielige und schwere Opfer fordern#e Proven des Auslandes gleich durch en ersten deutschen Typ erheblih überflügelt wurden. Als die deutsche U 1 vom Stapel lief, hatte Frankreich schon etwa 40 Unter eebo te fertig und im Bau und England hatte auch vereits die Zahl 30 überschritten, aber es waren Konstruktionen, die der eigenen Besatzung fast gefährlicher wurden, als dem Feinde; diese Schiffe sind heute s on wieder zum großen Teil aus den Sch ffslisten des Feindes entfernt wegen praktischer Unbrauchbarkeit.
Die frühzeitige Inangriffnahme des Baues von-Booten hat Frankreich und En land nicht vor der Ueberflügelung durch Deutschland retten können: der hervorragende, echt wissenschaftliche Studiengang der deutschen technischen Hochschule hat auch mer wieder einmal vor der nur mehr zur praktischen, händwerksmäßigen Ausübung anleitenden englischen und erst rech der französischen Schule den Siegespreis davon getragen. Auch die große zahlenmäßige Ueberlegenheit der feinvlichen=Boote macht ge en unsere gewaltige Ueberlegenheit an Qualität von achiff und Mannstaft nichts aus. Zwar ist die Zahl der fertigen deutschen-Boote nicht veröffentlicht worden und dem Schreiber dieser Zilen auch nicht bekannt, daß aber die Zah h uter den fast 300 Unterseebooten unserer Feinde, nämlich etwa 150 Englands, 70 Frankreichs— das letzter Zeit hinter England aub an Qualität stark zurückblieb— ferner 50 Booten Rußlands und 50 Italiens, weit zurückbleibt, ist wohl zu vermuten. Wenn jemals in geradezu giorreicher Weise das Gesetz bewiesen wird, daß nicht die Zahl, sondern der Geist und die Qualität des Materials den Sieg erreicht, dann ist es beim-Boot der Fall.
Zahlreiche englische Kriegsschiffe sind=Booten zum Opfer gefallen, angefangen mit jenen drei großen Panzerkreuzern Abonkir, Hogne und Cressy. die der herrliche, unvergeßliche Weddigen mit seinem kleinen=Boot 9 innerhalb zwei Stunden vernichtete, bis zu jenen zwei erstklassigen englischen Schuellkreuzern, Nottingham und Falmouth, die an einem Tage im letzten Herbst an der englischen Ostküste durch deutsche=Boote versenkt wurden.
Und wer denkt nicht jener welthistorischen Tatsache, als ein deutsches-Boot das Unmögliche möglich machte und den unerhört langen Weg durch die von Gesaützen starrenden Engen von Gibraltar nach Konst ntinopel, fast so lang bis nach, New York, zurücklegte, und damit den Rückzug der englisch=französischen Schlachtschiffe vor den Daroanellen erzwang, den Rückzug der Feinde von Gallipoli einleitete und die für uns so uberaus wichtige Landerbrucke über den Bosporns von Europa nach
Asien schützen half; eine Tatsache, die innerhalb der sich so drängenden Ereignisse des Weltkrieges heute noch kaum nach ihrem ganzen Wert gewürdigt wird, aber für immer der Geschichte angehört.
Aber eins bleibt ganz besonders unserer tapferen=Boote Verdienst: Die Versenkung der feindlichen Handelsschiffe. Ja, wenn es so weiter geht,— und es kann und wird so weiter g hen— wie im Monat Oktober: fast 400000 Tonnen Handelsschiffe versenkt, die dem Feind Lebensmittel, Kohlen, Maschinen, Munition, ja besonders und vor allem Munition bringen sollten, dann kann und wird das=Boot wesentlich zur Entscheidung und Abkürzung des Weltkrieges beiteagen. 400 000 Tonnen in einem Monat, das ist eine Zahl, vor der ein Grey und Asquith und auch wohl manchen anderen, Ungenannten, leise eine Gänsehaut überlaufen wird. 400 000 Tonnen, das kann in einem Jahre fünf Millionen Tonnen geben Es mag sein und eurt den Mann, was einmal ein=Boot=Kommandant erzählt, daß es doch ein sonderbares und füc den echten Seemann peinliches, schmerzliches Scheuspiel sei, so einen schönen Handelsdampfer in die Tiefe schicken zu müssen. Aber wäre nur auf jedem der versenkten Schiffe eine einzige Granate— und oft befinden sich viele Zehntausende darauf— und würde durch die Versenkung nur ciese eine einzige Granate in dem Höllenfeuer der Somme nicht abgeschossen und dadurch vielleicht nur einem einzigen unserer lieben, tapferen Feldgrauen sein blühendes Leben geschützt vor Wunde und Tod, so ist die Versenkung des schönsten schwimmenden Schiffs=Palastes reichlich dadurch aufgewogen.
Landgraf, werde hart! Dus darf jedem=Bootsmann bei voller Wahrung seines Gewissens zur Losung dienen. Denn insere-Boote sind heute im ungeheuren Völkerringen der wichtigste Bundesgenosse unseres Landheeres und machen mit jedem versenkten feindlichen Handelsschiff unseren Infanteristen im Schützengraben die ungeheure Aufgabe ein Stück leichter!
*
Der Angriff eines französischen Postdampfers auf
ein deutsches=Boot.
'TB New York, 17.Nov.1916.(Durch Funkspruch vom Vertreter des'IB. Verspätet eingetroffen.) Der Hearstsche Internationale Nachrichtendienst berichtet aus Washington: Das Staatsdepartement hat keinen amtlichen Bericht über die Behauptung erhalten, daß der französische Postdampfer Mississippi auf ein deutsches Unterseeboot im englischen Kanal gefeuert habe, aber es erwartet Nachrichten von der amerikanischen Botschaft in Paris. In amtlichen
Kreisen verlautet, daß, wenn es sich herausstellt, daß die Mississippi ihre Geschütze zum Angriff benutzt hat, ihr die Einfahrt in amerikanische Häfen unter der Maske eines friedlichen Kauffahrers verwehrt werden soll.
Im Zusammenhang damit sei folgende Darstellung des Falles gegeben:
Dem Matin vom 12. d. M. wird von seinem Berichterstatter in Cherbourg gemeldet, daß der Postdampfer Mississippi von der Compagnie Générale Transatlantique, von New Orleans kommend, in Cherbourg eingelausen sei. Der Kapitän Coubleaux des Schiffes erklärte, daß am 8. November, um 10 Uhr morgens, als sich der Dampfer auf 49°50; Nordbreite und°50“ Westlänge befand, in einer Entfernung von drei Seemeilen an Steuerbord ein großes Unterseeboot in Sicht kam. Das Unterseeboot fuhr mit hoher Geschwindigkeit nach Westen. Der Kapitän der Mississippi gab seiner Besatzung sofort Besehl, sich gefechtsklar zu machen, und manövrierte mit seinem Schiff so, daß er dem feindlichen Unterseeboot sein Heck zukehrte. Als er den Augenblick für günstig hielt, gab er den Befehl zu feuern. Leider aber— wie sich der Kapitän ausdrückte— wurde das Unterseeboot nicht getroffen. Da das Unterseeboot sich auf ein Gefecht nicht einließ, stellte die Mississippi dann ihr Feuer wieder ein.
*
Zum Untergang der Britannic.
(Eigener Drahtbericht.)
2x Von der Westarenze. 25.Nov.1916. Reuter meldet aus London vom 24 d..: Die Admiralität teilt mit in Hinsicht auf die Bemerkung in einem drahtlo en deutschen Bericht, daß die große Zahl von Personen an Bord der Britannic außerordentlich auffallend sei, was die Vermutung rechtfertige, daß das Hospitalschiff für Transporte verwendet worden sei, ist die Zahl der Personen genau festgesetzt worden. Die Bemannung war 625 Mann stark, das medizinische Personal 500, zusammen 1125 Personen. Das mediziniiche Personal bestand aus 25 Offizieren, 399 Unteroffizieren, Pflegern, Apothekern, Geistlichen usw., und 76 Verwundete waren an Bord.

Seite 2.
M 328* Sonntag. 20. November 1916
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
WIB Berlin, 25.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) Abends. An der Somme nur geringes, östlich St. Mihiel nachmittags lebhafteres Artilleriefener.
Am mittleren und unteren Alt Fortschritte. Die bei Swisto übergegangenen Teile der Heeresgruppe Mackensen gewannen
Boden.
„An mazedonischer Front Ruhe.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 25 Noo.1016.(Drahtber.) Amtlich bies verlautbart:
Oestlicher Kriegsscauplat.
##. Thhela“en P LUOR M m 52
Front des Generckobersten Erzherzog Joseph. Nordöstlich von Turnu Severin leisten die dort abgeschnittenen rumänischen Truppen noch zähen Widerstand. Am unteren Alt erreichten deutsche Truppen das Ostufer. Nördlich Rimnil Varcea machte der Angriff osterreichsech-ungarischer und deutscher Truppen neue Fortschritte; drei Offiziere und 800 Mann wurden gefangen genommen. Ein feindlicher Angriff in Gegend Bekas blieb erfolgles.
Front des Generglickdmgeschalls Prinzen
Lespold von Payer.: Keine besonderen Ereignisse.
Stalienischer Kriensschaubrag.
M
Ein starkes Fliegergeschwaber warf auf den Bahnhof und die feindlichen Lager von Primolane zahlreiche Bomben mit guter Wirkung ab. Alle Fiugzeuge kehrten trotz heftigem Abwehzener und schwerer Bien unversehrt zurück.
Sildöstlicher Kriegsschauplatz.
KEa 1.
Nichts von Belang.
GA) Der Donau=Uebergang bei Sistovo.
(Eigener Drahtbericht.)
# Sofia, 25.Nov.1916. Die Operationen gegen Rumänien nehmen einen überraschend günstigen Verlauf. Gestern nacht setzten die verbündeten Truppen bei Sistovo über die Donau. Uebermächtiges vorbereitendes Actilleriefeuer jagte den rumänischen Donauschutz in kopflose Flucht, und ungehindert besetzten die Truppen Simnitza und drängen ungestüm vor.
*
Die Tage auf dem Valkan.
Das Ultimatum des Vierverbandes an
Griechenland.
WTB Bern, 25.Nov.(916.(Drahtber.) Der Secolo meldet aus Atben: Admiral Fournet verlandt in einem neuen Ullimatum die Auslieferung des Artillerieparks bis zum 1. Dezember und die des übrigen Kriegemmerals bis zum 15. Dezember. In militärischen Kreisen herrscht groze Tätigkeit.
Roiner Lesal-Anzeiger. 2 Köln, 20. Nov. 1916.
Shizinen u eien Semmen gag, Jumm em rin wnen uniuesa#n b. Suier. 350 Sea 1.—
120. Kriegswoche.
1L. November 1916.
Fortschritte im Vordringen gegen Rumänien(Walachei); starke rumänische Gegenangriffe erfolglos(1000 Gefangene).— An der mazedonischen Front Kämpfe in Ebene von Monastir und nördlich
der Cerna.
13. Nlovember.
Erbitterte Kämpfe an der Anere; Verlust von Beaumont=Hamel und Saint=Piecre=Livion.— Im Norden der Walachei günstiger Verlauf der Kämpfe. Im Gyergyöi=Gebirge an der siebenbürgischen Ostfront Russen gegen die Grenze zurückgeworsen.
14. Aovember.
Großkampftag nördl. der Somme: Beaucourt verloren, sonst englischer Ansturm verlustreich zusammengebrochen.— Heftige russische Angriffe auf dem Ostuser der Narajowka abgewiesen.— Erfolgreiche Wald= und Gebirgskämpfe längs der in
die Walachei führenden Straten(1800 Gef.).— Heftige franz. Angriffe in der Ebene v. Monastir: einige Höhen im Cernabogen verloren, Verteidigung dort zurückverlegt.
15. November.
Franz. Gräben beim St. Pierre=Laast=Walde und Ostteil von
Saillisel erstürmt; englische Angriffe gescheitert.
Forrschritte
gegen Rumänien(1200 Wel.).— An der mazed. Front eine Höhe im Cernabogen von General Otto von Below an der Spitze deutscher Jäger zurückerobert.— Feindlicher Transportdampfer(12000 Tonnen) westlich Malta von=Boot versenkt.
16. Jovember.
Rumänische Stellung westl. der Predealstraße durchbrochen; an der siebenbürgischen Front über 2000 Gef.
17. November.
Im Alt= und Jiu=Tale fortschreitender Angriff gegen Rumänien; vergeblicher verlustreicher Ansturm der Rumänen nordöstl. von Campolung.
18. November.
Neuer großer englischer Durchbruchsversuch an der Anere gescheitert; von bedeutungslosem Geländeverlust abgesehen, 12 Kilometer breite Front gehalten oder zurückgewonnen. — Schlacht von Targu=Jiu: Abstiegein die walachische Ebene erzwungen, Bahn Orsova=Crajowa erreicht. Gesamtbeute vom 1. bis 18. November beirägt 189 Offiziere, 19•338 Mann, 26 Geschütze, 17 Munitionswagen und 72 Maschinengewehre.— An der mazed. Front Mona##ir preisgegeben.
Ergebnisse der Fliegerkämpfe im Oktober: Feindl. Verlust 104, deutscher 17 Flugzeuge.
Ein Urmeebefehl des Königs von Bulgarien. VIB Sofia, 23.Nov.1916.(Drahtber.) Der König hat folgenden Armeebeichl an die gegen die Rumänen kämpfende dritte Armee gerichtet:
Offiziere, Unteroffiziere, Soldaten der dritten Armee!
Die erwarteten besseren Tage für die Vergeltung an unserem treulosen nördlichen Nachbar sind rasch gekommen. Die Vorsehung hal euch Gelegenheit gebeten, mit Wucht und in ihrer ganzen Größe eurem neuen Feinde die Macht zu zeigen, die euch innewohnt.
Unser Nachbar Rumänien hat uns angegriffen, wähnend, daß eure Entschlossenheit, eure Kraft geschwächt worden wären und daß jetzt der Augenblick getommen sei, sein räuberisches Werk vom Jahre 1913 wieder aufzunehmen. Seine Unverschämtheit war beispiellos, beispiellos aber auch die Kraft des Orkans, der die feindlichen Horden über die goldenen Gefilde der Dobrudscha, des Sitzes unseres alten Königtums, wegsegte. Der unvergleichliche Sturm auf die Festung Tutrakan, die ruhmvollen Schiachten bei Tobrie und Silistria, der Angriff auf die mächtig ausgebauten Stellungen bei Kobadin und Topraisar, die Einnahme von Konstanza, Medschidie und Cernavoda— all das wird für immer ein Sinnbild der unbeuesamen bulgarischen Macht sein.
Beseelt von dem Gefühl der höchsten Pflicht gegen das Vaterland, mächtig unterstützt von den tapseren, kriegstüchtigentdeutschen, österreichisch=ungarischen und türkischen, in edlem ritterlichen Wetteifer auf dem Felde der Ehre euch verbündeten Truppen, habt ihr Werke geschaffen, die die schönsten Augenblicke in unserer Kriegsgeschichte kennzeichnen, und Stolz erfüllt mein Herz bei dem Gedanken daran, was eure Tapferkeit vollbrachte.
Mit unverändertem Vertrauen in eure unerschütterliche Haltung sende ich euch den enthusiastischen Gruß der einigen gesamten bulgarischen Nation und spreche ench innigen Tank und Anerkennung aus, indem ich euch Gesundheit und Kraft zu neuen, noch glänzenderen Taten wünsche. Golt, der Allmächtige schütze euch! Mit seiner lfe wird unser geheiligtes Weer mit einem Triumph abschließen!
Die Lage an der mazedonischen Feont.
(Eigener Drahtvericht.)
%. Sofia. 25.Nov.1916. An der mazedonischen Front
nehmen die Kaupfe einen günstigen Fortgang. Der Feind stürmt vergebens gegen beide Flanken der Verbündeten an und erleidet erfolgreichen Gegenstößen haben die deutsch9
Verln
bulgarischen Truppen wichtige Höhenstilungen genommen.
der Westfront.
Eln offenes englisches Urteil über die SommeUnter der Ueberschrift:„Was ist Wahrheit?“ zieht der Hauptschriftleiter des Ohterver(London) vom 12. November das Fazit des Feldzuges 1010, wobei er besonders bei der Sommeschlacht und der milltarischen Neugestaltung unter Hindenburg und endorff verweilt:
ehlsübernahme als Generalstabschef hat en Wunl# auf alle seine mitgenommenen die allerbeste Weise ausgenutzt, was nur lengnen kann. Auberseits hat der Ver1o lange es Jeit war, entgegenzuarbeiten
nten Kriegsziele um ein Stück
Ludend##
Seit Hindenburgs der Feind trotz verzwe Reserven seine Lage a# schwächliche Unehrii### band, anstatt Hindend:
oder zudorzukon zurückgewor begangen hat, d Hochstleistung an
Wei
der 0 tande
10 0
hat. W herweise so befin Wbo
#ine
im Osten so nach der bi isfen noch z die öffenel
nuch ein
gerade je
nehmen sollen. Als und Aufschiebens auf grenzenden Kriegsschauplatzen Besten um wenigstens ein halb Verband mehrere Millionen Me Geldverluste kosten, die er sich! wird alsp der Krieg als Ergeli
lemlich jeden schn herigen nahezue begehen möglich e Meinung nicht re Politit jetzt ei slimmste in Rumänien ver: der Verband doch in der# ensive rie Wengung zum ennis des unt
m Valkankriegsschaus
eren Fehler chöpfenden war. Das hinreichend geleitet ist neden wrrerleidigung Siege hätte en Nachklappens und ven aniin
i wie im
vird der Kams
Jahr verlangert werden und den nschenverlune und einige Millionen ätte sparen können. Wieder einmal is der neuen deuischen Konttenraltung a
o weil o:
Cinheit
der
lung unter
Praktisch genommen hat das, was die Geschichte die Schlacht an der Somme nennen wird, vor ein paar Muchen aufgehört. Wie die Schlachten an der Aisne und bei Ypern klan sie aus auf Grund einer allmählichen, aber tiefgehenden Wandlung in den Bedingungen. Unmerklich war eine ganz veränderte Lage geschaffen worden. Der Feind hat besser als je gekampft— so bewunderungswürdig gekämpft mit Mut und Verstand, daß wir wirklich hoffen, daß es sernerhin kein oberflächliches Getratsch über die vermeintliche Temoralisierung und den gebrochenen Mut des Feindes geben wird. Statt gebrochen zu sein, hat sich seine Moral ganz im Gegenteil von der rouhen Erschütterung, die wir ihr zwischen Juli und Oktober versetzt hatten, wieder voll erholt. Eo wird für den Verband nicht nur keinen##urchbruch“ noch irgend etwas Derartiges dieses Jahr im Wenen geven, sondern zwischen jetzt und Weihnachten wird auch reine ausgedehnte Zurücknahme der deutschen Linien zwischen Arras und Noyon staltfinden. So wird das geringste, was man bis zu Anfang Ottober erhofft###atle, als glanzendes und schwerwiegendes Ende des gegenwärtigen Feldzuges nicht erreicht werden. Es ist im Gegenteil sicher, daß große Ergebnisse selbst im nächtten Feldzuge nur erreicht werden können durch noch furchtbarere Anstrengungen, als die englisch=französischen Heere sie bisher gemacht und vor allem durch eine mächtigere intellektuelle Leitung des Krieges insgemein. Jetzt und fürderhin müssen wir diese Wahrheiten mit unnachgiebiger Schärfe feststellen.
„Ueberall macht sich der Einfluß der nationalen Reorganisation Deutschlands unter der berühmten Firma=Hindenburg und Ludendorffe fühlbar. Diese Unzertrennlichen haben sich als Meister in der Leitung erwiesen. Unter ihrer Führung arbeitet das Heer Tag und Nacht mit frischem Mut; hinter ihm arbeitet ganz Deutschland.“ Auch die Bevölkerung der besetzten Gebiete in Frankreich und Belgien wird.— wie der Verfasser behauptet— mit
„rücksichtsloser Tyrannei“ dieser Arbeit zugeführt und für sie ausgenutzt. Hindenburg und Ludendorff sehen auf Ausrüstung, Geschicklichkeit, Geist, Tatkraft und Verstand noch mehr als auf Zahlen. Zum Beweis dafür führt Verfasser verschiedene auf deutscher Seite an der Somme getroffene neue Maßnahmen an. Da somit auf allen Seiten des Feindes„nichts übersehen, nichts vernachlässigt und jede nur denkbare Hülfsquelle voll ausgeschöpft wird“, muß der Verband seinen Anstrengungen die weitestgehenden Schätzungen betreffs Zeitdauer und Schwierigkeit seiner Aufgabe zugrunde legen und sofort die größten Gegenvorbereitungen treffen.
von der Ostfront.
Sechzigjähriges Militärjubiläum des Generalfeldmarschalls Drinzen Leopold von WTB München, 25.90v.1916.(Drahtb.) Die Korrespondenz Hoffmann schreibt: Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern vollendet am 27. November seine sechzigjährige Militärdienstzeit. Der Könie hat aus diesem Anlaß Seiner Königlichen Hoheit die herzlichsten Glückwünsche zu diesem seltenen Jubiläum ausgedrückt und in einem Handschreiben für die großen Verdienste, die sich der Prinz im Kriege und im Frieden um das Vaterland und die Armee erworben hat, den wärmsten Dank ausgesprochen.
: Aus Kölns Uschbarschaft
*
gagipes Abldan deauabsennnsnacareencsof lannng ose ans Woseesstean
10 Aus dem kandkreise Mälbeim a. Ah. Eine Besserung in der Fleischverteilung wird von jetzt ab auch im hiesigen Kreise insofern eintreten, als die industriellen Gemeinden des Kreises prozentual mehr Fleisch zugeteilt erhalten. Es kommen in Frage .=Gladbach, Heumar, Wahn und Bensberg. Hier wünscht das Kriegsernährungsamt, daß nach Möglichkeit die Menge von 250 Gramm in der Woche auf den Kopf der Bevölkerung erreicht wird. Der Kreisausschuß ist beauftragt, jedesmal vor der Fleischvectei lung nach Berlin zu melden, ob dieses Quantum erreicht wird oder nicht.
4O Wipperfürth, 24.Nov.1916. Die Generalversammlung des Vaterländischen Frauenbereins, die Landrat Dr. Knoll leitete, war stark besucht. Der Verein, der zu Anfang des Krieges gegründet wurde, hat bis heute 39000 M. Einnahme und 27000 M. Ausgabe zu verzeichnen. Mit dem Versand der Weihnachtspakete an die von hier stammenden Soldaten ist bereits begonnen. An die# Generalversammlung schloß sich ein von den Verwundeten dehiesigen Lazaretts veranstalteler bunter Abend an.
.4 Gpladen, 24.Nov.1916. In der Generalversammlung der hiesigen Ortsgruppe des Vaterländischen Frauenvereins erstattete Bürgermeister Bellefontaine Bericht über die Verwendung der seit Kriegsausbruch bei der Bürgerschaft gesammelten Beträge für die hiesige Kriegswohlfahrt. Eingenommen wurden 56 305,70., ausgegeben 44 637,70 M.
□).=Gladbach, 24.Nov.1916. Eingebrochen wurde in das
Maschinenhaus einer Ringofenziegelei. Die Diebe nahmen von den Maschinen die Messingstücke, sowie verschiedenes Handwerkszeug mit.— Festgenommen wegen Schmuggels wurde von der Grenzwache in Nachen ein hiesiger Einwohner.
(A) Rösrath, 24.Nov.1916. In unserer Gemeinde mehren sich in letzter Zeit die Tiebstähle. In der letzten Nacht wurde im Hause eines Gutsbesitzers eingebrochen und Butter, eiwa 16 Pfund, gestohlen, welche bereit gestellt waren, um an die Gemeinde abgeliefert zu werden. Die Diebe nahmen ein Kistchen Zigarren, ein Silberbesteck und einige Tischtücher mit.
(4) Wesselina, 22.Rov.1916. Am Sonntag, 26. d.., findet Lokale von Hobenbitzer(Zur Krone), abends 8 Uhr, die Modes Kath. Arbeitervereins statt. In
in
natsversammtug
dieser wird Geneindevertreter Engels über die Kartoffelversorgung und Joh. Teggenhardt über die Milchversorgung sprechen. Alle Mitglieder, besonders die Frauen, sind dazu ebenso höflich wie dringend eingeladen.
(#) Aus dem Siegkreise, 24.Nov.1916. Die Fleischpreise wurden wie folgt festgesetzt: Rindfleisch 2,30, Kalbsleisch 2,10,
Schweinefleisch 2,50, Wurst 1,50 M.
00 Morken, 23.Nov.1916. Montagnachmittag 5 Uhr stard infolge eines Schlaganfalles der Pfarrer und Definitor Heinrich Pannes. Geboren zu Oekoven am 1. August 1845, wurde er nach Vollendung seiner Gymnasial= und akademischen Studien am 2. April 18•0 zum Priester geweiht. Seine erste Anstellung erhielt er als Vitar von Hohenbudberg, woselbst er 17 Jahre segensreich wirkte, dann war er 5 Jahre Seelsorger im Arresthause in Bonn und 12 Jahre Pfarrer von Glesch. Am 26. März 1903 wurde er zum Pfarrer von Morken-Harff berufen.
0 Bonn, 24.Nov.1916. In der heutigen Stadtverordnetenversammlung wurden für die Anschaffung weiterer Milchkühe 135000 M. bewilligt. 159 Milchkühe der Stadt stehen bereits bei Landwirten und liefern wöchentlich etwa 15000 Liter Milch.
: Theater und Konzerte 3
S ecptetoage: zos.
40 Zweites Reister=Ronzert. In dem von der Westdeutschen Konzertdirektion veranstalteten zweiten Konzert am Mittwoch, den 29. November im großen Festsaal der Bürgergesellschaft werden zwei in ihrer künstlerischen Art ganz verschiedene Solisten mitwirken. Der Abend wird deshalb in zwei Teilen gegeben, in dessen ersten die Berliner Kammervir=nosin Frieda Kwast=Hodapp spielen wird. Zum Vortrag hat sie sich gewählt: die Toccata und Fuge in-moll von Bach=Tausig; von Chopin eine Auswahl von elf Präludien und als drittes Stück von Brahms die Paganini### Variationen. Der zweite Teil des Abends ist dem Mitglied der Berliner Kgl. Hofoper Joseph Schwarz vorbehalten. Neben Liedern von Schumann und Grieg wird er zwei Arien zum Vortrag bringen: die Arie des Germont aus Traviata und die bekannte Spiegelarie aus Hoffmanns Erzählungen. Das Konzert beginnt abends um 8 Uhr.
4 Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der städtischen
Kriegssammlung veranstaltet heute, Sonntagabend,.80 Uhr beginnend, im grozen Gürzenichsaale der Männergesangverein Concordia(Mülheim). Mitwirkende sind Fräulein Karola Hubert (Sopran), Karl Sattler(Orgel) und das GürzenichQuartett(Professoren Eldering, Grützmacher, Körner und Schwartz). Eintrittskarten zu 5, 4, 3, 2 und 1 M. sind zu haben bei Könemann, Neubner und Tonger in Köln und bei Koopmann (Buchheimerstraße 50) und Ritter(Buchheimerstraße 23), Mülheim, sowie an der Abendkasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr 328 a Tonntag. 26. November 1916
Seite 3.
Neues
aus Köln
Der Kölner Dom.
Die Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns zur Pflege der christlichen Weltanschauung vereinigte am vergangenen Freitag ihre Mitglieder in der Bürgergesellschaft zum ersten Vortrage des dritten Kriegswinter=Zyktus. Es sprach Geh. Baurat Hertel, Dombaumeister von Köln, über den Kölner Dom. Nach einem Ueberblick über die meyr als 600jährige Baugeschichte(1248—1880), deren einzelne Abschnitte durch Lichtbilder erlautert wurden, wies er darauf hin, daß der vollendete Dom insofern ein in der gesamten Baugeschichte einzig dastehendes Bauwerk sei, als in ihm der große Baugedanke des Meisters Gerhard unberührt von den Einflüssen der nachfolgenden Stilperioden ausgeführt sei. Bei der eingeyenden Würdigung der einzelnen Bauteile, ihrer konstruktiven Einzelheiten und architektonischen Schönheiten legte er u. a. dar, wie an dem aus dem Mitielalter überkommenen Chor, der in der Grundanlage und in den unteren Teilen des Aufbaues sich zunächst noch an die französischen Kathedralen anleynte, die deutsche Gotik sich entwickelt und in den Strebewerken und Obergaden ihre höchste Blüte erreicht, wie ferner der Tombaumeister Zwirner, da für die neueren Bauteile(Querschiffe und Langhaus) Entwurfrisse aus der mittelalterlichen Bauhutte nicht mehr vorlagen, auf und aus den gegebenen Bauteilen im Sinne des alten Meisters habe weiterschaffen müssen. Es wird die Ansicht vertreten, daß das vollendete Werk trotz der ihm als dem Erstlingswerk der wiederbelebten Kunst etwa anhaftenden Mängel dazu nötige, dem Meister die volle Anerkennung zu zollen für die tüchtige Arbeit, die er unter den damaligen Verhältnissen, welche bei der Wertung seiner Leistung heute nur zu oft nicht berucksichtigt würden, geschaffen habe. Günstiger lagen die Verhältnisse bei den Türmen und der Westfassade, weil hierfür die alten Baurisse die sicheren Unterlagen bei der Ausfuhrung bildeten. Nach Besprechung von Einzelheiten der Turmausbildung wird auf die Gestaltung und ausschmückung der Portale eingegangen und namentlich das Petrusportal ais das einzigste von den neuen Domportalen, das im Mittelalter vollendet wurde, in seiner Architektonik und bildnerischen Ausschmückung näher erläutert und gewürdigt. Redner bedauert, daß die Bitdwerke dieses Portales, die einzigsten Zeugen der mittetalterlichen Monumentalplastik am Außendom, bis jetzt nur von so wenigen Kunstgelehrten beachtet und behandelt worden seien, und erhebt entschieden Widerspruch dagegen, daß die herrlichen Sitzfiguren der Portalwölbung in der Kunstgeschichte vielfach auch heute noch als Proven künstlerisch unbedeutender Steinmetzarbeiten abgelan würden.
Es werden dann kurz die Schäben und Verwitterungen am Aeußern des Bauwerkes besprochen und dabei einzelne besonders charakteristische Verwitterungen von den alten wie von den neueren Bautellen in Lichtbildern vorgezeigt. Schließlich weist der Vortragende noch darauf hin, daß in neuer Zeit einige Kunstgelehrte dem Dome, selbst in seinen mittelalterlichen Teilen, den ihm bis dahin allgemein zuerkannten Kunstwert absprechen und in ihm namentlich nicht mehr die höchste Leistung der gothischen Schöpferkraft erblicken wollen. Doch in der großen Zeit, die wir jetzt durchleben, moge man nicht streiten über den mehr oder minder großen Kunstwert des Bauwerkes, das unsere Vorfahren als Tankesopfer für die Befreiung des geliebten deutschen Vaterlandes aus Knechtschaft und Schmach ausgebaut haben. Vielmehr möge man sich in dem einigenden Gedanken zusammenfinden, daß der Dom zu Köln, wie er das Sinnbild der deutschen Vaierlandsliebe und der deutschen Einigkeit geworden ist, auch sein und bleiben möge das hehrste Denkmal deutscher Fcömmigkeit und christlichen Glaubens. — Reicher Beifall lohnte den Redner für seine Ausführungen.
a Zur Verbreitung gesunder Literatur.
Vor einigen Tagen hat die Kölnische Volkszeitung(Nr. 930, 19 November 1916) hingewiesen auf die dringenden Aufgaben der Verbreitung gesunder Literatur im deutschen Volke. Der bei dieser Gelegenheit angekündigte, vom Katholischen Frauenbund in Köln im Isabellensaal des Gürzenich veranstaltete Vortragskursus hat einen so großen Erfolg gefunden, daß einige Worte allgemeiner Art darüber angebracht sind. An drei Tagen, 22., 23. und 24. November sprach Joh. Braun(Bonn), der Generalsekretär des Borromäusvereins, der großen katholischen Bibliotheksorganisation, über die gegenwärtige Lage des deutschen schönwissenschaftlichen Büchermarktes. Der ungewöhnlich starke Besuch dieser Vorträge, der die drei Tage hindurch auhielt, war ein eindrucksvoller Beweis für die lebhafte Teilnahme, welche Kölns katholische Fraumwelt der gebildeten Kreise der Verbreitung guter und gesunder Literatur entgegenbringt. Wer diesen Versammlungen beiwohnte, konnte mit wachsender Befriedigung feststellen, daß man in Köln von einer Gleichgültigkeit der katholischen Frauenwelt gegenüber Literaturfragen und Literaturaufgaben längst nicht mehr zu sprechen berechtigt ist, seitdem es der Katholische Frauenbund mit großem Erfolge verstanden hat, das lebhafteste Interesse für diese Fragen bis in die Kreise der heranwachsenden weiblichen Jugend hineinzutragen. Die so zahlreich erschienenen Tamen folgten den Vorträgen mit gespanntester Aufmerksamkeit, viele junge Mädchen schrieben eifrig nieder. Vorherrschend war der Eindruck, daß es sich hier um eine Sache handele, deren großer Ernst sich längst lebhaft den Gemütern eingeprägt hatte und auf eine bedeutende Vorarbeit schließen ließ.
Ter Vortragende gab eine lichtvolle Uebersicht über das Gesamtgeviet der schönwissenschaftlichen Literatur der Gegenwart. In schlichter Sprache, die auf rhetorische Kunst verzichtete, um dafür den Gegenstand in seiner Sachlichkeit möglichst ungeschminkt hervortreten zu lassen, unterrichtete er zunächst über die Modeliteratur unserer Tage, um darauf eine von genauester Einzelkenntnis zeugende Einführung in die gesunde Literatur zu geben. In jenen Kreisen, in denen das Catholica non leguntur, wenn nicht Grundsatz, so doch ständige Uebung ist, in denen hier und da zufällig katholische Schriftsteller„entdeckt“ werden, wie es M. Harden mit Freiin Anna von Krane geschah, hätte man von der Tarstellungsmethode dieses katholischen Prie ers viel lernen können. Mit einer nur unter Katholiken üblichen weitherzigen Objektivität ging er gewissenhaft allen guten Erscheinungen im nichtkatholischen Lager nach und würdigte deren Verdienste in solchem Umsang, daß ihm schließlich für die katholischen Schriftsteller nur noch ein geringer äußerer Raum übrig blieb. Er zeigte aber auch, daß in der Literatur der Gegenwart die Katholiken, die Namen aufweisen können wie die des Treigestirnes Handel=Mazzetti, Federer, Dörfler, das glänzend im Vordergrunde der Erzählungsliteratur unserer Tage steht; die Schriftsteller besitzen, wie Linzen, Keller, M. Herbert, Isab. Kaiser, von Krane, Fr. Bram, Möller, Seb. Wieser auf die Schöpfungen ihrer Glaubensgenossen stolz sein dürfen und allen Grund haben, für deren Verbreitung ein zutreten.
Die Teilnahme für die Verbreitung guter Literatur ist in den Kreisen des katholischen Volkes, wie dies der Erfolg der Kölner
Vorträge zeigte, gerade während des Krieges in hohem Grade gewachsen. Diese Stimmungen und diese Empfänglichkeit gilt es jetzt in entsprechender Weise durch die richtige Einführung und Leitung auszunützen. Darum verdienen die Bemühungen des Katholischen Frauenbundes in Köln besondere Anerkennung. Sie sollten in anderen Städten Nachahmung finden.
Keine Klagebriefe an die Front.
Die französische Heeresverwaltung hat unlängst eine Flugschrift, in der 26 Briefe an deutsche Kriegsgefangene nachgebildet sind, welche in einem einzigen französischen Lager untergebracht sind, durch Flieger in großer Menge an und hinter der deutschen Front abwerfen lassen. Absender sind Angehörige, zumeist die Ehefrauen der Gefangenen. Die Briefe enthalten Klagen über den Mangel an Lebensmitteln in Teutschland und über Hunger und Elend in den Familien. In anderen Briefen wird über Kriegswucher und Ungerechtigkeiten bei der Lebensmittelverteilung geschimpft. Einige Briefe enthalten sogar Schilderungen von Krawallen und blutigen Zusammenstößen mit Polizei und Militär. Es braucht kaum darauf hingewiesen zu werden, daß solche Briefe geeignet sind, den vaterländischen Interessen den größten Schaden zuzu ügen. Gehen sie an die Front, so drücken sie die Stimmung der Kämpfer herab, fallen sie den Feinden in die Hände, was bei den Briefen an Gefangene selbstverständlich ist, dann stärken sie die feindliche Zuversicht. Insbesondere werden sie, indem die Feinde Vervielfältigungen in unsere Front werfen, als Waffe gegen den Geist der deutschen Armee benutzt. Wenn die Briefschreiberinnen wüßten, wie ihre Klagen von dem Feinde als Kampfmittel gegen die deutschen Soldaten verwandt werden und dadurch kriegverlängernd wirten, so würden sie zweifellos derartige Dinge nicht schreiben, ganz abgesehen davon, daß sie den Männern, die in der Gefangenschaft ihren Familien doch nicht helfen können, das Herz nur nunötig schwer machen.
Es kann daher nicht genug davor gewarnt werden, derartige Klagebriefe zu schreiben. Viel patriotischer und würdevoller ist es, die unvermeidlichen Unzuträglichkeiten, wie sie der jetzt tobende gewaltige Kampf mit sich bringt, klaglos zu ertragen.
Die Weihnachtssendungen betreffend.
Die Reichs=Postverwaltung richtet auch in diesem Jahr an jedermann das Ersuchen, mit den Weihnachtssendungen bald zu beginnen. Nachdem die Zahl der Eisenbahnzüge vermindert worden, ist es noch weniger als in früheren Jahren tunlich, die gewöhnlichen Beförderungsfristen einzuhalten und namentlich auf weite Entfernungen eine Gewähr für rechtzeitige Zustellung vor dem Weilnachtsfeste zu übernehmen, wenn die Patete spät eingeliefert werden. Vielmehr erheischen die gegenwärtigen, durch den Krieg geschaffenen schwierigen Verkehrsverhältnisse dringend die besonders frühzeitige Auflieferung der Weihnachtssendungen. Die Versendung mehrerer Pakete mit einer Paketkarte ist für die Zeit vom 12. bis einschließlich 24. Tezember weder im inneren deutschen Verkehr noch im Verkehr mit dem Auslande gestattet. Gemeinschaftliche Einlieferungsbescheinigungen über mehrere gewöhnliche Pakete werden in der bezeichneten Zeit nicht ausgestellt.
) Ein Feldgeistlicher schreibt uns: Zu Weihnachten sind die Angehörigen von Soldaten oft in Verlegenheit was sie schenten und spenden sollen. Nach den Erfahrungen, die wir in unserem Militär=Genesungsheim gemacht haben, ist es für die meisten Soldaten bitternotwendig, daß sie ein paar gute neue Hosenträger erhalten. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie in Ihrer Zeitung einen diesbezüglichen Hinweis brächten.
68 Buldende Kunst in Körn. Das im Kölnischen Kunstverein ausgestellte große Gemälde von Dietz Edzard, Madonna in Engelsglorie. ist eine Stiftung des Barons August von der Heydt(Elberfeld) an das Wallraf=Richartz=Museum anläßlich der Ernennung Prof. Biermanns zum Generaldirektor.— Zu den drei fesselnden Sonderausstellungen von Edzard, Pankok und Liebermann gesellt sich jetzt eine vierte, eine Anzahl Kleinbronzen des schwedischen Bildhauers Hugo Elmquist umfassend. Diese nach selbnerfundener Methode von der Hand des Künstlers modellierten und gegossenen Arbeiten sind Höchstleistungen technischer Vollendung. Während das sonst übliche Bronzeverfahren ein sorgsames Ziselieren erfordert, das meistens den künstlerischen Charaiter der Arbeiten schwer beeinträchtigt, zeigen die Bronzegüsse Elmquists die persönlichste Spur der formenden Künstlerhand, wie sie sonst nur das Ton= oder Wachsmodell aufweist. Die ausgestellten Stücke sind Vasen verschiedenster Form mit reizvollem naturalistischem Dekor, der aus Zweigen und Blättern sowie Inselten verschiedener Art besteht, ausgezeichnet durch ein herrliches Farbenspiel, das sich nur auf der unberührten Gußhaut durch Behandlung mit metallischen Niederschlägen und Säuredämpfen erzeugen läßt.
(A) Weihnachtsferien an den stäatischen Fortbildungs= schulen. An der gewerblichen Pflichtfortbildungsschule für Knaben und an der kaufmännischen Pflichtfortbildungsschule dauern die Weihnachtsferien 1916·17 vom 1. Tezember 1916 bis einschließlich 7. Januar 1917.
Ce) Dom Rhein. In der vergangenen Woche war der Wasserstand des Rheines zwar mehrfachen Schwankungen unterworfen, hat sich im allgemeinen aber wieder etwas gebessert. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,02 Meter gegen 2,59 Meter vor acht Tagen. Wenn trotz des guten Fahrwassers, das den großen Kähnen volle Ausnutzung des Laderaumes gestattet, die Rheinschiffahrt nicht so lebhaft ist wie sonst bei günstigem Wasserstande, so liegt dies in den Schwierigkeiten beim Aufrechterhalten des Verkehrs, die mit der fortschreitenden Jahreszeit sowohl auf dem Strome wie im Hafengebiet zunehmen. Bei dem häufigen Wechsel des Wasserstandes ist Auffahren von zu tief geladenen Schiffen in seichtem Fahrwasser leicht möglich, wie sich denn auch bereits mehrere Schiffsunfälle ereignet haben. Dabei wird der Verkehr vielfach durch Nebel lahmgelegt, wodurch besonders bei der jetzigen kurzen Fahrzeit erhebliche Verzögerungen entstehen. Infolge der langsamen und unregelmäßigen Zufuhren von Kohlen nach den Ruhrhafen ist bis jetzt ein durchgreifender Mangel an Schiffen nicht eingetreten. Talwärts waren die Verladungen von Holz lebhafter. Mehrfach sind in letzter Zeit wegen Wagenmangel Schiffe zu Kartoffelsendungen aus dem inneren Deutschland nach dem rheinischen Bezirk durch den Dortmund=Ems=Kanal benutzt worden. So liegt am Kaiser=Friedrich=Ufer ein größerer Schraubendampfer, in Tortmund beheimatet, mit einer Kartoffelladung für die Stadt Köln vor Anker.
CA Kri gerbegräbnisse. Die nachgenannten, ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer werden hier zur letzten Ruhe bestattet, und zwar: Montag, den 27. d.., vormittags 11 Uhr, auf dem Südfriedhof der Musketier Adolf Baehr vom Infantrie=Reaiment Nr. 65 durch die Kriegerkameradschaft 1870, nachmittags .30 Uhr, auf dem Friedhof in Melaten der Vizewachtmeister Theodor Breuer vom Reserve=Feldartillerie=Regiment Nr. 52 durch den Verein ehema iger Artilleristen Köln und Dienstag, nachmittags 4 Uhr, auf dem Südfriedhof der Sanitätsfeldnebel Johann Schmidt vom Infanterie=Regiment Nr. 68 durch die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 68er Köln.
Städtischer Küchenzettel.
Für Montag:
Beide Küchen: Sauerkraut mit Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28 070.
CA) Zusatznahrungsmittel für Personen über 70 Jahre.
Vom 70. Lebensjahre ab sollen alle Personen wöchentlich eine Zusatzmenge von zwei Eiern erhalten Als Ausweis für diese Personen wird eine Karte mit anhängenden Stammarken gegeben auf Grund der sie bei ihrer zuständigen Markenstelle die entsprechenden Warenmarken erhalten. Die Ausgabe der Ausweiskarten und die erstmalige Abgabe der Warenmarken erfolgt gegen Vorlage einer amtlichen Geburtsurkunde bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle vzw. V waltungsstelle und zwar an den nachstehend aufgeführten Tagen: für die Bezugsberechtigten deren Name mit —II beginnt Dienstag, den 28. November,—R Mittwoch, den 29. November,—2 Donnerstag, den 30. November. Die Ausgabe der späteren Marken erfolgt in der Markenausgabestelle, bei der auch die Marken auf das Brot= und Warenbuch für die Bezugsberechtigten ausgegeben werden.
() Diebstäb'e. Fahrraddiebe nahmen am Hauptpostamt eine Anzahl Maschinen mit. Einbrecher holten am Türmchenswall 400 Mark bar, an der Spichernstraße Schmucksachen und Kleider. In einem Automatenrestaurant am Tom wurde ein Einbrecher überrascht und festgenommen, der sich hatte einschließen lassen. Zwei Schülerinnen von 12 und 13 Jahren hatten sich unter den Schürzen Taschen umgebunden und gingen in Läden auf Raub aus. Auf frischer Tat ertappt wurden sie der Polizei zugeführt. Einem Schiffer wurden von Zufallsbekannten, zwei Burschen und zwei Frauenspersonen, mit denen er zechte, 120 M. gestohlen:
() Tötlicher Unfall. In Kaik wollte ein Fuhrmann auf seinen Wagen steigen, glitt aus und kam unter das Fuhrwerk. Er wurde so schwer verletzt, daß er rurz nach seiner Einlieferung in das Evangelische Krankenhaus starb.
( Aus einem Feldpostbriefe an den Kölner Local-Anzeiger:
... Sollte nicht bald die Leit kommen, wo unsere Feinde einsehen werden, daß Sie uns nicht mürbe kriegen und besiegen können, da sie doch jetzt über zwei Jahre lang alles aufgeboten haben, um das zu erreichen? Es muß doch wieder einmal die Zeit kommen, wo jeder friedlich seine Arbeit, Stand und Beruf wieder aufnehmen und die Welt in Ruhe atmen kann. Wenn wir aver die Unbilden eines dritten Winters im Felde ertragen sollen, so werden wir auch den noch aushalten und der Feind wird uns im nächsten Frühjahr ebenso entschlossen und kampfesfroh finden, wie er sich jetzt jeden Tag auf allen Kriegsschauplätzen überzeugen kann, daß wir noch gerade so unsern Mann stehen wie vor einem Jahre, trotzdem in diesem Jahre noch zwei Feinde hinzugekommen sind... Es naht langsam das Weihnachtsfest heran und die Vereine beginnen mit den Vorbereitungen, um den Truppen im Felde eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Mancher möchte gern etwas geben aber kann nicht, weil seine Vermögensverhältnisse durch den Krieg schwer geschädigt und zurückgegangen sind. Darum möchte ich die Bitte an alle, die mit Gütern gesegnet sind und in diesem Kriege gut verdient haben und noch verdienen, richten: Helft
doppelt, um den Kriegern, die jetzt die dritte Weihnacht im Felde feiern, auch dieses Jahr eine Freude zu bereiten! Schützen sie doch auch euer Eigentum draußen und geben Blut und Leben dafür hin, wenn es sein muß. Dann werden wir auch mit Dank und neuem Mute den Stürmen, die uns noch bevorstehen, entgegensehen, bis es zu einem guten Ende kommen wird...
:: Aus aller Welt:::
*„
5 Aachen, 24.Nov.1916. Bei der Einführung des neuen Bürgermeisters, Hru. Wilhelm Farwick, sprach im Namen der Verwaltung Erster Beigeordneter Geheimrat Ebbing die Glückwünsche aus. Stadtverordneter Albert Heusch begrüßte den Bürgermeister im Namen sämtlicher Stadtverordneten. Er gab der Hoffnung Ausbruck, daß Herr Farwick mit starker Hand die Geschicke der Stadt leiten werde. Großes Vertrauen werde ihm von der ganzen Bürgerschaft entgegengebracht. Er sei überzeugt, daß Herr Farwick im weitesten Maße dieses Vertrauen rechtfertigen werde. Stadtverordneter Menghins gedachte der Verdienste des Ersten Beigeordneten Geheimrat Ebbing, der während des Interregnums die Geschicke der Stadt in ausopfernder Weise geleitet habe. In kurzen Worten dankte Bürgermeister Farwick für das ihm entgegengebrachte Vertrauen. Mit festem Entschlusse wolle er die Geschicke der Stadt leiten. Er rechne auf die Mitarbeit aller berufenen Kreise, auf daß es mit Gottes Hülfe gelinge, allen Anforderungen, die die heutige und zukünftige Zeit stelle, gerecht zu werden.
Grmne
äschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen.
Lederwaren
Aktenmappen, Schultaschen, Schülermappe., Schreibmappen = Reisetaschen, Koffer.
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs 2°
Obenmarspforten 20.

nrnprai:n LiRR SRT H
Deutsches
Der Keiser an Generaloberst von WTB Großes Manpiauartter, 21.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser hat den Generalobersten von Woyrsch durch folgende Allerhöchste Kabinettsorder zum Chef des 4. Schlesischen Infanterie=Regiments Nr. 51 ernannt:
Mein lieber Generaloberst von Woyrsch! Als Ich Sie zu Beginn des Krieges an die Spitze des schlesischen Landwehrkorps stellte, wußte ich, daß Ich dieses Kommando in keine besseren Hände als die des verdienstvollen und in seiner Heimat allgemein verehrten früheren Kommandierenden Generals Meines schlesischen 6. Armeekorps legen konnte. Von dem Vertrauen Ihrec braven Landwehr getragen, haben Sie mit derselben in schweren und aufreibenden Kämpfen einem an Zahl weit überlegenen Gegner gegenüber die preußische Waffenehre in glänzender Weise hochgehalten. Ihrer bewährten und unerschrockenen Führung, der ausbauernden Topferleit der unter Ihnen zu gemeinsamem Handeln verbundenen deutschen und österreichisch=ungarischen Armeekorps sind alsdann weitere glänzende Erfolge beschieden worden. Durch Ihren kühnen Weichselübergang bei Iwangorod im Juli 1915 haben Sie zu der endgültigen Niederwerfung der russischen Heere in Polen in hervorragendem Maße beigetragen. Nun bietet Ihre Heeresgruppe in unerschütterlicher Front dem Feinde die sieggewohnte Stirn! Voll Stolz und Tankbarkeit verehrt Ihre schöne schlesische Heimat in Ihnen den Schirmer der Grenze! Ich selbst will heute auch Meiner hoben und dankbaren Anerkennung dadurch einen besonderen Ausdruck geben, daß Ich Sie zum Chef des 4. Niederschlesischen Infanterie=Regiments Nr. 51 ernenne. In diesem tapferen Regiment, das Ihnen bereits im Frieden in seiner hervorragenden Tüchtigkeit gut bekannt war, haben Schlesiens Söhne ihren siegreichen Ruhm bestens bewährt. In der Winterschlacht in der Champagne, bei Souchez, bei Frise und auf den blutgetränkten Feldern an der Somme hat sich das Regiment unvergänglichen Ruhm erworben. Es gereicht Mir daber zur besonderen Freude, Sie an die Spitze dieses kampferprobten Regiments zu stellen, das stolz darauf sein wird, mit seiner ruhmreichen Geschichte nun auch Ihren Namen verbunden zu sehen.
Großes Hauptquartier, 21. November 1916. Wilhelm R. An den Generalobersten von Woyrisch, à la suite Meines 1. GardeRegiments zu Fuß, Oberbefehlshaber der Heeresgruppe Woyrsch.
Der neue deutsche Botschafter in Wien.
WIL Berlin, 24.N0v.1916.(Drabtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Wie wir hören, ist der Gesandte Graf Botho von Wedel zum kaiserlichen Botschafter in außerordentlicher Mission in Wien ausersehen.“
ap; Der vaterländische Hülfsdienst.
Ueber den Zweck und die Notwendigkeit der Arbeitsdienstpflicht besteht wohl nirgends mehr ein Zweisel. Es ist jedoch nicht nur das Recht, sondern die Pflicht des Reichstages, dafür Torge zu tragen, daß die vorgeschlagenen Maßnahmen im Einklang bleiben mit den allgemeinen Volksinteressen. Es erheben sich manche Fragen, deren Lösung bzw. Klarstellung erfolgen muß, bevor das Gesetz in Kraft tritt. Eine sehr wichtige Frage ist namentlich die Lohnfrage. Die Regierung hat wiederholt erklärt, daß die Vorlage nicht dazu dienen solle, auf die Lohnverhältnisse der Arbeiter einzuwirken. Das läßt den Schluß zu, daß sich die Loynverhältnisse der Arbeiterschaft nicht wesentlich andern sollen. Wie soll es nun mit der Entlohnung derjenigen Arbeitsdienstpflichtigen bestellt sein, die nicht dem Arbeiterstand angehören, wie z. B. Kaufleute, Privatangestellte, Gewerbetreibende? Mit Recht ist von der Regierung erklärt worden, daß kein Unterschied zwischen den verschiedenen Bevölkerungsschichten gemacht werden kann. Aber ebenso wenig kann ein Unterschied gemacht werden zwischen der Entlöhnung der dem Arbeiterstande angehörenden Arbeitsdienstpflichtigen und derjenigen aus anderen Berufen. Was dem einen recht ist, muß dem anderen billig sein. Eine weitere Frage, die der Klarstellung bedarf, ist die der Entschädigung. Wie soll es damit gehalten werden?— Der Vorwärts hat kürzlich verlangt, daß sämtliche Arbeitsdienstpflichtigen der Invaliden- und Krankenversicherung unterworfen werden müßten. Der Vorschlag ist gewiß nicht von der Hand zu weisen; aber es fragt sich doch, ob er ausreichend ist. Eine weitere Frage, die übrigens mit der Lohnfrage eng zusammenhängt, ist die der Gewinne der Kriegsindustrie, der ju mit in erster Linie durch das neue Gesetz Arbeitskräfte zugeführt werden sollen. Da das ganze Volk eine Kräfte in den Dienst des Vaterlandes zu stellen hat, o würde es doch unbillig sein, wenn die Kriegsindustrie von den ihr zur Verfügung gestellten Arbeitskräften des deutschen Volkes einen vermehrlen Gewinn davontragen sollte. Wir haben diese wenigen Fragen nur gestreift, um zu zeigen, wie notwendig es ist, daß der Reichstag sich näher mit der Vorlage befaßt. Der Reichstag wird gewiß alles tun, um die Verabschiedung der Vorlage zu beschleunigen. Auf der anderen Seite aber handelt es sich um eine so wichtige und einschneidende Maßnahme, daß sie nicht noers Knie gebrochen werden kann. Eine eingehende Prüfung und Beratung sowohl im Handelsausschuß wie im Plenum kann stattfinden, ohne daß eine unnötige Verzogerung eintritt. Wenn der Haushaltsausschuß sich auf das Notwendige beschränkt und sich nicht in uferlosen Erörterungen ergeht, dann wird die Vorlage in längstens einer Woche verabschiedet werden können.
Zur Erledigung der Vorlage betr. den vaterländischen Hülfsdienst durch den Reichstag, hören wir aus parlamentarischen Kreisen, daß am Samstag versucht werden soll, eine Einigung über das Gesetz und die Ausführungsbestimmungen zwischen den Parteien zu erzielen. Am Sonntag soll über die Formulierung der vom Reichstag gewünschten Abänderungen eine Besprechung zwischen den Parteiführern stattfinden. Zweifelhaft ist noch, ob diese Anträge im Plenum eingebracht werden, oder ob sie zunächst nach der ersten Lesung dem Ausschuß übergeben werden sollen.— Abgeordneter Gröber hal im Haushaltsausschuß einen Abänderungsvorschlag gemacht, wonach der§ 3 des Gesetzes wie folgt gefaßt werden soll:
Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen erläßt der Bundescat unter Zustimmung des Haushaltsausschusses des Reichsrages. Der Ausschuß ist zum Zusammentritt während der Unterbrechung der Verhand lungen des Reichstages berechtigt. Zuwiderhandlungen gegen die zur Ausführung dieses Gesetzes erlassenen Bestimmungen können mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Strafen oder mit Haft bestraft werden.
Die Regierungvorlage sieht ein Mitbestimmungsrecht des Reichstages nicht vor.
:: Verkehrsnachrichten::
c rcsee re ee
(.9) Köln, 25.Nov.1916. Die Königliche Eisenbahndirektion ersucht uns um Veröffentlichung folgender Zuschrift:
Die außerordentliche Inanspruchnahme der Güterwagen für unmittelbare oder mittelbare Zwecke der Heeresverwaltung macht es gegenwärtig der Eisenbahn unmöglich, den Bedarf an bedeckten und auch offenen Wagen für andere Güter vollständig zu befriedigen. Da es nun von höchster Wichtigkeit ist, die rechtzeitige Heranschaffung der Lebensmittel, insbesondere für die großen Städte und Industriegebiete, unbedingt sicher zu stellen, wird es Pflicht der Verkehrtreibenden, alle Kräfte aufzubieten, um durch schnelle Entladung den Wagenumlauf und dadurch die Wagengestellung zu verbeisern.
Leider muß immer wieder festgestellt werden, daß die Empfänger nicht innerhalb der festgesetzten Fristen für Entladung sorgen. Die Verzögerungen sind oftmals ganz erheblich. Zum Teil bleiben auch die Wagen längere Zeit stehen, bevor mit der Entladung begonnen, oder ihre Weiterbeförderung nach anderen Bahnhöfen verfügt wird. Dadurch wird die baldige Wiederverwendung der Wagen für neue Sendungen verhindert, mithin die Allgemeinheit geschädigt. Die Verzögerungen wirken aber auch nachteilig auf die gesamte Güterbewegung und Betriebsführung der Eisenbahnen.
Wir verkennen nicht, daß die Entladung und Abfuhr der Güter mit der erwünschten Schnelligkeit nicht immer leicht ist, weil es vielfach an Arbeitskräften und Zugtieren mangelt. Es ist aber Vorsorge getroffen, daß militärische Hülfe durch Gestellung von Leuten und Gespannen geleistet wird. Die Vorsteher der Güterabfertigungen werden diese im Benehmen mit den Empfängern auch an den Orten, wo keine Garnison ist, vermitteln. Ebenso können zur Ueberwindung der gegenwärtigen Entladeschwierigkeiten Schüler herangczogen werden.
Die rechtzeitige Entladung wird vielfach auch durch zu starken Zulauf von Gütern für denselben Empfänger, namentlich die Gemeindeverwaltungen und industriellen Werke, behindert. Hier könnten die Empfänger durch bessere Anpassung der Zufuhr den Entladeschwierigkeiten vorbeugen, oder wenigstens die weitere Zufuhr rechtzeitig einschränken. Es bedarf hierzu nur einer Benachrichtigung an die Eisenbahndirektion, damit die betr. Versandstationen telegraphisch angewiesen werden, vorläufig keine weiteren Ladungen zur Beförderung anzunehmen.
Unter den jetzigen Verhältnissen kann auf Erstattung von Wagenstandgeld nicht gerechnet werden. Sollte eine Besserung nicht eintreten, so muß auch eine Erhöhung der Standgelder in Erwägung gegogen werden. Insbesondere müßte dies für die Bahnhöfe geschehen, auf denen Ladefristüberschreitungen häufiger vorkommen und neben der Schädigung des Wagenumlaufs betriebliche Nachteile(Ueberfüllung der Gleise, Erschwerung des Verschiebedienstes usw.) entstehen.
Wir geben uns der Erwartung hin, daß die Verkehrtreibenden angesichts der vorhandenen Schwierigkeiten und der Wichtigkeit der Sache alles tun werden, um durch schnelle Be= oder Entladung der Wagen zur baldigen Beseitigung des jetzt herrschenden Wagenmangels beizutragen.
: Gerschts=Verhandlungen::
(A) Einfuhr von Auslandsware unter Amgehung der
I. E. G. Eine Frau und deren Tochter fuhren nach Eupen und
kauften an der Grenze Fleischwaren ein, die sie unter Umgehung der Z. E. G. weiter verkauften. Der Amtsanwalt bedauerte es, daß auf diese Weise Leute, die es sich leisten könnten, die Vorratskammern füllen, während es der Z. E. G. nicht möglich sei, die Waren gleichmäßig zu verteilen. Das Gericht hielt dafür, daß die Mutter zur Anmeldung verpflichtet gewesen sei und sprach die Tochter frei. Die Mutter erhielt 150 Mark Geldstrafe. Der Vorsitzende bemerkte, daß die Strafe eigentlich hätte höher ausfallen müssen, aber die Schöffenrichter seien milde gestimmt gewesen, weil die Angeklagte fünf Kinder habe.

N. 328&a Sonntag. 20. November 1916
Seite 5.
auf die bahnen. b fuhr er leicht jangelt. rch Georsteher tit den st. verfärtigen
starken lich die st. Hier Iyr den weitere ner Beersandbeiteren
ng von
? Besseidgelder für die häufiger ufs being des
ibenden chtigkeit er Entschenden
OOBBBfS2
ig der
pen und ngehung ierte es, die Vorzlich sei, für, daß rach die fe. Der er ausnmt geStöter' Spezialhaus ur Puppen und
Felephon A 5767. Gegründet 1871 KOLNN Blindgasse 15-1 geg enüter dem Bismarckdenkmal
Puppen-Reparaturen
Alleslocht, alles ist entzückt
und ist sich darüber einie:
Es dibt keine schönere und amäsanfere Unterhaltamg als einen
ODEON- Apper kmif ODEON-Musik-Plaften Aufnahmen erster Künstler.
Grosse Auswahl in Odeon-Apparaten mit eingebauten Schalltrichtern.
Odeon-Spezial-Haus
Josef Hörkens, Köln, Herzogstrasse 37.
„Zum eisernen Kinderwagen“
es!
empfiehlt sein Spezialhaus für Kinderwagen, Klappwagen Kinderstühle und-Tische Kinderstunle zum Verstellen
Triumphstühle, Sessel
Puppenwagen i.
Korb- und Bürstenwaren.
Zahn-Praxis
Engel mässige Preise Salierring 61
Sprechstunden-1,-8 Uhr.
Verein katholisch. Hausbeamtinnen Deutschlands
Zentrale Köln, Dasselstr. 73. Fernruf B 9484.
Eigenes Organ.— Fortbildungskurse.
Die gemeinnützige Stellenvermittlung empfiehlt Familien und Anstalten jederzeit tüchtige Hausbeamtinnen: Hausdamen, Gesellschafterinnen, Erzieherinnen, Wirtschafterinnen, Kindergärtnerinnen, Kinderfräulein usw.
Regenschirme
große Auswahl, billigste Preise onarat. wschnell u. bill. gemacht. Wwe Helmdach, Schiemfabr. B Köln, Venloerstr. 33, gegenüb. d Stadtgart. Haltest. d. Straßenb
Nur für
6
Wiederverkäufer
Batterien Feuerzeuge Rasierapparate Stahlwaren
Saumann&amp; Co. Köln,
Friesenstr. 99 Fernruf A476
Erke Hohenzollernring. 0#
Herzogstrasse 40
empfiehlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher Barometer Thermometer
MikroskoDe in grosser Auswahl.*0
Stets Eingang von Neuheiten.
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
Christian Meyer
Werkstätten für Wohnungskunst:: Köln
„
„oruerenerr. Hohenzollernring 62,64
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel
Nach Entwürfen anerkannter Künstler. Mustergültig in Form und Arbeit.
Oanue
MALSSSR
-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von
Lolte Kiopsch
-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von
Protessor R. Berndl
-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von
Anders Thomsen Rasch
-Zimmernach Entwürfen von
Archliekl Ferd. Götr
Ferner über 100 Musterzimmer noch zu billigen Preisen
Komplette Aussteuern von M. 3000.—, 4000,—, 6000,— u. höher
Gekaufte Einrichtungen werden kostenlos bis nach dem Kriege aufbewahrt. 0*
Korner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Nov. 1916.
25)
G Rokoko.
Roman von Oskar T. Schweriner. der Laube vor ihrem Zimmer— dem Platz, den Ethel und
saßen die beiden
Anna am Abend am liebsten aufsuchten Freundinnen.
„Du hast mir doch nicht geglaubt, daß ich Kopfschmerzen
habe?“
„Durchaus nicht, Anna. Vielmehr nehme ich an, daß du mir etwas zu sagen hast. Etwas so Wichtiges, daß du es nicht länger bei dir behalten konntest.“
„Du hast richtig geraten. Heute hat sich im Walde etwas zugetragen, wovon ich dir erzählen muß. Herr von...“
„Liebt dich,“ unterbrach Ethel kurz.„Stimmt'?“
„Ich glaube ja,“ erwiderte Anna mit einem Ernst, der nicht recht in die Unterhaltung zu passen schien.„Und, Ethel: es ist mir furchtbar schwer gefallen, mein Versprechen zu halten. Und jetzt weißt du, weshalb ich mit dir reden muß. Du mußt mich von meinem Versprechen entbinden. Ich muß dem Manne morgen die ganze Wahrheit sagen. Es geht so nicht weiter.“
Und ohne Ethel zu Worte kommen zu lassen, fügte sie rasch hinzu:
„Heute sagtest du mir, es handle sich um dein Glück. Nun, jetzt handelt es sich um mein Glück. Der Mann, den ich liebe, und der mich lieht, fürchtet sich vor der Millionärin. Wenn er erfährt, wie die Dinge stehen, dann ist alles gut.“
„Und wenn ich dich von deinem Versprechen nicht entbinde? Wenn ich sage: auch um mein Glück handelt es sich?“
Da erhob sich Anna. Feierlich und entschlossen antwortete sie:
„Wenn du das sagst, dann kann ich dir nur antworten: So werde ich mein Versprechen brechen! Dein Glück liegt mir nahe, meines mir näher!"
Sie wandte sich, um die Laube zu verlassen. Da fühlte sie sich plötzlich bei der Hand gefaßt, in den Sessel zurückgezogen.
„Hältst du mich für so schlecht? Glaubst du, daß ich mir im Ernstfall mein Glück um den Preis des deinigen erkaufen wollte, selbst wenn ich es könnte? Sprich nur! Sage die ganze Wahrheit, denn auch ich werde sie morgen erzählen... Auch ich werde geliebt!“
Der Mond schien herab auf ein Mädchenpaar, das sich lautlos umschlungen hielt.
*
Der Mond blickte auch in zwei Fenster des Kurhauses hinein und sah zu, wie zwei junge Männer in ihren nebeneinanderliegenden Zimmern am Schreibtisch saßen und eifrig schrieben. Der eine, Friedrich Joachim, in tiefes Sinnen versunken. Immer wieder fing er an zu schreiben. Immer wieder zerriß er das Papier. Es schien ein schwieriger Brief zu sein. Der andere, Robert von Haudegg, hatte es leichter. Er hatte einen Block Telegrammformulare vor sich. Und als er fertig war, schellte er dem Kellner und bat ihn, eine Drahtmeldung sofort aufzugeben. Das war eine Kleinigkeit, denn das Kurhaus hatte eine eigene Telegraphenstation.
„So,“ murmelte er vor sich hin, als der Kellner die Tür hinter sich geschlossen hatte.„So, damit wären die Brücken endgültig abgebrochen, und jeder Gefahr nach Möglichkeit vorgebeugt.“
Dann stützte er den Kopf in die linke Hand, und mit der rechten, die noch die Feder hielt, fing er an, auf dem obersten Blatt Köpfe zu zeichnen. Robert von Haudegg konnte gut zeichnen, in der Schule hatte man ihm schon eine künstlerische Laufbahn vorausgesagt. Und die Köpfe, die er auf das Papier zeichnete, sahen einander alle ähnlich. Einer wie der andere.
Und als das Formular mit Köpfen bedeckt war, da riß er es ab und begann von neuem. Ein Kopf neben dem anderen. Formular auf Formular. Und alle trugen sie dieselben Züge: die Züge Annas.
„Zahlen!“
Mit einem tiefen Seufzer klappte Sekretär Lehmann das letzte illustrierte Blatt der Mappe zu. Es war heute, wie es gestern gewesen. Wieder ein verlorener Tag. Dann zog er seine Geldbörse und machte sich daran, ihr den Betrag für seine Zeche zu entnehmen.
Doch da kam der Oberkellner. Aufgeregt schwenkte er schon von weitem eine Drahtmeldung. Lehmann stöhnte auf. Das konnte wieder nur eine Mahnung aus Wolfsburg sein. Die erhielt er nun täglich; nun schien sie sich auch noch bei Nacht einzustellen.
Doch dann besann er sich. Er wohnte ja nicht in diesem Hotel, brachte hier nur die Abende zu. Und der Fürst konnte diese
Adresse nicht kennen. Es mußte also doch etwas anderes sein. Und mit vor Aufregung zitternden Fingern erbrach er die Drahtmeldung. Mit wachsendem Erstaunen las er:.
Reisen Sie nach Empfang dieses Telegramms sofort nach Bad Schlangenbad ab. Wenn Sie keinen Zug mehr erreichen können, nehmen Sie ein Auto. Scheuen Sie die Kosten nicht, denn ich glaube, es ist die letzte Möglichkeit, ihren jungen Herrn unversehrt abzufangen und nach Haus zurückzubringen. Sie müssen spätestens um sechs Uhr früh an Ort und Stelle sein, sonst bürge ich für nichts. Zeigen Sie Ihrem jungen Herrn
dieses Telegramm nicht, sondern sagen Sie nur, daß Sie zu fällig seine Adresse erfahren hätten. Das beste ist, Sie melden sich sofort nach Ankunft nicht bei ihm, sondern bei mir. Ich wohne im selben Hotel und werde Ihnen dann sagen, was Sie zu tun haben. Befolgen Sie in Ihrem und unser aller Interesse denau den Wortlaut dieser Tepesche.
Robert von Haudegg.
Lehmann rieb sich die Stirn und las die Drahtmeldung noch einmal. Robert von Haudegg— der Name kam ihm bekannt vor. Gehört hatte er ihn schon, wahrscheinlich bei jener denkwürdigen Kneiperei in Heidelberg. Nun denn, es sei. Seine Pflicht würde der alte Lehmann nicht versäumen.
Eine kurze Besprechung mit dem Oberkellner hatte das Ergebnis, daß kein Zug mehr ging. Ein Automobil aber war rasch zur Stelle, die Fahrt nach Schlangenbad sofort anzutreten und morgen früh wieder zurück zu sein.
Eine halbe Stunde später war Lehmann unterwegs.
10. Kapitel.
Schon in der Vorhalle, noch ehe sie den Speisesaal betreten konnten, hatte der Direktor sie einen Augenblick angehalten.
„Verzeihung, meine Damen. Ich habe Ihnen, Fräulein von Wildborg, einen Brief zu übergeben.“
Unwillkürlich streckte Anna die Hand nach dem Brief aus. Es war doch nicht so einfach, stets daran zu denken, daß man auf seinen eigenen Namen nicht hören dürfe. Aber nur einen Augenblick. Dann zuckte sie zurück und Ethel nahm den Brief. Wenige Minuten später saßen sie in ihrer Ecke im Speisesaal. Ethel sah die Freundin fragend an. Und den Blick beobachtend, sagte Anna:
„Es wird dir wohl nichts anderes übrig bleiben, als nachzusehen.“
(Fortsetzung folgt.)
2

Seite 4.
D 328 2 Sonntag. 24. Dovember 1913
„Sendet uns
Rlcher ins Feld..“
so und ähnlich lauten die Bitten, die man in Feld. briefen tagtiglich lesen kann. Der So#da##m Felde lechzt förmlich nach Lesestoff. Jeder, der durch Spende von Büchern diese dringenden Büten der Feldgrauen erfüllt, tut
eine gute und patriotische Tat. Sehr gecignet für Feld und für daheim ist
Bengigers
-Bücher.
IV.
Bis jetzt erschienen:
I. Folge(Serie)
16 IIefte a 20 Pfg. 50 IIefte einzeln od. gemischt M..—
100 Hlefte einzeln od. gemischt M. 16.
II. Folge(Serie)
5 Ilefte a 30 Pfg. 50 Ilefte einzeln od. gemischt M. 13.50
110llefte einzeln od. gemischt M. 24.—
III. Folge(Serie)
2 Hefte a 43 Ptg.
50 Hefte einzeln od. gemischt M. 18.100 Hlette einzein od. gem scht M. 32.— Foige(verie
— 2 Ilefte a 60 Pfg
50 Ilefte einzeln od. gemischt M. 27.— 100 Hette einzemn od. gemnischt M. 48.— Folge(Serie)
1 Ileft a M..— 50 Hefte einzeln od. gemischt M. 45.
100 Hefte einzeln. od. gemischt M 80.—
— Weitere lefte sind in ## Vorbereitung. Ausführl. ## Verzeichniszzu Getote.— Einzelne Hefte gegen Einsendung des Betrages 54 in Briefmarken plus Porte.
Verlagsanstalt 2“ Benziger&amp; Co., Köln.Rh. Martinstr. 20.
Durch alle Buchhandlung
keure
Ladenmiete! Eigene Sütschnerei! Echte
Bevor Sie Peize kaufen,
vergleichen Sie meine kleinen Preise u. Qualitäten.
Alask süchse
# langhaarige, seidige Felse ### einfell. 26.f 35.44. u. höh
17 zweisell. 42.K, 58 K u. höh.
Al gr. Muff2d. 36= u höh.
# Echte Steinmarder
per Fall
28 36 45 62.4
Staris-Opossum
25 32 bis 150.4
Echter Nerz
elegant verarbeitet per Fell 29.4
Blaufüchse
die große Mode, 1= u 2fell. von 45 bis 150###
Ferner Stul, Skunks Hermelin, Iltis
und alle modernen
arten usw. 3
Wiener PelzMode-Salon
Albertusstr. 46.
Tel. B4295. Reparaturen zu kl. Preis. Käufer von auswärts erhalten.4 Fahrtvergu.
J. Hense
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Empfehle in bekannt guter Qualität Corsets aus starkem, festem, grauem Dreil in moderner Fasson, rundum mit breiten Stäben, ein Paar Gummibänder àmp T M.
Corsets Febrikat Prima Donna in grau und weiss, in modernem Sehnitt. kurz nach oben und lang nach unten, einfach in Ausführung, unübertroffen
an Qualität à.75 M.
Für starke Damen Spezialformen d 16,50, 18 M. und höher. Grosse Auswchl in bessern Ce seta, hauptsächlich in weiss, von 12 bis 30 M.
Mrnaussersreser-sernimusm rimmmmnmnnammmmmam
eT
Wir haben noch sehr schöne und gediegene
Speisez
sowie Herrenzimmer, Salons und Schlafzimmer
zu ausserordentlich billisen Preisen
anzubieten und bitten um baldige Besichtigung Aufbewahrung bis zur Lieferung kostenlos
n
Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus u. Essen Ruhr
Grösstes Spezialhaus Deutschlands für Wohnungseinrichtungen
Zählerversammlungen.
Betrifft die Zählungen am 1. Bezember d. 2.
.. Zur Besprechung der Zählbestimmungen und der Obliegenheiten der Zähler finden folgende öffentliche Versammlungen statt:
nur Cöln-Sälz, Klettenberg und Jollstock in
Restaurant Kühnhausen. Siebengebirgsalles 2, am Dienstag, den 28. November, abends 7½ Uhr,
Cöln-Lindenthal. Melaten und Braunsfeld
i Restaurant Saddeler, Bachemerstraße 129, Dienstag, den 22. Novamber, abends 7 Uhr,
Cöln=Ehreufetd nebst Vororten im Restaurast
Bellen, Benloerstraße 355, Dienstag. den 28. November, abends 7 Uhr,
Cöln-Lippes nebst Vororten in der Auls
Gymnasi ms in Nippes, Blüch.rstraße 15, Dienstag, den 28. November, abends 7½ Uhr,
Cbln-Deutz bebst Vororten in der Aula des
Gymnasiums in Deutz, Schaurtestraße 1, Dienstag, den 28. Novemder, abends 6½ Uhr,
Cölu-Kalk, Bingst, Brück, Merheim, Rath
und Ostheiu in der Asla des Gomnakums in
Kalk. Kantstraße 3. Dienstag, den 28. November, abends 7 Uhr.
Ebin-Mülheim, Stammheim, Ilittard und
Danawald in der Rula des städt Lozeums in Mülheim. Genonevastraße 58/62, Dienstag, den 28. November,
abends 7 Uhr
Cöln-Holweide und Dellbruu in Sitzungssaale
des städt. Verwaltungsgebäudes, Johann Bensbergstr. 4, Dienstag, den 28. Nov mber, übends 6½ Uhr.
Für Alt- u. Neustadt Coits nabs Baheuthal
im Gürzenich(großer Saal) Dienstag, den 28. November abends 8½ Uhr.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Zählungen ist recht zahreiche Beteiligung an den Ver ammlungen erwünscht
Es empfiehlt sich, zu den Besprechungen von jedem Zähl formular ein Stück mitzubringen.
* J..: Dr. Wirsel.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Millionen
Lampenbehänge für jede Lichtart
aller Art anden Sio im 27
Speztalgeschäft Meusel###.#eich
Bertrudenstr. 34.
Verlag und Druck von J. P. Bachem Verantwortlicher
Redakteur:.V. Heinr. Wüller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonita#
Gatherlet. Alle in Köln.
Perlverkänge für Türen und Fa ster.
and Planos und Hugel
IInstreitig mit das beste Erseugnis der deutschen
Oheueith Pianoforte-Industrie, 31 erste Preise.
und Fürstliche Heflieferungen.
*<space> V e l l z a h l u n g<space> a<space> E l o t e <space>
Mand Pianofabriken.-G.
Köln. Kalser-Wilhelm-Ring 38. 0%
Magen- und Zuckerkranke Gicht und Rheumaleidende
werden überrascht sein von einer Kur mit
Pyrmonter Ferment.
Aerztl. empf. Vorrätig in den Apoth. und Drogerien. Preis per Glas 3 Mk. Fabrik- Ias Barndes Köln, Lütticher 8. Niedert. LII. Beinuei, Str 51. T. A9046
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallratplatz
empfichlt in großer Auswahl:“ Reisszeuge, Oel-, Pastell, und AquarellFarbkasten, sewie Plastillina-Modellierkasten. Brennapparate und Kolorierbücher.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Oefen-Herde
Küchenartikel aller Art Haushaltungsmaschinen“
H. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Zentrale Stadthaus. Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Montag, d. 27. Nov., nachm. v.—5 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen.
Dienstan, den 28. Nov., nachm. 4—6 Uhr, Demhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Mittwoch, den 29. Nov., nachmittags—6 Uhr,
Friesenstraße 20/22
Probekochen.(katb. Frauenbund)
Donnerstaa, den 30. Nov., na hm.—6 Uhr, Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring(Volksschule)
Probekochen(I. F..)
Freitag, den 1. Dez., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
(Hausfrauenbund).
Abt. Schuhausbesserungs-Werkstätte.
Dienstaa, den 28. Nov., von morgens—12 und nachmittags von—6 Uhr
Annahie von Schuhen.
Die Schube bie Nr. 600 müssen bis zu diesem Tage abgeholt sein.
Es werden noch einige Schuhmacher P* eingestellt.
Judengasse Nr. 2,.,
neben dem Rathaus
Sprechstunden: an Wochentagen von 10 bis 1 und Montag, Mittwoch, Donnerstag von 5 bis 7 Uhr.
Beratungsstelle
der Angehärigen und Hinterbliebenen von Kriegernu der durch den Krieg Geschädigten
Unentgeltliche Auskunft
über Militär- und Hinterbliebenenrenten, Kriegselternversargung, Kapitalabfindung, Versicherungsansprüche, Unterstützungen und die gesamte Kriegsfürsorge.
Telephon: Rathaus Nr. 371, 396, 397. p2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328&a Jonntag 26. November 1916
Seite 7.
998 e bei den veue gie emuit dem gereitg aus.
Periagter, Zezageschen zu uns bommen un
Rie Gubcht Vun.hucg
en.- Cekausebngungenw ehüfer.
geändert
Besdbech beslde dies blhe Kl...)
Gerode wenn Orporugereigäher.
ese hesies en bigr e.
ee
9
s 8
ger Wintermantel Elegantes Mantelkleid
in kariertem Stoff mit, aus hübschen einfard. Stoffen. n Delerinenkragen und Besonders wirtungsvoll durch leverkragen. Fescher seine pelzbesetzten großen Doppelgurt. Kragen und durch seinen neuartin schnallenverzierten Gurt.
7 K
Breite Stz., Ecke Verlich
Roo OnO
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
henberetPrB 20000000 rm r 0r mr Snan
C Fragen aus dem Kapitalabfindungsgesetz für Kriegsbeschädigte und Kriegswaisen.
Was will das Kapitalabfindungsgesetz?
Durch den Krieg sind viele Familien von Kriegsteilnehmern, die ein kleines Besitztum ihr Eigen nannien, in Not geraten. Sie haben ihr Eigentum mit Schulden belasten müssen oder haben notwendige Reparaturen an Haus und Hof nicht ausführen können. Ist nun der Besitzer dazu noch durch Kriegsbeschädigung erwerbsbeschränkt geworden oder im Kriege gefallen, so droht die Gefahr, daß seine Familie ihr eigenes Heim verliert. In solchen Fällen gibt das Gesetz die Möglichkeit, daß anstatt von Versorgungsgebührnissen ein Kapital als Abfindung bezahlt wird, damit der unsicher gewordene Besitz mit Hülfe dieses Kapitals der Familie erhalten bleibt. Das Kapital kann z. B. zur Abtragung einer Hypothekenschuld, für einen Neubau oder Hausreparaturen, zur Verbesserung landwirtschaftlichen Besitzes oder zur Vermehrung landwirtschaftlichen Inventars dienen.
Das Gesetz will ferner durch Gewährung eines Kapitals die Ansiedelung derjenigen Kriegsbeschädigten und Kriegswitwen fördern, die bisher noch keinen Grundbesitz hatten. Häufig wird die Ansiedelung die sichere Grundlage für die neue Lebensführung sein, wenn ein Berufswechsel oder eine Aufenthaltsveränderung sich als nötig erweist. Z. B. wird die Bewilligung eines Kapitals es einer vom Lande stammenden Kriegswitwe, die in der Stadt nur schwer ihr Auskommen findet, ermöglichen, wieder in ihre Heimat zu ziehen und dort ein kleines Besitztum zu kaufen. Einem kriegsbeschädigten Arbeiter, der seinem früheren Beruf nicht mehr nachgehen kann, verhilft das Kapital zu einem Häuschen in einem städtischen Vorort, in dem er ein kleines Geschäft oder Handwerk betreiben kann. Ueberhaupt wird die Kapitalabfindung in Fällen wirtschaftlichen Rückganges ein sehr praktisches Mittel zur Besserung der Verhältnisse sein. Sie wird sich schließlich als sehr wirksam zur Bekämpfung der Wohnungsnor bewähren und wird für die gemeinnützigen Bau= und Siedelungsgenossenschaften in ihren Bestrebungen zur Herstellung billiger Wohnungen eine starke Hülfe sein.
Was ist Kapitalabfindung?
Die einmalige Auszahlung eines größeren Kapitals anstatt fortkaufender Zahlungen von Renten und Zulagen. Eine vollständige Abfindung für alle fortlaufenden Zahlungen gibt es nicht. So kann sich ein Kriegsbeschädigter nie für seine Rente ein Kapital verschaffen, sondern nur für eine Kriegs=Verstümmelungs= oder Tropenzulage oder ein Teil davon. Eine Kriegswitwe erhält nie ein Kapital für ihre ganze Rente, sondern nur für ein
Rententeil, z. B. die Witwe eines Gemeinen höchstens für jährlich 200 Mark bei einer Jahresrente von 400 Mark. Dies geschieht um den Berechtigten ein zwar kleines, aber sicheres Einkommen für den Fall zu erhalten, daß sie mit der Verwendung der Kapitalabfindung Unglück haben. Das zu zahlende Kapital wird berechnet nach einem Vielfachen des Jahresbetrages der Versorgungsbezüge, die man kapitalisieren läßt, und es ist natürlich für jüngere Leute höher als für ältere. Will z. B. ein 25jähriger kriegsbeschädigter Arbeiter, der einen Fuß verloren hat, sich ein Häuschen mit Garten kaufen, so kann der Jahresbetrag seiner Kriegszulage in Höhe von 180 Mark und seiner Verstümmelungszulage in Höhe von 324 Mark 17½ mal vervielfacht werden; das gibt 3150 Mark + 5670 Mark= 8820 Mark. Hat er weniger Kapital nötig, so können beide Zulagen teilweise oder nur eine von ihnen kapitalisiert werden. Wäre der Arbeiter 35 Jchre alt, so käme ihm nur das 15fache des Jahresbetrages zu, bei 89 Jahren das 14fache, bei 45 Jahren das 12½fache.
Wer erhält eine Kapitalabfindung?
Das Gesetz gibt keinem ein klagbares Recht auf Abfindung, es ist Sache des Kriegsministeriums, über den Abfindungsantrag nach Prüfung der Verhältnisse des Antragstellers zu entscheiden. Der Antragsteller muß 21 Jahre alt sein. Deshalb können Kriegswaisen, die ja bis 18 Jahre Rente beziehen, nicht abgefunden werden. Kriegsbeschädigte kommen auch nur zum Teil in Betracht, denn sie können nur dann ein Kapital bekommen, wenn sie voraussichtlich ständig mindestens 10 Prozent erwerbsbeschränkt bleiben, ein künftiger Wegfall ihrer Versorgungsbezüge also nicht zu erwarten ist. Schließlich können nur die Kriegswitwen und Kriegsbeschädigten auf eine Abfindung rechnen, deren Gesundheitszustand auf Grund ärztlicher Untersuchung für unbedenklich gehalten wird.
Wie wird die tatsächliche Verwendung der Abfindung für den Erwerb oder die Stärkung von Grundbesitz gesichert?
Würden die Antragsteller selbst das Kapital in die Hände bekommen, so wären sie oft versucht, es nicht für seinen eigentlichen Zweck, sondern in anderer Weise zu verwenden. Deshalb wird das Geld meist denjenigen ausgezahlt werden, mit denen sie das Geschäft machen, für das ihnen die Abfindung gegeben wird, also z. B. dem Grundstücksverkäufer, dem Bauunternehmer, dem Gläubiger der abzutragenden Hypothekenschuld usw. Damit die Abgefundenen das erworbene Grundstück nicht durch Veräußerung oder Belastung gleich wieder zu Geld machen, kann durch einen Vermerk im Grundbuch für die ersten zwei Jahre die Veräußerung oder Belastung von der Genehmigung des Kriegsministeriums abhängig gemacht werden. Wird der eigentliche Zweck der Abfindung doch auf irgend eine Weise vereitelt, so kann das Kriegsministerium sie zurückfordern und von vornherein für diesen Fall eine Sicherungshypothek auf dem Grundstück eintragen lassen.
Muß eine Kriegswitwe, die wieder heiratet, ihre Abfindungssumme wieder herausgeben?
Grundsätzlichja, und zwar binnen drei Monaten nach der Heirat. Die Behörde kann sich für diesen Fall ihres Rückforderungsrechts Sicherheiten geben lassen, z. B. eine Hypothek oder Bürg schaft. Die Witwe braucht aber nie die ganze Abfindung zurückzugeben, sondern nur einen Teil. Angenommen, sie hätte sich ein Kapital von 3000 M. anstatt 200 M. jährlicher Teilrente geben lassen, so würde ihr bei der Heirat der dreifache Betrag der 200 M. also 600 M. belassen. Außerdem gehen die Rentenbeträge von der Rückzahlung ab, die sie bis zur Wiederheirat erhalten hätte. wenn sie keine Kapitalabfindung bekommen hätte. Liegen besondere Umstände vor, so kann der Witwe die Abfindung noch darüber hinaus ganz oder teilweise belassen werden. Solche Umstände können z. B. die wirtschaftliche Notlage der Witwe oder die Eheschließung mit einem erwerbsbeschränkten Kriegsbeschädigten sein. Nach dem Militärhinterbliebenengesetz verliert die Kriegswitwe, die wieder heiratet, ihre Rente; der Grund hierfür ist, daß ihr Ehemann jetzt für sie sorgen muß. Da diese Vorschrift unbillig wirken kann, ist beabsichtigt, sie nach dem Krieg zu ändern. Das Kapitalabfindungsgesetz stellt die Kriegswitwe schon jetzt bedeutend günstiger, indem es ihr die Abfindungssumme im Falle der Heirat zum guten Teil oder ganz beläßt.
Welche Behörden bearbeiten die Anträge auf Kapitalabfindung?
Die Kriegsbeschädigten stellen diese Anträge beim Bezirksfeldwebel, die Kriegswitwen bei der Ortspolizeibehörde. Dann werden die Anträge beim Bezirks= und Generalkommando bearbeitet. Dus Generalkommando erteilt einen Bescheid, in welcher Höhe die Abfindung moglich ist, wenn und nachdem nachgewiesen worden ist, daß der Antragsteller das Geld zweckmäßig und nützlich verwenden wird. Hierauf hat die Stadtverwaltung in den Stadtkreisen und der Landrat auf dem Lande zu prüfen und zu begutachten, ob es tatsächlich im Interesse des Antragstellers liegt, ihm zum Erwerb oder zur Stärkung von Grundbesitz ein Kapital zu geben. Das Kriegsministerium erteilt dann den endgültigen Bescheid.
Die städtische Kriegsauskunftszentrale, Judengasse Nr. 2 II, neben dem Rathaus, Sprechstunden an Wochentagen von 10 bis 1 und 5 bis 7 Uhr, außer Dienstags=, Freitags= und Samstagsnach mittags, wird, wie über alle Fürsorgeeinrichtungen und Gesetze zugunsten der Kriegerfamilien, so auch über das Kapitalabfindungsgesetz bereitwilligst Rat und Auskunft erteilen.

Seite 8.
Komer Locat-Auzeiger Nr. 328 m Sonntag. 26. November 1916
Zum Wechsel im Auswärtigen Amt.
Unterstaatssekre fär Zimmermann
Rücktritt des Staatssekretärs von Jagow bildet in diesem Augenblick eine Ueberraschung. Selbst im Auswärtigen i<space> s c h e i n t<space> d a s<space> E r e i g n i s<space> ü b e r r a s c h e n d<space> g e k o m m e n<space> z u<space> s e i n;<space> d e n n<space> mein Gewährsmann im Amte selber wußte am Dienstagabend noch nichis davon. Wenn das bevorstehende Ereignis wirklich so geheim gehalten wurde, wie es den Anschein hat, so kennzeichnet gerade diese Geheimhaltung am besten die ganze Art
Jagon
Schon im Sommer hatte man nach dem Eintritt Rumäniens in den Krieg in parlamentarischen Kreisen bestimmt mit dem Rücktritl Jagows gerechnet, aber der Reichskanzler wollte sich
nicht von inm trennen. Er erklärte mehrfach Abgeordneten gegenüber, daß Herr von Jagow in diesem Augenblicke für ihn unentbehrlich und sein bester Kopf sei. Als der Reichtag zur letzten Tagung zusammenkam und die Gereiztheit gegen die Leiter unserer auswärtigen Politik noch verschärft war, hielt man den Rücktritt allgemein für bevorstehend. Wieder war es der Reichskanzler, der sich von Jagow nicht trennen konnte. In Jagow erblickte Hr. von Bethmann Hollweg den Mitarbeiter, der seiner nach Westen gerichteten Politik am meisten Verständnis und persönliche Zuneigung entgegenbrachte. Wertvoll war für Hrn. von Bethmann Hollweg auch Jagows ungewöhnliche Personalkenntnis. Als Jagow noch Botschafter war, schätzte der Reichskanzler an ihm besonders die Vortrefflichkeit seiner Berichte.„Jagow macht die besten Berichte.“ Dieses Wort ist im Auswärtigen Amte bekannt, und nach den Berichten schätzte man Jagows Fähigkeiten für die Leitung unserer auswärtigen Politik ein. Vielleicht enthielten die Berichte, wie beim Fürsten Lichnowsky, besonders das, was man gerne las und hörte, und deshalb erregten sie vielleicht die Zustimmung und Zufriedenheit in Berlin. Jagow ist seinerzeit als Botschafter nach Rom geschickt worden, als man mit Graf Monts nicht mehr zufrieden war. Graf Monts hatte dem italienischen Verhältnis zu Deutschland nur noch schwarze Seiten abgewinnen können und die Entwickelung der Dinge düster genug vorausgesagt. Da wurde Hr. von Jagow hingeschickt; er sollte die Wogen glätten, er sollte das Verhältnis Italiens zu Deutschland wieder herzlich gestalten und— er machte die besten Berichte. Wegen seiner guten Berichte wurde er Staatssekretär des Auswärtigen Amtes und damit mehr oder weniger Leiter unserer auswärtigen Politik.
Vielleicht war die Art, wie Staatssekretär von Jagow in der eensentlichkeit auftrat, noch mehr schuld an seiner Unpopularität 5 die Richtung seiner von Hause aus england- und italienlrdlichen Politik. Jagow hatte keinerlei Rednerfähigkeiten. ter ein paar Sätze im Reichstage öffentlich sprechen mußte,
a machte eine solche Rede den Zuhörern fast noch mehr körliches Unbehagen, als ihm selber. Dazu kam seine unansehnche Körpergestalt. Sein ganzes Auftreten erweckte den Eindruck der Schüchternheit und Schwäche. Man hatte bei ihm immer das Gefühl der Angst, so oft er sich in der Oeffentlichkeit zeigte. Im persönlichen Verkehr konnte Jagow ein angenehmer Plauderer und von entzückender Liebenswürdigkeit sein, zumal wenn das Gespräch auf Kunst und Literatur oder schöngeistige Fragen überging. Aber in politischen Dingen war und blieb Hr. Jagow auch denen gegenüber verschlossen, die sich zu seinem engeren Kreise rechnen konnten,
Diese Verschlossenheit war ein Charakteristikum Jagows. Vielleicht entsprang sie seinem stark kritisch veranlagten Geiste. Diese Charakteranlage ließ den Staatssekretär bisweilen selbst bei den bedeutungsvollsten Ereignissen häufig nur schwer zu einer bestimmten Stellungnahme kommen, weil er infolge seines stark negierenden kritischen Geistes über irgend eine Kleinigkeit, eine Nebensächlichkeit im ganzen großen Plane nicht hinwegkam. Hatte er jedoch einmal einen Entschluß gefaßt, dann war er schwer von ihm abzubringen, selbst wenn die neuen Verhältnisse ganz andere Entschlüsse forderten. Für Volksstimmung und Volkswillen in auswärtigen politischen Fragen hat Hr. von Jagow niemals Verständnis gezeigt.
Dem neuen Staatssekretär rühmt man nach, daß er in seiner ganzen Art und seinem ganzen Charakter der direkte Gegensatz„8 Inlow sei. Der Reichskanzler rühmte häufig als Vorzug seines Auswärtigen Amtes, daß er diese beiden Pferde am Wagen habe, das eine bedächtig, ruhig, blutlos, und das andere feurig, sanguinisch=cholerisch, in seiner Art sogar etwas robust. Man gestatte uns, bei diesem Vergleich zu bleiben, denn er ist mehrfach gebraucht worden. Zweifellos ist Zimmermann ein temperamentvoller kräftigerer Schlag als Jagow; als Mensch wenigstens. Wie seine Politik werden wird, wollen wir abwarten. Auch bei Zimmermann trifft es zu, daß der
Kanzler verantwortlich ist für die auswärtige Politik und deren eigentlicher Leiter. Trotzdem glauben wir, daß Zimmermann mehr Initiative und, wo es nötig, auch mehr Entschiedenheit und Kraft zeigen wird als Jagow. Der Eindruck der Aengstlichkeit, der Hrn. von Jagow stets anhaftete, kann Zimmermann füglich nicht nachgesagt werden. Freunde des neuen Staatssekretärs wollen an ihm sogar etwas von der Art Bismarcks sehen. Sie rühmen seine Tatkraft, seine schnelle Entschlußfähigkeit und Rücksichtslosigkeit. Er soll ein Gegner aller Halbheiten sein. Wenn dem so ist, wird Zimmermann Gelegenheit genug erhalten, von diesen Eigenschaften Gebrauch zu machen. Aufgaben, die selbst von einem Genie wie Bismarck alle Kraft gefordert hätten, stehen für die Zeit des kommenden Friedensschlusses bevor. Ein begründetes Urteil über Zimmermann wird man vertagen müssen, wenn man weiß, wie er seine Aufgaben gelöst hat. Daß Zimmermann nicht über Zwirnsfäden stolpert, dafür scheint seine Art Bürgschaft zu gewähren. Vielleicht bildet er eine gute Ergänzung zum Reichskanzler. An Erfahrungen, Personalkenntnis und persönlichen Verbindungen kann es Zimmermann nach seinem ganzen Werdegang nicht fehlen. Man hatte unter Herrn von Jagow vielfach die Empfindung, als ob Zimmermann wollte und nicht könnte. Nun hat er die Bahn frei für sein Wallen. Hoffentlich dürfen wir uns auch an seinem Können erfreuen.
*
Staatssekretär Zimmermann.
nebenbei der erste bürgerliche Leiter des Auswärtigen Amtes, hat eine außerordentliche Laufbahn hinter sich:
Er wurde am 8. Mai 1859 in Frankenstein geboren. Am 26. Juli 1887 trat er als Referendar des Oberlandesgerichtsbezirkes Königberg in den Justizdienst. Im Jahre 1893 wurde er mit einem Dienstalter vom 18. März 1892 Gerichtsassessor und nach kurzer Tätigkeit beim Landgericht in Königsberg zum Auswärtigen Amt beurlaubt. Er trat dann in die Konsulatslaufbahn ein, war erst als Vizekonsul dem Konsulat in Schanghai beigegeben und wurde darauf kommissarischer Konsul in Kanton. Im Juni 1900 wurde er zur Vertretung des Konsuls nach Tientsin kommandiert und erhielt dort für sein tapferes Verhalten während der Wirren in China den Roten Adlerorden 4. Klasse mit Schwertern. Im Jahre 1902 aus Ostasien zurückgekehrt, wurde er nach längerem Urlaub in das Auswärtige Amt als ständiger Hülfsarbeiter berufen, in die zweite(handelspolitische) Abteilung. Im Juli desselben Jahres wurde ihm der Charakter als Legationsrat erteilt. Fünfviertel Jahre später wurde er zum Wirklichen Legationsrat und Vortragenden Rat ernannt und trat in die Rechtsabteilung über, in der er aber nur kurze Zeit tätig war, um dann in die politische Abteilung versetzt zu werden. 1910 wurde ihm die damals neu geschaffene Stelle eines Dirigenten der politischen Abteilung übertragen. Im Avril 1910 erhielt er den Titel Wirklicher Geheimer Legationsrat mit dem Range eines Rates erster Klasse. Als am 6. Mai 1911 der bisherige Unterstaatssekretär Stemrich infolge seiner langwierigen Krankheit von seinem Amte zurücktrat und zur Disposition gestellt worden war, wurde Zimmermann zu seinem Nachfolger ernannt.
Unterstaatslekretar Zimmermann vertrat sein Ressort im Reichstag mit unleu barem Geschick, und sein oftmaliges Eintreten für den Chef des Auswärtigen Amtes und den Reichskanzler trug ihm die Anerkennung aller Patteien wegen der in seinen Erläuterungen herrschenden prägnanten und sachlichen Kürze ein.
+
A Die neuen Unterstaatssekretäre im Auswärtigen Amt
Der an Stelle des jetzigen Staatssekretärs Zimmermann zum Unterstaatssekretär ernannte kaiserliche Gesandte Wilhelm von Stumm ist der jüngste Sohn des Frhrn. Friedrich von Stumm, des Begründers des zweiten Hauses der Familie Stumm. Der Großvater des jetzigen Unterstaatssekretärs war der Großindustrielle Karl Stumm im Saarrevier. 1888 verlieh Kaiser Friedrich den vier Brüdern Stumm die Freiherrnwürde, jedoch geht der Freiherrntitel nur auf die Nachkommen ersten Grades des ältesten Sohnes Freiherrn Karl über, nicht auf die Nachkommen seiner Brüder. Unterstaatssekretär Wilhelm von Stumm ist am 25. Januar 1869 zu Frankfurt a. M. geboren, studierte an der Technischen Hochschule in Hannover und an der Universität Berlin, dann trat er die Offizierslaufbahn an und schließlich in den diplomatischen Dienst über. Er war in diplomatischen Missionen in London, Washington, Paris, Wien, St. Petersburg, Madrid beschäftigt gewesen und zuletzt bis zu seiner jetzigen Ernennung Dirigent der politischen Abteilung des Auswärtigen Amtes.
Der zweite Unterstaatssekretär Dr.##imar Frhr. von dem Bussche=Haddenhausen wurde am 31. Januar 1867 in Hannover geboren als Sohn des hannoverischen Rittmeisters und Vize=Oberstallmeisters des Herzogs von Cumberland, Julius: von dem Bussche=Haddenhausen und dessen Gattin Mathilde verw. Rocheid of Inverleith, geb. von Salviati. Die Familie von dem Bussche ist weitverzweigt und gehört zum evangelischen osnabrückischen Uradel, der mit Johann de Busge oder„Busche" um 1170 zuerst erscheint und dessen Stammreihe mit Johann 1366 beginnt. Die Bussches verzweigen sich in die Ippenburger=Lohe und Himmefelder Linie, die wiederum viele Aeste zeigt. Zur LoheLinie gehört die Familie von dem Bussche=Haddenhausen, die ursprünglich den Namen auf Haddenhausen führte und seit 1817 im Besitz der Herrschaft Liethe ist, die im Kreis Neustadt liegt.
Hilmar von dem Bussche=H. studierte die Rechte auf den Universitäten Genf, Leipzig und Berlin und bestand 1894 sein AssessorExamen. Ein Jahr später wurde er kommissarisch ins Auswärtige Amt übernommen, in dessen Dienst er dann völlig übertrat. 1895—96 war er Legationssekretär in Tanger; 1897—99 in gleicher Eigenschaft in Buenos Aires; 1900—02 am Generalkonsulat in Kairo und 1902—03 als zweiter Botschaftssekretär in London. Er wurde dann Botschaftsrat bei der Botschaft in Washington, von wo er 1906 als Vortragender Rat ins Auswärtige Amt unter Bülow zurückberufen wurde. 1910 ging er als außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister nach Buenos Aires, auf persönlichen Wunsch, da die Gattin des Gesandten, Maria Eleonore Martinez de Hoz, eine geborene Argentinierin ist. Zuletzt war er, wie bekannt, Gesandter in Bukarest.
n Theater und Konzerte::
∆ Kölner Overhaus. Sofie Wolf sang gestern erstmals die Isolde, eine Partie, die neben der gesanglichen Aufgabe an die geistige Beherrschung einzigartige Anforderungen stellt. Der Intelligenz der Künstlerin, die mit der Sieglinde und Kundry ja schon stark und erfolgreich in das hochdramatische Gebiet der Wagnerschen Traumgestalten hineingewachsen ist, war von vornherein zuzutrauen, daß sie darstellerisch und bis zu einem gewissen Grade auch stilistisch die Partie völlig beherrschen werde. Nach dieser Seite hin ist ihr der Wurf in der Tat vortrefflich gelungen. Es sind verhältnismäßig nur wenige Stellen— zumeist im ersten Teile des 1. Aktes— die zwecks Vertiefung und Vergeistigung des Ausdrucks und der stilistischen Ausprägung noch einer feineren Feilung bedürfen. Weniger günstig liegt die gesangliche Seite der Sache. Mit einer in der Mittellage gegen starken Ansturm des vollgepanzerten Orchesters ungeschützen höheren Mittellage, an die sich eine nicht leicht und voll genug ausströmende hohe Lage anschließt, ist die Klangpoesie der Isoldepartie, die ein Organ mit natürlichem hochdramatischem Vollvolumen verlangt, nicht zu erschöpfen. Darunter litt vor allem der große Zwiegesang des 2. Aktes mit seinen weit und tühn geschwungenen Melodiebögen, die sich an eine technisch tadellos funktionierende Legatokunst mit zugleich intonationsedler und klangergiebiger Höhe wenden. Im ersten Akte zeigte der Vortrag bedeutenden dramatischen Schwung, und für den Verklärungsgesang am Schlusse hatte die Stimme noch ihre volle Frische und Energie einzusetzen. Gleichwohl besorgen wir, daß dieser Isoldegriff an der Stimme der strebsamen Künstlerin nicht ohne Schaden vorübergehen wird.
Kapellmeister Gustav Brecher leitete die Vorstellung. Er ist, wie man weiß, als Tristan=Dirigent einer der berufensten Wagnerinterpreten. Sein Ruf als solcher soll ihn uns nun auch demnächst entführen. Der neue Intendant der Frankfurter Schauspiele, Geheimrat Zeiß, hat ihn zum 1. August des kommenden Jahres als ersten Kapellmeister an die Frankfurter Over berufen. Damit findet die sechsjährige Wirksamkeit Brechers am Kölner Opernhause einen unerwartet frühen Abschluß. Einen Gesamtüberblick über seine künstlerische Tätigkeit während dieser Zeit zu geben, wäre verfrüht, da die laufende Spielzeit ihn noch bei nicht wenigen neuen Aufgaben am Werke sehen wird. Brecher kam zu uns im Jahre 1911 als Nachfolger Otto Lohses, der mit Direktor Martersteig nach Leipzig ging. Seine Dirigententätigkeit, die sich in der Hauptsache auf dem Gebiete des Wagnerschen Musikdramas, der Richard Straußschen. Opern und moderner Bühnenwerke vollzog, auch die textliche Umgestaltung einzelner älterer Opern, wie Carmen und Faust in sie einbezog, hat— auch an dieser Stelle— eine verschiedenartige Beurteilung, und nicht selten Widerspruch erfahren. Darüber aber gab es kaum eine Meinungsverschiedenheit, daß Brecher eine Dirigentenkapazität und eine künstlerische Individualität ist, die, unangefochten durch Lob oder Tadel, ihren Weg geht und dabei häufig nur von der Empfindungsunmittelbarkeit des Augenblicks sich leiten läßt. Auch im Konzertsaale sind wir, als es die Frage von Steinbachs Nachfolge zu lösen galt, der Dirigententätigkeit Brechers in mehreren Gürzenichkonzerten begegnet. Sein Wunsch, auch als Konzertdirigent an die Spitze eines vornehmen Orchesterkörpers zu treten, findet nunmehr dadurch Erfüllung, daß Brecher auch als Dirigent der Frankfurter Sinfoniekonzerte verpflichtet worden ist. Für Köln erhebt sich nun wiederum die Sorge um eine Nachfolgebestellung, die nicht gering wiegt. A. St.
+ Vereinigte Stadttheater Köln. Es wird darauf hinlgewiesen, daß vom 1. Dezember ab für beide Häuser die früher übliche Vorverkaufsgebühr wieder in Kraft tritt. Sie beträgt für alle Plätze mit Ausnahme der Galerie 20 Pfennig pro Karte, für Galerieplatz 10 Pfennig. Am Tage der Vorstellung selbst wird die Gebühr nicht erhoben.— Im Opernhause wird am Dienstag, 28. d. M. in der statt Tiefland angesetzten Vorstellung von Verdis Maskenball. Fräulein Stella Eisner als Page auf Anstellung gastieren.
() Die akademische Musikschule Köln=Aippes veranstaltet
am 3. Dezember, abends 6 Uhr, ihren dritten Vortragsabend zugunsten armer Kriegswaisen. In Anerkennung der künstlerischen Bestrebungen der Anstalt hat die Stadt ausnahmsweise wieder die Benutzung der Aula des städtischen Realgymnasiums genehmigt. Die reservierten Plätze sind bereits vergriffen und nur noch Saalplätze zu haben.
(A) Deutsches Theater. Die neue Direktion des Deutschen Theaters(Robert Wach und Dora Calvo) macht über ihren Arbeitsplan für die laufende Spielzeit nunmehr einige nähere Mitteilungen. Die nächsten Einstudierungen werden noch vorwiegend heiteren Werken gewidmet sein, um die nötige Muße zur Vorbereitung literarischer Kost zu gewinnen. Nach Ghetto von Heijermanns wird das Lustspiel Klein Eva von O. Ott auf dem Spielplan erscheinen, dem an heiteren Werken das derzeitige Repertoirestück der meisten deutschen Großstadtbühnen, das Lustspiel Am Teetisch von Karl Sloboda, ferner die Komödien Der gutsitzende Frack von Dregely, Schwarzkünstler von Emil Gött u. a. folgen werden. An Einstudierungen älterer Werke von Bedeutung sind Maria Magdalena von Hebbel und Die Frau vom Meer von Ibsen vorgesehen. Von dramatischen Dichtern der Gegenwart werden zunächst Anton Wildgans mit seinem Schauspiel Armut, Leo Feld mit Freier Dienst, Strindberg mit Scheiterhaufen und Schmidtbonn mit Mutter Landstraße vertreten sein. An Uraufführungen kommen vorläufig die Komödien Roulette von Petermann und die Tragödie Uradel von Fritz Reck=Malleczewen in Frage. Mit jüngeren Autoren schweben ebenfalls Verhandlungen.

Seite 9.
inzeigers.
n
sowie tüchtige
Braver Junge von 15 bis 16 Jahren,
als Radfahrer
Kölner Lotal=Zwzeiger,
Marzellenstraße 37. 1
für den Bau schmiedeeiserner Fenster für dr ugende Kriegsbauten gegen hohen Lohn sofort
Kriegsdeschädigte für leichtere Arbeit wollen sich ebenfalls melden.
Cornelius Esser
Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Beschäftigung.
Herbig-Haarhaus, Lackfabrik
Köln-Bickendorf.
Biegen von Kohren
Gattersäger
Kreissäger
Maschinenschreiner
gegen hohen Lohn gesucht.
von der Wettern&amp; Wissdorff
G. m. b. H.
Köln-Deutz, Hafen.
Kräftige Arbeiter
gesucht. 2r
A. Cahen=Leudesdorff&amp; Co.
Köln=Mülheim, Mülheimer Freiheit 110
gewandter
Schlosser oder Monteur
bei gutem Lohn zu baldigen Eintritt gesucht.
Hans Reisert G. m. b. H.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.*7
ch M!
für Lager zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. 1
Eugen Sternberg
Holzhandlung direkt vor dem Luxemburger Tor.
Fensterputzers.stanen
jüng. Leute werd angel. f. Dauer. Esser, Friesenwall. 81. Tel 8386.4
Schneider
für Großstücke für Heimarbeit oder auf Werkstatt
sofort gesucht.
Oppenheimer
Köln=Mülheim
Buchheimerstr. 13—15. d
gegen hohen Lohn gesucht.
D. Steuer&amp;.obz
Köln=Kalk, am Markt. p“
20 Mäurer u. Tagelöhner
sofort gesucht unter Dacharbeit.
Union
Indukriesfen-Lange selsch.
.=Mülheim Wrangelst 7. T. 916
Kemmis
der im Speditionsfache vertraut ist, wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Stelle dürste sich auch für einen leicht kriegsb. schädigten Mann ei nen. Selbstgeschriedenes Gesuch mit Gehaltsforderung an Gerh. Strohe, Köln, Prodsteigasse 28.
Gelwerkestern-Jo geborn
Aktiengesellschaft
Luxemburgerstraße 150.
Angent
findet bessere kath. Person in gesundem Städ chen. Nähe Köln, bei kinderl. Ehrpaar geg Verrichtung der Hausarbeit. Dutzund Waschfrau gehalten. Postdirektor Droege, Opladen.
Stunden'rau
mit 0. Zeugn, tägl. morg. 3 Stunden in bess Haus ge.
Frau San=Rat Dr. Ernst Elis nuraße 5. b
Jung. brav. Mädchen
vom Lande für alle Ha sarbeiten nach Türen gesucht b Maria Wolter, Huhnsgasse 33.
10 Schätte-Stepperinn.
gesucht. 5
Prechmer&amp; Schiff,
Richard=Wagnerstraße 16 # tundenfrau,-3 Std tägl ges.
Schüller, Friedenstr. 52.
Arbeiter
gesucht
Oelwerke Stern=Sonneborn
Aktienge ellschaft Lurembergerstraße 150.
Besseres, braves und zuverlässiges
findet in ruhig., herrschaf lichem, gut kath Hause, angenehme Stelle und gutes H im. Familienanschluß. Frau Architek. Chr. Fischer, Köln=Nippes,
Niehler truße 368.
Lehrmädchen
##t. tr. Arbeiter, der m. Pferd für seines Lederwaren=Geschäft S umg. h. in Kohlenhdl. für Kund. zu bed sosort gesucht. b Schwirtz, Manritiuswall 84.
gesucht.
Sib. Mäller, Warzellenkt. 1.
Braves kräftiges
Mädchen
für alle Haus rheit gesucht. Frau Reoakten: Kley, Brühl, Königstraße 45.
Neit., kath. Mäöchen
gesucht, Stellung ist selbst. u. angen. Frau M. Linden, Weinrestaurant,
5 Groß=Königsdors b. Köln.
Stellengesuche
Kriegsinvalide
20 J. sucht leichte Beschäftigung auf dem Lande. Br..=Nippes, Liebigstr. 241, Un erhaus.
(Schahusuche)
Pnabenanzüge, Pa'eots,
** Mänt. Kinderk„Blus., Röcke u. Wäsche werd. per angef., getr. Stoffe werden verarb itet. Alle Flichard u. Aenderungen billig. Heuel, Deutz. Heriber ust I..“
Tüchtiger Sattler
sucht Beschäftig. als He marbeit. Off. u 1083 a. d. Gesch. d. Bl.
Pehzreparaturen
und ändern fachgemäß u. billig. Lungengasse 32, Hofgebäude. b
Kostenfreier gemeinnätziger
Wohnungsnachweis
*<space> W o h l f a h r t s h a u s<space> d.<space> S t a d t<space> Köln
(Mauritinzwall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506— 10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u grossern Wohnungen
mötliert und anmäbliert.
Grundrisse der Wonnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Denzianen
für längere oder auch kürzer Zeit kostenlos vermittelt.
Poutheim 5 Zimmer
zu vermieten, auch geteilt.
bicherei Schmit,
Hauptstraße.
Arsulastr. 13
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vernieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39.
Herrschaftliche Etagen Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten. Bismarchstr. 10, 2. Etage 7 Zim., Küche, Badeeinrich tung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten Bismarckstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrich tung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Werderstraße 6, 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, elektr. Lich usw sehr preisw. per sofort Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
mit Gas an ruh. Fam. bikig zu derm. Krahnenbäumen 75.
2 Zimmer Schsazim),
einfach möbl. hill. z. vermieten. Greesbergstr. 9, part.
2 Zimmer 5. Etage
zu vermieten. Zülpicherstr. 32. b Kig 3 Zimmer u. Mansarde,
I. EIg. 1 Unterh.- Zimmer zu
vermieten Alte Wallgasse 13 b
7 frdl. Zimmer 1. Etage
5 straßenw. zu 18 M zu ver mieten. Gr. Telegraphenstr. 28
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Rachelöfen, eleker. Licht, Lino leum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Ruche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage Zimmer, Küche usw. 1300 K El. Treppenbeleuchtung. Haus meister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
Ursulastr. 13
I. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenst. 39
3 Zimmer zu verm.
und 2 Mansardenzimmer. Bescheid Apostelnstr. 21.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Apostelnstruße 21. b
75dl. Zimmer zu vermieten,
Blumenstr. 1. part. b
u. 4 Zimmer=Wohnungen.
Besch. Balthafarstr. 26, Görtz. sofort zu vermieten. b Dussesbach 23.
Wohnung
3 Zimmer und Küche
am liedst. Un erh. od. kl. Haus vtl. m. Vorkaufsrecht Ehrenfeld. Nippes zu miet. ges. Ang unt. l. l03 a. d..=Vert. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus-4 Einzeluntert.
Buchführung 10 Lenders, Zischofsgartenstr. 14 am Dom
neu
für Köln
ist eine
Handelsschuls
deren Leiter vor der staatlichen Genchmigung nachgewiesen hat:
I. Kautmännische Praxis mit Lehrzeit,
2. Lehrerprüfung u. Unterricht an öffentlich.Schulen,
3. Diplem-Handelslehper-Prüfung und Lehrtätigkeit an öffentl. Handelsschule als Oberlehrer und Leiter,
1. Diplom-Bücherrevisoren-Prüfung, 5. Langjährige Praxis als
vereidigter BüchesPEVIRO! Kurse zur grändlichen und gediegenen Ausbildung in Stenographie(Scheithauer, Stolze-Schrey, Gabelsberger)
Maschinenschreiben Schönschreiben Buchführung(einf., doppelte, amerik.)
Kaufm. Rechnen
Briefwechsel
Wechseikunde
Reklamekunst
Holländisch
Vlämisch
Türkisch usw.
Oberlehrer Meyer
A..Dominikanern 1. a. Hptbhf. Fernruf B 8533. C
Agnetenschule.
Im Klosterd. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. seineren Handarbei#en, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.8
rdl. Nachh. f. a. Kl. Dr. mäß. B Off. u. 8813 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestraße 85. b
Zu verkaufen
S
Hanstalt
größer. Betried, mit guter alter Kundsctzaft
krankei###h. sofort zu verkaufen. Hohes Einkommen. Fachkenntnisse nicht nötig. d
Erf. ca. 20 000 Mack dar.
Off. u. W 203 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
Wegen Abbruchs des
- günzlicher Ausverkauf in garnierten
DamenMädchen- u. Kinderhüten zu jedem annehmbaren Preise. Große Auswahl in Velours-, Plüsch-, Sammet- und FilzFassons von 2 M an. Garnieren 50 3. Umpressen unmoderner ge tragener Hüte in 2 Tagen Für 5
empfehle Sammet, Plüsch und Seide für Blusen, Kteider und Mäntel sehr billig. Seidene Krawattenreste jetzt noch.
15 Marzellenstr. 15.
Verschiedene bessere Eichen-*0
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
I. Geerling. Huhnsgasse 13 5
Konfektion
und
Pelzwaren
Deutsche
Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate. bei Barzahlung mit hohem Raba t.
Auf Wunsch Zahlungs— erleichterung. Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Carl Frank
Spichernstraße 11. 7
Alaska-Fuchs
eleg., breit. Fuchskragen
nur 45 Mk.
dito Musse 50 Mk.
garantiert echter Fuchs
Ihlpicher Plas 15.
Kartoffelquetscher
Milch-Zentrifugen
Buttermasch. billigst. J. R. Schiffer&amp; Cie.
Luxembargerstr. 48.
Küchen
bill L Geerling. Huhnsg.13
Puppen und
Spielwaren
liefert bill gst Ulrichgasse 59.
neue erstkl u. einige wen g gebr., mit Garantie staun. billig. Friesenstr. 50. Lager.
Med. Büro-möbel
reichhaltige Auswahl. Stolkgasse 3 11, b. d. Hauptpost.
Iflammiger Gasherd
m. Eisentisch b. Stammheimerst.12
* sehr gut erhalten
MAA#.325 M. an. Lag.
Magnusstr. 23.
Bessere Möbel billig
Großes Eich.=Speisezim. 1050.4 Eich.=Schlafz. m. Itür. Komm. Schrank 675#4 Eichen=Herren=immer 450.4. Orchtv. Küchen in Eich, weiß lach
Diichpine von 190—47·K. b
R. Loren., St. Agatha 1
Weihnachts= Geschen
Gelegenheitskauf! Orchtv. gold Dam.=Uhr, Ring u. Kette, Brosche, Ohrrnge und Armband, schöne massiv old. Herrenuhr u. Kelte. Friesenstr. 50. Johanns. U
Poletof, Alster
Anzüge, Herren u. Bursch.
13-49n auch f. starke Herren,
2.###nleint, gut. Friedensst.
jetzt#.=###4, Gehrockanzüge
35-65-4, auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusst. 40
.4, n. Kücheneinr. 125 u.
15, Büset schr., Vert., Auszieht., Trum.=Sp., 1 Post. el. Plüschdlv., “<space> S o j a s<space> m.<space> U m b a u,<space> C h a i s e l.<space> i n<space> Plüsch= u. Stoffbez, einz Dett Schr., Waschk. m. Sp, Tisch
S ühle, 1 D. Steppd.,#lüschd Federd, Kissen, w. Resormbett, Kiuderbett, Tepp billig abzug Blaubach 8, Privaleing, I.
Croßart. ged. Eich. Schlaft
in prima Ausf., Itür Sniegelschr ganz kompl mit best. Matr vollst neu z. Spottpr..650 schw. Itür Pitchp.=Küche sehr bill
Breuer, Brüsselerstr. 7, hp
100 prachtv. Neujahrspostk. 3. 100„ Wehn.=Postk..4
100„ Kriegs=Postk..4
Verschied. Muster geg. Nachn. Verlag Marder, Breslau 1—.8
elegante 250 Gramm A. Stücke zum Waschen
.= u..=Ring, Oh., Krinual-Alp.= und sild Tasche
taun. bill. Friesenstr. 50. Johanns.
Heige
billig zu verkaufen.
Nippes. Auenstr. 9, II.
Kanigesache
2-Selekt. Motor
zu kaufen gesucht. Angebot an Fran C. Chriske. Severinste. 24.
Klavier
w. auch alt, z. kauf.
ges. Off. u. B 855 2. Gesch. Breitest. 85
Haare
werden angekauft
Waidmackt 7.
Silber, Inwelen, Camden
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
1 Klavier
wie ganz neu
u. Stane Jum Londrn.. Wiuviel) und b
Posspo“.#.75 rei.105 Sick inkl. 4 Harmonium Fehr Kiste 24525 ab Lager Nachn.#/1 Harmsium P. Holfter, Breslau Wst. 280.1 49 Hansaring
billig. 49, Lager.
Bei Verkauf erteilt guter Rat Ferdinand Demand,
Pferde=Metzgerei, Köln=Kalb,
Rolshoverstraße 18.
Amt Kalk Teleph. 325.
Bei Unglücksfällen komme sof.“
Doppelponh Geschier zu verkaufen in Köln=Poll,
Salmstraße 91.
(Fortsetz. diebe Seile 10.

Sette 10.
(Turstaug u. Seie.) (flernarkt)
zu verkausen. Esch b. KölnLon erich Nr. 57.*
Neue Sendung
—
Kölner Local-Anzeiger Nr 328= Sonntag 25. November 1916
In der richtigen Erkenntuis
*
Faselschweine
enorm im Preise steigen würden, habe ich noch
frühzeitig meinen grossen Bedarf
für meine
5 Geschäfte
sichergestellt. Trotz der von Tag zu Tag
steigenden Preise
finden Sie bei mir gule, gediegene
Nach Gottes hl. Ratschlusse entschlief heute nach kurzem, schwerem. mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
günstige Gelegenheit für Militär
u Mäster, bill. z. verkaufen.
Alteburgerstr. 60, Toreing.
G. Beier. Telephon A 395. du M
Deutich Shziferhudl Feizgiaren
2 Jahre alt, en äußerst scharfer Wächter, billig zu verkaufen. Car Löh. Köln=Mü heim,
Berlinerstrae 114.*
arien-Eüelt
mit wunderbar Touren, Tag= und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Presslage. Pr Papageiund Vogelfutter. b Jean Kämmerling Herzog traße 9.
Verloren-Getunden.)
Feh-Pelz
verl. v. Endstat. L 9 Nippes bis Merheimerstraße 255 gegen gute Belohnung dort ab zugeben.
□
5
im Alter von 44 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Uisbhe Preise
Schw. u. braane Pelze 17504
moderne kerze und lange Fassons... II
Schw..graue Pelze 300d
besonders für junge##
i Haar einige 10 5t. M Ain Mulsewin-Mungrungtt eleg Mod, a Capeform Ve 1/f. Hert voeu Eindeischält
noch zu alten Preisen.
Ich bitte um Besicht meiner sehenswerten SchausennerAuslagen u verg eichen Sie Qualltäten und Preise.
Meine Preise
moderne kerze und
Frau E. Skaba geb. Kuhn.
Köln, Plankgasse 17, Birtuliau(Ob. Schl.), Wien, Arnheim(Holland), 25 November 1916.
7
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. November nachmittags 3 Uhr. vom Trauer#ause Plankgasse 17 aus nach Melaten die feierlichen Excquien am selben Tage in St. Ursula um 0½ Uhr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr meine unvergeßliche liebe Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Fau Peter Reuffels
Magdalena geb. Gaßner nach längerem, schwerem Leiden, rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Lan shut a. Isar. Oberaichbach, Neustadt(Wied), den 25. November 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Josephs-Kirchplatz 7 aus. 6
Die fcierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Skunks-Opossum„„
Cave= u. Fuchsform 1 sehr kleid am und n
gute Verarbeitung 10
Vermischtes) 140- und Furtib- 6800
Hers-Jezu-Eruderschaft
in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Excquien für das Mitglied, Frau
" Urs. Schmitz geb. Beyl
finden statt Dienstag den 28. November. ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Not.
Wer
Missionsalmosen von
50 pfg.
ndet
an P. Redakteur des Altöttinger Fran iskus=Kalenders
Ultötting, Oberdayern,
erweist der lüdameri# anischen Indianermiss on der bayer Ka puziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 144 Se##en und über 150 Bilder enthaltenden
zugesandt.
Cangs entzückende lapes Neuheiten
Tch-Koliers Arst- 25
auch moderne Jacketi I Kragen aparl Form. 90
Echt Steinmaarder 2200
in=, 3- u. 4selligen Formen=— pro F I
Echt Steinmarder 2a00
schöne, volle Qualit
in all Form., pio Fell
Pece c
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
PAUL GEHLY
findet statt: Dienstag, den 28. November, morgens 9 Uhr in St. Gereon. 2b
#####ern von der Reimat starb am 12. November 1916 den Heldented fürs Vaterland unser lieber Sohn und Bruder, mein treusorgender Gatte, unser guter Vater
Emil Rottkamp
Unteroffirier im Inf.-Reg. Nr. 161
Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trazeznden Angehörigen.
Das Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 28. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. be7
reizende Neuheit
Garnitur
früher A. Beckjetzt Breitestr.132
Eingang St. Aprnstr.
Adele Hollmann
Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
handarbeiten.
-<space> U h r e n<space>#<space> Ketten, Broschen u Kolli rs m. Phatographie, Andenken, Armeeuhren mi. Leuchtblatt, sowie Armbanduhr n. b Eig. Spezial= Reparaturwerkstätte u. fachm Garan e. Vergrößerungen nich jedem Bilde. tadellose ausführung in —3 Tagen. Bobstraße 13—.
ein kleines Puch beilegen. Unser e Soldaten leshzen nachLesestoll.
∆ Steitol
la Stärke-Ersatz. 100l'ak 15.4 p. Nachnahme. Vertret.gesucht. HlansScholtlacnder Abt..J. Berin W35, Schließfach 21*
tagoniseh
und blaue Fuhs= ADFRI parnitur., in se dig 1/400 glänzend langhaar. 11 Qualität-Garnitur 110
Alle nicht angefurrten Pelzwaren und Felle, wie Persianer, Iltis. Rotsuchs. Hermelin, Skunks in den Preislagen von 90—600 M in gr. ßer Auswahl am Lager
Muffe zu allen Pelzen passend am Lager. Große Auswahl Schulterund Jacke i Kr gen reisende Neuheiten von 6 bis 90 M
Versülung!
Außerdem erhalt jeder Kunde von auswärts für die Fahrt 3 vergütet bei Einkauf v 30. an, je och nur bei Vorzeigen dieser Anzeige. Böc7
AlbertSimon
langjährige Garantie für Jaltdarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stiftz ne
Zahnpraxis 2
Zcht Steinmarder#°08
chöne, volle Qualit., k 5
nall Form., pio Fell 60
elte Verze aue HOtto Fiedler
al und InU
Soöns
eetuchs-Carnit iren; 1800S
reizende Muheit
Höln, Preite Hir. 69 7l
gegenüber d. Köln. Zeitung.
HM
9 kkumulat.=Batt. w. 10 S' innerh alb 24 Stunden„ laden und auf Wunsch abg holt und zug stellt.*
V. Abllei, Ehrenstraße 6.
Spezialgesch. f Elek rotechnin
Eins., jedoch bellere Lrau sazenanzriche.—
bek, Auschluß, an, Samilie. Aölkis her Gel-Im otl
v. Ol., Breitestr. 3. 5 Joj. Knein, Salierein.
: Leinöl, Firnis2
us Se
Rasiermössel
und RasierZubehörteile
empfehle in nur
bestem
Soling Fabrikat zu mäß. Preisen
P. Ullrich
Schilderg. 3(Palatium Erenstraße 14
Eigene lIohlschleiferei. 0
Weren
DI. Rau SpezialDirlan-anzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 0 (nuhe Hohe Pforte).
10—1.—8 Sonnt.9- I.
L
Sc eren, Messer Haarmaschinen Ra isr mocser
Hohlschleiterei
Nax Harikopf
etrang 14*
pezisi-neschäft So inne Sia ln re.
Jahr tedächtnis
für die Eheleute
Gerhard Sohll und deren Eitern
findet statt am Dienstag, den 28. November, um 9½ Uhr in St. Kunibert, wozu hiermit frdl. eingeladen wird
ürgerkongregation in St. Mar in.
Am 23. November entschlief unser Mitglied
derr Wilhelm Krey.
Begräbnis vom Sterbehause.-Deutz, Siegesstr. 4a ###ergim Montag, den 27. Nor., morg. 0 Uhr. Betstunde am
mag. 4. Dez. II. Messe: Dienstag, 6½ Uhr, in
(iroß St. Martin.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zaverlässig anerkannte
Beeidigungsanstalt Gebr. Pilartz#
##, Köln, streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190 f
Trauerdekoration. 5
Zentrumspnnkt für die Wostfront
Statt besonderer Anzeige.
„„##ach erlolgter Ueberführung der Leiche meines
Ehtm. nnes
Beisetzung
finiet die Deisttzung am Diens
tag, den 28. d.., um 3% Uhr nachmittags, von der Leichenhalle Südfriedhof aus statt. d
Henriette Rüger
geb. Braun.
Köln-Zollstock, den 26. November 1916.
E
Ausverkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe!
Trauerhüte.75 6.— 8 75 K
Trauerschleier.-.50.50 K
Joh. Prinz., Breitestrasse 3.
KO. 12 EES 41L 33
: Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30* Feruspracher K4429
Für die überaus grosse Teilnahme an dem Begräbnisse, sowie reichen Kranzspenden unseres lieben Sohnes Joseph sprechen wir allen Verwandten, Vereinen, sowie allen Teilnehmern des Ortes unsern innigsten Dank aus
Fanilie Johann Mid.
Stommeln, den 25. November 1916
3
∆ Aeprecher AVies
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pfleget im Wechechet e.
M
Das Jahrsedächtnis
im Wochesbet e.
55
für die verstorbene
elzel Pelze!
R iz nde Neuheiten in tadetloser Verarbeitung
Billigste Preise. pl3
Reparaturen und Umänderungen.
Bal Warorstranna
Mobeiig Weveretasto 5
Frau Em!l Lammns
3
S ües
findet am Dienstag, den ### Uhr, in der St. Agneskir freundfichst eingelnden wir
rin-K versuchung. Apezialts
übertus= Drogerie, Pass
., morgens 9½ tatt, wozu hiermit
##s
Verrats, Ip##heker.
der Drüchenstr.

Keiner Lecal-Anseiger Nr. 328&a Sonntag. 26. November 1913
Seite 11.
verschiedene Wohn Langenbrück. den Unter„Vin Brut!
Die Erben der zu Cöly=Brück verlebten Eheleute FerdinandAugust Scheben u. Anna Sibilla ged. Neuheuser, lassen teitungshalber am 5
Mittwoch, den 29. und nötigenfalls am Donnerstag, den 30. November d.., jedesmal vormittags 10 Uhr
beainneno, zu Cöln=Brück in der
Gastwirtschaft der Geschwister Scheben
ihr im Orte Cöln-Brück gelegenes Hosgut, verschiedene Mohnhäuser sowie zirka 130 Morgen in den Gemeinden L Rath und Merheim gelegener Acherländereien durch zeichneten öffentlich versteigern.—
Der Ort Prüch ist zur Stadt Cöln eingemeindet, liegt an der Vorortbahn Cöln=Bensberg und ist mir Elektrizitäts=, Wasserund Basanschlüssen versehen.
Die Gutsgebäude, an der Bauptstrasse gelegen, in weschen bellkenZessionierte Wirtschaft betrieben wirc, sowie die Wohnhäuser befinden###
in bestem battlichen Zustande.
Von den Grundstücken, durchschnittlich gutes Ackerland, eignen sich verschiedene zu Baustellen und zur Anlage ernklo ger Kiesgruben und Zi geleien
Eine Ka###e sowie Kataster= u. Grundbuchauszug der Grundstücke liegen in Cöln Brück in der Gastwirtschaft der Geschwister Scheben zur Einsicht offen. Cöln=Plülheim, den 20. Okrober 1916.
Der Königliche Notar:
Pohl, Jusizrat. 67
Damen-Blusen
ohne
2Bezugsscheln
Moderne Sammetblusen
in großer Auswahl am Lager.....—
Eleg weisse Seidenblusen
nur letzte Neuheiten
Farbige Seidenblusen
moderne Schotten, Streifen und ein- 10
S Ze
.75-15.30
.60-35.09
Zum Besten der Kölner
Kriegswaisens
farbige Sachen
KKleider- u. Blusenstoffe
4
Bezugsscheine
—
eleund
werden von uns
ausgestellt und
90—130 cm breite Kostümstoffe in ganter Ausführung, grau meliert hübsche Schotten, per Meter— halbseidene Stoffe, für Damen-Blusen 2 geeigner, sehr preiswert.——" 044
.90-11.75
.65Damen-Leibwäsch
C
weiter
Damenhemden, solide
elegante Sachen in grosser Auswahl.03-.1.
Damenbeinkleider 325-475-650
hübsche Sachen,
nur solide Sachen
sehr preiswert. Auswahl:
***
.43-.10 1
der nächsten Woche finder eine Stadtverordnetensitzung nicht satt.
Cöln, den 25. Növember 1916.
Der Oberbürgermeister.
von Rakas.
Reichsfür Nährmittel
und Eier.
In Abänderung der 8 kanntmachung vom 25. August 1916 über die Errichtung einer Reichsverteilungsstelle für Eier(.= .=Bl. S. 970) wird bestimmt:
Die Reichsverteilungsstelle für Eier führt künf ig die Bezeichnung„Reichsverteilungsstelle für Nährmittel und Eier“. Berlin, den 21. Nov. 1916. Der Präsident des Kriegsernährungsamts: von Batocki. Veröffentlicht aus dem D. RA. Nr. 276.
Cöln, den 25. Nov. 1916. Der Oberbürgermeister. *5 J..: Adenauer.
Ank Grund der Veordnung des Bunder##ats über Kafsee,
ee und Kakao vom 11 No; vember 1915(R. G. Bl. S. 750) bestimme ich:
I. 1
§ 6 Abs. 2 der Bekanntmachung über die Einfuhr von Kanao vom 3. März 1916 erhält folgende Fassun!:
Das Eigentum geht mit dem Zeitpunkt auf die Krie ska#aogesellschaft über, in dem die Uebernahmeerklärung dem Verpflichteten oder dem Inhader des Gewahrsams zuII.
Die Bestimmung tritt mit dem
Tage der Verkündung in Kraft. Berlin,.n 20. Nov. 1916. Der Steilvertreter des Reichskanzlers
Dr. Helfferich.
9cdeurn Untertaillen
Ferner empfehlen in grosser Taschentücher, Damenröcke, Damenschürzen und Kurzwaren.
Kölner Fabrik und Grosslager
wird
Marien-Lyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesu in Köln-Ehrenteld
am Dienstag, den 19, Mittwoch den 20. Donnerstag, den 21. und Freitag, den 22 Dezember 1916. abends 8 Uhr. im grossen Saale d Bürgergesellschaft am Appellhotplatz ein
Mmmmmmmmmmmmmmmmimmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmeimm
in vier Bildern und einem Vorspiel von Erich Eckert, Dramaturg und Spielleiter in Mainz; Musik von J. J. Veith, Musikdirektor in Bonn, zur Aufführung bringen.
Die vorbereitenden
Caritas verband
Arbeiten hat der Kath.
Gas
dem
Veröffentlicht D. R. A. Nr. 276.
Cöln, den 25. Nov. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Abenauer.
F
Puppenwagen
Leiternagen
Kinderstühle Triumphstühle Schaukelpferde Selbstfahrer
durch frühzeitigen Einkauf
billig zu verkaufen.'“
E. hermsen&amp; Co.,
Marzellenstr. 33.
Händler! Kantinen!
Wiederverkäufer! Soldaen im Felde!
Bestellen Sie sofort meine Weihnachts=, Neujahrs=Neuheiten!
Staunend billige Preise. Größte Auswahl, Soldaten=Serien, patt Karten, Damenköpfe. Landschaften Namenslags=, Gebursl.= Karten, Künstlerk, Bromsi.berbart., Schreibpapier, Feldpostartikel usw. zu bekannt billigen Preisen. Größte und leistungs fähigste Firma d. Branche. 1* F. Humbach, St. Agatha 18.
Pianos
In grosner Auswahl Flügel von 1400 M
Friedr. Prein
Pianolorte-Fabrik PschwosKöln
Gen.-Vertr. von
Steinway&amp; Sona,
Hof-Pianoforte-Fabrikanten.
Hamburg.
Bestes
und
aleinsser
Uberall zu haben!
Rinereiwasserges.
DODSDEDODDOTRDD
Obstbäume Edeirosen Nadelhölzer Heckenpflanzen Zierbäume Ziersträucher
in all. Formen und gangbarst. Sorten,( besonders extra 5 starke verpflanzte, gleich tragbare Ware emplichlt E
Lavelberg, 8
Erühl,
Fernsprecher
Gorset imperial p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen at. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
Se.—
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304. .-Ehrenteid, Venloer Strasse 216. Tel. B 8999.
Man berufe sich
bei seinen Elnkäufen auf die An
P
Peis
in Alashesuchs, garantiert echte Füchse, trotz Krieg selten schön verarbeitet und spottbillig, Jede Form. Besichtigung erbeten!
Kölner Pelz-Atelier
Tel. A 1309
Köln übernommen.
Die Eintrittsppeise sind 5, 3, 2 und 1 Mk.
Weihnachten, das Fest des Friedens, das Fest der Kinder, steht vor der Türe. Da laden wir zu einem Spiel ein, das die Krippenspiele des frommen deutschen Mittelalters in wunderzarter Form neu erstehen läßt. In Gestaltung und Sprache läßt der Verfasser überall den einfachen glaubensinnigen Text alter, deutscher Weihnachtsspiele anklingen. Darin liegt der Wert dieser neuen Kunstschöpfung, und der große Erfolg. der dem Passions-Mysterium„Das Heil der Welt“ in so reichem Maße beschieden war, wird dadurch auch diesem Spiele gewährleistet
Im Mittelalter wurden die Krippenspiele vielfach von Kindern aufgeführt. Im Hinblick auf diesen alten Brauch wollen nun in den letzten Adventstagen Kölner Klosterschülcrinnen zu Ehren des Kindes von Bethlehem und zum Besten der Kölner Kriegswaisenbescherung ihr Weihachtsspiel aufführen. Gläubige, echte Volkskunst wird so in den Dienst der Kriegsfürsorge gestellt. Möge es ein voller künstlerischer und caritativer Ertolg werden.
Eintrittskarten können vom 23. November ab bezogen
werden beim Marien-Lyzeum in Köln-Ehrenfeld, Geisselstr. 98, Fornruf A 8566, den Geschäftsstellen des„Kölschen Boor“, Köln. Stadthaus, Fernruf A 8700 und des Kathol. Caritas-Verbandes, Köln, Christophstraße 40. Fernr. 46.52.
Der Kath. Caritas-Verband, Köln:
I..:
*02 Dr. Kortz, Real-Gymnasial-Direktor.
Pfarrer Breuer, Definitor Dr. Löhr, Generalsekretär.
Schweres
Karrenpferd
sehlerfrei und zugfest, sofort gesucht. Angebote mit Preisangabe und Angabe des Alters unter C 279 an die Geschäftszeigen im Local-Anzeiger, stelle dieses Blattes.
"<space> P l ü g e l,<space> H a r m o n i u m s<space>
Kauf— Miete— Teilzahlung.
Aeltestes Pianohaus am Platze.— Gegr. 1841.
E. Krähmer
Ehrenstrasse 102
kauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Fabrikate, in sehr großer Auswahl. Nur Lager. Sehr billige Preise Sichere Garantie. Besichtigung wird sich reichlich lohnen. pb
Pianos gebraucht, wie neu erhalten, stets vorrätig.
## Hansaring 48. Wich. J. Schnitzler, Lager gegr. 1896
Er0rO30OSV DOns cOLTDSMOSTOP10900
seseilschalts- und Vereinsleben:
P 1BrS Wr
((A) Der Siegeswille und die deutsche Frau war der Gegenstand eines Vortrags, der am 15. d. M. im Katholischen Frauenbund, Bezirk Herz=Jesu, von Hrn. Kaplan Heider(Solingen) gehalten wurde. Die von Vaterlandsliebe und Opfersinn durchglühte Begeisterung der ersten Kriegstage mußte nachlassen. An ihre Stelle trat der feste Wille, auszuhalten trotz vieler Schwierigkeiten bis zum endlichen Siege. Der Geist der Lüge und des Verrates, unverschämter Rücksichtslosigkeit, der brutal egoistische Geist ausgesprochener Diesseitskultur, wie England ihn verkörpert, muß vernichtet werden. Unser Sieg soll nicht nur ein Sieg der Kanonen und der Wafsen sein, sondern ein Sieg des gesammelten, ernsten, sittlichen und edlen Menschentums. Das Dichterwort: Die Welt hat wollen in Schmerzen erlöset sein, gilt für unsere Zeit besonders. Die Leiden, die Opfer, die Schmerzen der deutschen Frau, auch sie tragen bei zur Erlösung des Vaterlandes. Ihr Siegeswille stärkt unsere Krieger und gibt sich kund durch ihren
persönlichen Opfermut, durch ihre Arbeit, durch ihr religiöses Leben. Die tiefste, treibende Kraft des Willens zum Siege muß sie finden in dem bewußren Glauben an die göttliche Weltordnung.
(0) Theaterkursus der Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes. Der letzte Vortrag wandte sich nach einer abschließenden Besprechung des am 8. Dezember hier zur Uraufführung gelangenden Dramas Flavius Stilicho von Raoul Konen einem anderen Werke desselben Tichters zu: Thomas Becket, Primas von England, Trauerspiel. In diesem großangelegten Bühnenwert hat der junge Dichter den Beweis erbracht, daß eine enggeschlossene dramatische Handlung, die reich ist an tragischen Mötiven und Konflikten, durchführbar ist unter vollständigem Verzicht auf Frauearollen. Der erhabene Stoff, das Ringen einer heiligen Persönlichkeit für die Rechte des Papsttums und der Kirche gegen eine Welt von Vorurteilen und Ränken, läßt ein weibliches Widerspiel nicht zu. Thomas Becket fällt, ein Opfer seines unentwegten Eintretens für die Rechte der Kirche. An rührenden Szenen bietet das Trauerspiel sopiel, daß selten eine Tragödie in solchem Maße wie hier das Gefühl edlen Mitleids und bangender Furcht
ausl ösen wird.— Himmelweit von solcher Tragik mit bester Natürlichkeit in Charakterzeichnung entfernt sich der abschreckende Schauer des Schwindelns auf Turmspitzen, mit dem Ibsen im Baumeister Solneß spielt. Der. Vortragende, Professor Dieninghoff, führte den Vergleich des näheren aus. Im zweiten Teile seines Vortrages besprach er die Aufgaben des Theaters in unseren Tagen. Für den nächsten Vortrag am Donnerstag ist als Thema in Aussicht genommen: Simon von Kyrene von Emil Kaiser und Verwertung von romantischen und christlichen Motiven im Schauspiel.
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht Hexenschuss Rheuma Nerven- und
Ischias Kopfschmerzen
Hunderte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheken erhältlich. Preis K.40 und#.50.%
7

0
IX.
4
Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 328- Jonntag 26. November 1916
30003 010009
C Donnerstag, den 7. Dezember, abends 8 Uhr
Solistenkonzert
Abend
Vereiniatestacttheater
5
der Lösung
jetzt ausgegeben
OEe
vom Tage
und
Montag, den 27 November Punkt 7 Uhr die Damen,
„ 8" die Hecren. B
Glanzöl
für Fußbödn
Farben, Lacke,
Bohnwachs
empfiehlt
Jos. Neuhötter
Filzengraben 3.
Tel A 140
Sit
Beim Einkauf von
E 61
kosten
mehr Jahren 20 M. 10 M.
Familien: Die erste Person 20 M.
„ zweite„. 10 M. 6
5 M.#
Täglich Kenzert.
Person von 25 u.
unter 25 Jahren
## Jede folgende Person
9 Tagiiceh Rolzeri.*
St. Petus=Claver=Todalität.
Zugunsten unserer katholischen Missionen
Sonntag, den 10. Dezember 1916, abends 7 Uhr,
im großen Saal der Bürgergesellschaft Wiederholung des Dramas
9
G
#5
bei uns große Vorteile. Sie erhai en vorrätig oder auf Wunsch in j der Form angefertigt:
Alaskafüchse
von 6 bis 170 M
Blaufüchse, Patag.
von 35 K. bis 110 A
Skunks
von 60 bis 350 K Ferner in allen Preislagen:
Skunks=Opossum Austral Opossum Nerz, Nerz=Murmel Iltisse, Steinmarder Seal=Bisam, Feh Hermelin und alle Fellarten.
Reparaturen
und Umarbeitungen
edenfalls billigst.
Neumann
Breitestraße 22
1. Etage c*
Eig Kürschnerei. Tel. A 8048
Eingang nur im Hause des Wäschegeschäfts.
KI
Die Nachtdes Geb
von Schw. M. Gebriela O. S. B seitens des Gesangchor's der Marianischen Jungfrauen=Kengregation zu St. Aposeln.
Numerierte kar en zu.K. unnumerier'e zu:03 sind zu
haben: St. Peirus Claver=Sodalität, Maria=Ablatz= platz 10a, Local=enzeiger? reitestraße, von Wassenberg, Ehrenstraße 9. Fres Apostelnstraße 36. 27
im grossen Festsaale der Bürgergesellschaft
Mitwirkende:
Mizzi Fink, vom Deutschen Opernhaus Berlin Lony Epstein(Klavier)
Clara Wessel, vom städt. Orchesser(Harfe)
Adolf läger, Opernsänger vom Stadttheater Düsseldorf Walter vorih, vom Schauspielhaus Prof. Ernst Heuser(Klavier)
Rorzertmeister Heinrich Anders(Violine)
Lorenz von Mattachich-Linden(am Klavier).
Ratholischer Frauenbund Deutscthlandt,
Zuzigverein Köln,(N. F..)
993.
sprechstunden für: alle Fälle der Kr’egsfürsorge und Vereinsarbeit, täglich vorm. 10—12 Uhr und nachm. —6 Uhr, Samstagsnachmitt. u. Sonntags geschlossen. Versicherungsfragen: Dienstags vorm.—10 Uhr, Dienstagsabends—10 Uhr,
Berufsberatung: für höhere Berufe: Dienstagand#m —6 Uhr, für Kriegerwitwen: Dienstagsaben 48—10 Uhr. für Volksschülerinnen: Donnerstage szanm.
—6 Uhr.
Mütterberatung: Freitagnachmittag—6 Uhr.
Bezirksangele genheiten und Geschäftsführung: Donnerstag nachm.—6 Uhr.
Sprechstunden für soziale Fragen: Kalk, Kauellenstr.,
Vereinshaus. Mittwoch, den 29., nachm.—5 Uhr. Frauenversammlungen: Bezirk St. S. verin: Liht ildervortrag in der Turnhalle. Zwirnerstr. 15. Sonntag. den 26. Nov., abends 6 Uhr:„Die Wese szüge der deutse en Fran“ mit Liedereinlugen. 3 z1 k St. Michael: Mittwoch, den 29. Nov., abends 8½ Uhr, Vortrag im Coloniahause, Aachenerstr. 5:„Die Frau als Kämp erin für die deutsc#e Z kunft.“ Murikalische Darbietungen des Chores der Jungfrauen-Kongregation St. Michael und Rezitation v. Frl. Endres. Frauenabende: Bezirk Ehrenfeld, St. Peter: Donnerslag, den 30. November, nac m. 5½ Ur. Marienheim, Schönsteinstr., Vortrag: Praktische Winke für Haus rauen und Mütter. Be irk Herz-Jesu: Donnerstag, den 30. Nov., abends 8½ Uhr, Lochnerstr. 13. Vortrag:„Kin'erpflege“. s“
Anweben Anstricken v. Strümpfen
u Socken in Wolle u. Baumwolle.
früher Streitzeuggasse 28,
jetzt Roonstraße 84
er
aus Leder 100 Stück.40.
1000" 13.50..
100".6 M
1000" 15.50MK 0
Plagge, Sterneng. 20.
Surtinuen u. Bontitihhet
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag, den 26. November, abends 7 Uhr:
Lichtbildervortrag
uneeres Präses des hochw. Herrn Pfarrers Oepen: Reise zum Groß-Venediger und Groß-(il-chner.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Akadem. Musik-Schule
Köln-Nippes.
Vortragsfolge:
Ernst Heuser: Konzert-tücke für Violine u. Klavier (Zum 1. Male)
#(Heinrich Anders, Prof. Ernst Heuser)
2. W. A. Mozart: Arie des Cherubin aus der Oper Figaros Hochzeit„Ihr, die ihr Triebe“
(Sizzi Fink)
r1 3. A. Zabel:„Ballade“ für Harle
(Clara Wessel)
4. R. Wagner: Preislied aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“
(Adolf läger)
5. G. Bizet: Duett der Micaéla und des Don José n aus der Oper„Carmen“
S(Wizzi Fink, Adolf läger)
P. de Sarasate: Zigrnnerweisen für Violine (Geinrich Ande s)
Liedervorträge
#(Adolt läger)
G 8. Klaviervorträgea) Chopin: Polonäse fls-moll
b„ Impromptu fis-dur
c)„ Walzer As-dur
(Lony Epstein)
9. a) Puccini: Walzer der Musette aus der Oper „Bohôme“
b) Gounod: Walzer a. d. Oper„Romeo und Julia“ (Mizzi Fink)
Heitere Vorträge
(Walter Korth)
Eintrittskarten: Saal numeriert 3 und 2 Mark, unnumeriert 1 Mark, Galerie 50 Pfg., zu haben bei
Konemann, Rudolfplatz 4, Neubner, Hohestrasse 137
(—l,—7 Uhr) und Tonger, Am Hof. drB
Prsusbssosscoe
1.
6.
7.
10.
Opernhaus:
Heute. Sonntag: Parsifal.— Anfang 4 Uhr. Montag, den 27. November 1916
Zigeunerliebe.
Romantische Operette in 2 Akten.
Musik von Franz Lehär.
Spielleitung: Direkt.r Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Walter Gaer ner Mitwirkende: Damen:(Jolan) Wolter.(Julesa) Welden, (Zo ika) Geißler(Ilona) Faßbinder,(Nixen Laumer, Saltska, Piorkow ky: Herren:(Dragotin) Rod rt.(Jonel) Wolj.(Kajeran) Clemens,(Jozsi) Winckelshoff,(Wirt) Lindlar
Arfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge .00., I. Parkett.10.,— I. Rang. 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste uno zweite Reihe) 240.,— 2. Rang Mitte(hlntere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite erste Reihe) 2,40 M.. 2. Rang Seite hintere Rehe) und Parterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Die Büöhne imeigenen Hleim,
Hoffmanns Erzählungen. Kgl. Kapelle
Versiegem
TrEVISFG Evan Endert-Jos Schnart
Don Juan. ImmHermann Jodiouker
Meistersinger.„Flichael Bohnen
KriegsnecerClaire Waldoff
Lohengrin. Paul Hansen
Csärdasfürslin Fritzi Massary
Blaue Jungens.Freund-Reidemar
AUF Flügeln des Gesanges Sabo-Reise Der Seldat der Marie Lotte Werkmeister Die Fahrt ins Glück
Vorführung aller Aufnahmen bereitwilligst
Grammophon Spezialhaus sin.
Dienstag, den 28. November 1913— Anfang 7½ Uhr
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten ven Guiseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, S nutagnachmittag 3 Uhr: Nora.
Abenos 8 Uhr: Judith.
Montag, den 27. November 1916
Könige.
Schausp'el in 3 Aufzäges von Hans Müller. Spielleitung: Georg kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Mechtild) Becher,(Elisabeth) Schönse.d(Waller) Landen; Herren:(Ludwig, ode, Friedrich) Aßmann, Leopold) Würthenberger Friedrich) Eggerih, Korth, Majew,ky, Wolffgram, Turrian, Willi, Diehl, Ritzgen, Fro tzhem
Ansang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Frahse de. Plätze: Balkon, Balkonio ge, Parnentloge 1, 10 M. —. Parket 2,00 M.— 1. Rang 1. Rang Mittelloge u..Parkett .22 M.— 2. Rang und parterre.95 M. einschl. der stadt. Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.4) M. Auf die vorverkaufsstellen(ssehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dientag, den 28. November 1918. Anfang 7½ Uhr.
Das Wintermarchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Deutsches Theater.
lleute nachmittag 4 Uhr: Fremdenvorstellung
zu Wochentagspreisen44
Ghetto
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Hejermanns.
Abends 8 Uhr Vorstellung zu Sonntagspreisen
Ghetto.
Montag, den 27. November
Ghetto.
2
Hohestrasse 115a.
Nur für Wiederverkäufer!
Sonntag, 3. Dezember, abends 6 Uhr n der Aula des städt. Realgymnasiums
ORITTER VORTRAGS-ABEND
zugunsten armer Nippeser Kriegswaisen
Karten a 060 Mk. zu haben bei Flock, Auguststraße und in der Musikschule, Bülowstr. 22.+ Flügel: lbach.
##aus.
#
St
lnger
Sofort ab Lager billigst lieferbar:
Soldaten-Taschenmesser. Scheren, Bestecke, Rasiernpparate, Rasiergarnituren, Rasiermesser, Haarschneidemaschinen, Taschenlampen und Zubeherusw. 1
Fabriklager Peter Frings
Komodienstrasse 5, I. Eage.
Welhnachts-Ausstellung.
Kinder-Grschenkartikel:
Puppenwagen. Neuheit: Garn Puppen-Korbbettchen.
Salbstfahrer /7) Jasd- und Leiter- und# Postwagen
Rodelschlitten
Breilestrasse 85
Geschäftsstelle des.A.
KinderFahr äder PuppenKlappwagen
roisdorf varl Hochherz„Elgeistein 37
Kindermöbe Sptelwaren
zeistein 37 Personen-A fzug
Deutscher Coqnac
Bingen7#n.