*
ZAAZRRRRRARRARRRRMRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRERRRRRRARRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRgRRRRRRRRRRRRRRRANE
u Anzeigenpreis u
# Die einspättige Kolonel=Zeile# 8(38 mm breit) 25 Pf. 3. S S und letzte Seite 30 Pf. 55 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 2 Platzrotschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis # Die 90 mm breite KolonelS Zeiie 75 Pl, für Köln 50 PI, S g zweite Seite 60 Pl. 3 am Platzverschriften 10%/ Zuschl.# e Ottertengebühr 25 Pl. 26
General-Aazeiger für die rheinische Hauptstaat. 2 Kölner Fremdenblatt. Geschäftsstellen: Marzellen5 straßse 37 u. Breitestr. 35.
Bezugspreis dei
* Hoteszustellung un engem # Verbreitungsbezirk 65 Pf. K im erweiserten 70 P monat5 lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt
2 Welt und Zeit in Wort und * Dlis 10 P menr. 8 Postberng, ohne Zustellgeb. E Ausgabe A mit Geienia
m.25(3 Mon.), 12.50
4(2Mon.), M.75 en.) Ausgade B un: Leionia und *<space> W e t t<space> u n d<space> Z e i t<space> i n<space> W a r t<space> u n d<space>
Lild 10 Pimonatisch mehr.
NANFERSPNFEHRNNNFPRRNRRNNRNNNRRIRRNNERNENNNANRNAFRABARNRERERSRRRNKRANARAANRMRRRARAMR
##-9 bge, Köin, Donnerstag, 25. November 1915 30. Jahrgung, heute 8 Seiten.
#20.
WTB Wien, 21.Nov.1916.(Drahtber.) Eine ExtraAusgabe der Kaiserlichen Wiener Zeitung meldet, daß Seine k. und k. apostolische Majestät Franz Joseph I. heute, 21. November, 9 Uhr abends, im Schloß Schönbrunn sanft im Herrn entschlafen sind.
***
So ist denn der ehrwürdige Herrscher, dessen Name durch mehr als zwei Menschenalter mit der Geschichte Oesterreich= Ungarns und Europas verknüpft ist, in die Ewigkeit hinübergegangen, ohne daß er den Ausgang des schweren Ringens, das die Lebenskraft seiner alten Monarchie aufs neue beweisen und verjüngen sollte, hinnieden noch schauen durfte. Eine scheinbar nicht allzuschwere Erkrankung, wic er sie in den letzten Jahren wiederholt glücklich überstand, hat nun doch nach Gottes Ratschluß dem Leben des sechsundachtzigjährigen, der so viele jüngere Glieder seines Hauses, darunter zweimal den Thronerben, überlebt hatte, ein Ziel gesetzt. Ein Leben reich an Segen, aber auch reich an tiefer Tragik ist damit abgeschlossen; tragisch auch in seinem Ende, das das Reich trifft, während draußen an den Grenzen noch unaushörlich die Kanonen donnern, in der furchtbaren Symphonie des Krieges, den Franz Joseph, ein wahrer Friedensfurst seinem ganzen Wesen nach, stets zu verhüten suchte und doch nicht hat verhüten können.
Im Alter von 86 Jahren, nach einer fast 63jährigen Regierung ist Kaiser Franz Joseph gestorben. Das Leben des verstorbenen Kaisers beschreiben, heißt die Geschichte Oesterreich= Ungarns seit mehr denn 60 Jahren erzählen. Das kann heute unsere Aufgabe nicht sein. Nur auf die größten Ereignisse sei hier hingewiesen: Die Siege Radetzkys in Italien, die Schaffung des dualistischen Reiches Oesterreich=Ungarn, der schleswig=holsteinsche Krieg an Seite Preußens, der Krieg des Jahres 1866 gegen Preußen, die Ausschließung Oesterreichs aus dem deutschen Bund, die Wiedererhebung Oesterreichs nach den Niederlagen des Krieges, die Neutralität der Monarchie im Deutsch=Französischen Krieg, die Aufhebung des Konkordates, die unglückselige liberale Kulturkampfsära, der Abschluß des Dreibundes, das Wiedererwachen des christlichen Geistes in Oesterreich und die christlichsoziale Bewegung unter Lueger, die nationalen Kämpfe zwischen Deutschen und Tschechen, die unselige Kirchengesetzgebung in Ungarn, die auf Trennung von Oesterreich ausgehende Bewegung in Ungarn, die mehrfachen Ausgleiche zwischen Oesterreich und Ungarn, die Annexion von Bosnien und Herzegowina, das um die Aufrechterhaltung des europäischen Friedens an erster Stelle verdiente friedliche Verhalten Oesterreich=Ungarns in den beiden Balkankriegen, das Verdienst der Monarchie um die Unabhängigkeit des Fürstentums Albanien und endlich der Weltkrieg, dessen Ausgang der schwergeprüfte Monarch nicht mehr erleben sollte.
Was von seinem persönlichen Leben der Nachwelt überliefert wird, sind leider vielfach tragische Schicksale, die den so pflichtgetreuen Monarchen in dem trafen, was ihm das teuerste auf Erden war und ihn doch nicht niederwarfen und keinen Augenblick abhielten, den Weg der Pflicht fortzuwandeln, der ihm als dem Herrscher über eins der größten und gewiß eins der am schwierigsten zu regierenden Reiche vorgezeichnet war. Diese Pflicht übte er aus durch alle die Jahrzehnte wie der schlichteste Staatsbeamte, täglich zur selben Zeit, wenn immer möglich, einen Geschäften obliegend und für Staatsgeschäfte stets bereit, elbst in der Nacht. Die Geschichte wird ihm kaum den drunkenden Ehrentitel„der Große" verleihen, ihn auch nicht Franz Joseph„der Weise“ nennen, aber mit allem Fug mag sie seinem Namen den vielleicht ehrenvolleren Titel beifügen: „Franz Joseph der Pflichtgetreue".
Oesterreichs Treue und Zuverlässigkeit ist geradezu sprichwörtlich. Oesterreichs greiser Kaiser war den Fürsten der ganzen Welt Vorbild, und seiner Persönlichkeit zollten sie unbegrenzte Ehrfurcht und uneingeschränktes Vertrauen. Welche Liebe, welche wahrhaft kindliche Liebe aber die Völker Oesterreichs ihrem Kaiser alle diese vielen Jahre und Jahrzehnte hindurch schenkten, das konnte der Monarch ermessen aus der stets treuen Anhänglichkeit seiner Wiener, aus dem Jubel, der ihn umrauschte, wenn er die Länder seiner Krone und seiner getreuen Völker besuchte, an den zahlreichen Ehren=, Fest= und Jubelgedenktagen seines Lebens, an dem tiefen, innigen Mitgefühl, das sie ihm zollten bei den schweren Schicksalsprüfungen, die Gottes Hand ihm auferlegte, in jenen bitteren Leidensstunden, wo ganz Oesterreich=Ungarn mit seinem Kaiser trauerte, und namentlich bei Ausbruch des jetzigen
S OM
Franz Josef., Kaiser von Oesterreich-Ungarn
Krieges, wo sich alle seine Völker begeistert um ihren alten Kaiser scharten.
Sein Leben war unablässige Arbeit. Dem Heerwesen galt seine besondere Vorliebe. Die Jagd vor allem bot ihm willkommene Freude und Erholung. Die weitverzweigte Familie des Herrschers betrachtete ihn als Vater, zollte ihm liefste Ehrfurcht, innigste Liebe. Sein Liebling war ihm die jüngste Tochter Marie Valerie, die, mit dem Erzherzog Franz Salvator vermählt, ihm einen Kranz prächtiger Enkelkinder schenkte, in deren trautem Kreise er mit Vorliebe mehrmals des Jahres auf längere Zeit verweilte.
Franz Joseph hinterläßt— es war dies der Hauptschmerz seines späteren Lebens— keinen Sohn als Thronfolger. Kronprinz Rudelf, auf den er die stolzesten Hoffnungen gejetzt— ward in der Blüte jugendlicher Manneskraft von tragischem Tode dahingerafft. Sein Neffe Franz Ferdinand, von ihm selbst zur Thronfolge vorbereitet, wurde das Opfer der Mordtat von Serajewo. Der nunmehrige Thronerbe, Erzherzog Karl Franz Joseph, ist bekanntlich ein Großneffe des verstorbenen Kaisers. Möge er der Erbe nicht bloß seines Thrones, sondern auch der Erbe seiner Herrschertugenden sein, und möge die Regierungszeit Karl Franz Josephs durch den Segen begnadet sein, zu dem Franz Joseph I. ungezählte Samenkörner ausgestreut in einer siebenzigjährigen Regierungszeit, wie sie keinem Herrscher in Oesterreich=Ungarn, vielleicht noch nie einem Herrscher, beschieden war.
***
Der Tod des greisen Kaisers Franz Joseph während des tobenden Weltkrieges wird nicht nur unter den Völkern Oesterreich=Ungarns, welche ihn mit so außerordentlicher Ehrfurcht betrachteten, wie selten ein Kaiser betrachtet worden ist, sondern in der ganzen Welt, wir möchten sagen sogar bei unseren und Oesterreich=Ungarns gegenwärtigen Kriegsgegnern einen überaus tiefen Eindruck machen. Vollendet er doch die Tragik dieses Herrscherlebens, das so lange sich ausdehnte, wie es noch niemals einem Herrscherleben vergönnt war. Blutjung zur Regierung gekommen, im höchsten Greisenalter gestorben, dazwischen eine ungewöhnlich große Anzahl von Prüfungen, Heimsuchungen, trüben Erfahrungen und Mißerfolgen, das ist der Inhalt des Lebens des verstorbenen Kaisers, welches dann endigen mußte während der schwersten Prüfung, welche Oesterreich seit der Gründung des Reiches durchzumachen hat. Und doch am Ende: Oesterreich=Ungarn, die habsburgische Monarce, lebt noch, besteht noch, ist lebensvoller und zukunftssicherer denn je und hat die allerbeste Hoffnung, gerade wie das Deutsche Reich am Ende des Krieges und nach Erkämpfung des Friedens zu neuem, kräftigem Aufschwung zu erblühen. Wie oft ist Oesterreich, das große Donaureich, schon tot gesagt worden! Welche Stürme hat es zu bestehen gehabt, welch furchtbaren Sturm durchlebt es gerade jetzt! Und doch muß man immer wieder sagen: Es lebtnoch: besteht noch und kämpft weiter, und solange es lebt und kämpft, hat es die Hoffnung der Zukunft nicht verloren.
Dieser gewaltige, weltgeschichtliche Erfolg am Abschluß dieses Kaiserlebens mildert die Tragik desselben während seines Verlaufes und vergoldet den letzten Abend des gestorbenen Kaisers mit goldigem Schein. An diesem Erfolg hat der verstorbene Kaiser einen großen, nicht genug zu schätzenden Anteil. Denn seine Person war es, welche das Reich zusammenhielt und ihm dadurch die Kraft erhielt, allen Zertrümmerungsversuchen zu widerstehen. Oftmals ist es ausgesprochen worden, daß nach dem Tode des Kaisers Franz Joseph das Reich seiner Väter auseinanderfallen werde. Aber seine Persönlichkeit wird geistig
* 4***
weiterleben und wird dem Reiche auch fernerhin der Schutzgeist sein, welcher alle zusammenstrebenden Kräfte in einem Brennpunkt einigt und alle auseinanderstrebenden Kräfte bindet.
***
WTB Berlin, 22.Nov.1916.(Drahtbericht.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Mitten im tobenden Lärm des Weltkrieges hat Kaiser Franz Joseph das müde Haupt zur Ruhe gelegt. Ungebrochenen Geistes hat er seine Regentenpflichten, getreu erfüllt, bis mit dem letzten Atemzuge dies Leben ausgelöscht wurde, das alles Leid und alle Größe menschlichen Schicksales umschloß. In liebevoller Ehrfurcht verweilen unsere Sinne in diefer Stunde bei der ritterlich=milden Gestalt des Kaisers, von der in alten wie in jungen Tagen ein unvergleichlich hoher Zauber ausging. In tiefer Trauer teilen wir den Schmerz, der heute die österreichisch=ungarische Monarchie bis in die letzte Hütte bewegt. Zwischen dem Monarchen und seinen Völkern bestand ein Verhältnis von einer persönlichen Innigkeit, wie es sich nicht oft in der Weltgeschichte wiederholt hat. Gewiß hat viel dazu die lange Dauer dieser Regierung getan, welche die Entwickelung Oesterreich=Ungarns seit einer Zeit umfaßte, die
keiner der heute politisch wirkenden Männer in ihren Anfängen handelnd miterlebte. So verkörperte sich in dem Kaiser und König den Völkern der Monarchie eine an innern und äußern Ereignissen überreiche Geschichtsperivde. Zu ihnen sprach in der ehrwürdigen Person des Herrschers die lebendige Tradition. Die Anhänglichkeit an das Herricheryaus, jener altüberlieferte Schatz der habsburgischen Krone hatte sich zu einem unverbrüchlichen Treuverhältnis vertieft, das im staatlichen Leben der Monarchie eine allen Prüfungen standhaltende Tragkraft bewährte. Kaiser Franz Joseph hat Treue um Treue gegeben. Seines hohen Amtes wartete er mit einer von aller Welt bewunderten Hingabe. Tätig vom frühesten Morgen an, ein unverdrossener Arbeiter, gewissenhaft im Kleinsten und Größten, war er Vorbild und Muster des der Pflicht geweihten Monarchen. Aus tiefstem Herzen steigt heute die Totenklage dankbarer Völker empor. Dem Bündnis mit dem Deutschen Reiche war Kaiser Franz Joseph ein Hüter von unwandelbarer Festigkeit. Es war die Grundlage der friedlichen Politik, die er im engen Einvernehmen mit den Lenkern des Teutschen Reiches zum Segen Europas Jahrzehnte hindurch aufrecht erhielt. Trotz aller Wetterzeichen und wachsenden Gefahren schien es, daß seine Regierung im Frieden zu Ende gehen sollte. Da gaben die Schüsse von Serajewo das weithin schallende Signal zu der furchtbaren Krisis, die über Europa hereinvrach. Die zum Kriege treibenden Mächte hatten die Oberhand gewonnen. Ihr erster Schlag richtete sich gegen das habsburgische Haus. Es ging um das Dasein der österreichisch=ungerischen Monarchie, und ohne Wanken hat Kaiser Franz Josepy au in dieser schwersten Prüsung gestanden. Wenn es ihm nicht mehr beschieden war, seine Völker zum letzten Sieg und zum Frieden zu führen, so durfte er doch das Werk getrosten Mutes in die jugendkräftigen Hände seines Nachfolgers legen. Siegreich widersteht Oesterreich=Ungarn dem Anprall seiner Feinde. Klar leuchtet Habsburgs Stern durch Wetterwolken und Sturmesdrang!
***
— Der Thronerbe
Erzherzog Karl Franz Joseph, ist am 17. August 1887 geboren, steht also im dreißigsten Lebensjahre. Er ist der Sohn des verstorbenen Erzherzogs Otto und seiner Gemahlin, der noch lebenden und auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege und Nächstenliebe als der„Engel von Wien" tätigen Erzherzogin Maria Josepha, der Schwester des Königs von Sachsen. Seine Gemahlin, Erzherzogin Zita, ist eine geborene Prinzessin von Parma. Seine militärische Laufbahn hat Erzherzog Karl bei der Kavallerie begonnen; denn zuerst diente er bei einem Jägerbataillon, wurde aber dann 1905 Leutnant im Ulanenregiment Nr. 7, 1906 Oberleutnant, 1911 Rittmeister. Im Jahre 1913 wurde er zum Infanterieregiment Freiherr von Conrad Nr. 39 als Stabsoffizier beordert. Dann wurde er Major und befehligte ein Bataillon dieses Regiments. Im Jahre 1914 wurde er Oberstleutnant. Im gleichen Jahre wurde er noch zum Obersten ernannt und zum Husarenregiment Nr. 1 versetzt, trat also wieder zur Kavallerie über. Beim Ausbruch des Krieges wurde er dem Armeeoberkommando zugeteilt, besuchte die Feuerstellungen der Truppen, weilte lange im Hauptquartier an der Seite und als Helfer des Höchstkommandierenden, Erzherzogs Friedrich, und bildete sich an der Seite des Generalstabschefs Conrad von Hötzendorf praktisch als Generalstabsoffizier aus. Wiederholt mußte er die wichtigsten Berichte dem Kaifer erstatten und wurde am 16. Juli 1915 zum Generalmajor und Konteradmiral ernannt. Im Jahre 1916 wurde er am 18. März zum Feldmarschallleutnant und Vizeadmiral befördert. Als solcher begab er sich zur Südfront, besuchte dort alle Teile dieser Kampffront, und bald erhielt er selbst sein erstes Kommando, und im Frühjahr und Sommer errang er seine großen Erfolge gegen Italiens zurückgeschlagene Truppen. Dann folgte die Wendung im Osten und Erzherzog Karl Franz Joseph erhielt das Kommando über den Teil des Ostheeres, der bestimmt war, dem feindlichen Vordringen in die Karpathen Halt zu gebieten. Gleichzeitig wurde ihm der Rang als General der Kavallerie verliehen.

Seite 2.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 22.Nov.1913, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
Arn n im iien a
Nebeliges Wetter hinderte größtenteils die Gefechtstätigkeit.
Südlich des La Bassée=Kanals drangen Patreuillen des Ankaltinischen Infauterie=Regiments Nr. 93 und des Magdeburgischen Pionier=Vataillons Nr. 4 in die englischen Gräben ein und brachten nach Zersorung der Verteidigungsanlagen über 20 Gefangene und ein Maschinengewehr zurück.
Auch im Somme=Gebiet blieb das Artilleriefeuer tagsüber gering und verstärkte sich abends nur auf beiden AncreUfern und am St. Pierre=Vaast=Walde. Ein Angriff der Engländer nordwestlich von Serre brach in unserem Abwehrfeuer zusammen
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südwestlich von Riga holten Stoßtruppen deutschen Landsturmes aus der russischen Stellung ohne eigenen Verlust 33 Gefangene und zwei Maschinengewehre.
Im übrigen vom Meere bis zum Karpathenknie bei Kronstadt(Brasso keine größeren Gefechtshandlungen.
Nördlich von Campuloug wiederholten sich die vergeblichen rumänischen Argriffe gegen die deutsche und österreichischungarische Front.
An der Roten=Turm=Paß=Straße und in den Seitentälern des Alt wurde kämpsend Boden gewonnen.
Wiverstand des geschlagenen Gegners durch Bajonettangriff und Attacke schnell brechend, drangen vormittags von Norden ost= und westpreußische Insanterie, von Westen her Eskadrons I. M. Kürassier=Regiments„Königin" als erste deutsche Truppen in Craiova ein.
Valkan=Kriegsschauplatz
##l. Sf.#rr#eefl#### Mashr Sn
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
In der Dobrudscha nahe der Küste Vorseldgefechte. An der Donau stellenweise Artilleriefener.
Zwischen Ochrida= und Prespasee, sowie in der Ebene von Monastir kamen Vortruppen der Enteute in den Bereich der deutsch=buigarischen Stellungen.
Oestlich von Paralovo gewannen unsere Garde=Jäger eine Höhe zurück und hielten sie gegen mehrere starke Angriffe.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
+
Der See= und Handelskrieg.
Ein britischer Riesendampfer gesunken.
WIB London, 22.No9.1916.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit, daß das britische Hospitalschiff Britannie (47 500 Brutto=Reg.=To.) am Morgen des 21. November im Zea=Kanal(Aegäisches Meer) durch eine Mine oder durch einen Torpedo zum Sinken gebracht worden ist. Es wurden 1106 Personen gerettet, von denen 28 verletzt sind. Man glaubt, daß 50 Personen ums Leben gekommen sind.
***
Mit der Britannic, die Eigentum der White Star Line war, verliert die englische Handelsmarine ihr größtes und stolzestes Schiff. Die Gesamtsumme des Leistungsvermögens der Maschinen betrug 50 000 Pferdekräfte und die Schnelligkeit 21 Seemeilen. Es war erst im Jahre 1914 vom Stapel gelaufen und sollte dem Passagierverkehr zwischen den Vereinigten Staaten und England dienen. Bei Beginn des Krieges stand es gleich der Lusitania auf der Liste der Hülfskreuzer. Um aber dieses gewaltige Schiff nicht den unmittelbaren Gefahren des Krieges auszusetzen, wurde es nicht als Hülfskreuzer, sondern als Hospitalschiff ausgerüstet. Nun ist es doch verloren gegangen.
=Deutschland zum zweiten Male abgefahren.
WTB Rew=London. 22.Nov.1916.(Drahtber. Renter.) Das Handels==Zoot Deutschland ist abgefahren.
WIB Sew York, 21.Nov.1916.(Drahtber.) Die Deutschland passierte Ryode Island um.18 Uhr nachmittags in den territorialen Gewässern mit östlichem Kurs. Man erwartet nicht, oaß sie tauchen wird, ehe sie Point Judith passiert.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die erzwungene Abreise der Gesandten der Mittelmächte.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
2 Aus der Schweiz, 22 Nov 1916. Der Corriere della Sera erfährt aus Athen: Die Gesandten der Mittelmächte erbaten vom Könige eine Abschiedsaudienz, um die griechische Regierung angesichts des Drängens des Vierverbandes nicht in Verlegenheit zu bringen. Die griechischen Gesandten bei den Mittelmächten verbleiben auf ihren Posten.
WIB Atben. 21.Nov.1916.(Drahtber. Reuter.) Das Verlangen der Diplomaten der feindlichen Staaten, die Abreise aufzuschieben, ist verweigert worden; alle sind Mittwoch früh abgereist.
Kaiser Karl I. ist am 17. August 1887 auf Schloß Persenbeig an der Donau in Niederösterreich geboren als ältester Sohn des 1906 gestorbenen Erzherzogs Otto, des jüngeren Bruders des ermordeten Thronfolgers Franz Ferdinand, und der noch lebenden Erzherzogin Maria Josefa, der Schwester des Königs von Sachsen. Karl Franz Joseph besuchte mit seinem jüngeren Bruder Morimilian das Schotterg#mnasium in Wien, wo er
#3. Sein Religionslehrer war der
auch seine Prüfungen bester
jetzige Weihbischof von Feldtirch, der damatige Migr.#. Maitz aus Brixen. Er zeichnete sich schon als Studem durch seines und rasches Urteil, gütigen Charakter, übersprudelnden Witz aus. Seine militärische Laufbahn lvgl. Nr. 940) begann er 1903 als Leutnant bei den den Namen seines Vaters tragenden Einser=Ulanen. Neben der militarischen wurde auch die sounnge
Ausbildung gefördert
beiden Universitäten juristischen Unterricht auf Wunich des
Erzherzogs Franz Ferdinand, dem der Kaiser die Aonnt über den des Vaters enlbehrenden jungen Erzherzog übergeeen
Als Rittmeister lernte er bei einem Besuche der Erzherzogin Maria Annunziata in Franzensbad die Prinzessin Zita von Parma kennen, dem rasch geschlossenen Herzensbunde folgte am 14. August 1911 in der Villa##eale delle Pianore die Verlobung, am 21. Oktober schon die Vermählung in der Sommerresidenz des Herzogs von Parma auf Schloß Schwarzau am Steinfelde in Niederösterreich. Die Vermählung vollzog der kürzlich verstorbeze Kardinal, der damalige päpstliche Majordomus, Msar. Bisleti auf Wunsch des Papstes, Aisistent dabei war des Bräutigams Onkel, Prinz Wer von Fsen. Dem
feierlichen Akte wohnten der Kaiser, Erzherzog Franz Ferdinand und zahlreiche Fürstlichkeiten bei. Die ersten Wochen nach der Hochzeit verbrachten die Neuvermählten auf Schloß Wartholz bei Reichenau. Nach längerer Hochzeitsreise durch Tirol folgte Erzherzog Karl Franz Joseph seinem Regimente nach Kolomea in Galizien. Bald aber wurde er als Major zum 30. Infanterieregiment versetzt und wohnte seildem im Schlosse zu Hetzendorf bei Wien, wo Erzherzogin Zita am 20. November 1912 einen Sohn gebar, der Franz Joseph Otto genannt wurde. Am 3. Jan. 1914 schenkte sie ihrem Gemahl eine Tochter, Erzherzogin Adelheid, der während des Krieges noch zwei Söhne folgten.
Seine Gemahlin, jetzt Kaiserin Zita, ist die Tochler des verstorbenen Herzogs Robert I. von Parma und der Herzogin #ungria Antonia geb. Prinzessin von Braganza und Infantin von Portugal. Sie ist geboren am 9. Mai 1892 in Pianore. Dort verbrachte„Prinzessin Sonnenschein", wie sie genannt wurde, ihre Kindheit, im Sommer weilte sie aber meist auf Schloß Schwarzenau mit ihrer Familie. Mit elf Jahren trat sie in das Konvikt der Salesianerinnen zu Jangberg in Oberbayern ein, wo sie bis zum 15. Lebensjahre zu ernstem Studium verblieb. Im Jahre 1907 kam sie nach der Abtei Sainte Cccile in Ryde auf der Insel Wiaht. Tort widmete sie sich weiteren höheren Studien, sogar der Philosophie und dem Latein. Groß ist ihre musikalische Begabung. Im Jahre 1909 lernte sie, wie erwahnt, Erzherzog Karl Franz Joseph kennen und lieben, und bald war sie dessen Gattin. Alles läßt hoffen, daß sie eine vom Volke hochverehrte und geliebte, des jungen Kaisers würdige Kaiserin, eine edle Landesmutter werden wird.
Eine Proklamation des Kaisers Karl.
WIB Wien, 22.Nov.1916.(Drahtber.) Eine Sonderausgabe der Wiener Zeitung veröffentlicht nachstehendes Allerhöchstes
Hand schreiben:
Lieber Dr. von Koerber!
Ich habe die Regierung am heutigen Tage übernommen und bestätige Sie unb die übrigen Mitglieder des österreichischen Rinisteriums in ihren Stellungen. Zugleich beauftrage ich Sie,
die beigeschlossene Protlamation„An meine Völker" zu verlautbaren.
Wien, 21. November. Karl m. p.
von Koerder m. p.
An meine Völker!
Tiefbewegt und erschüttert stehen ich und mein Haus, stehen meine treuen Völker an der Bahre des edlen Herrschers, dessen Händen durch nahezu sieben Jahrzehnte die Geschicke der Monarchie anvertraut waren.
Durch die Gnade des Allmächtigen, die ihn in frühen Jünglings= jahren auf den Thron gerufen hatte, ward ihm auch die Kraft verlieben, unbeirrt und ungebrachen durch schwerstes menschliches Leid, bis ins hohe Greisenalter nur den Pflichten zu leben, die sein hehres Herrscheramt und die heiße Liebe zu seinen Völkern ihm vorschrieben. Seine Weisheit, Einsicht und väterliche Fürsorge haben die dauernde Grundlage friedlichen Zusammenlebens und freier Entwickelung geschaffen und aus schweren Wirren und Gefahren durch böse und durch gute Tage Oesterreich=Ungarn durch eine lange und gesegnete Zeil des Friedens auf die Höhe der Macht geführt, auf der es heute im Verein mit treuen Verbündeten den Kampf gegen Feinde ringsum besteht.
Sein Werk gilt es fortzusetzen und zu vollenden. In sturmbewegter Zeit besten##e ich den ehrwürdigen Thron meiner Vorfahren, den mein erlauchter Ohm in unvermindertem Glanze hinterläßt. Noch ist das Ziel nicht erreicht, ist der Wahn der Feinde nicht gebrochen, die meinen, im fortgesetzten Ansturme meine Monarchie und ihre Verbündeten niederringen, ja zertrümmern zu tönnen.
Ich weiß mich eins mit meinen Völkern in dem unbeugsamen Entschlusse, den Kampf durchzukämpfen, bis der Friede errungen ist, der den Bestand meiner Monarchie sichert und die feste Grundlage weiterer ungestörter Entwickelung verbürgt.
In stolzer Zuversicht vertraue ich darauf, daß meine heldenmütige Wehrmacht, gestützt auf die aufopfernde Vaterlandsliebe meiner Völker und in treuer Waffenbrüderschaft mit den verbündeten Heeren auch weiterhin alle Angriffe der Feinde mit
tande
abwehren und den siegreichen AbGottes gnädigem
schluß de. Krieges erneiführen werde.
Ebenso, unerschütterlich ist mein Vertrauen, daß meine Monar###, deren Ramstellung in der altverbrieften, in Not und
mnne####en untrennbaren Schicksalsgemeinschaft ihrer
n Stamten Kurih auch nach innen und nach außen ge# und gerräftigt aus dem Kriege hervorgehen wird; daß meine Völker, die uch getragen von dem Gedanken der Zusammengehörigkeit und von tiefer Vaterlandsliebe heute mit opferfreudiger Entschlossenheit zur Abwehr der äußeren Feinde vereint, auch Werke der#iedlichen Erneuerung und Verjüngung zusammenwirken werden, um die beiden Staaten der Monarchie mit den ungegliederten Ländern Bosnien und Herzegowina. einer Zeit der inneren Blüte, des Aufschwunges und der Erstarkung zuzuführen.
Indem ich des Himmels Enade und Segen auf mich und mein Haus, wie auf meine geliebten Völker herabflehe, gelobe ich vor dem Allmächtigen, das Gut, das meine Ahnen mir hinterlassen haben, getreulich zu verwalten. Ich will alles tun, um die Schrecknisse und Oofer des Krieges in ebester Frist zu bannen, die schwer vermißten Segnutgen des Friedens meinen Völkern zurückzugewinnen, sobald es die Ehre unserer Waffen, die Lebensbedingungen meiner Staaten und ihrer treuen Verbündeten und der Trotz unserer Feinde gestatten werden.
Meinen Völkern will ich ein gerechter und liebevoller Fürst sein. Ich will ihre versastungsmäßige Freiheit und sonstigen Gerechtsame hochhalten und die Rechtsgleichheit für alle sorgsam hüten. Mein unablässiges Bemühen wird es sein, das sittliche und geistige Wohl meiner Völker zu fördern, Freiheit und Ordnung in meinen Staaten zu beschirmen, allen erwerbstätigen Gliedern der Gesellschaft die Früchte redlicher Arbeit zu sichern.
Als das kostbare Erbe meiner Vorfahren übernehme ich die Anhänglichkeit und das innige Vertrauen, das Volk und Krone umschließt. Dieses Vermächtnis soll mir die Kraft verleihen, den Pflichten meines hohen und schweren Herrscheramtes gerecht zu werden.
Durchdrungen von dem Glauben an die unvernichtbare Lebenskraft Oesterreich=Ungarns, beseelt in inniger Liebe zu meinen Völkern, will ich mein Leben und meine ganze Kraft in den Dienst dieser hohen Aufgabe stellen.
Karl m. p.
von Koerber m. p.
Sömer Lecat-Rureiger Nr. 325 4 Donnerstag, 23. November 1916
" 9
—

Lecal-Inzeiger Nr. 325 a Donnerstag, 23. November 1916
Seite 3.
Stöter' Spezialhaus ur Puppen
Gegründet 1871 KöLN Blindgasse 15-17.—— au der Hohe Strast
Telephon A5767.
Puppen-Reparaturen.
an der Hohe Strasse gegenüber dem Bismarckdenkmal
Concordia
Cö nische Lebens-VersicherungsGesellschaft
Cöln, Maria Abrassplatz No. 15.
Gesamtcermögenswerte Ende 1915: 199 Miltonen Mark Gegründet im Jahre 1853.
Kriegsversicherung
mit je nach Lage des Falles aufschiebbarer Zahlung der Kriegszusatzprämie. Bis zur Einberufung zuschlugfrei. Sofortige Auszahlung der vollen versicherten Summe auch im Kriegssterbefalle ohne Nachschusszahlung oder Umlage seitens der Versischerten
Mitarbeiter in allen Berufskreisen gesücht„
Wwrrrwry Orgitizstrasse 83
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein
Mündelsicher.
Leöffnet Werk’ags v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostewireie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
I
— Mündelsicher— 4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. Postscheckkonto Cöln 7343.
anerkennen dankbar, daß die gesetzlich geschützte Hernien Bandage infolge sinnreicher Konstruktion ohne jede Feder, dauerhaft aus Leder nach Maß angefertigt, Tag und Nacht bequem tragbar ist. Die einzigartig konstruierte Pelotte hält jeden selbst den größten Bruch wie eine schützende Hand von uuten herauf zurück. Jahr Ganranie Vorzüglich
bewährt. Hernien=Bandagenhaus, Halle=., Lieferant von Krankenkassen, Sehen Sie sich Muster an in Köln, Hotel zur Post. Mittwoch, den 29. November von—7 Uhr.
Be
befindet eich die zweiGeschäftsstelle des.A.
Papierabfälle
Zeitungen eit
Geschaltsbudier, Brieie,
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#%550 Peter Kreuels giss 85.
** ver Nähe der Hauptpost.
Komgietie Holz- und Mietaltöstien Federn
u. Daunenbetten bill. Eig. Dampfbettfedernreinigung.
Spezial-Bettenhaus Heinr. Hartoch, Eigelstein 102.
sendet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberbayern,
erweist der südamerikanischen Indianermission der bayer. Ka puziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
GretelKunt,
Kürschnerin verzogen b von Blaubach 84 nach
— Rothgerberbach 26..Et.
8 übernimmt Pelzreparatur
Deutsches Reich.
Einberufung des Reichstages.
WTB Berlin, 22.Nov.1916.(Drahtber.) Der Reichstag wird durch kaiserliche Verordnung vom 29 November berufen, am 25. November in Berlin zusammentreten.
Der vaterländische Hülfsdienst.
WIB Uorlin. 22.Nov.1916.(Drahtber.) Der Entwurf eines Gesetzes betreffend den vaterländischen Hülfsdienst lautet:
§ 1.
Jeder männliche Deutsche vom vollendeten.. bis
zum vollendeten 60. Lebensjahre, soweit er nicht zum Dienste in der bewaffneten Macht einberufen ist, ist zum vaterländischen Hülfsdienst während des Krieges verpflichtet.
S 2.
Als vaterländischer Hülfsdienst gilt außer dem Dienst bei den Behörden und behördlichen Einrichtungen insbesondere die Arbeit in der Kriegsindustrie, in der Landwirtschaft, in der Krankenpflege und in den kriegswirtschaftlichen Organisationen jeder Art, sowie in den sonstigen Betrieben, die für die Zwecke der Kriegsführung oder Volksversorgung unmittelbar oder mittelbar von Bedeutung sind.
Die Leitung des vaterländischen Hülfsdienstes liegt dem beim Königlich preußischen Kriegsministerium errichteten Kriegsamt ob.
§ 3.
Der Bundesrat erläßt die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen. Er kann Zuwiderhandlungen mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Strafen oder mit Haft bedrohen.
§ 4.
Das Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft. Der Bundesrat bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Die Einheit des Handelns.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter
dieser Rubrik:
Erstes Erfordernis erfolgreicher Kriegführung ist Einheit des Handelns, auch auf der inneren Front. Der Krieg ist nicht nur ein Kampf der Waffen, sondern auch ein Kampf der Wirtschaft. Die Erzeugung von Kriegsbedarf und die Volksversorgung sind für den Kriegsausgang von der gleichen Wichtigkeit wie die eigentlichen Kriegshandlungen, in allen diesen Dingen brauchen wir has engste Zusammenwirken aller Beteiligten.
Tieses Zusammenwirken herzustellen und aufrechtzuerhalten, ist die oberste Aufgabe der leitenden Stellen. In der Frage des vaterländischen Hülfsdienstes wird ihre gemeinsame Arbeit eine neue Probe ablegen.
Wenn es eines schlagenden Beweises für dieses vertrauensvolle
der Feldmarschall dem Kanzler seine Sorgen und Wünsche
Aeromarschaft dom dtunneer seine Oetat.. An.———
Offen und freimütig bringt der Kanzler mit einem warmen Appell den Brief des Feldmarschalls zur Kenntnis der Bundesregierungen, in deren Hand die Ausführung auf dem Gebiete der Volksernährung liegt; denn er sieht in dem Schreib die denkbar wertvollste Unterstützung seiner er Leider ist der Versuch nicht unterblieben,
sführung auf dem Gebiete der VolksSchreiben des Feldmarschalls eigenen Bestrebungen. n, den Brief und seine Leitergabe durch den Kanzler aus einem Zeugnis vertrauensvoller
handelt. Taß er ihn selbst verbreitet hat, zeugt nicht nur von vertrauensvoller Einheit des Denkens und Handelns an den leitenden Stellen, sondern auch davon, daß kleine Gesinnung dort keinen Raum hat.
Rücktritt des Staatssekretärs von Jagow.
WTB Berlin, 21.N0v.1916.(Drahtber. Amtlich.) Wie wir hören, hat der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Staatsminister von Jagow, aus Gesundheitsrücksichten um seinen Abschied gebeteu. Zu seinem Nachfolger ist der Unterstaatssekretär Zimmermann in Aussicht genommen.
c; Es war nicht das erste Mal, daß, wie es in den letzten Tagen der Fall war, die Nachricht von einem bevorstehenden Wechsel in der Leitung des Auswärtigen Amtes umlief. Sie hatte sich bisher nicht bewahrheitet, und es ist kein Geheimnis, daß es hauptsächlich auf den Wunsch des Reichskanzlers, einen solchen Wechsel zu vermeiden und Hrn. von Jagow unter sein Mitarbeitern zu erhalten, zurückzuführen war, wenn das Ereignis, das jetzt doch eingetreten ist, nicht schon früher erfolgte.
Das Abschiedsgesuch von Jagows ist ausdrücklich mit Gesundheitsrücksichten begründet worden.. Es ist aber selbstverständlich, daß auf einen so wichtigen Posten, wie den in der Hauptstadt des en verbündeten Reiches, mit dem gemeinsam so manche Probleme von der größten Wichtigkeit in nächster Zeit zu lösen sind, gerade jetzt nur ein Mann von unbeschränkter Arbeitskraft berufen werden kann. Daher hatte unser Berliner Vertreter jedenfalls Recht, wenn er die Berufung von Jagows nach Wien bezweifelte. Nicht bestätigt hat sich dieses Mal die Nachricht, daß Herc von Jagow auf Wunsch des Reichskanzlers auf seinem Posten verbleiben werde. Es ist ja freilich auch ohne weiteres klar, daß, wenn Hru. von Jagows Gesundheit für den Botschafterposten in Wien nicht ausreichte, sie auch sein Verbleiben in der Leitung des Auswärtigen Amtes nicht länger zuließ. Ob bei seinem Abschiede noch andere Umstände mitsprechen, mag heute noch dahingestellt bleiben. Die Tätigkeit von Jagows während des Krieges war ja vielfach nicht unangefochten, wenn auch stets zu beachten bleibt, daß der tatsächlich verantwortliche Leiter der deutschen Politik, auch der auswärtigen und der Kriegspolitik, nicht der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, sondern der Reichskanzler ist. Auf die Tätigkeit von Jagows selbst wird noch später zurückzukommen sein.
Der zurückgetretene Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Kgl. preuß. Staatsminister von Jagow, vollendete im vorigen Monat eine 30jährige Tätigkeit im Staats= und Reichsdienst. Er trat als Referendar im Kammergerichtsbezirk ein, war dann bei der Regierung in Oppeln beschäftigt und wurde im November 1892 Regierungsassessor und als solcher bis 1895 bei der Regierung in Potsdam tätig. Dann kam er ins Auswärtige Amt, arbeitete weiter als Legationssekretär bei der Botschaft in Rom und den Gesandtschaften in München, Hamburg und im Haag und wurde unter Beförderung zum Wirklichen Legationsrat Vortragender Rat im Auswärtigen Amt. 1907 erhielt er seine Ernennung zum Gesandten in Luxemburg und 1908 zum Botschafter in Rom. Von hier aus erfolgte am 14. Januar 1910, nach dem Tode des Staatssekretärs von Kiderlen=Wächter, seine Berufung zum Staatssekretär des Auswärtigen Amtes und 1914 zum preußischen Staatsminister. Er ist am 22. Juni 1863 als Sohn des Erbjägermeisters und Fideikommißbesitzers Georg von Jagow auf Rühstädt geboren und ein Bruder des konservativen Landtagsabgeordneten Landrat von Jagow.
Hr in Jagow hat sich als Botschafter in Rom jedenfalls viel wohler gefühlt als an der Spitze des Auswärtigen Amtes, das er nicht sehr gern übernommen haben soll. Als Staatssekretär mußte er, besonders im Reichstage, mehr nach außen hervortreten, als es seiner Natur und Neigung entsprach. Nur ungern nahm er das Wort, denn er war sich bewußt, daß ihm die Gabe der Rede versagt war. Das konnte namentlich die parlamentarische Seite seiner Aufgabe, die von Jahr zu Jahr wichtiger wurde, ihm nicht erleichtern, ganz abgesehen von den Schwierigkeiten und Widerständen, die in den Dingen, namentlich in den bekannten Streitfragen, selbst lagen. So scheidet denn Hr. von Jagow wohl nicht ungern von seinem Amte, indem er es dem Nachfolger übersäßt, dem bisherigen Unterstaatssekretär Zimmermann, der schon bisher einen großen, vielleicht den größten Teil der Bürde getragen hat und nun zur Bürde auch die Würde erhält, für die er übrigens schon 1913 nehen Jagow in Betracht gekommen sein soll.
Aus Köln=Kalk.
(CA Einc erhebende Feier, die so recht das innige Verhältnis
zwischen Leitung und Insassen zum Ausdruck brachte, fand am Samstag in der Krippe undim Kindervort, Josephskirch= straße 44, statt, wo sich zur Feier des Namenstages der verdienten Leiterin, Frau Dr. Rondorf. eine kleine Gesellschaft zusammengefunden hatte, um der ersteren eine Namenstagsfreude zu machen und gleichzeitig auf diese Art und Weise ihren Dank für das Geleistete zum Ausdruck zu bringen. Die Feier nahm einen sehr schönen Verlauf, besonders als eine ganze Anzahl von den über 100 im Horte untergebrachten Kindern das Namenstagskind durch Aufsagen hübscher Gedichte und Rezitationen freudig überraschte. Der Kalker Kinderhort und Krippe, der in enger Fühlungnahme mit der von Generaldirektor Bergrat Zörner geleiteten Städtischen Zentrale für gemeinnützige Hülfeleistung im Kriege arbeitet, besteht bereits seit Beginn des Krieges und wurde damals gegründet, weil sich die Notwendigkeit herausstellte, die Kleinen und Kleinsten derjenigen Frauen, die genötigt waren, infolge Einberufung ihres Mannes ihr Brot außerhalb des Hauses zu verdienen, in gesunden Räumen und unter steter sachkundiger Aufsicht unterzubringen. Aus kleinen Anfängen hervorgegangen, hat sich die Einrichtung bedeutend vergrößert, so daß schon zweimal ein Wohnungswechsel vorgenommen werden mußte, um den erhöhten Anforderungen gerecht zu werden. Ueber die segensreiche Wirkung, die durch den Hort seit seinem Bestehen ausgeübt worden ist, gibt es in Kalt nur eine Stimme der Anerkennung.
234. Königlich Preußische Klassenlotterie
5. Klasse. 21. November 1916(Ohne Gewähr)
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne Uher#0 Mark gezogen,
4 Gewinne zu 15 000 M 179117 182339 — 2 Gewinne zu 10 000 M 103366
4 Gewinne zu 5000 M 105020 161095
104 Gewinne zu 3000 M 406 7605 9124 13756 21164 24697 2545 33412 39371 41726 43568 65395 70689 71455 74811 77158 81803 82058 83442 92097 94950 109335 117183 117938 123929 125200 127204 128849 130571 131434 140279 140768 141082 141917 147805 155663 16006.3
164763 167704 172094 175316 183294 187211 190943 198514 200083
210687 226230 227799 227899 230426 233166
166 Gewinne zu 1000 M 1408 1728 2687 4522 14796 16557 26183 28738 84290 38433 39038 44637 45204 47463 48968 49940 50190 51873
54608 56545 57000 59395 62868 65038 65916 68292 73743 76982 78275
81145 81274 85068 87376 90332 92291 93417 98031 99314 99985 113736 113962 120985 121433 124739 125082 125590 127459 128720 130751
131130 134381 136612 139970 145894 147008 148681 150863 152996 157429 158403 160654 168810 172113 173949 178728 182835 184037 186340
187296 188799 194246 196145 196363 199494 204728 204816 205964
212451 218099 219349 222072 227451 230440
182 Gewinne zu 500 M. 1369 5259 6971 7507 9086 11991 13651 15104 16600 21601 22144 26151 26687 29155 30777 34636 35821 36971
53413 60663 62014 62823 64777 65226 68413 69255 70375 72361 80965
82369 85098 89390 94935 98686 96884 101879 102161 105431 107738 116777 116110 121827 122738 125243 127697 129296 130159 134890
135469 140847 142312 153308 155731 167433 157513 160611 164440
167702 189043 171122 171578 172329 175908 178369 179150
182576 183156 139168 190211 192776 194263 197095 200841
201745 207773 210410 213396 213915 214025 215603 215754
167421
132322
201261
221012
229162 224107 224380 227003 227330 232270
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezegen,
4 Gewinne zu 10000 M 42313 139140 4 Gewinne zu 5000 M 121203 150765
76 Gewinne zu 3000 M 5127 12148 14617 15841 20719 27337 80339 41624 43013 45668 49257 51432 55841 62324 64437 78568 82043 84690 87691 117385 119805 121368 129684 133054 137487 137702 143681 157725 159918 160227 166284 187279 189650 193823 222907 225055 223602
233590
138 Gewinne zu 1000 M. 1060 11104 11778 21012 21097 24964 40817 41515 43817 52200 57899 58469 60945 64315 66532 67245 68012
69579 71656 73479 79898 82051 35678 86004 86152 92124 93246 117035
118509 121496 121695 130574 130932 137616 156361 159464 163093
1689472 169636 174241 179562 182690 182692 183214 167998 189647
190805 190892, 194080 198159 201352 201448 202864 204257 204510
205115 20635S 212374 213968 217242 218359 218435 218734 228048
228112 228509 231290 232550 232969
182 Gewinne zu 500 M 4984 6578 7413 9260 10035 10220 13944 14174 22907 23177 24558 28932 30019 32285 33773 35773 38836 42570
43183 50290 60959 53614 62444 63486 66221 70506 74389 76452 83490
84846
103187
157168
170756
133068
202167
89621 90354 90678 91533 96196 98411 99659
106467
159054
171219
188425
204385
107500
161324
171661
189357
205047
113102
163199
173213
190247
205695
118903
163351
176330
191313
207454
128265 163494 177515 193464 207977
149325 103509 178061 138776
210449
217993 221045 227326 229937 239896 231111 233423
100670
149464
109954
178619
200158
216228
101721
155572
170207
180347
201420
217896

Kötner Lecal-Auzeiger Nr. 325&a Dennerstag, 23. Revember 1313
Neues 4 L
aus Köln
O Erweiterung des Versorgungsbezirkes der Stadtküche.
Vom Beginn der 19. Spreisewoche(30. Nonember 1916) ab sind für die sechstägige Teilnahme an der Stadtküche—1 Speisetooche— 5 Fleischmarken, 2 der mit der kleinen Nummer 1, 2, 3. 4, 5 versehenen Kartoffelmarken, 1 der mit der kleinen Nummer 6 und 7 versehenen Kartoffelmarken, 1 Fett= und 1 Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarte abzugeven. Mit Beginn der 19. Speisewoche wird das Essen auch in nachstehenden Bezirken den Teilnehmern an die Wohnung gefahren: in Eindenthal in dem von den nachbenannten Straßen begrenzten Bezirk: Weyertal, Kerpenerstraße, Lindenthalgürtel, Gleuelerstraße, Mommsenstraße, Dürenerstraße, Fürst=Pücklerstraße, Friedrich Schmidtstraße, Klosterstraße, Dürenerstraße; in Sulz und Klettenberg in dem von den nachbenannten Straßen begrenzten Bezirk: Greinstraße, Kanalstraße, Kerpenerstraße, Lindenthalgürtel einerseits und Weishaus, Eisenrahn, Oelberg traße, Siebengebirgsallee, Luxembargersraße, Scherfginstraße, Berrenratherstraße, Sülzgürtel andererseits. Die Wochenkarten für diese Art der Speischeierung werden Freitags und Samslags den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uor nachmittags verkauft. Auße roem kann vom 30. Rovemper 1916 ab das Essen in Wirtschaften(darunter auch solchen in Braunfeld und Melaten) zum Preise vou 2,60 M. für die Woche verzehrt, oder zum Preise von 2,00 M. abgeholt#i den. In diesem Falle sind die Wochkarten an denselden Tagen, wie oben, ui den Wirtschaften zu lösen.(Näheres#####e Anzeige.)
G Ein notwendiges Inse ändnis für den BrotSLTNT
Ein Bericht über eine Schöff un bejagt:
Mehrere Bäcker hatten sich z6 verantmorten, weil sie am letzten Abend vor der neuen Versorgungswuche Brar auf Marken der neuen Woche abgegeben hatten. Sie ließen sich dazu verleiten, da es sich um Leute haudelte, die morgens in aller Frühe zur Bahn oder zur Arbeit mußten. Das Gericht fand es selbst hart, in diesen Fällen Strafen eintreten lassen zu müssen. Es setzte aber, damit nicht wieder die unhaltbaren Zustänbe von früher eintreten, Geldstrafen bis zu 30 M. fest.
Diese Strafen sind für die Betroffenen noch empfindlich genug in Anbetracht, daß tatsächlich ein hartes Herz dazu gehört, am Mittwocha#end die Abgabe von Brot an solche, die andern Morgens früh zum Dienste musen, zu verweigern. Die Lebensmittelverordnungen müssen unbedingt befolgt werden, wenn das Ganze keinen Schaden leiden soll. Wir möchten aber der Behörde die Erwägung empfehlen, ob hier nicht eine Aenderung getroffen werden kann, die ohne Nachteil für die Allgemeinheit tatsächlichen Bedürfnissen Rechnung trägt.
Es ist doch Tatsache, daß mit der gewöhnlichen Brotmenge von 250 Gramm pro Tag und Kopf niemand so auskommt, daß er mit Gelassenheit bis zum Donnersmittag warten könnte. Viele Familien haben am Mittwochabend das erste Brot der neuen Versorgungsperivde dringend notig, damit nicht Angehörige am Tonnerstagmorgen ohne eine Brotschnitte das Haus verlassen müssen. Die „früheren unhaltbaren Zustände“ bestanden ja in dem Fehler vieler Verbraucher, ihre Wochenmenge weit im voraus zu entnehmen. Den daraus entstehenden Unzutraglichteiten vorzubengen, wurde die Bestimmung getroffen, daß vor Beginn der Versorgungswoche die cafür besimmten Marken vom Bucker nicht angenommen werden dürfen. Es ware aber heute etwus ganz anderes, wenn die Verwaltung sich entschlösse, das Zugestandnis zu machen: von Mittwochabend 6 Uhr an dürsen die Bucker gegen Marken der neuen Versorgungswoche verkaufen. Dieser Wunsch erscheint uns berechtigt, seine Erfüllung würde Härten beseitigen, ohne irgendwie nachteilig auf die Notwendigkeit, mir dem Vorhandenen auszukommen, einzuwirken, und die Verwaltung würde sich mit einem solchen Zugestandnisse den Dank der Verbraucher und Bäcker erwerben. Gleichzeitig würben damit solche unerquicklichen Bestrafungen, wie oben geschildert, überflüssig.
□) Umrangreichen Markenschwindcleien ist die städtische Polizei auf die Spur gekommen. Es war aufgefallen, daß gefälschte Warenmarren seit einiger Zeit in Verkehr waren. Nun handelte es sich darum, die Schuldigen ausfindig zu machen. Zunächst wurden die Geschäfte, wo die gefälschten Marken verausgabt wurden, durch Beamte in Zivil besetzt. Sie wurden hinter der Theke mit der Annahme der Murken beschäftigt. Nur an einem Buchstaben waren die falschen Marken zu erkennen; es mußte also genau aufgepaßt werden. Die Verausgeber dieser Marken wurden angehalten und mußten angeben, wie sie an diese Falsifikate kamen. Auf diese Weise gelang es, drei Personen zu verhaften, die der Fälschung der Marken beschuldigt sind. Die Festgenommenen waren in der Druckerei tätig, wo die städtischen Marken gedruckt werden.
§ Sammelsteue für Weihnachtsliebesgaben. Wie angebracht es war, daß die Liebesgabensammelstelle des Roten Kreuzes Klingelpütz eine Weihnachtssammelstelle im Fahrbachhaus Hohestraße errichtet hat, zeigte der Eröffnungstag, wo Bestellungen für mehrere hundert Pakete entgegengenommen werden konnten. Rit Genugtuung konnte man auch diesmal wieder die Beobachtung machen, wie neben den Spenden der Reichen auch der kleine Mann sein Scherslein brachte. Es ist dies ein neuer Beweis für die Opferwilligteit der Kölner Bürgerschaft, wenn es gitt, unseren tapseren rheinischen Soldaten eine kleine Weihnachtsfreude zu bereiten. Wenn der Weitnachtssammelstelle ein voller Erfolg beschieden sein wird, so gebührt dafür in erster Linie Tank Frau Fahrbach, die in uneigennützigster Weise ihre Ladenräume für den edlen Zweck zur Verfügung gestellt hat. Tie wohlgelungene Schaujensterdekoration, die besser wie Worte zeigt, wie willkommen auch die kleinste Gabe unseren Feldgrauen ist, hat die Firma L. Tietz lobenswerter Weise gestiftet, während die Firma Welter unentgeltlich die gediegene elcktrische Beleuchtung ausgeführt hat.
.0 In der Schuhausbesserungswertstätte der Nationalen Frauen=Gemeinschaf, Streitzeuggasse 29, sind nunmehr auch die Schuhe bis Nr. 600 fertiggestellt. Das Publitum wird gebeten, die fertigen Schuhe im Luufe dieser Woche abzuholen, damit am nächsten Annahmetag, der jedenjalls Dienstag, den 28. November stattfindet, Platz für neue Arbeit geschaffen ist.
0 Aus Anlaß des Ablebens des Kaisere Franz Jeseph
hat das Rathaus auf Halbmast geflaggt; das gleiche haben eine Anzahl Private getan. An vielen Häusern sieht man Trauerwimnpel, ein Zeichen der bundesbrüderlichen Teilnahme an dem Tode des österreichisch=ungarischen Kaisers wie der allgemeinen Verehrung, deren sich der treue Bundesgenosse unseres Kaisers auch in der Bevölkerung Kölns erfreuen durfte.
((4) Im Aufeum für Naturkunde im Stapelhaus findet der nächste öffentliche Vortrag am Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, statt. Professor Dr. Janson spricht über Das Vorgebirge und die rheinische Braunkohle. Eintrittskarten werden unentgeitlich Samstag von 12—4 Uhr im Museum verausgabt.
0 Zur Erleichterung des Geschäftsverkehrs mit den Kundenlisten ist es empfehlenswert, daß sich jeder die Nummer merkt, unter welcher er bei dem betreffenden Geschäfte in die Liste eingetragen ist. Damit wickelt sich die Abfertigung deim Verkaufe viel schneller ab.
( hur Bewältigung des Rassengüterverkehrs sollen nach einem Erlaß des preußischen Eisenbahnministers die Wasserstraßen im weitesten Umfang herangezogen werden. Die Eisenbahudirektionen wurden ermächtigt, in Verkehrsbeziehungen, die den Versendern neven der Eisenbayn auch den Wasserweg offen lassen, die Wagengestellung in geeigneten Fällen zu versagen oder den Verkehr ganz einzustellen, um die Massenguter auf den Wasserweg zu drangen, sofern nicht wichtige Interessen hierdurch geschädigr werden.
□# Vorboten des Winters. Die Möven treten in diesem Jahre am ganzen Rheinstrom in sehr großer Zahl auf Man kann überall ganze Scharen dieser niedlichen und flinken Tierchen herumflattern sehen, die garnicht so scheu sind und auf jeden Bissen stürzen, der ihnen von den Schiffen und Brücken aus zugeworsen wird. Sie geh##en hauptsächlich zur Familie der Bachmoben, die weit mehr eis die Silbermöbe unsre Binnengewässer aufsucht. Aus der frühen Ankunft und starken Verbreitung der Möven in unsern Gegenden schließt man auf einen strengen Winier.
□ Scit Auaust 1914 im Felde, jetzt im Lazarett und nun ahne Pfeife und Tabak, so beginnt ein Brief eines Feldgrauen, der uns bittet, die Güte unserer Leser anzurufen. Wir run es hiermit. Die Adresse steht auf Verlangen zur Verfügung oder die Redattion vermittelt die Sendung.
□ Tödlicher Unglücksfall. In einer Maschinenfabrik in Kalk fiel einem Manne eine schwere Eisenstange aus den Körper. Er wurde in das St. Josephs=Krankenhaus gebracht, wo er bald nach seiner Einlieferung stard.
O) Diebstähle. In einem Gusthofe am Rhein wurden zwei Arbeitern, während sie schliesen, ihr Geld, ihre Uhren und sämtliche Kleider gestohlen. Einer Händlerin der Hauptmarktyalle wurden 100 M. entwendet. Ein Fuhrmann verschwand mit dem Erlös einer seinem Arbeitgeber unterschlagenen Fuhre Briketts. Auf der Severinstraße wurde ein Handwagen mit Repfeln entführt. Einbrecher volten an der Industriestraße in Kalk für 600 Mark Kleider und Wasche fort, aus Keilern am Klapperhof und an der Lübeckerstrage Wein und Konserven. Mehrere auf einem Rollfuhrwerk stehende Eimer Marmetade fielen Spitzbuben in die Hande.
Der Direktor eines großen
lte sich vor dem Schoffengericht wegen na beim Verabreichen von Speisen verzwischen eingezogen worden.„Schade, icht verhandeln lönnen,“ sagte der Vorur die Wirte tun, was sie iz da eingeschritten wird.“— rafverfahren eingeleitet, weil mit einem Schnitichen Broi zu 30 und Höchstpreis für Mainz u von Unbekannten
de
Kuschen 8 Pfa Käschen z1
0A) Für 6000 Mark Creibriemen sind von Einbrechern nachts aus einer Fabrik an der Domstraße gestohlen worden.
C„Frau Amtsgerichtsrat“ nennt sich eine Betrügerin, die in mehreren Geschäften Waren aussuchte, die sie sich in ihre Wohnung schicken läßt, ohne sie bezahlt zu haben. Die Wohnung wechselt sie oft, um Nachforschungen der geschädigten Geschäftsleute zu entgehen. Also Vorsicht!
() Wirte tun, was sie wollen.
Hotels und Restauranis übermäßiger Gewinmer####eln antworten, aber er war i wirtlich schade, daß wir n sitzende,„alle Leute begnügen sich, wollen. Es ist die hoche Zeit,
Gegen eine Anzahl Witte ist das sie ein Mainzer Käschen 35 Pfg. vertauften, als de betrug. Die Wirte wer
25 Pfg. eingetauft haben.
.) Festgenommen wurden fünf Hemmschuhleger wegen fortgesetzter Beraubung von Güterwagen am Eifettorbahnhof, ein 17jähriger Bursche, der in den Vororten aus den Schulen Kleidungsstücke der Kinder stahl, ein entsprungener Fürsorgezögling wegen Einbruchs und eine Frau, weil sie Kindern auf der Straße Geld und Lebensmittel abgeschwindelt hat.
40) Einen falschen Hundertmarkschein suchte am Hauptbahnbof ein junger Bursche am Fahrkartenschalter los zu werden. Es gelang ihm auch und er hatte die herausbekommenen etwa 99 M. schon eingesteckt, als die Schalterbeumtin die Unechtheit des Scheines erkannte. Sie eilte ihm nach und kannte iyn festnehmen lassen. Fünf an dem Schwindel bereitigte Genossen nahnten Reißaus. Das am Schalter erhaltene echte Geld trug der Beirüger noch bei sich.
CA) Erwischt. Ein Polizeibeamter beobachtete abends von seinem Fenster aus, wie seine Kaninchen von einem Spitzbuben in einem Sacke verstaut wurden. Er stellte den Died und brachte ihn in Gewahrsam.
00 Schwurgericht. Die fünfte und letzte Schwurzerichtsperivde für den Bezirk des Lundgerichts Köln beainnt Monta#, den 27. November im großen Schwurgerichtssaal am Appellhofplatz in Köln. Es sind bis jetzt in fünf Prozessen elf Personen verwickelt. Vier Prozesse werden unter Ausschluß der Oeffentlichkit verhandett. Am Eröffnung stage ist vorge aden Hermann Rhein beschuldigt der Urkundensaischung und der Unterschlagung. Geladen sind zwei Zeugen. Verteidiger ist Justizrat Dr. Broil. Dienstag, den 28. November sind angeklagt: 1. Frau Jakob Deutsch, 2. Frau Antoni Pilgram und 3. Frau Paul Schäfer, angeklagt der Abtreibung; sechs Zeugen und ein Sachverständiger sind zu vernehmen. Die Rechtsanwälte Heinrich Schrammen, Justizrat Bulich und Erich Schreiber verteidigen. Mittwoch, den 9. November hat sich zu verantworten Maria Worjzik, der Kindesmord zur Last gelegt wird; zwei Zeugen und ein Sachverständiger; Verteidiger: Rechtsanwalt Dr. Alerander Dieterich II. Donnersrag. den 30. November folgen Heinrich Lohmer und Witwe Joseph Lingohr; Anklagepunkt ist Abtreibung. Verreidiger: Rechtsanwälte Justizrat Dr. Schreiber und Jacobs, zwei Zeugen und ein Sachverständiger. Freitag, den 1. Dezemver haben zu erscheinen: 1. Frau Hermann Lindener, 2. Frau Jean Lenz, 3. Witwe Friedrich Metzler und 4. Louise Rosa Zachmann; sieben Zeugen und zwei Sachverständige. Verreidigung führen die Rechtsanwälte Justizrat Deubel. Justizrat Dr. Schreiber, Buhr und Wallich. Präsident der Tagung ist Landgerichtsdirektor Geheimrat Dr. Caspar. Vertreter Landrichter Dr. Königs.
Küchenzeitel.
Fur Freitag:
Beide Küchen: Gerstensuppe.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtäüche: 27500.
.) Das Lest der h. Cäcilia wurde am Feiertag Maris Opferung(Buß= und Bettag) in der altehrwürdigen Cäcilien“ kirche durch dreizehnstündiges Gebet in feierlicher Weise bes gangen. Der h. Maternus, der erne Bischof von Köln, hat an der jetzigen Stätte der Cäcilienkirche ein Gotteshaus errichtet, das um das Jahr 294 zur Eore Gottes und der u. Marthein Cäcilia eingeweiht wurde. Dieses Kirchlein wurde im Jahre 881 beim Turchzug der Normannen zerstört, wobei die im Jahre 613 in der Nähe des Gotteshauses in einem Pfuhl von einem Schweine aufgewühlte Glocke— die daher den Namen„Saufang“ erhielt und heule noch unter dieser Bezeichnung im Museum aufbewahrt wird— verschüttet wurde, spater aber wieder aus Tageslicht gelangte. An Stelle der alten Kirche erbaute Erebischof Willibert um 885 eine dreischiffige Basilika mit einer südlichen und einer nördlichen Vorhalle in romanischem Stile, die nach einem Brande von Erzbischof Wichfried in den Jahren 930 bis 941 wieder in alter Pracht hergestellt wurde. Im 11. Jahrhundert erweiterte man die Kirche nach Osten durch Andauung des dem Mittelschiffe fast gleich hohen Chores mit Apsis und Sakristei. Solunge die Erzbischöfe in Köln residierten, feierten sie die drei Weihnachtsmessen in drei verschiedenen Kirchen unserer Stadt: im Tom, in St. Maria im Kupitol und in der Cäcilienkirche, die zugleich die Stiftskirche der Benediktinerinnenabtei war. Dem 19. Jahrhundert blied es vorbehalten, die Cäcilienkirche in tunstvoller Weise im Innern und Aeußern herzustellen.
Ci) Bücher, die viel gelesen werden, behandelte aus Veranlassung des Katbol. Frauenbundes Generalsekretär Braun im ersten seiner drei literarischen Vorträge im Isavellensaal. Während des Krieges, so führte der vielbelesene Leiter der VorromausBibliothek=Zentrale aus, werde von den unteren Klassen meist Schundliteratur gelesen, bei den oberen herrsche meist die, von Hans v. Weber sogenannte„Ullstein=Pest". Die zunehmende Erotik werde durch die Tatsoche bewiesen, daß gewisse alte und neue Bücher unseren Soldaten ins Feld geschickt werden. Von einer Erneuerung der deutschen Literatur könne man da nicht reden. Unter dem Mantel feiner Bildung werde Gleichgültigkeit gegen das Sittengesetz, gegen Ehe und Glaube oder das Evangelium des Genusses des Fleisches gepredigt oder auch der Leser verdummt und unfähig gemacht, ein hochstehendes Buch zu würdigen. Während aber viele kattolische Gevildete dea literarischen Fragen gleichgültig gegenüverstehen— Redner führte dafür ein drastisches Beispiel an— mache sich der liberaljüdische Einfluß überall in Theater, Roman, Kritik und Presse füylvar und verhelfe jenen Büchern zum Erfolg, sogar neuerdings noch einem Buche des Italieners'A muncio. Neven diesen von keinem ehrlichen und anständigen Deutschen zu verreidigenden Büchern beständen dann noch Modeschriftsteller wie Ganghofer, Herzog, Lauff, Bloem, Bartsch, Schnitzler, Stratz, Kellermann, Voz u.., ron denen Redner knappe Ebaratieristiken gab. Die Zuhorer, unter denen die Damenwelt,
davei viele Schulschwestern, überwog, folgten aufmerksam den fachkundigen, von Uebertreibung nach jeder Seite freien Darlegungen. Der zweite Vortrag über empfehlenswerte Bücher veginnt heute Dounerstagabend wieder um 6 Uhr im Isabellensaal des Eürzenich.
SrOsosue Dercbe
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
65 Dor Gericht. Ein Fabrikarbeiter aus Oberschelmenrat, der einen Sack Lederstücke, aus Treibriemendiesstahl herrührend, verkaufen wollte, wurde gefaßt und jetzt zu orei Jahren Gefängnis verurteilt.— Ein Hufenarbeiter hatte sich von einer Wirtsfrau in der Rheingasse 20 M. erschwindelt, die diese für einen anderen verwahrte. Er muß drei Wochen ins Gefängnis.
— Ein Ackersmann aus Beckehausen zahlt für Beleidigung des Schulinspektors 10 Mark Strafe; dagegen nunte ihm auch Berufung nichts.— Ein Kellner, vorbestcafter Zuchthäusler, belog und beirog Soldaten. Die Strafkammer diktierte iom sechs Jahre Zuchthaus und 200 M. Geldstrafe.— Ein junger Knecht in Stommierbusch wurde aus Schwärmerei für den Genuß von Zigareiten zum Kontraktbrecher und Dieb. Dafür muß er zwei Monate ins Gefängnis und 5 M. Strafe zahlen.— Wegen Diebstahls von Messingstangen aus einem Eisenbahnwagen wurde ein junger Bursche zu zwei Wochen Gesängnis verurteilt.— Zwei junge Tiebe, die Senfeimer und Blockschokolade ent ührten, mussen es mit vier Monaten bzw. zwei Wochen Gefangnis büßen,
— Ein Kaufmann Heinrich Gibron aus Essen, der Schundzeug als Nernseife verkauft und auch seine Agenten betrogen hat, muß 1000 Mark Strafe zahlen. Tas Schöffengericht hatte ihn mit 50 M. davonlassen wollen, aber der##aatsanwalt erzielte durch Berufung die zwanzigmal höhere Strafe.
Tasserstands=Nachrichten am 23. November 191., vormittags.
Bu mäßliche Witterung für den 24. November 1916.
Welnig mit zeitw iser Aufbeiterung. Keine oder nur geringe Niederschläge. Temperatur wenig verändert.
SANATOGEN
von mehr als 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.

Kölner Local-Aazeiger ür 325&a Vennerstag, 23. November 1916
Seite 5.
Theater und Konzerte::
(A) Die Festvorstenung Fledermaus ergab dem Kölschen Voor für die Kriegswaisenbescherung 1916 einen Reinertrag von rund 10000 Mark. Zu der am 29. Januar 1917 den Festvorstellung Carmen sind fast sämtliche Llaue schon start verlauft. Besucher, welche an dieser Vorstellung teilnehmen wollen, müssen sich baldigst nach
#ernhaus ausverkauft sein wird. Das Konzer
twirkung des Kölner MännergesangHerren Professor Alerander Petschaikoff, Joseph L cvinne, Arnold Földesy sowie Frau Elisabeth von Saudor verbricht nach dem vorliegenden Programm einen ganz besonderen Kunstgenuß. Eintrittskarten sind noch im Geschaftszimmer des Kölschen Voor und den sonstigen Verkaufsstellen erhältlich.
##nsernee Krrsn##en
buft
1
das an
Dezember Vereins und der
930
Stimmung in die Anwesenden hineingetragen durch das Festspiel: buldigung an die Mutter Gottes. Es ist nur ein Kinderspiel— 59 Mädchen waren die Darstellerinnen— aber ein Spiel von starker Wirkung. Das anschließende lebende Bild fand stürmischen
*
4) Brühl, 23.Nov.1916. In der Braunkohlenindustrie des hiesigen Reviers sind hunderte Arbeiter aus Russisch=Polen beschäftigt, die sich vor ihrer Abreise aus Polen vertraglich für mindestens sechs Monate verpflichten mußten. Mehrere dieser ArKölner Gewerbegericht gegen die Gewerkschaften ## mit dem Antrage, festzustellen, rhältnis nach sechsmonatlicher
beiter klagten an
ind Maria=Glück
a0 Spiclverband Köln, katholischer Jugendvereine. Die Schlagballmeisterschaftsspiele am vergangenen Sonntag hatten folgende Ergebnisse: Es gewannen:
unn
St. Kunibert 1—
vald 1 93:27, Ehrenfeld St. Peter— Nippes St. Vonifatius 2 88:55 für Bonifatius, St. Mauritius 1— St. Mauritius 2. Da letztere nicht antrat, Ehrenfeld St. Mechtern— St. Michael 2; da letztere nicht antrat, Herz=Jesu— St. Stanislaus 84:46. Gesellschaftespiel St. Mauritius 1— St. Stanislauskongregation 114:52 für St. Mauritius. Am nächsten Sonntag, den 26. Nov., finden folgende Spiele statt: 3. Klasse 3 Uhr Stammheim— St. Mauritius 2(St. Michael),.45 Uhr: St. Mauritius 1
— Nippes St. Joseph(Herz=Jesu),.15 Uhr: St. Michael 2— Nippes St. Joseph(St. Mauritius).— Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß alle Briefe, Spielberichte, Proteste und Einsprüche an die neue Adresse Anton Platz, Köln, Reschiorstraße 29 einzusenden sind. Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, daß ausgeschiedene Spieler nach der Spielordnung binnen drei Tagen dem Verbande abzumelden sind.
Ss sse berr
Ischalts= und Vereinsleben
=vereinsabend in Köln-Zollstock. Die Volksvereins=Zollstock hatte für„onntag, den 19. November, den. Ueber 600 Pcesonen folgten in drangvoller
(109 Do:
Ortsgruppe Köln
zur Tagung gelo
Enge zwar, aber in mustergültiger Ordnung mit Interesse den einzelnen Darbietungen. Orchesterdortrage des Jünglingsorchesters, mustergültig gesungene Chöre des St. Pius=Kirchenchores und des Gesangchores der Jungfrauen=Kongregation unter Leitung des Organisten Müller, Rezitationen des bekannten Rezitators Willy Maus gaben ein prächtiges Geranke, das sich um die Hauptnummern des Programms schlang: Feitspiel zur Huldigung der Mutter Gottes und Dr. Sonnenscheins Rede. Redner entwarf ein Entwicklungsbild dieses Krieges, seiner Ursachen, seiner tiefsten Triebjedern, wußte aber auch überzeugend warm von Deutschlands Siegeskräften zu erzählen und allem, was uns start macht in schwerer Stunde. Bereits vor der Rede war eine tiefinnerliche
Vereinigte
daß sie berechtigt seien, das Arbeitsverhältnis nach sechsmonatlicher Dauer zu lösen und daß die Beklagten verpflichtet seien, ihnen die Papiere herauszuaben, nachder# sie ordnungsmäßig mit vierzehntägiger Frist gekündigt hätten. Namentlich sei es ihnen um hohere Löhne zu tun, wie sie auch die anderen freien Arbeiter bezögen. Die Vertreter der beklagten Gewerkschaften beantragten Abweisung der Klage; die Leute dürsten nach einer Verfügung des Gouverneurs der Festung Köln ohne Genehmigung der Gewerkschaften und ohne Genehmigung des Gouverneurs die Arbeitsstelle nicht wechseln Das Gericht hatte in einer früheren Sitzung ausgeführt, daß diese behördliche Einschränkung mit dem Arbeitsvertrag an sich nichts zun habe, die Klage auf Entscheidung, daß die Arbeiter berechtigt seien, das Arbeitsverhältnis zu lösen und die Herausgabe der Papiere zu verlangen, sei zulässig und gerechtfertigt. Der Vorsitzende des Gewerbegerichts hat sich an den Gouverneur gewanndt, der mitgeteilt hat, daß er gegen einen Arbeitswechsel der Pläger an sich nichts einzuwenden habe, wenn sie eine Beschei igung beibrächten, duß sie anderweitig ein neues Arbeitsverhaltnis auf mindestens sechs Monate abgeschlossen hätten. Hiermit waren die Kläger zufrieden. Die Gewerkschaften aber haben mittlerweile die Löhne der russisch=polnischen Arbeiter
eraufgesetzt, so daß diese erklärten, das alte Arbeitsverhältnis fortzusetzen. Im anderen Falle waren die Kläger bereit, die bischeinigung eines neuen sechsmonatlichen Arbeitsvertrages bei einem anderen Arbeitgeber vorzulegen.
(9 Vonn, 21.Nov.1916. Anläßlich ihrer goldenen Hochzeit stifteten die Eheleute Bürgermeister a. D. Bennauer der Stadt Bonn für die Zwecke der Kriegsbeschädigtenfürsorge 3000 M.
CA) Bürth, 21.Nov.1916. Zwei junge Burschen waren vor der Strafkammer in Köln beschuldigt, aus einem Eisenbahnwaggon
strafkammer in Koln beschuldigt, aus
Butter und Sveck gestohlen zu haben. Der eine bestritt und der andere, der von daheim dieser Tage entlaufen war, hatte es nicht für nötig befunden, sich dem Gericht zu stellen. Das meldete der Vater selbst und so nahm das Gericht teinen Anstand, den Taugenichts unter sofortigen Haftbefehl zu stellen.
A)<space> S c h l e b u s c h,<space> 2 1. N o v. 1 9 1 6.<space> V o m<space> 1 6.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 1 6<space> a b<space> findet die Ausgabe der Brotzusatzkarten für Arbeiter und jugendliche Personen von 12 bis einschließlich 17 Jahren wie folgt statt. Die Arbeiter und Jugendlichen, die in Betrieben mit mehr als zehn Arbeitern beschäftigt sind, erhalten ihre Zusatzkarten durch die Werksverwaltung, falls der Betrieb im Landkreise Solingen liegt. Die übrigen Arbeiter(also die in Betrieben mit weniger als zehn Arbeitern oder außerhalb des Landkreises Solingen beschäftigt sind) erhalten ihre Karten im Bürgermeisteramt. Sie
müssen sich aber bis heute in eine Liste eintragen lassen. Die Zusatzkarten der Schwerarbeiter für Kartoffeln und Lebensmittel werden in gleicher Weise ausgegeben. Jugendliche, die noch die Volksschule besuchen, erhalten ihre Brotzusatzkarten in der Schule. Schulentlassene oder solche Jugendliche, die eine höhere Schule besuchen, erhalten die Zusatz aten im Bürgermeisteramt, müssen sich aber bis 23. November in eine besondere Liste eintragen lassen, Die Eintragung erfolgt im Bürgermeisteramt.— Einem Landwirt aus Fettehenne wurden in vergangener Nacht mehrere Säcke Roggen von der Tenne gestohlen.
O Berg.-Gladbach, 23. Nov.1916. Am nächsten Markttage, Freitag, den 24. November, kommen zum Verkauf: Tafeläpe, Gemüse, geräucherter Seelachs, Stockfisch, Fischwürste, Fischklöse und sonstige Fischkonserven; außerdem lebende junge Hähne. In dieser Woche wird Wurst an die Familien mit dem Anfangsbuchstaben O mit einschließlich bis Z abgegeben. Wegen Ausstellung der Warenbücher wollen sich am Freitag, den 24. November, nachmittags zwischen—7 Uhr, im großen Sitzungssaal des Rathauses einfinden: Die Haushaltungsvorstände aus den Straßen Serrenberg, Gierather, Jägerstraße, Jägerhof, Jägerhofstraße, Johannesstraße, Rommerscheid= und Wilhelmstraße. Es müssen vorgelegt werden: I. das alt Lebensmittelbuch, 2. die Steuerzettel des Haushaltungsvorstandes und aller besteuerten Haushaltungsangehörige. Es ist dringend notwendig, daß der Haushaltungsvorstand(Ehemann oder Ehefrau) selbst erscheint. Betreffelld die Kriegsküche siehe Anzeigenteil.
CA) Wiesdorf, 21.Nov.1916. Am Freitag, den 24. und Samstag, den 25. d. Mts. wird in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei auf Grund der neuen Kundenlisten verkauft: Auf den Abschnitt Butter oder Margarine der ersten Woche 62½ Gramm Butter oder Margarine. Auf den Abschnitt 1 der neuen Eierkarte für die Buchstaben—2 pro Kopf ein Ei. Auf den Abschuitt! der Lebensmittelkarte für alle Buchstaben ½ Pfund Rülenkraut oder Marmelade. Die Abgabe an die Verbraucher erfolgt nach folgender Einteilung: die Buchstaben—s Freitagvormittag,—2 Freitagnachmittag,—F Samstagvormittag,—K. Samstagnachmittag.
1. Siegbura, 22.Nov.1916. Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Königl. Geschoßfabrik blicken zurück: Meistergehülfe H. Wandrey, Revisorgehülfe W. Schneider, Schlosser Jon. Entirch, Schleifer S. von Franken, Former Jos. Schneider, die Vorarbeiter H. Oelliger, Franz Müller und M. Lagier, Treher I. Watty und die Betriebsarbeiter Herm. Kurscheid, Heinrich Pütz und Wilhelm
Weber. Die Jubilare erhielten ein größeres Geldgeschenk und ein Bild des Kaisers.
&a Aeuß, 22.Nov.1916.(Eig. Drahtber.) Kardinal von Hartmann hat heute morgen im St. Quirinus=Münster aus Anlaß der vollendeten Restauration der Kirche ein Pontifikalamt geralten unter Aßistenz des Generalvikars Dr. Kreutzwald und der Tomkapitulare Dr. Blank und Msgr. Cohen. Nach dem Hochamt besuchte Se. Eminenz die im Erzbischöflichen Knabenkonvikt, nachmittags die im städtischen Krankenhause untergebrachten Verwundeten.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft in der Hauptmarkthalle
gerducherten
das Dfund zu.90—5 M.
Nal
Cöln, den
Nov. 1913
Der Oberbürgermeister J..: Adenauer.
T
Harot.
9ner
Absun
bedarts?
Hentierten Betriebe
Auf Grund des§ 17 Abatz der Verordnung über### fer vom 6. Juli(.=.=Bl. S. 81l) wird bestimmt:
1
Die Nährmittelfabriken er halten von der Reices urtermittelstelle nach§ 9 der Hafer verordnung in Verbindung mi der Bekanntmachung vom 25. Lga., K=.=Bl. S. 968) Mirteilung, weiche Ha ermenge sie verarbeiten oder verarbei##en lassen der en Kontingent). Die Kon ingente werden für die Ze bis zum 30. September 191 fenlgesetzt.
ger der Preis von 8 Mark für den Zentner nicht überschritten werden. Der Preis schließt die osten dr Beförderung bis zur Verladestelle des Ortes. von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird und die Kosten der Verladung ein.
Ju§ 3: Als Kleinhandel
schußgebiete zur Deckung des gewöhnlichen laufenden Bedarfs unbedingt zuzulassen. Die Regierungsprasidenten, für Berlin der Oderpräsident, haben dafür u sorg n, daß die Kommunal= de bande die A sfuhrbeschränkungen gleichmäßig u in einer den Bed rin ssen der Beder'sgebiete genügend Rechnung
Die
stell: in mittelfabr.k tingente Erla freih ndigen Hafer aus. J sie die#e den
Reichsfuttermit Höhe der den
1
901
1bnisschei Beschaffun
*
—— briken
stell
Nähr.
die Haser=Enkauss-Geellschaft aushandigen.
3.
Auf Grund dieser Erlaubnissch ine erwerben die Nährmi telfabriken ihren Bedarf an Haser freihändig u mittelbar oder
durch Vermittlung des Handel
Der Ankauf von Hafer darf nur in Kommunalverbänden erfolgen, die enen Ueberschuß an Hafer über ihren Eigenbedarf haben. Die Nahrmittel abr ken oder der vin ihnen beauftragte Handel haben sich wegen eines jeden Kauf's vorher mit dem Kommiss onar des Kommunal= vervandes, in welchem de: Hafer angekauft werden soll, in Verbindung zu setzen, damit den Konmunalverbänden die Uebersicht über den in hrem Bezuk befinolichen Hajer gewahr: bie.ht.
Bei der Aushändigung der Erlaudnisscheine werden die Nährmittelfabriken auf genaue Einhalung dieser Bestimmung ausdrücklich hingewiesen.
"<space> D e r<space> E r l a u b n i s s c h e i n t<space> v o n<space> or Nährmittelfabrik oder dem von in mit dem Ankauf beaufragten Handel bei ubschlußdes Raufgeschäfts dem Verkäufer auszu,ändigen. Dieser hat das Geschäft binnen drei Lagen nach Abschruß unter Angabe des Empfän ers des Hasers dem Komm nalverband anzuzeigen und ihm den Erlaubnisschein
einzurechen er Komnmunalzerband hat die Erlaubnisschein mona lich der Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung. Bertin N. 9, als Belag über erlolge Haferlieferung einzusenden.
6
Für Hafer, der auf Grund von Erlanb isscheinen freihändig ausgenauft wird, darf bis z etweiger anderweitiger Regelung ein dem., etzlichen ächst
pres.s zu u. M. für die Tonne Überschreitender Pres gegahlt werden, gegenwärtig ao bis zu.0 M. für di Tonne
Berlin, 17 November 1916 Reichonttermitte stelle,
Dr. Mennert.
Juss: Höhere Vrwaltungs= behörde ist dr. Regierungsor sident, für Berlin der Oberpräsiten; zuständ ge Behörde ist in Landkreisen der Landral Oberamtmann, in Stadtkreisen der Gemein##evorstand; Kommunalverbände sind die Landnd Stadtkre###e.
Berlin, den 14. Nov. 19½
Der Mlinister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrag:
Lusensky.
Der Minister des Innern
In Per reiung:
Drews.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und
Forsten
Im Auftrage:
Grai von Keyserlingk.
De öffeutlicht.
Cöln, dn 20 Nov 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Verösfentlicht aus dem9.=A. Nr. 273
Cöin, 23. November 1916. der Overbürgermeister. * J. V. Adenauer.
spreise
für
Ausführungsbestimmungen zur Verördnung vom 20. Oktober 1916 (R. G. Bl. S. 1204). In§ 1: Für kleine Speisemöeren, die zu Speisezw den bestimmt sind Kar###en, da kauf durch den Era#uim Sinne der Ver rdnung glle tragenden Weise handhaden. der Verkauf an den Verbraucher. soweit er nicht Mengn von mehr als zehn Zeninern zum Gegenstande hat.
Die 5chspreie für den Ver kauf von Rüben durch den Broghandel werden für den Zentner festgelegt: I. bei Wasserrüben, Stopreiräben, Herbsteüben umer Ausschluß der Teltower Rüb hen auf.75.6 2. bei Runke rüben und Zucherrunkeln unter Ausschluß der roten Rüben roe Bete auf.05.5 3. bei K. hleü en Wrakken, soodrnk hlrabi,
Stechrüben) auf.75=4 I. bei Mohren aller Art
auf.50 s
Die Preise schließen die Kosten der Beörderung bis zur Verodestelle des Ortes. von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versand wird, und .e Kosten der Verladung ein.
Die Festsetzung der Höchstpresse fü den Verkauf von Rüh n durch den Kleinhandel wird in Slähren mit mehr als 10000 Einwohnern den Gemendevorstnden. im übe gen den Lan#raren(Oberammannern) übertragen
Verträge, die vor Festsetzungi 23
der Höchstpreise für den Verkau. von Räben durch den Großbzw Kleinhandel zu höheren Preisen abgeschlossen und noch nicht erfüllt sind, sind ungültig.
Jn§ 4: Die Kommunalverbände haben die Ausfuhr von Rüben der im§ 1 der Verordnung gesannten Art einer Genehmigungspflicht zu unterwersen und genau zu überwachen.
Eine übermäßige Eineeckung einzelner Stellen mit Räben und eine Ue erschreitung der Höchstpreise muß von den Kommunalverbänden durch die Bechränkung und Ueberwachung der Ausfahr verhinder: werden Jedoch ist die Lieferung der Rüben an die vom Reichskanzler bestimmten Stellen nicht erlaudnispflichtig(§ 5 Abs.1 und 2. und die Lieferung an ZuDer heutigen Ausgabe dieses Blattes liegt ein Angebet der Firma Karl Block, Buchhandlung in Brelau I. Bohrauerstr 5(am Hauptbahnhof) detr.„Bustan Freytags Gesammelte Werke, Romane, Erzählungen, unssätze u. Dramen. neue wohlfeile Gesamt=Ausgabe in 2 Serien, insgesamt 16 elegante Leinenbände, Preis pro Serie 32 Mark; bei.
Zwangs-Versteizer.0
Am Samstag, 25. Nov. 1916, vormittags 1113 Uhr,
sollen im Pfandt kale Marsil= stein 28 zu Coln versteigert werden:
Bücherschrank, Schreibsekretär, 17 Lände Brockhaus, Bäfett, Auszieh tiseg, Sofa=Ambau, Sta duhr, Kredenz, Schreibtisch, Sofa mit Sessel, Verliko. karosserie, Schreibmasch. Tauer apfe, Gerichtsvoll ieher in Cöln. 7“
Teilnehmerkarten für die kommende Woche werden am Freitag, den 24. November, nachmittags von—8 Uhr, und am Samstag. den 25. November vormittags von—12 Uhr und nachmittas von—8 Uhr. im Geschäftszimmer der Kriegskäche, Friedhofstraße 1, an gegeden
Schulpflichtige Kinder und deren Angehörige erhalten die Karten am Freitag= und Samstagvormittag in den Volksschulen Von Anfang der nächten Woche ab wird die Entnarme des Essens aus der Krie sküche eine Anrechnung der sonstigen Lebensmittel ins sern vorgenommen, als vorlaufig der Anteilnehmer(Erwachs ne und Kinder die Tagesmenge an Kartoffel. um die Hälfte gekürzt wird Demnach darf für die Teilnehmer ernerhin an den Werktagen hatt 1 Pfund nur noch ½8 Pfund Kartoffeln im Haushalt verbraucht werden, für die Schwerarbeiter statt* Pfund nur 1 Psund.
Bei Löung der Wochenkarten sind das alte Lebensmittelbuch und die Karlosseisa###en vorzulegen. Ohne dese Ausweise, bei nders ohne Kartoffelkar en, in welche die in Abzug kommende Kar#offelmenge eingetragen wird, werden Karten für die Kriegsküche nicht ausg geben
Schulkinder und dern. ng hörige erhalten Karten nur in den Volksschulen(nihr auch im Beschäftslokal der Kriegsküche,
mo haden ebenfalls Lebensmitlelbuch und Kartoffelkarten vorzulegen.
Vergisch=Gladbach, den 23. November 1916.
.. Der Bürgermeister.
JNR
Gv. Schweinen
ause am Freitag, den 24., von abends, in Küppersteg, am Bahnhof
torgens 9 bis
Kusdesliste
für Buter und
ine großeP
selschweine
Alle Bezu sberechtiglen, die Butter und Margarine zu beziehen wänschen, werden im eigenen Interesse nochmals darauf hing wie en, daß de Entragungen in die Kundenlisten bis Samstag, den 25. d. Mts.,
beendet sin müssen. Die Anstalten, Wirtschaften Bäckereien und Konditore en müssen um sich in die Kundenliste eintragen lassen zu können, ihren Ausweis baldigst bei der städtischen Wirtschaftsabteilung. Portalsgasse 5, in Empfan nehmen*c
Alter von 12—28 Wochen, zum billigsten Tagespreis. Peter Stuiver, Düsseldorf, Schweinegro#handlung
*OSKRCLUNOCOSUTL6 3301880:
Gernsprech-Automa für jedermann im Freisaal ies.A, Marzeilenstraße 37
Das Gesprach 10 Pig.
*
*
1
3 9
#
#
*
5
98580n
A.
Fal.
Fan
P00 6
6
6
* E
G
6
c * C 8 67
Aiter Markt 7
empfichlt große Vorräte in Jackenkleidern, Regen- und Wintermänteln Kindermänteln, Herrenanzügen Kleiderstoffen, Seide, Sammet Tisch- Bett- und Leibwäsche, Gardinen Pelzen, Schirmen, Schürzen, Unterröcken Spezialität: Halstücher, Kopftücher, Schals.
Am Freitag, 26. Nov. 1916. nachmi#tags 410 Uhr.
ollen im Pfandlokal Roland= straße 105, in Coln ver##elger werden;
line Dartie gebrauchte Mobel aller Art Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2
wangs-Verfteigerung
Am Samstag, 25. Nov. 1916, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokaie Marsil= stein 23 in Cöln versteigert Verden:
Säffets, Schreibtisch, Pfauino, verschiedne andere Mobillen, kasse usw.
Tervcoren, Gerichtsvollzieher in Cöln
Sprechstunden bei
Dr. Steffen
werden gediten. rei wirdende orehen 6AHN jurd Rit lieder der Rathol. Arbeite:* HI1 verei#oll. Inso. Kah. arbei#ecsekre ar 41 * Annohaus, Anno er. 83, an umelden
8— 31
Kolpinghaus
—4.
7 Kanzilg
Eüeltal
mut wunderbar Touren, Tag= und Lichtsänger, in K W großer Auswahl u. jeder - Preislage. Pr Papagei## und Vogeljutter. 5 Jean Kämmerling
Herzogstraße.9.
Wohltäter
werden freundlich gebeten für bedürftige Famtlie ein Bett ev. gegen mäßige Vergütigung. Angedote an die Kleiderhammer der Pfarre St. Micha#l.

Seite 6.
Kôtner Lccal-Anzeiger Nr. 325 4 Donnerstag, 23. November 1916
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Neue Vereinbarungen für das deutsche Holzgewerbe
Die zwischen den Vertretern des Arbeitgeberschutzverbandes für das deutsche Holzgewerbe und den Vertretern der drei Arbeiterorganisationen: des deutschen Holzarbeiterverbandes, des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter Deutschlands und des Gewerkvereins der Holzarbeiter(H..) seit dem 3. November in Berlin geführten Verhandlungen über die Erneuerung der laufenden Tarifverträge sind am 10. November zum Abschluß gekommen. Es wurden folgende
Vereinbarungen von den Vertragsparteien unterzeichnet:
1. Im Hinblick auf den bevorstehenden Kündigungstermin sämtlicher Tarifverträge wird zwischen den Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeiter des deutschen Holzgewerbes zur Wahrung des Friedens im Gewerbe hiermit vereinbart, unter nachstehenden Bedingungen beiderseits von der Kündigung der Verträge abzusehen.
2. Die vor dem Kriege vereinbarten Vertragslöhne werden, soweit sie betragen bis 45 Pfg. sämtlich auf 45 Pfg., mit der Teuerungszulage von 20 Pfg. auf 65 Pfg., bis 50 Pfg. auf 50 Pfg. (auf 68 Pfg.), bis 55 Pfg. auf 55 Pfg.(auf 71 Pfg.), bis 60 Pfg. auf 60 Pfg.(auf 75 Pfg.), von 61 Pfg. auf 65 Pfg.(auf 80 Pfg.), von 66 und mehr Pfg. auf 70 Pfg.(auf 85 Pfg.) festgesetzt. Städte, die einen Vertragslohn bisher nicht vereinbart haben, sind bei der nächsten Vertragserneuerung in eine den örtlichen Verhältnissen entsprechende Lohnklasse einzureihen.
3. Auf alle bestehenden, d. h. zurzeit gezahlten Löhne ist gleichfalls die Teuerungszulage, und zwar in Höhe von 15 Pfg. für die Stunde vom 15. November 1916 an, in Höhe des Gesamtbetrages vom 16. Februar 1917 an zu zahlen.
4. Die bestehenden Löhne der Arbeiterinnen werden vom 15. November 1916 av um 10 Pfg. die Stunde erhöht. Um den gleichen Betrag erhöhen sich auch die vor dem Kriege vereinbarten Vertragslöhne der Arbeiterinnen.
5. Jugendliche Arbeiter unter 18 Jahren erhalten dieselbe Teuerungszulage wie die Arbeiterinnen.
6. In den Städten, in denen seither schon auf Grund örtlicher Vereinbarung der beiderseitigen Organisationen Teuerungszulagen gewährt werden, ronnen diese bei der Durchführung der jetzigen Zulage bei männlichen Arbeitern bis zur Höhe von 10 Pfg., bei Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern unter 18 Jahren bis zur Höhe von 5 Pfg. die Stunde angerechnet werden.
7. Die vorstehenden Zeuerungszulagen auf die Stundenlöhne finden auf die bestehenden Akkordtarife und einzelnen Akkordpreise sinngemäß Anwendung. Das gleiche gilt für die Montagegelder mit der Maßgabe, daß der Mindestzuschlag für Montagen mit Uebernachten 4 M. pro Tag einschließlich des Sonntags betragen soll.
8. Wo höhere Teuerungszulagen als die vorstehenden örtlich vereinbart sind, bleiben diese bestehen.
9. Als Ergänzung der bestehenden Tarifverträge wird vereinbart, daß Kriegsbeschädigte Anspruch darauf haben, nach Beendigung des Heilverfahrens in ihrem alten Betriebe wieder in Beschäftigung zu treten.
***
Zu vorstehender Vereinbarung wurde weiter noch folgende übereinstimmende Ansicht der Parteien zu Protokoll gegeben:„Es ergab sich Einigkeit der Parteien darüber, daß bei einer Steigerung der Teuerung im Laufe des neuen Vertragsjahres nötig werdende weitere Teuerungszulagen durch die jetzige Vereinbarung nicht ausgeschlossen sein soll.“
Mit der neuen Vereinbarung steigt in Köln der tarifliche Durchschnittslohn, der bisher 66 Pfg. für die Stunde hatrug, ab 15. November d. J. auf 85 Pfg. Um die Teurerungszulage steigen auch alle übrigen zurzeit gezahlten Löhne mit der Maßgabe, daß die bereits früher in Köln vereinbarte Zulage in Fortfall kommen kann, und daß die Teuerungszulage für weibliche und jugendliche Arbeiter 10 Pfg. für die Stunde beträgt.
:: Gerichts=Verhandlungen:
() Schwindelhafte Reklame machte ein Kaufmann für den Verkauf von Seifenersatz, der ein solches Schundzeug war, daß die Wäsche beim Gebrauch statt weiß schmutzig, nahezu schwarz wurde. „Es waren die reinsten Tonstücke," sagte der Sachverständige,„und es war ein Unfug, daß man solches Zeug überhaupt durch Reklame verkauft hat." Als Hauptschwindler wurden die Fabrikanten bezeichnet, die Firma S. Deutsch in Berlin und Pickert in Chemnitz, gegen die die Staatsanwaltschaft auch einschreiten wird. Der Angeklagte erhielt wegen unlauteren Wettbewerbs 150 M. Geldstrafe. Mildernd wurde berücksichtigt, daß er Invalide war.
() Das Brot den Hühnern und dem Bunde verfüttert hatte eine Frau, die ihr entlassenes Dienstmädchen nicht abmeldete und das Brot für dieses weiter bezog. Sie will das Brot für ihre Putzfrau verwandt haben. Es„wurde aber bewiesen, daß sie viel trockenes und auch frisches Brot den Hühnern und dem Hunde verfüttert hatte. Das Schöffengericht bestrafte sie mit 60 M.
1 Wegen Duldens von Glücksspielen wurde der Händler Georg Tomm, der drei Vorstrafen aufzdiesem Gebiete hat, vom Schöffengericht mit 600 M. bestraft.
(A) Freche Beleidigung eine Zeugen. In einer Schöffengerichtssitzung sagte eine aus Oberschlesien stammende Frau zu einem Schutzmann, der gegen sie aussagen mußte:„Alles was der Kerl sagt, ist Schwindel." Dafür erhielt sie eine Woche Gefangnis.
(□) Gerichtliche Strafen. Zwei jugendliche Sackdiebe büßen mit 6 und 4 Monaten Gefängnis.— Einem Kaufmann half seine Berufung nichts; dafür daß er Honigpulver, für 22 Pfg. eingekauft, für 35 Pfg. verkaufte, muß er 50 M. Strafe zahlen.— Bei einem Umzuge in der Weißenburgstraße war ein elfmal vorbestrafter Handelsmann als Träger tätig. Er bestahl mit entwendeten Schlüsseln Koffer mit allerlei Inhalt. Ein Jahr Gefängnis ist die Strafe.— Einem Bäckergesellen, der sich in einer Parfümeriefabrik einschließen ließ, um dann für 80 M. Ware zu stehlen, wurden 3 Monate zudiktiert.— Eine rabiate Putzfrau, namens Maria Regel, büßt ihr unverschämtes gewalttätiges Auftreten gegenüber Hausfrauen mit vier Wochen Gefängnis. Wegen Ungebühr vor Gericht kam sie 24 Stunden in Haft.— Zwei vorbestrafte Kleiderdiebe, die einen Frauenverein an der Severinstraße bestahlen, wurden zu 8 und 10 Jahren Zuchthaus verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln.(14.-18. November 1916.)
Sterbefälle. Jakob Heinz, Zimmermstr., verh., 72., Spulmannsgasse 9.= Ewald Thomas, 2 Mon., Peterstr. 57.- Johann Motzkus, Maler, I dig. Jäger d“ Komp. Jäger=Batl. 14, 39 J. Im Klapperho.3. Georg Maier, Bildhauer, ledig. Unteroff. d. l. Komp. bay. Inf.=Reg. 1. 23., Mannusstr. 4.„ Wwe. Maria Haufen, geb. Müller. 73 J,
Gr. Griechenmarkt 54.- Hermann Geisler Dr. phrl, Oberlehrer, ledig, Oberleutn. d Res. d. 5 Komp. Res.=Inf=Reg. 65, 1., Apostelnkloster 2. Johann Matthias Rombach, Fensterputzer, Musket d 8. Komp d. Res.=Inj.=Regts. 68. 29., Weißgerber ckgasse 2A.- Heinrich Witthöft, Maler, Bootsmannsmaat d Marine=Luftschiffabt., 28., Meister=Gerhardstraße 15.- Karharina Krapp, 53., Karthäuserhof 14.- Erich Walter Davids, Installat.. Gesr d. 8. Komp d. Res.=Inf.=Reg. 256, 23., Aachenerstr. 55.-Jakob Bukofzer, Buchhaller, Landst.=Rekr., 12. Komp. Res. Ins.=Reg. 204, ledig. 27., H henzollern=R. 5„ Wtw. Oberlandesgerichtrat Adele Johänigen,.b. Schniewind, Rentnerin, 72., Mastrichterstr. 41.= Ehefr Johanna Strauß, geb Reiß, 54 J. Lütticher straße 60- Maria Brock, 1 Mon., Friesenwall 37.- kornelius Kreuz, Hausdiener, Landst=Rekr., 1 Komp Inf.=Reg. 97, ledig, 19., Weidengasse 37.- Karl Höller, Kutscher. Ers.=Res d. Eienb.=Dion.=Komp. 6, ledig, 27 J. Weidengasse 16.- Johann Peter Löbach, Zapfer, Matroe S. M. S. Derffeinger, ledig, 20., Komödienstr. 64.- Wwe. Adele Broich, geb. Mechenich, 65.. Mittelstr. 12.= Eherr. Marta Wesolomjky, geb. Narloch, 28., Neußerstr. 6. Jakoo Strunk, Fuhrm., Musket. 2 Masch.=Gew.-Komp, Ins.=Reg 22, verh. 2.., Im Glockenring 14.= Noritz Schmid, Installat, Ldstm. 10 Komp., Inf.=Reg. 5, very., 30., Mainzerstr. 78.- Franzska Eisermann, 3 Mon., Kar.häuselw. 13.= Wilhelm Otte, 7., Pantaleonsmühleng. 31. Maria Abels, geb. Hansen, verh., 58., Karthäuserg. 39.- Nikolaus Körfgen, Maschinenbauer, Musket. 10. Komp. Res.=Inf.=Reg. 31, verh, 24., Zugasse 71. Wwr. Nikolaus Sürth. o. Be.69., Köln=Bayenthal, Al ebn gerstr. 255.Wilhelm Walter, Kuischer, Musk. 9. Komp Inz.=Reg. 24, led., 19., Chiodwiypl. 15.- Charlotte Schottes geb. Brohl, 3.., Rodenkirchen. Ldkr Köln.- Daul Franz Jakod Vorbeck, Kaufm., Musk 2. Komp. Res.=Infneg. 240, led., 19., Brüssel, Rue de#tter 12.- Peter Bun
gart, Feuerwehrmann, Gesr. d. 2. Komp. Inf.=Reg. 391, verh., 31., Melchiorstr. 9.- Jos. Hub Albert Buchholz, 11 Std., Aquinostr. 15.Franz Lenhard. 1., Köln=Eyrenfeld, Schubertstr.(Wohnwagen.. Edmund Fritz. Maurer, Unteroff. 3. Komp. Res.=Inf.=Reg 28, led., 29., Kurfürstenstr. 20.- Wwr. Wilhelm Ley, Magazinverw., 71., Weberstraße 50/52.- Wwe Helene Zingler geb. Schwartz. 26., Marzellenstraße 42.- Eduard Jansen, 1., Köln=Sülz, Sulzburgsr. 237.- Wilheim Sanke, Handl=Geh., Tel. d. Ers.=Komp. Fernior=Ers.=Abt. Tel.= Bail. 3, led., 20., Severinstr. 215.- Ludwig Pohl, Dreher, Jäger d 3. Komp Jäger=Batl. 8. led., 20., Buttermarkt 71. Franz Esser, Konditor. Gren. d. 9. Komp. Gren=Rg. 89, led., 19., Altermarkt 71.. Eduard Becker, Schrif setzer, Gesr. d. 7. Komv. Res.=Inf=Reg 29, led., 29., Martinsabteigasse 2a.- Peter Esser, Tagel., Musk. d 8. Komp. Res.=Inf.=Reg. 237, verh., 27., Thieboldsgasse 23.25.- Wwe. Regina Hoch ged. Schauenberg, 71., Alteburgerur. 36. Friedrich Lehmkühler, Vizeseldw. 4. Batt. Fußart.=Reg. 7. verh., 30., Zugweg 56.= Uanes Reuther geb. Olepp, verh., 46., Follerstr. 15.- Wwe. Marg. Filisettt ged. Schneider, 6.., Zugasse 11. Matthias Statz, Hülfsarbeiter. Ldstm 9. Komp. Inf.=Reg 25, verh., 29., Karthäu erwall 13.— Konrad Basen, 10 Mon., Rannerwall 4.= Michael Fabry, Kupferschmied, Musk. 2. Komp. 2. Ers.=Batl. Inf.=Reg. 30, led., 23., Düsseldorf.
einschlieblich Kriegsaufschlag.
Trotz Steuererhohung behalen unsere Zigaretten ihre alten anerkannten Qualitäten
Georg A. Jasmatzi Aktiengesellschaft.
( Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe= ##dorhersteller. Selb. ist wasserhell u. färbt nicht ab. Fl. 4,00.4
ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—19.
Fichmiimmmnmmimmn immmmmmmmmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmemmmmmmmmmmm
s Wer Protgetreide verfüttert, versündigt s sich am Paterlande und macht sich strofbar. s
* Koln, 25. Nov. 1916.
„Landpanzerkreuzer“ und
Die Erfindung des deutschen Erfinders Goebel.
Von Hans Möller in Wildpark.
Im Hinblick auf den für Samstag, den 25. d.., in der Lesegesellschaft in Köln bevorstehenden Vortrag des Schriftstellers Wilhelm Hall werden die folgenden, uns von unterrichteter Seite zugehenden Mitteilungen von Interesse sein. Einzelheiten technischer und militärischer Art entziehen sich aus naheliegenden Gründen der Erörterung.
Der Maschinenkonstrukteur Friedrich Wilhelm Goebel, der schon länger als zwei Jahre vor dem ersten Auftreten der englischen„Landschiffe" als erster und einziger den Gedanken des Panzerschiffes zu Lande verfochten und sich seitdem erfolgreich um die technische Lösung des überaus schwierigen Problems straßenlos über Land und durch Hindernisse fahrender schweier Fahrzeuge bemüht hat, ist kein Unbekannter mehr. Man wird sich noch gut seiner Vorführungen in Berlin, Breslau und Posen crinnern, bei denen er, im Frühjahr 1914, ciso unmittelbar vor Ausbruch des Krieges, ein radloses Motorfahrzeug in freier Fahrt, also ohne Verwendung von Gelcise, Drahtseil oder Zahnstange, eine im Winkel von 45 Grad geneigte glatte Holzbahn hinauf, dann über die Spitze der von zwei solchen Bahnen gebildeten Pyramide hinüber und zuletzt auf der jenseitigen Ebene wieder hinabführte. Die Vorführungen erregten damals das größte Aufsehen weit über die deutschen Grenzen hinaus, und Fach= und Tagespresse begrüßten das Goebelsche System als eine sehr zukunftsreiche Erfindung.
Goebel ist auf dem damals erfolgreich beschrittenen Wege nicht stehen geblieben. Hatte er schon bei seiner„rad= und geleiselosen Bahn“ auf die Möglichkeit der Verwendung im Kriege, sowohl zur Querfeldeinfahrt militärischer Lastfahrzeuge, wic sogar schon, in weitschauender Voraussicht kommender Notwendigleiten, zur Fahrt gegen künstliche Hindernisse im Stellungskampf hingewiesen, so gab ihm nun der Krieg den Gedanken des riesigen, schweren, stark gepanzerten und mit
starker Bewaffnung versehenen„Großkampffahr= zeuges zu Lande“ ein.
Es ist heute schon als ein bedeutendes Verdienst anzusehen und wird von der Geschichte als solches gewürdigt werden, daß hier ein militärischer Laie, ein aus dem einfachen Schlosserhandwerk hervorgegangener Maschinenkonstrukteur, mit dem erstaunlichen Weitblick des Genies ein Kampfmittel vorausgesagt hat, an das die Generalstäbler der ganzen Welt vor ihm nicht gedacht haben. Goebel stellte sich selbst eine Aufgabe, die so völlig neu war, daß man anfänglich seinen Gedanken, wie zuerst immer allen von Grund auf neuen Erfindungsideen, nur mit größtem Mißtrauen begegnete. Erst das Auftreten der minderwertigen englischen Plagiate seiner Idee, die immerhin im Prinzip den unstreitigen Beweis geliefert haben, daß gepanzerte Motorfahrzeuge querfeldein fahren, Hindernisse überwinden, Gräben überschreiten und aktiv in den Stellungskrieg eingreisen können, hat den lange als Utopie verspotteten Goebelschen Plan als zulunftsreich gerechtfertigt und sogar ausgesprochene Gegner seiner Sache zu einem Standpunktwechsel bekehrt. Taß Goebel die Aufgabe nicht nur gestellt, sondern auch auf die einzig mögliche Weise richtig und endgültig selbst gelöst hat, wird hoffentlich schon eine nahe Zukunft erweisen können.
Wenn die Fraue des Landkriegsschiffes infolge des englischen Mißerfolges vielfach schon als erledigt angesehen wird, so begeht man dabei einen Trugschluß, der schädliche Folgen haben kann. Die englischen„Tanks“ haben zunächst nur den Beweis geliefert, daß die von englischen Konstrukteuren versuchte Lösung der Aufgabe mit untauglichen Mitteln versucht war. Die englischen„Landkreuzer“ waren zu langsam, so daß sie sofort der Artillerie zum Opfer fallen mußten, sodann zu schwach gepanzert, so daß nur Gewehr= und Maschinengewehrfeuer nichts gegen sie ausrichteten; vor allem aber ist ihre Grundlage ein veralteten. längst als untauglich für die Querfeldeinfahrt erwiesenes System, das die Engländer, mangels eines besseren, für diese Versuche adaptiert haben.
So ist der Mißerfolg für die Kundigen nicht verwunderlich. venn die Erfüllung der hier nicht erfüllten Bedingungen ist geradezu die Voraussetzung für den praktischen
Kampfweit des„Tanolteuzers". Es wäre deshalb im tiefsten Grunde falsch, das Urteil über die englische Ausführung auf den Gedanken an sich zu übertragen und aus dem englischen Mißlingen(richtiger: nur sehr begrenzten Gelingen) das Todesurteil für die ganze Sache herleiten zu wollen.
Das haben die Briten auch selbst genau genug erkannt; denn man hörte bereits, daß Lloyd George unbegrenzte Mittel für die weiteren Versuche, für den Ausbau der Erfindung und für die Gründung eines besonderen, Panzerwagenkorps gefordert und bewilligt erhalten habe. Mögen diese Pläne auch nicht allzu bedrohlich sein, weil Deutschland nach dem Urteil namhafter Fachleute in dem Goebelschen System die bestmögliche Lösung besitzt, so soll man sich zwar durch das übertriebene englische Triumphgeschrei gewiß nicht schrecken lassen, aber die Sache des deutschen Erfinders Goebel, den die Geschichte als den„Vater des Landpanzerkreuzers" bezeichnen wird, doch mit dem ihr gebührenden Ernst verfolgen und so tatkräftig unterstützen, daß eine spätere Zeit nicht den Vorwurf erheben kann, man habe hier in Deutschlands schwerster Zeit den Ausbau derjenigen Waffe versäumt, die so stark und siegesgewiß war, daß sie die Beendigung des markverzehrenden Stellungskrieges, den siegreichen Durchbruch durch den Ring der Feinde, also vielleicht, nach der Ueberzeugung des Erfinders sogar unbedingt den vollen Sieg gewährleisten mußte.
***
Wir bringen vorstehende, uns von beteiligter Seite zugehende Mitteilungen gerne zum Abdruck, weil sie zweifellos ein hochinteressantes, zurzeit aktuelles und vielleicht außerordentlich zukunftsreiches Problem behandeln. Entscheidend für die Ausführbarkeit des Gedankens wird in erster Linie die technische Seite sein, über welche wir uns ein Urteil nicht erlauben können. Soviel aber echeint uns klar, daß der Gedanke an sich der eingehendsten Prüsung der berufenen Stellen wie bedürftig, so auch würdig ist. Wir tragen daher gerne das Unserige dazu bei, diesen Gedanten einer großeren Oeffentlichkeit zugänglich zu machen.
Es sei noch hinzugefügt, daß Abbildungen zur Erläuterung des Gedankens Goebels in unseren Lesefenstern unserer Geschäftestelle, Marzellenstraße, ausgehangen sind.

###teser Löcal-Rüneiger Nr. 325&ap Bonnerstag, 23, November 1913
Seite 7,
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Locas-Anzeigers
Offene Stellen
Tüchtige
E R
NanGFRIRSGGN WII Gine und beichte“ Beilen
S Sneae K uu twwcn Pensionierter Unterbeamter
uch erfahr. alten Bürsbeamten rchriftliche Offerten erbeten H. Walter, Jülpicherpl.
für
hiesige Verwalt. wr
Werkzeugmacher
gesucht.
Felten& Guilleaume Carlswerk
Aktien=Besellschaft, Köln=Mülheim.
Persönlsche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30.
Arbciterutrat
finden sefort Beschäftigung.
Herbig-Haarhaus, Lackfabrik
Köln-Bickendorf. 2
RNT TE
25
Purnzunn
für Büro und Betriebs gesucht.
Stahlwerke van der Zypen
Köln=Deutz, Deutz=Mülheimerstr. 162.
für den Bau schmiedeeiserner Fenster für drngende
Kriegsbauten gegen hohen Lohn sofort gesucht. Kriegsbeschädigte für leichtere Arbeit wollen sich ebenfalls melden. 35
Tornelius Esser
Fabrik für schmiede#iseine Fenster Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
sc
Maurer, Verputzer
Hülfsarbeiter, Arbeitsiungen
sofort gesucht.
Neubauten Rederberger Straße 180 und Urt.=Depot.
Zaugeschäft Peter Jopp, Brühler Str. 18.
Handlungslehrting.
Junger Mann. guren H voller Realschulbildung 030 lehrling möglichst bald g# Schrifti. Angebote mit sell
* Munk& Schmitz, Ma
imons, als
mindestens mit
Handlungs
seschriebeneia Lebensla kabein. Köln=Ra
vor#ugt.
Militärsreie Bewerber wollen sich schriftuch wenden an
Dr. Hauser& Co.
Köln, Gereon haus.*
Holzarbeiter gesscht.
Militärurlauber sowie brauchb. Kriegsinvaliden tinden lohnende Beschäftigung.
G. m.
b. H.
Rtzägewerk a. Hoiztiäls.
Koln-Bayenthal.
9#t. Eink
Ein fleißiges, ordenik
###ur alle Hausarheit für Anfang b Dezember gesucht. Zu megen —töglich zwischen-6 Uhr KölnBrannsseld, Aachenerstr. 417, 3. Et(Saupe).
B. Beisseres
U60B2O30R 2098
Schreiner
mit gut. Aufsassungsgabe gesucht, die mit Stenogr. u Waschnenchreiben durchaus vertraut sind u. sich auch sonst bei Erlebigung d. laufenden Dienstgeschäfte mitbetätigen können.
Anger, mit Zeuonssabschr. u. Angabe der Gehaltsanser werd. umgehend erbeten. PersönlichVorsellung nur auf Wunsch.“ Rodenkirchen. 23. Nov. 1916
Ordentliches
3 zeust. Paul Uärich, Ehrenstr. 14.
Jangeres
weiches schon in Steilune war, zu 3 Personen(ohne Wäsche) gesucht.
Maybachstraße 157 Schw=Metzgerei Kretschmer.
Gr. Zuverl. Klöhen
ronuche derfer alse Hausarbeit gesucht. anna: Her=I Frau Leussen, Gastwirtschaf
Für die Osfiziersküch Kreegsverpflegungs besthal wird eine durchaus
80
Rod
welch
berr
per
Zeu
anfer
Kräftige
### auf Barackenbau berchal. 2e sosort gesücht.
S Abelen,
am Siebenburgen 29#21. 8CTSNONNNN 881
e in groß Restaurations= den selbständig gearbeue. . Der. gesucht. Off mit #isabschreten u. GehalteSchen an'
Jac. Hagemann,
Herbesthal
Für kl Privathaushalt wird ein durchaus tächt ges
A. Cahen=Leudesdorff& Co.
Köln=Mülheim, Mülheimer Freiheit 110
Mehrere Anstreicher
ssort für donernde. lohnende Leschiftigung gesschzt.
Deutsche Barackenbaugesellschäft, G. m. b. h.
dei Reib.
Jüngerer, strebsamer
smann
mit Ia. Zeugnissen, Naschinenschreiben uns# en grap ie erwmscht. für sofort gesucht.
A a bot mit Zeugnisabschr ft und Gehaltsanspruche erbet n: Korsettfeder=Verband m. b. H.“,
Köl.:, Schließfach 84.
Sichige Poillerer
sofort
Marze e& Seissendörler
AesTolsn 1 Unter Sachsen#eusen 33,
gesucht. Bewerberinnen, die mindestens 1,60 m groß und 21 bis
15 Jahre alt sind, wollen der unterzeichneten Dienststelle ein schriftliches Gesuch mir polizeilichem Führungszeugnis vorlegen.] Kurtonnan Bedürfige Frauen werden bevorzugt. pl Ordentl. Arbeitsjunge zum
Direktion der Stüdtischen Bahnen: 1 Fahren mit Handwan esucht.
)=. Iro Kaiser 15 sHiter Gigra st
mit guten Zeugnissen in Küche u Hausarbeit selbständig, per Dez. gegen heh. Lohn gesucht.
Frau Jac. Hagemann,
*n Herbesthal.
Kebenverdienst
oder Heimbeschäftigung, vornehm und reell, für befs. Damen mit gutem Aufsassungsvermögen.
Frau Braun, 25
Nichmodstrage 2, part.
G FR
Braves kräftiges
Frau Leuhen, Gastwirtschaft Köln, Filzengraben
Große Frauen zum
Zeusterhuhen geseckt.
Epliern, Salierring 13.
J. Rehae. 00. Jres
vormett#gs event länger, für Hausarbeit gesucht
Nihl, Wormeroi. 3, 2. Et.
I. Sirssumes#
gesucht.
Beitz, Rippes, Wilhelmstr. 39, I.
Arheitsgesuche
Makr. 3, Sofas.4, Aupi= in u, auß d Hause. J. Abels, Ehren eld, Geisse str. 65.
für alle Haus rheit gesucht. Frau Redakten= Kley, rohl Cönigstraße 13
Fernsprech-Autemim Freisaal
der Kölnischen Velkszeitung
und des
älner Leeal-Anzeigers
Marzellenstraßse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt anf.
Schöne
Wöhnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ning. Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten.
Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche. zimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw El. 2 meist thalst
Lippes.
Abg. Anbauwohn., 3., Zub., an nur ruh prop. L. zu verm. Preis 28.., Kempenerstr. 74. I.
5 Zimmer zu verm.
und 2 Mansardenzimmer. 5 Bescheid Aposteinstr. 21.
137ob. 3. Et., 5 Zim., Küche,
368 Babez., alle Bequ., 5 M. zuom. Nippes, Blücherst. 2,I.
Bade= Geste Etage, 3 Zimmer zu ver Pätir: a miet. Alte Wallgasse 13.
1800
El. Treppenbeieuchtung. Hausneister. Bescheid: Blumen20, Unterhaus. 0B
mödl. Zimmer zu vermieten.
Apostelnstruße 21. b
u. 2. Etage
in gutem Hause westl. Altstadt an erwachsene Personen zu 90 bzw. 80. zu verm. 5 Zimmer, Küche, Badezim. u. Mansarde, große, gesunde, luftige Räume. Annehmlichkeiten mancher Art. Krelhaus, Pfeilstr. 35. 5
Ursulastr. 13
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid
Keltenich. Mohrenst. 39
erdl Nachh. f. a. Kl. Pr. mäß B Off. u. 6813 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestraße 85. 5
Verioren-Gefunden
hohe Belohnung.
Schüler verl. Uhr m. Kette Mittw. Morg 8 Uhr. Rit erstr ,Ursulam., Marzellenstr., Maria=Himmelf= Kirche. Da lieb. And. ditte abzug. Lamers, Ritterstr. 61, 1. Et.
le ots. Alster 8
Heer= u. Bursch 12=17-25 u. höh. Hosen.gut. Stoff angef-15.6.
Gezuockast. alch lechweise
33 Pleisis u. 2lri Friedsst.
v. Maßschneid, hergest. 35-60„K. Jos. Göbel, Tuch= u. Raßgesch. Albertusstr. 40, Nähe Groß Köln.
bessere Möbel billig.
Großes Eich.=Speisezim. Eich.=Schlafz. m. Itür. Komm.= Schrank 675.4 Eichen=Herrenz immer 450.4 Prchw. Küchen in Eich, weiß lack Pitchpine von 190—47=M. b R. Lovent, St. Agatha 1.
„üter waubien zu Vernauf.
6 Benloerstr. 278, 3. Et. Kinderbetten 10.50 a. Huhnsg.27.
(Kautgesoche)
„ue Reissun reenine- Bhrn uueun
Prehzsrommotor
5 PS., 220 Volt, mit Anlasser u. Stalter, gut erh., gesen Kasse zu kaufen gesuct. Offerten an Hauptvertr. d. Bl. Brühl.
Sriegers rau s. f. ihren 17jöhr. Sohn gz: erh schwarzen Anzug zu kaufen 5
Nät# res Hoenmark“ 6, 2 St.
Klavier Jung ne
1 Harmonium billig.
49 Hansaring 49, Lager.
Rächenherd
billig zu verkaufen.
Händler verbeleit. Kysshäuserstr. 59, 3. Et. links.
der
Mittwochmorgen 1
.1•1 Nichaelskirche
Arsulastr.
Pelohnung. Abzug. Pei#rs,
Hinierhaus, 2 Zimmer zu ver= Mastrichterstr. 43, part 5 mieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
Metallbetten
Holzrahmenmatr., Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei. Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.“
2 Zin
mit
u. Küche, Hinterhaus mit Koch. und Leuchtgas, elektr. Treppenbeleucht. zu 19. 20, 21 an ruh L. sof. zu verm. Weidengasse 67/69, 3. Et., vorne
(Iu verkauten)
aun bill. Friesenstr. 50, Johanns.
Mod. Bäro-Mösel
reichhaltige Auswahl. Stolkgasse 3 11, b. d. Haup post.
Pianos Sehake 9
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Schöner Birnbaum
b. z ok. Nippes. Holbeinstr 7.
K. aver mit 4ön. Klang g.
2 818 a. d. k. G. Breitestr0
Hilber, Juwelen, Camsen
k. z. h Pr. Friesenstr. 55, Hoster
Tiermarkt
selt. schwer. Faselschweine
gunstige Gelegenheit fer Militär u Mäster, bill. z. verkaufen. Ulteburgerstr. 60, Toreing. G. Baier. Telephon A 395. d
Vom Beginn der 19. Speisewoche(30. 1I. 16) ab sind für die 6tägige Teilnahme an der Masenspeisung— 1 Speiscwoche— 5 Fleischmarken, 2 der mit der kleinen Nummer I. 2, 384, 5 verschenen Kartoffelmarken, 1 der mit der kleinen Nummer 6 und 7 versehenen Kartoffelmarken, 1 Fett- und 1 Reis-, Graupen-, Grieß-, Grützemarke abzageben:
Mit Beginn der obigen Speiscwoche wird das Essen auch in nachstehenden Bezirken den Teilnchmern an die Wohnung gefahren:
in Lindenthal in dem von den nachbenannten Straßen begrenzten Bezirk:
Weyertal, Kerpenerstraße, Lindenthalgürtel, Gleuelerstraße, Mommenstraße, Dürenerstraße, Fürst- Pücklerstraße, Friedrich Schmidtstraße, Klosterstraße, Dürenerstraße;
in Sülz und Klettenbeng in dem von den nachbenannten Straßen begrenzten Bezirk:
Greinstraße. Kanalstraße, Kerpenerstraße, Lindenthalgürtel einerseits und Weißhaus, Eisenbahn, Oelbergstraße, Siebengebirgsallee, Lusemburgerstraße, Seherfginstraße, Berrenratherstraße, Sülzgürtel anderreits.
Für Wochenkarten für diese Art der Speiselieferung werden Freitags und Samstag den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags in nachstenenden Geschäften verkauft: Lindenthal: Dürenerstraße 18. Schumacher Ludw., Wwe.
Krielerstraße 94, Roitzheim Peter, Frau Dürenerstraße 218, Wadenpohl Wilh., Frau Sülze Nikolausstraße 59, Cahn Otto
Berrenratherstraße 208, Kessel Wilh., Frau Zülpicherstraße 313, Gerr Albert Klettenberg: Luxemburgerstraße 279. Kleinmann Herm.
Außerdem kann vom 30. November 1916 ab das Essen in folgenden Wirtschaften zum Preise von.60+ für die Woche verzehrt, oder zum Preise von.— q. abgeholt werden. In diesem Falle sind die Wochenkarten an denselben Tagen, wie obem, in den nachstehenden Wirtschaften zu lösen:
Lindenthal:
Schöne
Futterschweine
preiswert abzugeben.
Einige Tiere nehme in
Pensionsmast.
Mängersdorf. Wendelinstr. 61.
Dürenerstraße 174, Hauser Math. Dürenerstraße 143, Lülsdorff Bartbel
Krielerstraße 8 ½3. Kraus Peter Bachemerstraß 129, Saddeler Wilhelm Sülz: Berrenratherstr. 164, Potthast Ferd., Frau Zülpicherstr. 290, Esser Lambert Klettenberg: Luxemburgerstr. 256, Wenzel Ferd.
Luxemburgerstr. 48. Siegert Rich.
Melaten: Aachenerstr. 207, Mül## Arnold Braunateld: Aachenerstr. 555. Strac A.
Aachenerstr. 415, Kloubert Jos.
Die bisherigen Ausgabestellen zur Abholung des Essens in Süiz Berreratherstr. 330 und Mars 1 str. 39 bleiben unverändert bestehen.
Cöln, den 21. November 1916.
Der Oberbürgermeister I..: Adenauer.*

An 325 a Dennerstag, 23. November 1918
Das Sechswochenamt
„ für
Herrn Heinrich Becher
findet am Freitag, den 24. d.., um 9 Uhr, in der Hlerz-Jesukirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 24
Gürzenich=Chor
Freitag, den 24 November abends 7½ Uhr:
Gesamtprobe.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel& Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gärzenierste.. Burghäfche
Grauerhüte
675.75 10.15 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
96
Arzt f. Gemüts= u. Nervenleiden
hält wieder Sprechsunden
Montag bis Freitag v.-5 Uhr Köln=Lindenthal, Lortzingplatzl5
Gott dem Allmächtlgen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr unsern lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Oukel,
Herrn
HeinrichFaust
Bez.-Schornsteinfegermeister
5
4 7
in die Ewigkeit abzurufen Er starb unerwartet infolge Herzlähmung, vorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel E im 63. Lebensjahre
Um stille Teilnahme bitten: 5
Verlangen Sie beim Einkauf
Gahleitners
echte Land
Volltswurst.
Markenfrei
Jeder Rezger kann die Nu ste ne stellen.
Das Herstellungsrecht verg bt
Joh. Gahleitner Landshut a. isar.
Ges. geschützt.“
∆
wech.
Taschenmesser Rasierapparate
in praktischer Zusammenstellg.
Feldbestecke Taschenlanspen
und Ersatzbatter. empfichlt in bewährtem bestem Solinger Fabrikat zu äussersten Preisen
Ulltich
Schiidergasse 3
4(Palatium)
Ehrenstrasse 14 Ligene de Rohlschleiferei.
(ereinigte Sladttheater.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Martha.— Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 24. November 1913
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gusav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Isolde, Wolf.(Brangäne) Grimm; Herren:(Tri“ an) Menzinsky.(Marke, Gleß,(Kurwenal) Liszew.ky, Metot) Renner, Wo s. Lindlar.
Anfang 6/9 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und 2. Parkett 3,95.,— 2. Rana Mitte erste und zweite Reihe) 244.,— 2. Rang Mitte hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M. 2 Rang Seite hintere Reche)
und Parterre.70 M einschließlich der städt. Billertsteuer und Garderobegebühr.— Calerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zunglagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 25. November 1913— Anfang 7½
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Vildern von Engelbert Humperdinck.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Othello. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 24. Noveiber 1919
Keine
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nach. mittugs von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 25. November 1916— Anfang 8 Uhr.
Die zärttichen Verwandten.
Lust piel in 3 Aulzügen von Roderch Venedix.
a
der Lebensmittel erfordert völlige Ausnutzung ihrer Nährkraft. Beste Anleitung dazu giltt die Flugschrift Deu schland fl. tschere! von Oberstabsarzt Dr. Kersting. Gegen Einsendung von 30 Pig. in Briefmarken durch jede Buchhandlung oder den Verlag J. P. Bachem, Köln.
—
Priesenstrasss, um Honenzollernring.
Als Gast
Mara Lupa
Hofopernsängerin
b5bfr“
Die 8 Germanias
In ihren neuen Darbietungen.
15
dwrekt von der Fabrik
.40
Die trausrnd:
Glänzende Qutachten von Behörden legen auf.
Köln-Deutz, Ber
Eledorf, den 21.
stadt, Düren, Urbach,##
1916. 8055
5
sverst
ichen Erequien 24. November,
der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Lorenzstraße 8 aus statt. 11
30 Norember
Anden.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am
Preitag, den 24. November, vormintags 9 Uhr, in..45 Musten, soken in Cöln, im Inige#de an
Das Sechswochenamt
für unsere unvergeßliche Tochter und Schwester
Kitty
findet den 25. November, morgens 8¾ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wezu freundlichst einladet d
Familie Bernhard Bardenheues.
Am 30 Norember 1916. vorni#t a 9 Uhr 5 Musten, soken in C.
Zeichen=pergerpatz. Zimmer Nr 71, de nachbczeich##ten, in Novenkirchen belegenen Er#ndstacke:
Klur C Parzelle Nr.:
1496/169, Acker, in der unteren Aue,.70 Ar groß 1497/169, Ack r, daselbst, 6,67 Ar goß, 1530(169, Acker, Uferstraße, 2,27 Ar groß.
1680/169, Acker, in der unteren Aue, 1,37 Ar groß, 16•1/169. Acker, daselbst, 15,58 Ar groß,
1787/169, Acker, Uferer ße, 7,28 Ar groß,
# Grund teuerre ne trag: 63/100, 63 100, 21 100, 13/100, ##1,46, 68 100 Taler, sowie die Grundstücke
Flur C Parzelle Nr.:
1529/169 und 1590.169, Uferstraße 49, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgalten, zu ammen 6,65 Ar groß, 975 M. Natzungswert,
zwangsweise versteiger werden.
4 Eigentumer: 1 Dr. Albert Irle, Chem ker, 2. Martha Sander, #eide in Cöln Braunsfeld, je zur Halfte.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 39. Cöln.
20 Urguslor.
1 5 Zigureit Kleinr.
„„„
* 0„„ 3.20
IL„„„**—
„ 62.33 enejeden uschlag f. neu
Stchere u. AOherken.
Zgg gan##r ma Gunltaten: Ligs 18n 75 bis 200 f p Mille.
##DLHES Zigarstesfahrik
G. m. b. II.
Kiln, abrensirrJe 3d. Telephon" 063. d*
e SDT
Leorfine Rawera
## Hervorrzgende Prahtseiikünstierin
93
und das übrige hervorragende p*
ariefé-Programm.
Inhater: Adoif Peiers
Köln, Krefeiderstr. 42. Fernruf A 3941. Helmholen Getallener von sämtlichen Kriegsschauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen.
Grosses Sarglager in allen Ausführungen. Telegr.-Adr:„Heimkeer“ Köln.%
Am 18. Januar 1917, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Coln, im JustizgeBeerdigungs- Ellosnsalsalan: bäude an Reichenspergerplatz, Zimmer 77,
Aoslalt“„Heimkelar“, H Gennsisse in Coin belegene
Flur 18, Parzelle No. 1283·314,
Große Brinkgasse Nr. 2628
Hofraum, goß 3,72 Ar, worauf: a. Wohnbaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude. samtnutzungswert 5100., zwangsweie ver eigert werden.
Eigentümer: Zeinr rahforst, Architekt in Cöln.
*c Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
aller Art
für Geschifts- u. Privatbedarf Trauerdrucksachen: Totenzettel, Totenomefe usw. in einer Stunde.
P. Gesen, Buchdruckerei öla-Bayenthal Alteburgerst aße.0.
Jekemfeldposthre.
2.
utsches Theater.
Ileute 8 Uhr:
ein kieines uch bei# lecen. Ur ser e Soldaten lechzen nachbesesto ll.
werden zu eleganten Pelzen u. Auffen verarbeitet. Neuanfert. Modern., Ree premet u. billig.
Pelz=Atelier Zülpicherplatz 15.
Mit
wenigen
Groschen
10.
konnen Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausende. von Lesern des.A zu Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen
Die Hausdame.
Lustspiel in 3 Akten von Erik Hostrup.
Vorstellungen zu Kriegspreisen!
Proszeniumsloge K.—. Parkettloge K.50, I. Rangloge 3 50, Klubsessel K 350. Sperrsitz K.—, Parkett K 2 Parterre K.50, I. Rang Balk ny.20, 2. Rang Balkon..25, 2. Rang K 075, Galerie K.55 einschl. städlt. Billettsteuer.
Die Theaterkasse ist täglich von 11—1 Uhr u.—9 Uhr geöffnet. Vorverkauf für alle angezeigten Vorstellungen ohne besondere Gebühr. Den Vorverkauf hat auch das Kaufhaus Tietz, Hohestraße, freundlichst übernommen. Die Verkaufsstelle befindet sich neben der Leihbibliothek.p
Freitag, den 24. November
Die Hausdame.
Aufforderung.
Alle diejenigen, welche glauben, an den Unterzeichneten noch eine berechtigte Forderung zu haben, ebenso diejenigen, welche noch Zahlungen zu leisten, resp. noch fremde Sachen in Besitz haben, werden hiermit
äffentlich aufgefordert,
solches unter Vorlage einer übersichtlichen Aufstellung in glaubhafter Form nebst den etwa bisherigen Eingängen pp. Zahlungen und sonstiges
bis zum 15. Januar 1917 dem hiesigen Königlichen Amtsgericht zu den Akten 4 C. 262/16, 294, 295, 296/16 einreichen zu wollen, damit alles weitere veranlaßt werden kann. p•
Cöln-Mülheim. den 20. November 1916.
Gerh. Esser, Graf Adolfstr. 54 56.
Vertas and Drl 2 von J. P. ßuchen Verantwordienen Redahteur: i. V. Heinr. Mülle. Verantwortlich für Anzeigen Keniens Gatberlot. Alle#s Kein.