K
—
—
—
—
ERRRRRRRRRZRARRRAARRRRAARARAANANAERRARAA NR A RANASARRRRRRER RARAARRAERRNAARENAEMRRRNIR RAERARRRRARRAR
* Bezugspreis bei
S Boirstelung enn Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pt monat" lich; mit dem wöchenil. illustriert. Unterhaltungsblatt * Weir uus Zeit in Wort und
* BiId 10 P mehr.
a Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Soionia K m.25(3 Mon.), m.50
*(2Men.). M.75 Mon.). 2 Ausgabe S mit Eclonia und 2 Welt und Zeit in Wort und
K Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheirische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
ARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRuN
n Anzeigenpreis s
— Die einspaktige Kolonel-Zeile (38 mam breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf.— u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzyorschriften 10% Zuschl.# Reklameprei:#
# Die 90 mm breite Kolenel-# Zeite 75 Pl. für Köln 50 Pf. K K zweite Seile 60 Pl. 3 &# Platzverschritten 10% Zuschi.##
* Otlertengebühr 25 Pl. 5
* 26
Geschäftsstellen: Marzeisen
Strasse 37 u. Treitestr. s5.#
FRREPRRRRNRRRNNRRRRRRRRRENRRNRRRRRRRRRRRRKRRRNRRRN RRRRRRRRRAARRARAARAARAANNAARRARAARARANAR RRARRRRRRRRRNRRRARRARRANRNNAAN
.„ Gornser Geschästsstellenn. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 3928 Ktr. 511. Jklkspl. Geschäftssteile Breitestraße öö: A 6336.
#I
Mittwoch, 15. November 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 14.Nov.1910, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Beiderseits der Ancre spielten sich gestern erhitterte Kämvfe ab. Durch konzentrisches Feuer schwerster Kaliber vorbereitet, erfolgte gegen unsere im Winkel nach Südwesten vorspringenden Stellungen starke englische Angriffe, bei denen es dem Gegner unter brträchtlichen Opfern gelang, uns aus Beaumont=Hamel und Saint=Pierre=Divion mit den seitlichen Anschlußlinien in eine vorbereitete Riegelstellung zurückzudrücken. Zähe Verteidigung brachte auch uns erhebliche Verluste.
An anderen Stellen der Angriffsfront von östlich Hébuterne bis südlich Grandcourt wurden die Engländer, wo sie eingedrungen waren, durch frische Gegenstöße unserer Infanterie hinausgeworfen.
Französische Angriffe im Abschnitt von Sailly=Saillisel scheiterten.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Auf dem östlichen Maasufer war die Artillerietätigkeit in den Abendstunden lebhaft. Erkundungsvorstöße der Frauzosen gegen unsere Hardaumont=Linien wurden abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern.
Keine besonderen Gefechtshandlungen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog
Nordöstlich von Jakobeny in den Wadkarpathen wurden russische Abteilungen aus dem Vorgelände unserer Stellungen durch Feuer vertrieben.
Vor den Angriffen deutscher und österreichisch=ungarischer Truppen ist im Gyergio=Gebirge der Russe gegen die Grenze zurückgegangen; auch südlich des Tölgyes=Passes machten trotz hartnäckiger Gegenwehr Bayern und österreichisch=ungarische Bataillone Fortschritte.
Beiderseits des Oitos=Tales haben auch gestern kleinere Gefechte um einzelne Höhen stattgefunden.
An der Südfront von Siebenbürgen dauern die Kämpfe für uns erfolgreich an. Es wurden wieder mehrere Hundert Gefangene gemacht, am Rothen Turm=Paß allein sechs Offiziere und 650 Mann.
Balkan=Kriegsschaupla
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
In der Dobrudscha nichts Neues.
Die bewährten österreichisch=ungarischen Monitore brachten nach Feuergefecht vom rumänischen Donau=Ufer bei Giurgin sieben Schleppkähne, davon fünf beladene, ein.
Mazedonische Front.
In der Gegend von Koroa kam es erneut zu Scharmützeln unserer Seitenabteilungen mit französischer Infanterie und Kavallerie. Der Angriff der Ententetruppen in der Ebene von Monastir und nördlich der Cerna dauert an. Die Kämpfe sind noch nicht zum Abschluß gekommen.
**
*
Mit großem Erfolg hat auch im Monat Oktober unsere Fliegertruppe ihre vornehmlich auf dem westlichen Kriegsschauplatz schweren und vielseitigen Aufgaben erfüllt.
Insbesondere gebührt den Beobachtungsfliegern der Artillerie und Infanterie Anerkennung und Dank. Ihr wirksamer Schutz war durch die Kamffflieger, die auch ihre Sonderaufgaben glänzend erfüllten, und durch das Feuer unserer Flugabwehrkanonen voll gewährleistet.
Wir haben 17 Flugzeuge verloren.
Unsere Gegner im Westen, Osten und auf dem Balkan büßten 104 Flugzeuge ein, davon im Luftkampf 83, durch Abschuß von der Erde 15, durch unfreiwillige Landung hinter unseren Linien sechs.
In unserem Besitz befinden sich 60 feindliche Flugzeuge, jenseits der Linien sind 44 erkennbar abgestürzt.
.." Der Exste Generalquartiermeister Ludendorff.
## Wer ist der herr der Lage?
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 14.Nov.1916 Seit mehreren Tagen wurde gemeldet, daß die Engländer in dem nördlichen Abschnitt ihrer Offensive, von Gommécvurt bis Beaumont, in welchem sie seit dem 1. Juli keinen größeren Angriff unternahmen, ihr Artilleriefeuer bedeutend verstärkten. Der gestern unternommene Ansturm scheint sich auch in der Verkürzung ihrer Angriffsbreite von Rancourt bis Lesboeufs angedeutet zu haben. Von der Gegend nördlich von Courcelette bis St. Pierre-Divion, und von da nördlich bis etwa Beaumont bildete unsere Front eine Art Sack, der in die englische Stellung hineinging. Nach 136tägigem Druck ist es gestern den Engländern gelungen, endlich auf einer Breite von knapp sechs Kilometern hier unsere Front einzudrücken, so daß sie jetzt in einer geraderen Linie verläuft. Mit den allerstärksten Mitteln, aufs äußerste gesteigertem Trommelfeuer und gleichzeitigem Gasabblasen unternommen, wurde der Angriff auf dem ganzen Abschnitt von Hébuterne bis zur Straße Mailly=Serre abgeschlagen. Südlich dieser Straße gingen die Reste der Dörfer Beaumont und Beaucourt sowie des Gehöftes St. PierreDivion in die Hände des Angreifers über, so daß genau der spitze Winkel bei Divion abgeschnitten wurde. Gleichzeitige Angriffe bei Courcelette, Eaucourt='Abbaye und Sailly sowie ein Handgranatenangriff am Nordwestrand des St. Pierre VaastWaldes wurden abgeschlagen. Die Gegner werden natürlich auch den Teilerfolg bei Beaumont gehörig aufbauschen, aber hei allem Siegesjubel müssen sie zugeben, daß ihnen ihre Durchbruchsabsicht auch dies mal nicht im geringsten gelungen ist. Unser Standpunkt gegenüber dem Ereignis bleibt immer der, daß der an der Westfront notwendig gewordene Stellungskrieg, der vor zwei Jahren begann, ununterbrochen fortdauert. Daß alle Offensiven der Engländer und Franzosen an dieser von uns gewählten Kriegführung nichts geändert haben, trotz der örtlichen Erfolge, und daß wir das feste Vertrauen in unsere Heeresleitung setzen — mehr denn je—, daß eine Aenderung in der Form des Krieges nurdurchunsere Führung erfolgen wird, wenn die Zeit dafür gekommen sein wird. Die entscheidenden Kämpfe, sagte Hindenburg, wird das kommende Jahr vielleicht bringen. Es heißt also jetzt, alle Kräfte des Volkes für den Entscheidungskampf zu sammeln, und dann kann uns auch der Verlust von Gräben in Tivisionsbreite nicht irre machen.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WII Wien, 14 Nov.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauplaz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Unsere Konau=Monitore erbeuteten nächst Giurgiu bei stärkster feindlicher Gegenwirkung sieben, teils beladene Schlepper.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Karl.
Bei Orsova säuberten wir das rechte Cerna=Ufer. Im Norden der Walachei verlaufen die Kämpfe dauernd günstig. In den letzten zwei Tagen brachten wir hier 1600 Gefangene, neun Maschinengewehre und ein Geschütz ein. Am Oitos=Paß setzten die Rumänen ihre Angriffe fort. Im Abschnitte von Tölgyes wurden die Russen gezwungen, mehrere Höhen westlich der Grenze aufzugeben. Nördlich von Jakobeny scheiterte ein russischer Vorstoß.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nichts Neues.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von Belang.
Ereignisse zur See.
In der Nacht vom 15. zum 12. November belegte eines unserer Seeflugzeuggeschwader militärische Objekte von Doberdo und das feindliche Abwehrflugfeld von Beligna mit Spreng= und Brandbomben sehr wirkungsvoll. Mehrere Hangars wurden voll getroffen. Ein großer Brand wurde erzeugt. Trotz heftiger Beschießung sind alle Flugzeuge unversehrt zurückgekehrt.
*
Der amtliche türkische Bericht.
PIB Konstantinopel, 1a.Nvv.1910.(Drahtber.) Im Laufe des Vormittags des 11. November warfen vier feindliche Flugzeuge einige Bomben auf Bir el Seba, die keinen Schaden verursachten; zwei Arbeiter wurden verletzt. Diese feindlichen Flugzeuge wurden durch die unserigen vertrieben.— An der persischen und Tigrisfront belätigten sich Russen und Engländer, da sie sehen, daß sie keinen militärischen Erfolg erzielen konnten, in Angriffen auf die unverteidigten Dörfer und Stämme, und in schamloser Plünderung und Verheerung. Unsere Truppen werden die Räuber bestrafen.
Kaukasusfront: Für uns günstige Scharmützel. An den übrigen Fronten kein Ereignis von Bedeutung.
*
Die Lage in Frankreich.
X So weit sind wir schon!
Es wird gemeldet:„Auf Anordnung des Pariser Polizeipräfekten müssen in Paris und im Seinedepartement alle Kaffeehäuser und Gasthäuser schon um.30 Uhr abends ihre Räume schließen.“ Es unterliegt keinem Zweifel, daß diese Maßregel auf die Kohlennot zurückzuführen ist, welche weder Gas noch Elektrizität in genügendem Maße herzustellen erlaubt. Die Kohlennot hängt zum Teil zusammen mit der sogenannten„Transportkrisis“, welche zurzeit in Frankreich einen breiten Raum der Erörterung einnimmt. Die Transportkrisis hängt wieder zusammen mit der Unfähigkeit der französischen Industrie, neue Lokomctiven und Wagen zu schaffen. So geht's der armen„Lichtstadt“, wenn das „Licht“ nur eine schöne Fassade ist.
WTB Bern, 14.nov.1910.(Drahtb.) Nach Kammerberichten der Lyoner Blätter wurde der Minister der öffentlichen Arbeiten, Sembat, in der heutigen Sitzung bei seiner Beantwortung der Interpellation über die Transportkrisis häufig unterbrochen. Die Sitzung war in gewissen Angenblicken sehr erregt. In der anschließenden Aussp ache wies Cosnier auf die Veunruhigung hin, die we en der Getreidezufuhr in Paris herrsche. Es sei zu befürchten, daß bald einige Depactements unter Getreide=, Mehl= und vielleicht auch Brotmangel leiden würden. Ferner müßte mit Kartoffel= und Futterrübenknappheit gerechnet werden. Cosnier sprach die Hoffnung aus, daß die Regierung für das rechtzeitie Eintreffen des Getreides in den Mühlen sorgen werde. Laffront führte Beispiele aus der Garonne an, wo die Munitionsfabriken wegen Kohlen= und Metallmangels nächstens stilliegen würden. Infolge Wagenmangels träsen nicht mehr die nötigen Eisenerze ein.
WTB Bern, 14 Nov.1916.(Drahtber.) Lant Journal hat Quest=Lumière, eines der bedeutendsten Pariser Elektrizitätswerke, in der Nacht von Samstag auf Sonntag die Stromlieserung einstellen müssen. Die sämtlichen nordwestlichen Vorstädte von Paris werden davon betroffen. Mehrere Fabriken, die, wie Journal hinzufügt, auch Sonntags arbeiten und einen hohen Stromverbrauch haben, haben ihre Arbeiter vorläusig entlassen müssen. Der einzige Grund des Stilliegens des Elektrizitätswerkes lie#t darin, daß die Kohlenvorräte verbraucht sind.
Nach Erklärungen, die dem Temps von der Pariser Elektrizitätsgesellschaft Quest=Lumere und vom Ackerbauministerium gmacht wurden, ist das Ausbleiben der Kohle auf Versenkungen zurückzuführen. Nach weiteren Mitteilungen, die dem Temps von Großindustriellen gemacht worden sind, ist die Kohlenkrise für Frankreich sehr ernst. Sollte sie sich noy weiter verschärfen, so könnte die gesamte französische nationale Industrie gefährdet werden, weil die verfügbaren Kohlenvorräte ausschließlich für Munitionsfabriken verwendet werden müßten.

Seite 2.
Komner Locnt-Ruzeiger Nr. 317 ap; Mittwoch. 15. Kovember 1916
von der Westfront.
WIB Berlin, 14.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.] Am 13. November belegte eines unserer Marineflugzeuge den Luftschiffhafen und Flugplatz St. Pol bei Dünkirchen mit Bomben. Es wurden einwandfrei Treffer auf eine Fabrikanlage und einige Gebäude beobachtet. Das Flugzeug ist unbeschädigt zurückgekehrt.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Beute von Constantza.
m Sofia, 14.Nov.1916. In der Dobrudscha herrscht verhältnismäßig Ruhe. Ab und zu kommt es zu Vorpostengeplänkel. Die Zählung der in Constantza gemachten Beute naht ihrem Ende. Es wurden gezählt 30000 Tonnen Petroleum. 27000 Tonnen Benzin, 17·000 Tonnen Mineralöl, ungeheure Vorräte Getreide, Zucker, Kaffee. die für eine mehrmonatige Verpflegung der rumänischen Dobrudschaarmee und=bevölkerung bestimmt waren. Unter den vielen beschädigten Gebäuden Constantzas befindet sich auch das bekannte Kasino. Es ist völlig zerstört.
Die Lage in Mazedonien.
(Eigener Dluhtbericht.)
2% Sofia. 13.Nov.1916. Seit vorg nern hat Sarrail vederum die Offensive ausgenommen. Der bulgarisch= deutsche rechte Flügel ist nach sechzehnstündigem Trommelfeuer und wuchtigem Angriff unerschuttert geblieben. Die Hauptverteidigungslinie ist intakt. Die blutigen Verluste des Geguers stehen zu dem Gewinne einer vorgeschobenen Stellung beim Torf Polog in keinem Verhältnis. Ob Sarrails Offensive sich weiter entwickelt, hängt von dem Ersatze der schweren Verluste seiner Armee ab. Man kann aber der Entwickelung der Dinge mit ruhiger Zuversicht entgegensehen.
*
Der See= und Handelskrieg.
WTB Christiania, 14.Nov.1916.(Drahtber. Norwegisches Telegrammbureau.) Der Dampfer Cama(1794 Tonnen), aus Tönsberg wurde laut Meldung aus Bilbao an das Ministerium des Aeußern am Samstag versenkt. Die Mannschaft ist gerettet. Das Vizekonsulat in Carucha drahtet: Der Dampfer Tripel (nicht im Lloydregister, auch als Kripel gemeldet, 4633 To.), aus Drammen wurde gestern vor Gaviao versenkt. Die Mannschaft ist gerettet.— Das Vizekonsulat Corunna meldet: Der Bergener Dampfer Forsdalen(2835 Tonnen) wurde von einem deutschen-Boot versenkt. Seine Mannschaft und die Mannschaft des norwegischen Dampfers Balto, je 25 Mann, wurden in Comarina gelandet. Mit den übrigen heute gemeldeten Dampfern erlit die norwegische Kriegsversicherung einen Verlust von neuneinhalb Millionen Kronen.
WIZ Bern. 14.Nov.1916.(Drahtber.) Der Matin meldet aus Lissavon: Die Sciffbrüchigen des versenkten Dampfers Norwegian(6327 To.) wurden in Leixoes ausgeschifft.
Der Matin meldet aus Brest: Der italienische Dampfer
Margad(800 To.) wurde versenkt. Die Besatzung wurde von dem Torpedoroot Sainte=Jeanne io Brest gelandet.
Der Untergang der Imperatriza Maria.
Der nunmehr auch von russischer Seite zugegebene Untergang des Großkampfschiffes Imperatrizia Maria trifft die Flotte im Schwarzen Meer sehr schwer. Damit büßt sie ihre modernste und stärkste Kampfeinheit ein, da es nicht wahrscheinlich ist, daß die beiden im Frühjahr 1914 vom Stapel gegangenen Schwesterschiffe der Imperatrizia Maria, nämlich die Dreadnoughts Jekaterina II. und Imperial Alexander III., schon fertiggestellt sind. Nach dem Wegiall dieses Großkampfschiffes, das 23 400 Tonnen Wasserverdrängung und zwöf 30,5-Zentimeter=Geschütze, 20 Stück 13=Zentimeter=Kanonen und 1200 Mann Besatzung hatte, bleiben nur mehr drei veraltete 13000=Tonnen=Schiffe der russischen Flotte im Schwarzen Meer.
Kölner Lecal-Auzeige. Köln, 15. Nov. 1916.
Kriegswoche.
5. November 1916.
Sommeschlacht: Großkampftag erster Ordnung, schwere Niederlage des Feindes unter größten blutigen Verlusten; besonders bei den austral. Divisionen sehr bedeutende Verluste an Toten.— Wiedererrich tung des Königreichs Polen.
6. Jovember.
Krieg gegen Rumänien: myen nordlich Spini, südöstl. des Roten Turm=Passes, durch umfassenden Angriff genommen(1000 Gefangene).— Großes seindl. Munitionslager, Mitteipunkt für den Munitionsnachschub der Franzosen a. d. Somme, durch deutsches Bombengeschwader zur Exoiosion gebracht.
2. November.
Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten.
8. Aovember.
Keine besonderen Ereignisse.
9. Jovember.
Schwererussische Niederlage bei Skrobowa: mehrere russische Verteidigungslinien(4 Kilameter breit) gestürmt(über 3400 Gef., 27.=G. erbeutet).— Rede des Reichskanzlers im Reichstags=Hauptausschuß über Kriegsursache und Friedensfrage.
10. November.
An der Narajowka ein Teil der russischen Hauptstellung genominen.— Wiederwahl Wilsons festgestellt.
11. November.
Erfolgreiche Kämpfe um den Roten=Turm=Paß(s. 9. Nov.), rumänische Stellungen gestürmt(über 1000 Gefangene, 7 Gesch.
erbeutet).
Vermischte Kriegsnachrichten.
Friedensbestrebungen in Italien.
TU Lugano. 14.Nov.1916.(Drahtber.) Im Osservatore Romano veröffentlicht die italienische katholische Union ein Manifest, in welchem auf den Frieden hingedrängt wird. Der Popolo'Italia stößt gegen diese Bestrebungen einen Warrungsruf aus. Das Blatt sagt, Italien befinde sich in der Stunde wahrer Gefahr, und verlangt ein energisches Einschreiten gegen die Katholiken, Giolittianer und Neutral=Sozialisten, welche als verkappte deutsche Agenten bezeichnet werden. Die Neutral=Sozialisten versenden Zirkulare, in welchen sie den sofortigen Friedensschluß verlangen ohne Rücksicht auf die militärische Lage und die politischen Verhältnisse. Die ganzen Vorgänge beweisen, daß die bisher gewaltsam unterdrückte weitverbreitete Friedensbewegung anfängt, ihre Fessel zu sprengen und ans Tageslicht zu drängen.
Bezeichnende Bilder.
Japanische Blätter veröffentlichten unlängst eine ungemein bezeichnende Karikatur, die in Nr. 3 des R. O.(Halbmonatsschiift des Korrespondenzblattes der Nachrichtenstelle für den Orient, Berlin) Wiedergabe findet. Das Bild stellt einen entsetzlichen Gewittersturm dar, den Weltkrieg. Im Vordergrund steht ein einzier, mächtiger Baum aufrecht und unerschüttert, Japan. Zusammengesunken kauert am Stamm ein gefluchtetes Weib, Engrand, und ein Soldat lehm sich müde mit verwundetem Kopf an ihn, Rußland, wahrend ein anderer, der Schuhe und Kopfbed ckung verlor, atemlos auf den Baum zufluchtet, Frankreich.
So macht man sich in Japan über die lieben Verbündeten lustig. Das Bild zeigi aber auch, wie hoch man im Reiche der Chrysanthemen bereits den Kopf trägt: Jpan der noch einzige Schutz und Hort für Frankreich=England=Rußland. Es kürfte seinen Freunden nach dem Kriege noch viel zu schaffen machen.
Ein anderes Bild. Englisches Klisaee, übergegangen in die Schweizerische illustrierte Zeitung. Ein englischer Soldat füttert einen Goldadler: der eine lebende Taube aus seiner Hand frißt.
Das unsäglich rohe Bild mutet, so schreiben die Neuen Zürcher Nachrichten, wie eine vernichtende Selbstkritik an, wie die Verbildlichung der Trainierung für— Baralong=Helden. Die englische Waffenkameradschaft mit Gelben, Braunen und Schwarzen, mit Halbwilden und Wilden des ganzen Erdolls fängt an, sich auch in solchen Dingen widerzuspiegeln.
Deutsches Reich.
8 Ablehnung von allen Seiten.
Die Köln. Ztg.(Nr. 1160) schreibt:
Mit Recht haben Blätter der verschiedensten Parteistellungen, die Deutsche Tageszeitung, der Deutsche Kurier, die Kömnische Volkszeitung, Einspruch dagegen erhoben, daß die Sozialdemokratie versucht, den deutschen Reichskanzler gewissermaßen als einen der Ihrigen abzustempeln. So hat der Vorwarts das Friedensprogramm nach dem Kriege, das der Kanzler in seiner letzten Rede entwickelt hat, die internationale Verständigung zur Verhütung solcher Katastrophen, wie die, die wir durchleven, als eine Art Plagiat sozialdemokratischer Purteibeschlüsse hingestellt; so soll es der Abgeordnete Scheidemann selbst einer neutralen Gesellschaft gegenuber als eine Zustimmung gedeutet haben, daß der Reichskanzier auf seine Bemerkung, was franzosisch sei, musse französisch, was belgisch, belgisch, und was deutsch, deutsch bleiben, nicht geantwortet habe. Es heißt, Herr von Betymann Hollweg habe schon in den Ausschußsitzungen von vornherein gegen eine solche an den Haaren herbeigezogene Auslegung Verwahrung eingelegt, und wenn das der Fall, so ist es sehr bedauerlich, daß der Sitzungsbericht der Oeffentlichkeit davon keine Kunde gegeben hat. Tamais tonnte der Kanzler freilich nicht ahnen, daß iyn seine Haltung einer so unwüldigen Mißdeutung— unwurdig für ihn wie für die, die sich ihrer schuldig machen— aussetzen würde. Jedenfalls schließen wir uns demn Einspruch gegen ein solches Gebaren in vollstem Maße an, nicht aus parteipolitischen, sondern aus nationalen Grunden, denn es bedeutet eine gewissenlose Erschurterung des nationalen Gleichgewichts und eine leichtfertige Untergrabung des nationalen Gemeingefühls, dessen wir so dringend bedürfen, wenn man aus Rücksichten der Parteireklame so wen das Augenmaß für die eigene Bedeutung verliert, daß man dem Kanzler die dreite nationale Grundlage, auf der er fußt und fußen muß, zu entziehen sucht. Hatte man allerorts den Worten der Kaisers, daß er keine Parteien mehr kenne, großere Nachachtung geschenkt, so ware uns ein gut Teil der leidige Zwistigkeiten, in denen wir uns verzehren, erspart geblieben.
„Nicht aus parte politischen, sondern aus nationalen Gründen“ hat auch die Kölnische Volkszeitung genen die Versuche der Sozialdemokratie, den leitenden Staatsmann auf ihre eigenen besoneeren Krie sziel=Auschauungen festzulegen, Stellung genommen Sie hai sich dabei nicht einmal so scharf., wenn auch berechtigter Ausdrücke zur Kennzeichnung dieses Verfahrens bedient wie die Köln. Zig. an der durch Sperrdruck ie vorgehobenen Stelle. Der sozialdemokratische Versuch, den Tatsach n Gewalt anzutun, ist camn so ziemlich von allen Seiten abgelehnt worden.
A Schreiende Impariät in Westpreußen.
Auf dem Zeutrumstage in Marienburg nannte vor einigen Jahren der Hauptredner Justizrat Dr. Karl Bachem die Provinz Wesspreußen das klass'sche Land der Inpatität. Daran hat sich auch jtzt nicht das gerr#gste gea##ert. Auf die Bedurfnsse der Kat#oliken wird selbst bei Beletzung solcher Stellen, welche mit der Konfession in engner Beziegung stelen, keine Rücksicht genommen. In dem durch die ereimalige Reicstagswahl in Jahre 1912 lekannt gewordenen Wahlkreise Schwetz W. war im August 1916 infolge Todes des###sschnlimp ftors Frey dessen Stelle freigeworden. Da der Kreis 523.6 katholische und nur 35 916 prolenantische Einwohter zahlt, also in der Mehrheit katholisch in, bisher aver alle drei
reisschulinsvektorstellen mit Protestanten besetzt waren, so hatte schon bloßes Villi keitsgefühl die Neubesetzung der erledigten Stalle mi einem Katholiken geboten. Es ist nitt geschehen. Die Kathol ken nayen nur von ihrem Rechte Gebrauch, wenn sie in der Oeffentlichkeit gegen solche Zurücksetzung Einspruch erheben.
mo Die Mobilisierung der Heimat.
Am 31. Juli 1914 erfolgte die Movilmachung des deutschen Heeres, und Deutschlands Jugend und Manueskraft zog hinaus an die Gr nzen zur Verteidigung der bedrohten Heinat. Mehr als 26 Monate sind seit dem denkwürdigen Nachmittag dahingegangen, als Kaiser Withelm vom Balkon des Graue Königsschlosses an der Spree sein Volk zu den Waffen rief. Noch dauert dieser Kampf, der harte Prüfungen der deutschen Vocksgenossenschaft auferlegte. Aus einem Kampf der Manner ist ein Kampf der Maschinen gewold n. Gegen Deutschlands Industrie steben die Industrien Englands und Frankreichs, Rußlands und Italiens, Japans und der Vereinigten Staaten im Kampf. An den blut etrankten Ufern der Somme vermollte deutscher Opfermut, deutsche Manneskraft und deutscher Heldensinn den von den Industrien fast der gesamten Wett mit unerhörten neugedachten Mordmaschinen ausgerüsteten, an Zahl weit überlegenen englischen und französischen Divisionen Halt zu gebieten. Aver eine Warnung für die Zukunft ist die Maschinen= schlacht an der Somme geworden. Sie hat uns gezeigt, daß Deutsch and alle seine Kräfte, alle seine Produktion zusammenfassen muß in ein einheutliches Ganze, das von einem Willen gelenki, einem Ziel zustreben muß, den Sieg zu erringen. Niemand darf sich ausschließen, weder Mann noch Frau, wenn es gilt, dem gefahrdeten Vaterland die Waffen für den endgültigen Sieg zu schmieren. Hinter den Millionenheeren, die draußen im Schlamm und Morast der Saützengräben den Feind abhalten, Deutschlauds gesegnete Fluren in eine Eindde zu verwandeln, müssen die vielfältig größeren Millionenheere der Heimat stehen. Nicht mehr tönende Phrase soll das Wort von den„Heimkriegern“ bleiven. Jeder int dazu berufen, an dem Platz, uo seine Fähigkeiten am besten dem Vaterland nützen, mit Hand und Kopf, in der Werkstatt und am Pflug zu nützen.
Und wie im August 1914 Deutschlands Jugend begeinert freiwillig zu den Waffen eille, so werren auch die Heerschaaren der Daheimgebliebenen sich jetzt freiwillig dem Vaterland zur Arbeit anbieten. Auch an die Frauen geht dieser Ruf. Immer mehr Manner werden aus ihren Berufen genommen, um der Pflicht gegen das Vaterland Genüge zu leisten. In die Lücken ti ten die Frauen schon jetzt. Nichts klingt stolzer als der Wahlspruch„Ich dien“, den ja auch die aus deutschem Hause stammenden Koburger auf dem englischen Königsthron im Wappen fuhren. Dienen, dem Vaterlande seine Kräfte weihen, adelt jede Arbeit.
Diese Mobilisierung eines gesamten Volkes in so großem Umfange steht in der Geschichte einzigantig da. Nur ein Vorgang ist von Titus Livius, dem Geschichtsschreiber Rom's verze#net. Als die Karthager ihren litzten Verzweiflungskampf mit der neuen Weltmant führten, die ihnen die Herrschaft über das Mittelmeer bereits entrissen hatte, da gruff Hasdrubal zu dem beroischen Ausweg, die gesamte Volkskraft in den Dieust der Rettung des Vaterlandes zu nellen. Greise, Frauen und Kinder ließ er in den Waffenwerkstatten Tag und Nacht arbeiten, die Frauen schnitten die Haare ab, aus denen Sch.ffstaue und S huen für die Wurfmaschinen gedreht wurden. Jeder Bronzebeschlag, jedes Gotterbild wanderte in den Schmelzofen, um Pfeitspitzen und Schwerter aus ihnen zu schmieden. Aber Hasdrubal hatie zu spai erkannt, daß nur das Aufgebol der gesamten Volk kraft die Heimai zu ritten vermochte. Halten die Karthagel in ihren ersten Kämpfen gegen Rom bereits all ihre Kruft auf den Sien verwandt, anstatt zwischen dem Burgertum und dem Heer sich eine Kluft auftun zu lassen, die um so tieser wurde, als oft genug die Bürgerschaft ihre materiellen Interessen des Tages über die des Vaterlandes stellte, Kartyago wäre nicht unterlegen.
Und da Deutschland nicht das Schicksal der punischen Handelsstadt zu teilen gedenkt, so gehl es heute, zu einer Zeit, wo die militarische Luge die deutschen Heere siegreich in der Verteidigung im Westen, im Foltschrut, im Angriff im fernen Osten steht, wo Rohstoffe unsere Lagerhauser in einem Maße füllen, daß sie noch in Jahrzehnten für den Kriegsbedarf ausreichen, dazu über, seine Albeitskraft in seiner ganzen Gesamtheit einzusetzen, um den Sieg an seine Fahne zu fess ln.
Die allgemeine Weyrpfluchr hat Deutschlund zur militärischen Vormacht der gesamtn Welt gemacht. Die Arbeitspflicht wird Deutschlands Stellung ein für allemal unüberwinobar in der Weli aufrichten, wie jenen„Hlonzesellen“. von dem Pleußens So.datenkönig sprach. Er leute den Grundstenn zu dem ernsten 4 flichtbenußlsein jedes seiner Beamten, jedes seiner Burger, das sein großer Sohn in den Wunsch zusammenfaßte, nich.s anderes zu sein, als senes Staales erster Diener. Staatsolener wollen auy wir sein, jeder an seinem Platz, dem Vaterlande zum Heil, kommeneen Geschlechtern zum Tegen und stolzer Erinnerung an die große Zeit, wo niemand zurückblieb, als es gal., den heimischen Hero zu schutzen.
Sechtkekerant Cesten
**
K0M09RP ADLORDEL 90
Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Das Urteil des Kriegsgelichts besagte: Die Frau des Angeklagten kam ohne Mittel in dar Htoster zur Fürsorgeausbildung, wo sie nur einige Trinkgelder in Höhe von insgesamt 151 Mark erhiett, über deren Verwendung das sloster im Interesse des Madchens verfügen und Anschaffungen machen konnte, wie es auch geschehen ist unter Zusetzung von Mitteln des Klosters. Das wußte auch der Angeklagte, alb er das Madchen heiratete, und wenn er trotzoem nachher unter Trohungen Geld verlangte, so ist das eine versuchte Erpressung, die das Gericht mit sechs Manaten Gefangnis ahndete.

Seite 3.
Rôtner Eecal-Anretger Nr. 317&amp Mittwoch, 15. November 1916
vom Lebensmittelmarkt.
0 Unnützes Gerede.
Oberbürgermeister Wallraf spielt augenblicklich in gewissen Kreisen der Bevölkerung eine Rolle als Lebensmittelhamsterer. Obwohl schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden ist, daß bezüglich der allgemeinen Versorgung unser Stadtoberhaupt nicht besser dasteht wie der übrige Teil der Bevölkerung, erhält sich immer noch das Gerede von den vielen Kartoffeln, die er im Keller habe und von der großen Menge Milch, die ihm täglich zugeführt werde. Diese Gerüchte erhalten sich, trotzdem der Oberbürgermeister in der letzten Stadtverordnetensitzung ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß er im Augenblick noch keine fünf Pfund Kartoffeln in seinem Besitz habe. Wie unwahr sie sind, beweist eine Mitteilung, die uns von einer Seite zugegangen ist, welche die Verhältnisse„bei Oberbürgermeisters“ sehr genau kennt. In der Zuschrift heißt es:
Trotz aller Beteuerungen des Hrn. Oberbürgermeisters, daß er keine Kartoffeln habe, hört das Gerede von dem Kartoffelreichtum dieses geschätzten Mannes nict auf. Richtig ist, daß vor einigen Wochen sechs Zentner Kartorreln beim Herrn Oberbürgermeister angefahren wurden; diese Menge entsprach ganz den erlassenen Bestimmungen über die Zuteilung von Kartoffeln an die Allgemeinheit. Diese sechs Zentner Kartoffeln waren zu einer Zeit angefahren worden, als der Herr Oberbürgermeister nicht zu Hause war. Als er zurückkehrte und davon hörte, gab er sofort Anweisung, diese sechs Zentner Kartoffeln einer wohltätigen Anstalt zu übermitteln, so daß er selbst, als die Kartoffelzufuhr nach einiger Zeit stockte, nicht einmal im Besitz der für seinen Haushalt benötigten Menge war. Wer darüber noch im Zweifel ist, möge sich bei den Schwestern im Kloster an St. Johann erkundigen.
Aehnlich wie bei den Kartoffeln liegt die Sache bei der Milch. Da infolge der notwendig gewordenen Einschränkung in der Milchzufuhr die Kutscher sich nicht lange in einzelnen Straßen und Stadtteilen aufhalten konnten, wurde veranlaßt, daß die für die Bezieher von Milch in der Straße, in welcher der Herr Oberbürgermeister wohnt, bestimmte Menge in seiner Wohnung angeliefert wurde. Die Bezugsberechtigten kamen dann dorthin und holten sich die ihnen zustehende Milch. Für die Familie des Oberbürgermeisters selbst wurde nur ein Liter Milch verabfolgt. * Hoffentlich ist mit diesen Darlegungen das Gerede von den großen Vorräten des Herrn Oberbürgermeisters abgetan. Der Einsender weist darauf hin, daß man doch in Köln mit einem Oberbürgermeister, der auf solche Art und Weise für seine Mitbürger sorge, sehr zufrieden sein könne. Wir stimmen dem zu, und hoffen, daß gewisse Leute, die immer nur von den Vorrätenandererreden, aber nicht von ihren eigenen eingehamsterten Waren, zu deren Erlangung selbst weite Reisen nicht gescheut werden, ihre angeblich aus sicheren Quellen stammenden Behauptungen etwas vorsichtiger prüfen, damit nicht unnötige Gegensätze in die Allgemeinheit hineingetragen werden, was mit dem Ernste der Zeit nicht zu vereinbaren ist.
0 Die Regelung der Milchversorgung
ist durch die Verhandlungen zwischen der städtischen Verwaltung und den Händlern einen bedeutenden Schritt weiter gekommen. Die Verwaltung ist den Händlern insoweit entgegengekommen, als die kleinen Existenzen im Milchhandel möglichst geschont werden sollen; vor allem ist dabei Rücksicht genommen auf die Kriegerfrauen, die das Geschäft ihres zum Heeresdienst einberufenen Mannes weiterführen. Ferner ist dafür Sorge getragen, daß die Milchabgabestellen ziemlich zahlreich eingerichtet werden, und daß die Menge der zu vergebenden Milch dem zugewiesenen Teil der Bevölkerung entspricht. Wie die Verteilung der Abgabestellen erfolgt ist, geht aus folgender uns zur Verfügung gestellten Tabelle hervor;
Aus dieser Zusammenstellung ist ersichtlich, daß irnerhalb des eigentlichen Stadtgebietes die Zahl der Milchverteilungsstellen im wesentlichen dieselben geblieben ist wie früher. Tagegen mußte sie in den Vororten, besonders in Ehrenfeld, Nippes, Mülheim und Holweide ganz bedeutend eingeschränkt werden. Bei dem Umfange der für die einzelnen Stadtteile in Betracht kommenden Milchabgabestellen wird es leider für manche Frauen notwendig werden, etwas weitere Wege zu machen wie bisher, um in den Besitz der benötigten Milch zu gelangen.
Ueber die Preisfrage schweben noch eingehende Verhandlungen, und es scheint schwierig zu sein, hier eine alle Interessenten befriedigende Lösung zu finden. Namentlich sind es die Abmelkewirtschaften, die hierbei nicht unwesentlich mitsprechen; doch muß auch bei ihnen darauf Rücksicht genommen werden, daß die Produktionsfähigkeit in keiner Weise erlahmt. Wir haben bereits darauf hingewiesen, daß ein Milchhöchstpreis von 40 Pfg., wie er geplant war, im Kleinhandel für die große Allgemeinheit ein Ding der Unmöglichkeit ist. An diesem Standpunkt müssen wir festhalten Bei der Gelegenheit hatten wir auch die Anregung gegeben, wenn ein Höchstpreis in Frage komme, die Preise der Milch nach den Einkommensverhältnissen der Anspruchsberechtigten abzustufen. Wir wissen nicht, inwieweit die in Frage kommenden Verwaltungsstellen sich mit dieser Angelegenheit befaßt haben, wiederholen aber im Interesse der minderbemittelten Bevölkerung, daß es bei der
Wichtigkeit dieses Nahrungsmittels für die Säuglinge und Kranken wünschenswert ist, wenn der Milchpreis die genannte Höhe erreichen sollte und die viel zu teure Milch der Abmelkewirtschaften denjenigen Anspruchsberechtigten zugeführt wird, die den geforderten Preis bezahlen können, die übrige Milch dann eben zu einem billigeren Preise solchen Personen zugute kommen zu lassen, die ein geringeres Einkommen haben.
Die Festsetzung des Kleinverkaufspreises hängt naturgemäß von der Festsetzung des Erzeugerhöchstpreises ab. Die Feststellung des letzteren ist Sache der Königlichen Regierung, die das für einen großen Bezirk vornehmen wird, um Preistreibereien und dadurch den Abgang der Milch in andere Versorgungsgegenden hintanzuhalten. Bis heute hat man von dieser Stelle über die Preisfrage noch nichts gehört, obgleich die neue Verordnung bereits am 3. Dezember in Kraft treten soll.
Wenn man bedenkt, daß auch die örtlichen Verwaltungsstellen nach Festsetzung des Erzeugerhöchstpreises noch eine ganze Menge Arbeit zu bewältigen haben, indem sie einen Durchschnittspreis für die zu verschiedenen Preisen hereingekommene Milch festzustellen haben, so erscheint es doch angebracht, daß bald Näheres über die Preisfrage verlautet.
() Die Fleischabgabe an die Retzger. Einem aus Metzgerkreisen geäußerten Wunsche entsprechend, wird die Schlachthofverwaltung den Metzgern versuchsweise die ihnen auf Grund der Vorausbestellungen für die Versorgungswoche vom 16. bis 22. November zustehende Fleischmenge auf einmal ausgeben. Die Metzger dürfen den Fleischverkauf aber nicht auf Samstag allein beschränken, sie sind vielmehr verpflichtet, das von den Kunden für Mittwoch nächster Woche bestellte Fleisch bis dahin sachgemäß auf zubewahren und an diesem Tage an die Kunden abzugeben.
0 Kundenlisten für den Bezug von Butter und Fett.
Bei der städtischen Abteilung für Fettversorgung gehen Beschwerden ein, daß verschiedene Geschäfte Kundenlisten für Butter und Margarine zwecks Eintragung von Kunden in ihren Geschäften aufgelegt und entsprechenden Hinweis in den Schaufenstern angebracht haben. Bisher ist keine Verordnung über Einführung von Kundenlisten für den Bezug von Butter und Margarine erlassen worden, der Erlaß einer solchen Verordnung steht aber bevor. Vorerst ist das Auslegen der Listen unstatthaft; gegebenenfalls muß gegen die betreffenden Ladeninhaber eingeschritten werden.
0 Abgabe von Rehl an Stelle von Fleisch. Von Donnerstag ab ist es den Bäckern untersagt, Brot oder Mehl auf die Reichsfleischmarken abzugeben. Von diesem Zeitpunkte ab bis auf weiteres dürfen nur noch die Kolonialwarengeschäfte auf je zehn Reichsfleischmarken, die in der betreffenden Versorgungswoche zum Bezuge von zusammen 250 Gramm Fleisch berechtigen würden, an Stelle von 250 Gramm Fleisch 100 Gramm Mehl— kein Brot— abgeben. Auf die über 500 Gramm lautenden Fleischmarken, die Wirtschaftsbetriebe und Anstalten in Händen haben, darf Mehl nicht abgegeben werden. Die Kolonialwarengeschäfte sind verpflichtet, die bei ihnen zur Ablieferung kommenden Fleischmarken auf besondere Markenbogen aufzukleben und diese rechtzeitig an die Kolonialwaren=Großhändler abzuliefern.
CO) Speckverkauf. Den Metzgern wird bis auf weiteres gestattet, den Speck, den sie aus den ihnen von der Stadtverwaltung gelieferten Schweinen zu bereiten verpflichtet sind, auch in frischem, ungesalzenem Zustande zu verkaufen. Die Abgabe darf nur gegen Speckmarken erfolgen. Der Preis für diesen frischen, ungesalzenen Speck beträgt 2,30 M. für das Pfund.
(∆ Obstwucher. Unsere städtische Polizei sieht jetzt den Obstverkäufern in der Hauptmarkthalle genau auf die Finger. Die Leute glauben, sie könnten Preise für Tafelobst fordern, wie es ihnen beliebt, weil hierfür keine Höchstpreise festgesetzt sind. Dem ist jedoch nicht so; auch für Tafelobst darf nur ein angemessener Verdienst genommen werden. Auf dem gestrigen Hauptmarkt aber forderten Erzeuger von Birnen für diese im Großhandel 1,20 M. das Pfund. Zwei dieser Produzenten wurden von einem
Wachtmeister der städtischen Polizei protokolliert, und erst später gingen die Verkäufer um 20 bzw. 30 Pfg. das Pfund im Preise herunter. Für 1 M. und 90 Pfg. das Pfund wurde der Vorrat dann abgesetzt. Es wurde je eine Probe der Birnen von der Polizei als„Beleg“ mitgenommen; die Erzeuger werden sich demnächst wegen Preiswuchers zu verantworten haben.
(0) Schließung von Wirtschaften. Während der letzten vier Wochen wurden acht Wirtschaften wegen Ueberschreitung der Polizeistunde zeitweise geschlossen, darunter eine auf 14 Tage und zwei andere auf je 3 Dage; ferner zwei Wirtschaften wegen wiederholten verbotswidrigen Branntweinausschanks auf 7 bezw. 14 Tage.
() Die Nationale Frauengemeinschaft(Abt. Kriegshülfe, Verkaufsausstellung Deichmannhaus), die bis jetzt für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen außerordentlich viel geleistet hat, veranstaltet im Dezember einen Weihnachtsverkauf. Zu diesem Zwecke wendet sich die Leitung der Verkaufsausstellung erneut an die Kölner Bürgerschaft mit der Bitte, ihr alle entbehrlichen Gegenstände des Haushalts, wie tleine Möbel, Bilder, Vasen, Nippsachen, gut erhaltene Spielsachen usw. wie bisher zur Verfügung zu stellen.
() Weihnachts-Liebesgaben für die 1. Battr.
Art.-Rat. Nr. 9 werden bis zum 10. Dezember Kupfergasse 18 bis 20 p. entgegengenommen und gesammelt. Die Batterie, die meist aus Kölnern besteht, ist mit Beginn des Krieges ausgerückt, hat sich auf den verschiedensten Kriegsschauplätzen bewährt und nicht unwesentlich zu manchen Erfolgen in Ost und West beigetragen. Die Kölner Bürgerschaft hat in den vergangenen Kriegsjahren des öfteren der Kölner aktiven Regimenter in dankenswerter Weise gedacht, jedoch nur zum geringen Teil sind die ReserveFormationen, die getrennt von den aktiven Regimentern wirken, besonders berücksichtigt worden. So ging auch obige Batterie bisher leer aus und durch häufigen Wechsel ihrer Stellung gelangten allgemeine Liebesgaben nur äußerst spärlich an die Batterie. Die kleinsten Gaben: Lektüre, Zigarren, Zigaretten, Tabak, Pfeisen, Unterjacken, Strümpfe, Hosenträger, Kerzen, Musikinstrumente, Briefpapier, Taschenmesser usw. werden zu jeder Zeit dankend angenommen; sie werden abgeholt und persönlich an die Front gebracht.
(#) Andankbar erwies sich eine stellenlose Dienstmagd, die von einer Frau drei Tage beherbergt und verpflegt wurde: sie stahl ihrer gastfreundlichen Helferin Kleidungsstücke und Schmucksachen und verschwand.
60 Der Versuchung erlegen. Ein Banklehrling brannte aus Magdeburg mit 14000 M. durch und fuhr nach Köln. Er kaufte sich elegante Kleider und andere schöne Sachen, klebte sich einen Bart an und fühlte sich nun ganz als Herr. Wie immer war der Wahn kurz, eine lange Neue wird ihm folgen: Die Polizei nahm den Durchbrenner fest. Er hatte noch 13000 Mark bei sich.
Städtischer Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Für Köln u. Kalk: Bayrisches Kraut mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 27500.
* Keine Verlängerung der Wehrpflicht! Im Zusammenhang mit den Mitteilungen über die Einführung des Nationalen Hülfsdienstes(Zivildienstpflicht) war in einigen Blättern angedeutet worden, es könnte oder sollte daneben auch wieder der Gedanke einer Verlängerung der Wehrpflicht etwa zum 50. Lebensjahre hervorgeholt werden. Wie von zu ständiger Stelle mitgeteilt wird, sind diese Andeutungen völli gegenstandslos. Irgendein Zusammenhang zwischen der Welrpflichtfrage und der Einführung der Dienstpflicht besteht nicht, und eine Verlängerung der Landsturmpflicht in nach wie vor nicht beabsichtigt.
0 Die erste Annahme von Telegrammen in Köln.
Am heutigen 15. November sind 40 Jahre verflossen, daß am gleichen Tage des Jahres 1876 laut behördlicher Betanntmachung der Oberpostdirektion alle Postanstalten unserer Stadt zur Anrahme von Telegrammen ermächtigt wurden; außerdem wurde gestattet, die Briefkästen zur Auflieferung von Depeschen zu benutzen. In Berlin war kurze Zeit vorher dieselbe Einrichtung getroffen worden. Telegramme zwischen Behörden und amtlichen Stellen, sowie an Zeitungen waren schon früher gang und gäbe gewesen. Man dense sich unsere heutige Zeit ohne Depeschen und Fernsprechverbindungen#n kann man kaum noch begreifen, daß die Leute vor 40 Jahren ohrdiese Vorkehrungen zur schnellsten Nachrichten=Uebermittelung fertig geworden sind, ganz abgesehen von der außerordentlichen Wichtinkeit des Fernsprech= und Depeschenverkehrs für den Haudet und P kehr. Dabei sind es erst 35 Jahre her, daß am 1. Oktober##### in Köln die ersten örtlichen Fernsprecheinrichtungen getroffen wurden. aus denen sich dann das gewaltige Fernsprechnetz im Stadt Fernverkehr entwickelte, nachdem die Schwierigkeiten der le### tragung der Sprechwellen auf viele tausend Kilometer überwunde waren. Solche Erinnerungen zeigen uns aber die Schnellebigleit und Vergeßlichkeit unserer Zeit.
Die Einigung im Holzgewerbe. 'IB Berlin, 14.Nov.1916.(Drahtber.) Eine außerordentliche Hauptversammlung des deutschen Holzarbeiterverbandes, die heute abend tagte, erklärte sich mit den zwischen den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeiter getroffenen Vereinbarungen einverstanden und beschloß, den noch bis zum 15. Februar 1917 geltenden Tarisvertrag nicht zu kündigen.
∆
Theater und Konzerte::
Oharterakananaaneneenn pd grerpOrBPOPOorg
(A) Orittes großes Konzert des„Kölschen Boor“ in
Eisen. Man schreibt uns: Erlesene künstlerische Genüsse sind. die das Abendprogramm vom 3. Dezember unseren Musitfreunde im Gürzenich verspricht und wenn je, so ist in diesem Falle de# Konzertbesuchern neben dem erhebenden Bewußtsein, für d Kölner Kriegswaisenbescherung beizutragen, die wißheit gegeben, ganz außerordentliche musikalische Darbietungen zu erleben. Nicht weniger als vier Kunstgrößen wußte der „Boor“ zu gewinnen, um diesem großen Wohltätigkeitsakt ein n zigartiges Gepräge zu geven: Elisabeth von Sandor l. u. k. Kammersängerin; Primadonna der Budapester Hofoper, Kammervirtuosen Professor Arnold Földesy(Cello), den Kammervirtuosen Prof. Josef Lhévinne(Klavier), und den Kammervirtuosen Prof. Alexander Petschnikoff(Geige). Die drei Instrumentalisten domizilieren in Berlin und zählen ebenso wie vorgenannte Sopranistin zu den Sternen der inte nationalen Konzertsäle. Zu ihnen gesellt sich ein votaler Verei Meisterschaft, in den Annalen der deutschen Chorgeschichte ruhm reich eingetragen als Kölner Männergesangverein, unter seinem Leiter Joseph Schwartz. Nicht weniger als die Namen der Ausführenden ist die Vortragsfolge geeignet, das Herz d. Mußkliebhaber zu erfreuen. Frau von Sandor wird eine Arte dee Königin der Nacht aus Mozart's„Zauberflöte" in deutscher und eine Arie der Violetta aus Verdi's Oper„La Traviata“ in ungarischer Sprache singen. Földesy's Wahl besteht aus einen Cantabile von Cäsar Zui, einer Nocturne von Chopin und den Zigeunerweisen von Sarasate=Földesy, Lhévinne spielt von Chopin die Oktaven=Etude, das Impromptu Fis-dur und die Polonaise Fis-moll, sowie Schumanns„Karneval“, Petschnikoff aber hat ein: Melodie von Gluck, dann von Dittersdorf=Kreisler ein Scherzo, von Leitner=Kreisler das„Wienerlied", sowie von Kreisler„Liebe: lied" und„Schön=Rosmarin“ angekündigt.
90chteen nnO BORROCOROSOO SASOSOT T DURRSORET
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
SCPONR001MOTCRCRERESLEE1009000R3P900100PODROCRRDRAOOLPOOPOOMAOB Snr
() Der Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur eroffnete Domhof 28, I. die Ausstellung deutscher Volk# kunst durch einen stark besuchten Teenachmittag. Die Ausstellung, Werktags von—7. Sonntags von 11—1 Uhr geöffnet, umfast Rheinische und Eifeler Trachtenpuppen, eine Sammlung silbergetriebener Schmucksachen und Wornneinterten aus dem Sporthaus Ecklöh, Lüdenscheid, tüchtige Arbeiten hiesiger Kunstgewerblerinnen, endlich als Hauptsache Blusen und Kinderkleider des SächsischSiebenbürger Hausfleißes. Der Kölner Verein möchte durch den Verkauf der Arbeiten dieser Vereinigung etwas dazu beitragen, die Not der von den Rumänen aus ihren Wohnsitzen vertriebenen Sachsen zu lindern. Es handelt sich um alte, dutsche Volkskunst, die vor etwa 400 Jahren vom Rhein und von der Mosel nach Siebenbürgen verpflanzt, dort erhalten und in jüngster Zeit durch eine weitsichtige und opferbereite Frau neu belebt woeden ist. Der Krieg hat ihre segensreiche Arbeit jäh unterbrochen. Aber in Teutschland sind noch eine Menge Erzeugnisse des sächsisch=siebenbürgischen Hausfleißes, deren Erlös die großen Opfer dieser Frau mildern würde. Hoffentlich werden die deutschen Schwestern diese Hüterin deutscher Art durch regen Kauf der sächsisch=siebenbürger Heimarbeit unterstützen. Im Verlauf des Teenachmittags hiert Frl. Thea Amsel einen kurzen Vortrag über klassische Gymnastik, wie sie in Tambach gelehrt wird. Anfang Tezemver wird voraussichtlich diese Tambacher Schule im Deutschen Theater eine Vorführung ihres Systems veranstalten, worauf wir jetzt schon aufmerksam machen möchten.
Graue Haare
gibl's nicht mehr bei Anwendung von Scellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seib. ist wasserhell u. färbt nicht ab. Fl. 4,00.4 Ob Meinverhauf H. Schellenberg, Breitestraße 12—15.
t“<space>
F

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317 a Nittwoch 15. November 1916
r ncen.
s Aus Kölns Nachbarschalt:
C0CUMfOB0M0 2
POccfe. * :
Poinene
C) Brühl, 13.Nov.1916. Die Diebe, welche in letzter Zeit unsere Stadt als Zielpunkt ihrer Einbruchsdiebstähle sich hatten, sind nunmehr festgenommen worden. Es sind Gewohnheitsdiebe, mit Zuchthausstrafen vorbestraft. Auch gelang es der Pomzei, die Diebe und eine Hehlerin, welche an dem Schweinediebstahl in der Kantine der Roddergrube beteiligt sind, festzunehmen. einer Haussuchung in einem Hause in der Mühlenstraße wurden viele Fleisch= und Fettvorräte vorgefunden.— Eine Bezirkskonferenz der kath. Arbeitervereine von Badorf, Berzdorf, Brühl Lier erg, Meschenich und Pingsdorf fand am Sounzggnachmittag. 4 Uhr im Lokale des katy. Bürgervereins bei Wirt W. Griesberg statt. Ter Besuch war zufriedenstellend. Den Vorsitz führte Bezirkspräses Houben aus Köln, der in trefflicher Weise den gegenwarngen Weltfrieg behandelte. Bezirkssekretär Israel aus Köln sprach über das Vertrauensmännersystem.
(A) Wesselina, 14.Nov.1916. Die von den Großgrundbesitzern von hier und der Nachbarschaft abgeernteten Kartoffelfelder sind jetzt täglich das Ziel einer Anzahl von Leuten, um dort Nachlese zu halten. Mit Karst und Säcken bewaffnet ziehen sie schon am frühen Morgen aus und sind tagsüber emsig tätig. Da wird noch manch ein Zentner, der sonst verdorben wäre, für die menschliche Nahrung gerettet und manch eine Familie bessert dadurch ihren Wintervorrat auf. Die Grundbesitzer, die so wie so schon ihre Ernte gehalten haben, dulden eine solche Nachlese gern, zumal wenn die Grundstücke noch nicht weiter bearbeitet sind.
00 Wesseling, 13.Nov. 1916. Weil Spinat= und Feldsglatsamen große Aehnlichkeit haben, war es möglich, daß ein Landwirt sie verwechselte. Ein am Keldenicher Weg gelegenes, einen alben Morgen großes Grundstück war für die Spinatzucht bestimmt. Als die Saat zum Vorschein kam, sah der Landwirt, daß er das ganze Stück mit Feldsalat besät hatte.
5) Bergheim, 11.Nov 1916. Im Alter von 87 Jahren verchied auf dem Klostergut Fauweiler Rentner Wilh. Lothmana. Der Verstorbene gehörte seit 1888 dem Kreistag Bergheim an. 892 wurde er zum zweiten Kreisdeputierten und 1895 zum Mitglied des Kreisausschusses gewählt. Mit größter Pflichttreue verwaltete er bis in die letzten Lebensjahre hinein diese und viele ondere Aemter. Er war Inhaber des Roten Adlerordens vierter Klasse und des Kgl. Kronenordens dritter Klasse.
###) Bedbura, 13 Non.1916. Die Bedburger Kriegsküche wird am Mittwoch in größerem Umfange neu eröffnet. Der Preis für das Liter beträgt 30 Pfg., für das halbe Litec 15 Pfg. remde zahlen 40 und 20 Pfg.
1∆ Porz, 14.Nov.1916. Die Auszahlung der Kriegsfamilien=Unterstützungen findet in den üblichen Lokalen statt uno zwar in Porz am 16. November, vormittags von—12.30 Uhr, heumar am 16. November, nachmittags von—.30 Uhr, Eil am 16. November, nachmittags von.30—5 Uhr, Urbach am 17. No#ember, nachmittags—.30 Uhr. Ensen am 17. November, nachmittags.30—5 Uhr.— Im Lagerraum Behle in Porz werden abgegeben: Speise= Rüben per Zentner 5#., Speise=Kohlrabi per Zentner 3 M. Der Bürgermeister empfiehlt jeder Haushaltung dringend, möglichst jetzt größere Mengen hiervon einzuchlliaen.— den Gemeindeverkaufsstellen gelangen zum Verkauf: Sauerheringe das Pfund zu 1,65., Sülze das Pfund 1,65., ronsardinen das Pfund 2 M.
(A) Oorz, 15.N09.1916. Aus unserer Bürgermeisterei sind bis etzt 107 Krieger gefallen. Hiervon entfallen auf Heumar 13, Eil 15, Urbach 28, Elsdorf 6, Porz 24, Ensen 11 und Westhoven 0 Krieger.— Die Ausgabe der Petroleumscheine findet em Donnerstag, den 16. d.., auf dem Rathause, Zimmer 1, statt.— Am Mittwoch, den 15. d.., wird von 9 Uhr vormittags ab in sämtlichen Metzgereien Speck zum Preise von.40 M. pro Pfund verkauft. Die Abgabe erfolgt auf Vorlage der Fleischkarte und des Warenbuches. Auf jede Familie wird ¼ Pfund abgegeben.
(A) Odenthal, 14.Nov.1916. Vergangene Nacht wurde aus einem Stalle in Dünne bei Osenau ein Schwein von etwa zwei zentner gestohlen und an Ort und Stelle abgeschlachtet. Von den Tätern fehlt jede Spur.— Vergangene Nacht wurden in Höffe bei Odenthal zwei entflohene Gefangene in einem Keller versteckt vorgesunden. Während einer entkam, konnte der andere festgenommen werden.
(A) Urbach. 14.Nov.1916. Am Dienstag, den 28. November d..,
nachmittags.30 Uhr, findet im Jugendheim hier ein Jugendpflegetag statt. Es werden sprechen: Rettor Trüding(Köln=Deutz) uner Die durch den wirtschaftlichen Umschwung während des Krieges bedingte Neuorientierung der Verhältnisse unserer Jugendlichen; Kaplan Schopen(Godesberg) über Was wird die Jugendpflege zur Ueberwindung der durch den Krieg herbeigeführten Schwierigkeiten tun müssen? und Pfarrer Meinertz(Köln=Kalk) uner Unser Heim, seine Entstehung und seine Einrichtungen.
CA) Overath, 14.Nov.1916. Mehrfache Vorkommnisse geben Veranlassung darauf hinzuweisen, daß Fuhrwerke, die auf den Hauptverkehrsstraßen fahren, bei Dunkelheit auch trotz des heri###enden Petroleummangels beleuchtet sein müssen. Geht's nicht mir Petroleum, dann mit Carbid oder einem anderen Beleuchtungsmittel. Für den Verkehr auf diesen Straßen kann darauf nicht verzichtet werden. Bei mehreren hintereinander fahrenden Fuhrwerken muß wenigstens das vordere beleuchtet sein. Infolge der geringeren Beleuchtungsmöglichkeit müssen auch in Rücksicht auf den Mitmenschen umso genauer die sonstigen Ordnungsvorschriften erfüllt werden.— Diesenigen, welche Kartoffel=Saataut wünschen, müssen die erforderliche Menge umgehend bei den drei Meldestellen oder auf dem Bürgermeisteramt anmelden. Es wir darauf aufmerksam gemacht, daß in diesem Jahre niemand an eine bestimmte Sorte rechnen kann, aber es wird bei den de stellungen großer Wert darauf gelegt, daß die Besteller prima Alsaat von reinen Saatgutwirtschaften bekommen.
CO) Overath, 10.Nov. 1916. Für die Genehmigung von SchweineHausschlachtungen gelten vom 12. ds. Mts. ab folgende Bestimmungen: 1. Das Tier muß länger als sechs Wochen in der Wirtschaft des Antragstellers gehalten sein. 2. Das Lebendgewicht muß mindestens zwei Zentner betragen. 3. Durch die Hausschlachtung darf der Fleischvorrat des Selbstversorgers die ihm zustehende Fleischmenge nicht so erheblich übersteigen, daß ein Verderben der Vorräte zu befürchten ist. 4. An Stelle des zur Schlachtung bestimmten Tieres muß in der Regel ein neues Ferkel zur Mast eingestellt werden. 5. Anträge auf Genehmigung von Hausschlachtunge: sind schriftlich einzureichen. Aus den Anträgen muß bervorgehen: Angabe der Zahl der zum Haushalt gehörenden Personen, getrennt nach solchen von über und unter sechs Jahren. Angabe darüber, seit wann das Tier in eigener Mästung gehalten wird. Lebendgewicht des Tieres. Angabe darüber, ob und eventuell welche Fleischvorräte noch im Haushalt vorhanden sind. Erklärung darüber, ob ein neues Fertel zur Mast eingestellt ist, eventuell wann ein solches eingestellt werden soll.— Die Gemeinde hat größeren Biedarf an Kohlraben. Diejenigen, welche Kohlraben abgeben können, werden ersucht, sie umgehend der Gemeinde zu verkaufen. Die Ausfuhr von Kohlraben ist durch Kreisverordnung verboten. Anmeldungen werden bei den drei Genossenschaften und dem Bürgermeisteramte entgegengenommen. Es wird der Preis von 2,50 M. pro Zentner gezahlt.
(A) Rösrath. 13.Nov.1916. Das Bürgermeisteramt macht die Verbraucher darauf aufmerksam, daß es jetzt höchste Zeit ist, den Bedarf an Weißkohl einzudecken. Der Weißkohl kann auf Gut Pannhof und Gut Eickerhof bei Rösrath, wo noch Vorräte vorhanden sind, bezogen werden. Da die Kartoffelvorräte knapp sind, ist es dringend nötig, in größeren Massen als in Friedensjahren für Gemüse zu sorgen.
(A) Berg.-Gladbach, 11.Nov.1916. Ein Fürsorgezögling, der aus der Erziehungsanstalt Rheindahlen entwichen war, wurde von der Polizei aufgegriffen.— In der Oehmchenstraße gewahrte eine Frau, deren Munn im Felde steht, morgens einen Dieb in der Wohnung. Sie schrie um Hülfe; der Dieb suchte durch ein Kellerfenster das Weite. Ein Arbeiter, der ihn einholte, konnte seine Personalien feststellen, so daß man des etwa 18jährigen Burschen bald habhaft werden dürfte. Gestohlen wurde von ihm ein Schwarz= brot, ein halbes Weißbrot und Marmelade.
CA Sieabura. 13.Nov.1916. Die Kreissparkasse des Siegkreises hat weitere Annahmestellen errichtet in Neunkirchen, Hangelar, Birk, Menden und Winterscheid.— Die Beamten, Arbeiter und Arbeiterinnen des Kgl. Feuerwerks=Laboratoriums sammelten für Weihnachtsgaben an unsere Krieger einen Betrag von 7800 M.
(A Buisdorf, 13.Nov.1916. Der kath. Jünglingsbund brachte gestern das fünfaktige Schauspiel Vitus zur Aufführung und erzielte damit einen vollen Erfolg. Der Reinertrag ist für Kriegsfürsorge bestimmt.
4A) Wiesdorf, 14 Nov. 1916. Am Donnerstag wird in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei auf Grund der Kundenlisten verkauft: Auf den Abschnitt Butter oder Margarine der vierten Woche für alle Buchstaben 621 Gramm Butter oder Margarine.
m Immiarath, 13.Nov.1916. An einem schweren eisernen Tor spielende Kinder hingen sich an dieses und rissen den steinernen Pfeiler um. Dieser erschlug ein achtjähriges Mädchen, dessen Vater im Felde steht.— Diebe haben wiederum die Opferstock: der hiesigen Pfarrkirche erbrochen und beraubt.
: Gerichts=Verhandlungen::
(.4) Das verräterische Bild. Ein vierzigjähriger, wiederholt vorbestrafter Schlosser von hier war vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht geständig, eine ganze Reihe von Kriegs= und Friedensorden und Ehrenzeichen, darunter die Eisernen Kreuze 2. und 1. Klasse angelegt und sich in diesem Schmuck photographieren lassen zu haben. Da der Schlosser die Bilder offenbar zur leichteren Verübung von Batrügereien benutzen wollte, bestrafte das Gericht ihn mit drei Monaten Gefängnis und betonte, daß diese hohe Strafe angebracht erscheine, um gegen das Ueberhandnehmen des unbefugten Tragens von Kriegsehrenzeichen abschreckend zu wirken.
234. Königlich Preußische Klassenlotterie
5. Klasse. 14. Nevember 1916
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mr.
gezogen:
2 Gewinne zu 30000 Mark. 68464 4 Gewinne zu 5000 Mark. 36032 190323
74 Gewinne zu 3000 Mark. 2344 13383 20494 32129 41267 41687 46488 57e82 59306 65604 66164 66725 69308 79397 80552 128487 128518
7070
137059 13 206 160856 163976 166328 179955 181966 191284 194356 196819
197272 1enist 204631 204716 206838 208262 210215 216534 230386
134 Gewinne zu 1000 Mark. 1948 2717 11385 15011 18369 17090 1758
19498 37
54219
81581
112524
169688
209417
5 5822. 863•9 12
2477 25581 27422 23660 39775 41719 41906 43293 43880
•117 65421 65576 65·90 70044 72355 75814 78464 81176
907 84900 87859 91515 93288 100703 104398 108010 109.35
113863 3166sS 12·553 156234 110877 141915 150170 152160 153781
171623 176448 177524 181970 184640 1 7787 189174 195635 203799
510138 214490 214632 216722 221187 220220 231054 233793
194 Gewinne zu 500 Mark. 231 4341 6759 8002 14987 15381
17993 13100 19482 22820 24353 24757 28193 29051 30092 31211
38 46416 47116 41635 63937 54005 55154 55447 56591 57431
66291 69518 768 S 76990 77=32 89051 82036 82651 84457
90424 91349 62c 92191 8522s#nts 99894 101997 115/33 5796 126826 12 898 127533 133853 185617 138203 133959 140234
141304 441447 141568 142095 142957 147043 151410 152891 153342
57105 108461 1c8936 172074 173671 185245 185466 186135 136/830
in 196218 196856 179704 168558 20375 202914 204062 217811
219184 220342 228385 231987 232769 233399
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mk. gezogen:
2 Gewinne zu 10000 Mark. 233308 8 Gewinne zu 5000 Mark. 117612 145321 174535 224396 92 Gewinne zu 39300 Mark. 2083 2163 6693 7880 11926 20160
24587 2991n 37357 40185 40831 47160 39719 71560 73081 76039
78.19 93072 930es 108:39 108958 110980 115960 117658 124203
132791 132955 132894 137413 153422 154189 154802 160128 172538
188139 192097 193591 196479 221580 228335 229209 230033
144 Geivinne zu 1000 Mark. 980 1427 3348 12170 15649 20770 31343 51992 35675##874 41616 45783 41305 56960 59577 61643
62 51 63187 61070 64581 72413 75293 77950 78071 82948 87360
91077 1003 6 102.75 104270 11.895 115444: 117095 120557 121422
130845 139:17.9804 140454 14.394 146072 146201 147954 153882
150647 15 202 159e69 17 915 177447 183871 184375 187943 192108
206810 22081 202 80 204398 206124 207446 212986 215969 218022
229666 230384 231929
17878
39341
63018 87863 11053 129457 151240 183796 209375 231513
16962
34338
57950
84990
116978
140512
155178
191338
21910
24464
77122
124882
186431
23334
62423
96345
124956
155049
195887
228068
22155
40401
63202
92050
113793
131692
153141
186 126
218250
Im Gewinnrade
2 zu 75 000 2 zu 60 000,
10000, 158 zu 5000, 2102
erbriesen.5 Btumten A T 8 0e., W———.—
zu 3000, 4 zu 40 000, 16 zu 31000 30 zu 15000, 60 zu zu 3000, 4116 zu 1000, 5034 zu 600 Mark.
EPAN
K W Fer TTTE
1
an
4
17
M
11
g
1. 4
I Lampen
al-aug bieten
11TT
K 25-100 Wart
1
0
W haeng
M
e. PMa
in bezus auf
uich, Lichtfarbe
und Lichtverreilung
ul.„besandere Volmberiie.„g
gng.„- aaeg
E
ben
Die Schutzmarke## i7..
Nan verlange
bbs.a„„
eug a, susdwäcklich. Bekntzam. E bei den
na ag ren und unstelleteu.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 317 a Mittwech, 15. Rovember 1916
Seite 5.
s 1 H
bei uns große Vorteile. Sie thalten vorrätig der auf Wunsch in jeder Form ongefertat:
Aluskafüchse
von 26.4 bis 170.4.
Blaufüase Palag. von 35 2 bis 110.44
Skunks
von.4 bis 350#### Ferner in allen Preislagen:
Skunks=Opossum Austral Opossum Nerz, Nerz=Murmel Illisse, Steinmarder Seal=Bisam, Feh Hermelin und alle Fellarten.
Reparaturen und Unarbeitungen
ebensalls billigst.
Neumann
Breitestraße 22
1. Etage p% Eig. Kürschnerei Tel. 4 8048.
Eingang nur im Hause
des Wäschegeschäfts.
Infolge des Krieges
leiden alle Misliouen Zoi
Wer
Missionsalmosen von
50 Pfg.
sendet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberdayern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayer. Ka puziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder entholtenden
*c zugesandt.
Grundbesitzerverein E. V.
Saugsaral 99 SEche Piagrimgasse). Ferurut A133B.
Kostenlose Beratung und Auskunft
für Mitglieder in all. rechtlichen, wirtschaftlichen und technischen Fragen des Haus- u. Grundbesitzes
durch unparteiische Sachverständige,
besonders auch in Steuersachen
Hypotheker-Vermittlung: An-Vergünstigungen bei Fener.
und Verkauf von Häusern und Lebens-, Glas-, Haftpflicht „ Versicherungen, Sonst. wirtrundstücken: Hausbewrachung g Vortoile.
und Verwaltung. Mietsverträge, HausMietseinziebung. ordnungen, Vermietungszettel.
Wächentliche Zastellung der Vereinszeitung
welche alle für den Hausbesitzer bestimmten Verordnungen und Gesetze bschandelt, sowie stets nützliche Auregen und Aufklärungen enthält.
Wahrung der berechtigten Ansprüche des Haus- u. Grundbesitzes! Abwehr neuer Lasten für disselben in Kommune, Staat u. Reich!
Wohlfeilen Kredit, Barlehn, WechselDiskontierungen
durch die Kölner Hausbesitzerbank, e. G. m. b. H.
Jeder Haus- und Grundbesitzer handelt zu seinem unmittel aren und mittelbaren Vorteil, wenn er sich sofort dem Kölner Haus- und Grandbesitzer-Verein.V. auschließt. Jahres britrag.8(Halbjahr3
chgarnitüren
Hoderne Formen # Billige Preise
Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
Infolge der langen Kriegsdauer ist es den Kaufleuten unmöglich, Rabattmarken auszugeben. Wir haben uns deshalb entschlossen, unseren Betrieb vorläufig einzustellen und ersuchen die Sammler UIHSPPOF„Grünen Marken“ diese bis zum 25. November bei uns einzulösen. Eine schon jetzt von vielen
Seiten gewünschte Wiedereröffnung unseres Geschäftes nach dem Kriege werden wir z. Zt. bekannt geben. Für das uns während der 18 Jahre unseres Bestehens in so reichem Masse entgegengebrachte Vertrauen sprechen wir an dieser Stelle unseren Dank aus.
Waren-Spar-Rabatt-System
*7 R. Walsmann G. m. b. H.
asoh iatan
Neu eingetroffen:
Festons und Einsatz Spitzenstoffe
Tull. in seinsten Qualitäten äußerst preiswert.
Wilh. Thalheimer
6 in der Höhle 6 an der Hohestraße.
Ir
Man rauche
1 Iuctreitic mit das beste Erzeugnis der deutschen Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Heflieierungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung* Elntausch
Mand Pianofabriken.-G.
K öln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38. 0*
Schuh-Einlagen
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLeseston.
Schildergasse 84 A, Ecke Kreuzgasse.#
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 7 8
Tu
*
II
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohostr. 134 6. Telephon A 6582
empfehlen ihr Lager in Ubren, Jumalen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887. 044 Traurings ohne Lötfuge, Altes Gold u. Silber nchmen in Zahlung
R.& C
für Platt=, Senk- u stützen das Fußgewölbe, ent lästen Ferse u. Ballen. Unent dehrlich für jeden, der viel geh
und stehen muß. In 60 versch
Größen u Wöldungen vorrat.
Sofort schmerzloses ongenehmes Gehen.
Goldene Medaillen. 2“
J. Birkhoven, Schuhmacherm., Brösselerstraße 51.
Anfertigung seiner Schuhwaren nach Maß u. Rep. Tel. A4294,
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife
803
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
uerstnznugenbep.w
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographlein kürs. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordnerusw.
Schirmfabrik Kiltz
vorm. Heidelberger
Schildergasse 28, am Apollo-Theater.
3
OO Kinderschirme
mit Futteral In 5 Grössen
Göiner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Nov. 1916
G Rokoko.
15 Roman von Oskar T. Schweriner.
Der Diener sah Lehmann verschmitzt von der Seite an. „Wissen tue ich davon nichts. Aber sagen, das könnte ich schon.“
Des Sekretärs Gesicht heiterte sich auf. Er griff nach dem Arm des Alten.„Also, wo steckt er?“
„Ja,“ meinte der Alte wieder,„sagen könnte ich's schon, aber ich darf nicht.“
„Dann frage ich Sie im Namen des Fürsten!“ rief Lehmann mit Würde. Doch der Alte schüttelte nur widerspenstig den Kopf
„Nas nützt Ihnen gar nichts, Herr Lehmann. Hier ist Universitätsfreiheit, Herr Lehmann! Wissen Sie, was hier nützt?“ „Nun?“
„Eine gute Flasche Rotspon.“
Lehmann schmunzelte.
„Häue ich mir denken können. Zudem bin ich auch gerade kein Kostverächter.“
„Na ja, und wo cs noch nicht mal aus Ihrer eigenen Kasse geht. Da wären wir doch schön dumm.“
Ein kleines Weilchen später saßen Sekretär und Korpsdiener am langen Kneiptisch der großen Halle sich gegenüber. Sie sahen ein wenig verloren aus in dem weiten Raum, was aber ihrer Stimmung in keiner Weise hinderlich wurde.
Und als das letzte Glas geleert war, da verriet der Alte: „Und nun will ich Ihnen sagen, Herr Lehmann, wo junger Herr steckt. Nach Wiesbaden ist er gefahren!“
„Die Adresse?“
„Ja, die weiß ich auch nicht. Die hat er selber nicht gewußt. Hier im Saal haben sie es am Abend zuvor noch mal durchgesprochen; sie wollten nach Wiesbaden fahren und das weitere dem... dem Zufall überlassen, glaube ich, haben sie gesagt. Die Adresse werden Sie sich wohl selber suchen müssen.“
Schr erbaut war Setretär Lehmann nicht. Aber er bestellte doch noch eine zweite Flasche. Dann fuhr er mit dem nächsten Zuge nach Wiesbaden.
Links von der Allee war ein großer Platz zum Tennisspiel angelegt. Ueber diesen Platz hatte eine fürsorgliche Badeverwaltung schöne glatte Bretter gelegt, mi einem Geländer versehen, und so einen prächigen Tanzplatz hergerich Weiter hinten in den Gebüschen war die Musikkapelle versteckt. Man hörte sie nur, man sah sie nicht. Und jetzt ertönten weich, gemessen, die Klänge eines Weberschen Menuetts. Alle die Rokokodamen und Herren hatten den Tanzplatz noch nicht entdeckt. Ein Rufen entstand im Walde.
„Anna, Marie, hierher! Zum Tanzplatz!“
Und sie cilten herbei. Minuten vergingen, ehe jemand den Anfang machte. Schließlich überreichte eine Dame, die an einer Leine ein zierliches Hündchen führte, dasselbe einer Nachbarin, und ihrem Partner die Hand reichend, begannen sie den Tanz.
schien das Zeichen zum allgemeinen Tanzbeginn. Paar folgte auf Paar. Bald war die schönste Rokokoquadrille im Gang, die man sich denken konnte.
Auch die Studenten hatten sich mit ihren Tamen eingefunden Auch sie hatten, der Allgemeinheit Folge leistend, am Tanz teilgenommen. Bis unter den wenigen Zurückgebliebenen sich nur noch Ethel und Friedrich Joachim befanden. Und jetzt wandte auch er sich an seine Begleiterin:
„Hätten auch Sie Lust, gnädiges Fräulein?“
Sie sahen sich fragend in die Augen.„Zwei Männer?“ lachte Ethel.
„Höchstens ein Mann und ein Knabe.“
„Hatten Sie große Lust dazu?“
Friedrich Joachim antwortete nicht gleich. Blickte nur sinnend, forschend in die Augen hinein, die blau hinter der Larve hervorlugten.
„Ehrlich gestanden, gnädiges Fräulein, einen Spaziergang in der Allee würde ich für meine Person vorziehen.“
„Dann kommen Sie mit Ihrem Wunsche dem meinigen nur entgegen. Gehen wir.“
Und sie gingen. Gingen unbemerkt von den anderen, die ganz mit sich-und dem Tanz beschäftigt waren.
Friedlich dehnte sich die Allce vor ihnen aus. Seite bei Seiteschritten sie dahin, den ganzen Zauber der Gegenwart auf sich wirken lassend. Keines von beiden sprach ein Wort. Hatte das Bild von vorv#n an eine Szene aus Tausend und eine Nacht erinnert, so schien es jetzt eine Ballade.
„Wo gehen wir hin?" fragte nach einem Weilchen Ethel,
nur um etwas zu sagen. Und er antwortete:
„Dorthin, wo wir auch die Musik nicht mehr hören können.“
Sie nickte zustimmend. Und weiter schritten sie... Gedämpft erreichten noch die Klänge des Menuetts ihre Ohren, gedämpft tönte noch Stimmengewirr zu ihnen hinüber
+*
Nach etwa fünfzehn Minuten klang die Musik in einem leisen Kreszendo aus. Das Menuett war zu Ende. Die Paare stellten sich im Kreise auf, des nächsten Tanzes harrend, der da kommen sollte.
Das taten auch Robert und Anna, das heißt, sie beabsichtigten es zu tun.
„Gehen wir zu meiner Freundin zurück,“ sagte Anna.„Ich möchte doch gern hören, wie ihr das Menuett gefallen hat.“
Das war aber leichter gesagt, als getan. Sie mochten suchen. wie sie wollten, die Freundin war nirgends zu entdecken.
„Sie werden einen Spaziergang gemacht haben,“ meinte Anna, halb entschuldigend.
„Ich bin der Meinung, die sind ausgekniffen,“ äußerte Robert seine Ansicht, seiner Begleiterin keck in die Augen blickend.„Und,“ fügte er schnell hinzu,„was dem einen recht ist, ist dem anderen billig. Ich habe prächtige Spazierplätze wahrgenommen in der herrlichen Allee dort draußen.“
Anna zögerte noch ein wenig; dann gab sie nach.
In der Allee angekommen, schlug Robert einen schmalen Seitenweg nach rechts ein, der einen kleinen, nicht zu steilen Abhang hinunter führte.
„Sie führen mich zum Teich?“ fragte Anna.
„Sehr richtig, gnädiges Fräulein. Es ist nach meiner Meinung das schönste Fleckchen hier.“
„Sie haben recht; es ist herrlich.“
Und schon überschritten sie die Brücke, die über das kleine, rieselnde Bächlein hinüber zum Teich führte. Wäre Robert mit seinem Taschentuch vorm Gesicht und der bunten Mütze nicht gewesen, Watteau hätte sich einen schöneren Vorwurf nicht wünschen können, als diese Szeue.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 8.
Dr. 317&a Mittwoch, 15. November 1918
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11¼ Uhr unser liebes herziges Töchterchen und Schwesterchen
im zarten Alter von nahezu 2½ Jahren, nach kurzer Krankheit zu sich in den Himmel zu nehmen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Jos. Massong
Lambert Gatzweiler u.
Bierbrauereibesitzer
Ursulastr.—7.
Köln, den 14. November 1916.
Frau
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, vorm.
1014 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus. 0
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Heldentodes unseres lieben Sohnes Rusdi sagen wir allen unseren tiefgefühlten Dank.
November 1916.
Köln-Nippes, den 15.
Familie J. Werner.
Das Sechswochenamt
findet statt am Freitag. den 17. November, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmeltahrt zu Köln-Nippes. C
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Verlagsbuchhändler
Dr. Paul Huber
flndet statt am Donnerstag, den 16. Nov. d.., um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Das Jahrgedächtnis
flür
Frau Catharina Fischer geb. Krögel
findet am Donnerstag, den 16. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba staft.
verw. P. J. Schmitz, geb. Kratz
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach längerem, mit größter Geduldl ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten der rom.kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen Jos. Massong nehst Kindern und Anverwandten.
Köln, östl. Kriensschauplatz. Trier, Mülheim a. Rh., den 13. Nov. 1916.
Von Beileidsbesuchen bitte höflichst Abstand zu nehmen.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 17. November, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Karolingerring 11 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul. Von seiten der Bruderschaft Maria IIelferin der Sün. der am Dienstag, 28. Nov., morgens 8½ Uhr, in der Pfarre St. Maria in Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als solche zn betrachten. Irpb
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft in der Hauptmarkthalle und bekannten Geschäften
Prima frischen Schellfisch(Rochen)
das Pfund K.20.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verka für frische Seefische“ gekennzeichnet. In der Hauptmarkthalle wird außerdem verkauft:
Schellfisch M..9 das Ptund.
Cöln, den 14. Nov. 1916. Der Oberbürgermeister. *o J..: Adenauer.
Ner
&a Sommer
Metzgermeister Friedrich in Cöln. Große Neugasse 18, ist wegen übermäßiger Preissteigerung und wegen Ueberschreitung d. Höchstpreise durch Urteil der III. Strafkammer des Königlichen Landgerichts in Cöln vom 7. Juli 1916 zu einer hohen Gefängnisstrafe und zu einer Geldstrafe von insgesamt zwanzigtausend Mark verurteilt. 27
Cöln. den 31. Oktober 1916. Offermann,
Gerichtsschreiber des Königlichen Landgerichts.
Idgabe von Met
an Stelle von Fleisch.
Von Donnerstag, den 16. November d. J. ab ist es in Abänderung der bisher ergangenen Bestimmungen den Bäckern untersagt, Brot oder Mehl an die Reichsfleischmarken abzugeben. Von diesem Zeitpunk ab dis auf weiteres dürfen nur noch die Kolonialwe rengeschäfte auf je 10 Reichs sleischmarken, welche in der betr
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Zahn-Praxis
Engel
Sallerring Gl
Sprechstunden-1,-8 Uhr.
Bestes nat Heil
und
lanbaner
Uberall zu haben! Hineralwasserges i# Koln Hohenstautenring 42
Am Donnerstag, den
16. November 1916, vormitrags 10 Uhr, werde ich zu Cöln, Königsplatz 11, Ecke Görresstraße, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbiet. versteigern: 1. Altberg. Bauernschr.;
2. 1 kirschb. Standuhr;
.3 geschnitzte Truhen,
eichen:
4. 1reich eingel. Komm.;
5. 38 ungerahmte kolor.
Stiche.
Die Sachen sind Original antik. Verkauf bestimmt.
Horst
Gerichtsvollzieder in Cöln.*r
Jersorgungswoche zum Bezug1
von zusammen 250g Fleisch be rechtigen würden, an Stelle von 250g Fleisch 109g Mehl(kein Brot) abgeben. Auf die über 509 g lautenden Fleischmarken welche Wirtschaftsbetriebe und Anstalten in Händen haben. darf Mehl nicht abgegeben werden. Die Kolonialwarengeschäfte sind verpflichtet, die dei ihnen zur Ablieferung kommen den Fleischmarken auf besondere Markenbogen, aufzuhle ben und diese rechtzeitig an die Aolonialwarengroß: händler abzuliefern.
Cöln, den 14.November 1916 Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1. Ecke Hersogetr k Schilderg. 67, Ecke Antoneg
ist de Nr der zwerten
Geschäftestelle d. I. A auf der Breitestrasse
.n,
Solcgesang
Taschenlampen
u. Ersatzbatterien
mit größter Leuchtkraft in allen Ausführungen und Preislagen empfiehlt
Ullrich
Schildergasse 3
(Palatium)
Ehrenstraße 14.
C
Beerdigungs-Anstalt Pickenhahn
Inh. Jos. Pickenhahn jr.
Fernrut a 75 Köln-Deutz Fernruf A 75
Konstantinstr. 80, gegenüber Dautzer Staatsbahnhof
Begründet
886
e Deklamation. (Eing.Tonbild. Reson.-Meth. Klavier— Geige— Cello f. Anfäng. 2 Lekt, wöchentl.
6 Mk, monatlich. 25 Musikl. f. d. Schüler kostenl. Gewissenh. Ausbild. bis zur
Konzert-— Bühnenzeite.
Pflege guter Hausmusik.
Prosp.frei. Eintritt jederzeit.
Brillaute Existenz!
Waschanstalt in voll. Betrieb zu verk. Keine zweifelhafte Sache. Erforderl Kapital.000.K. bar. Ang. u. W 202 a. d. H. V. Sülz, Luxemburgerstraße 242.
Uebernahme ganzer Beerdigungen. Leichentransporte im In- u. Auslande. Heimholen Gefallener in die Heimat.
Großes Lager in Hoiz- und Metallsärgen nehst sämtlichen Zubehörteilen.
Traner- und Pflanzendekoration
in geschmackvollster Ausführung.
mit ihren reizenden Linien entsteht ganz von selbst mit der gesetzlich geschützten Unterlage„Modeform“. Nur 15g schwer und von der ungeübtesten Hand anwend bar. Preis in jeder Haarfarbe.50.K
Alleinige Vertretung für Köln u. Umgebung. Wiederverkäufer gesucht mit hoh, Rabatt.
Das neue Haubennetz über die ganze Frisur, Stück 60). 3 Stück.75, Dutzend.4
W. Schneider, Damentiseur, Köln, nur Herzogstr. 7
Tadellöse Frisur mit feinster Ondulation.4.
Größtes Spezial-Haus für fertigen Postich sowic einlache Haararbeiten.
Alle Haararbeiten können auch aus ausgekämmten Haaren angefertigt werden. 0
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort
Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Arbeitgeber
(7) Wirte=Innung Köln.
Tie am Montag in die Bürgergesellschaft einberufene Generalesmal auch Nichtmitglieder geladen waren, bermeister Stadtverordneter Comp bem 25 Gramm=Fleischmarken, wonach auch Marke abgegeben werden können. Die ouvernement eine Eingabe gerichtet, die für mit der Eisenbahn antommende
versammlung war, da di sehr zahlreich besucht. grüßte die Einführung Schnittchen gegen eine Innung hatte an das 6 Abgabe von Fleischmarte
Militärpersonen bis abends 12 Uhr unszudehnen. Das Gouvernement hat geantwortet, daß die Fleischmarken im Deichmannshause bis übendo.50 Uhr, Sonntags bis 9 Uhr abends zu haben seien. Eine weitere Ausdehnung der Markenausgabe könne nicht erfolgen; es sei aber heim#maamminterium eine allgemeine Regelung der Markenabgabe für Wilitarpersonen beantragt worden.
Der Syndikus der Innung hat gegen die Maßnahmen der Brauereien, wonach das Bier, was über 40 Prozent der in Friedenszeiten bezogenen Mengen hinausgeht, eöher bezahlt werden muß, Einspruch erhoben, sowelt Wirte in Betracht kommen, die Mietund Bierlieferungsverträge eingegangen sind. Die Brauereien
laßnahme eingesehen zu haben; ein anderes Verfahren eingeführt
schreiten. Hierin erblicke man eine ungerechtfertigte Ueberverteilung der Wirte und man hofft, eine Erhöhung der Bierpreise in Gläsern im Einverständnis mit den Kölner Hausbrauereien herbeiführen zu können, um die Preiserhöhung einigermaßen wieder wett zu machen.
Eine einschneidende Bestimmung sei plötzlich dahin erlassen worden, daß die Wirte von der nächsten Versorgungsperiode an nur noch die Hälfte der bisher bezogenen Brot= und Mehlmengen erhalten werden. Der Obermeister hat sich an die Stadtverwaltung gewandt um eine größere Menge Brot für Wirte, die dafür auf Röggelchen verzichten wollten: der Anregung konnte nicht stattgegeben werden, weil der Beschluß betreffend Herabsetzung der Brot= und Mehlmenge bereits gefaßt war. Die Wirte seien
Gewerbebetrieb empfangenen
lang aufzubewahren.
FIfsvea begane.
jetzt angewiesen, von den Gästen für Brotabgabe Marken eine Eingabe an die
Mehlmenge für
einzuStadt,
Gastfordern. Die Versammlung beschloß eine worin gebeten werden soll, die Brot= und wirte nur um 25 Prozent zu ermäßigen.
zum Schluß hielt Amtssekretär a. D. Emil Müller(Halle) einen Vortrag über Steuerfragen im Gastwirtsgewerbe unter
besonderer Berücksichtigung des neuen Gesetzes über den
Sarenumsatzstempel. Den interessanten Ausführungen sind folgende bemerkenswerte Sätze zu entnehmen: Unstatthaft ist bei der
scheinen die Ungul denn jetzt haben!
unialeit dieser M e Brauereie
neuen Steuer der Abzug der Einkaufs= und Anschaffungskosten
d
der Waren, ferner der Abzug von Betriebs= und Geschäftsunkosten jeder Art. Auch der Umsatz aus Nebenbetrieben muß versteuert werden. In Abzug können Einnahmen für Fremdenbeherbergung und Bedienung gebracht werden, ferner die Einnahme aus Eintts= und G. nutzung der
rderobe=Taggeldern usw., ause Fernsprechers, des Orchestrions
aalmieten,
des Billar
aus der
Handelsteil
*
2
*
**
Wasserstands=Nachrichten am 15. November 1916, vormittags.
Konstani*——
Hüningen„.—
Straßburg(Kehl) Mannheim*—
Heilbronn""*—
Bingen„"—"——
369—9,00 m .95— 0,02m .82—0 06 3,92—.10 m .52—0,03 u 2,19—0,10 n
Mutmaßliche Witterung für den 16. November 1916.
Teils heiter, teils wolkig und trocken. Ziemlich halt, leichter N frost ist nicht ausgeschlossen.
rat
Ang
gunge
bei
bung von Waren.
Auf Grund einer Berichtigung im Deutschen Reichsanzeiger Nr. 267 hat der erste Absatz des § 1 der Verordnung des Reichskanzlers vom 11 Oktober 1916 (R. G Bl. S. 1156) folgenden Wortlaut:
„Die vorstehenden Bestimmun gen finden auf Waren, die bis zum Tage der Verkündung hergestellt und in Packungen eingefüllt sind, nur insoweit Anwendung, als sich die Waren noch im Gewahrsam des Herstellers oder derjenigen Person befinden, die sie unter ihrem Namen oder ihrer Firma in den Verkehr bringt; an Stellder Angabe des Zeitpunktes der Füllung genügt der Vermerk. =Befüllt vor dem 1. Novemb.r 1916.
Cöln, den 13.November 1916 Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. c“
für 7,7
Al
für Wa
Zu m
6060
Pzum
Bedit
Buch schre Off
werden gebeten, frei wardende Stellen für die Mitglieder der Katbol. Arbeitervereine Kölnsd. Kath. Arbeitersekretarat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden
bahnen usw. Völlig steuerfrei sind alle Wirte, deren jährlicher Umsatz an Waren 3000 M. nicht übersteigt. Der Steuersatz beträgt 10 Pfg. von je volle 100 M. Warenumsatz. Die Errichtung des Stempels erfolgt am Schlusse des Kalenderjahres binnen 30 Tagen. Gast= und Schenkwirte haben ihre Büicher und die in
sbekenntnisse fünf
in
Lade
Neuss, 15.Nor.1916. bruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23.00., Hafer. Höchstpreis 28.00., Gerste. Höchstpreis 28,00 M. die 100 Kn.„Höchstpreis“, für MaschinendruschStroh 40—47.5., tür Flegel-Drusch-Strch 45—55.00 M. die 1000 Kil,, Wiesennen 525-70., Klechen 7080 M. die 500 Kil. Kartoßeln, Erzeuger-Preis.75 M frei Haus die 50 Kllo.
Can„.56— 12n
Trier.42—0,130
Röln 3,01—007•
Duisburg„ 1,92—.1930
Rurort.27—0,15n
Wesel„„.16—0,19m
E
#
te
Geid
Eist
B5
1

Kömer Local-Anneiger Nr. 317&amp Mittwoch, 15. November 1916
Seite 7.
Stellen= u. Arb
Vorn
.
meister.
der.
Mleh
S!
tittage.
—12n —.1300
—907
—.19•0
—0,15# —0,19m1
NachtKölner Locar-Anzeigers.
7
n 16.N es in Ab. gangenen Bäcker Mehl an
i abzuseitpunk s dürfen
nialwe0 Reichs1 der bet: m Bezug. Fleisch beStelle von
kehl(kein die über chmarken iebe und n haben. ibgegeben warenge, die de kommen besonaufzuhle eitig an engroß.
ber 1916
neister. ter.*
heichrichtigung sanzeiges lbsatz des s Reichsober 1916 folgenden
stimmun
, die bis dung herngen einweit Ane Waren des Herin Person ter ihrem Firma in an Stellnktes der Vermerk Novemb.r
mber 1916 neister. uer. c“
Stellen
rbeiterkretarat
zumelden
ährlicher satz berichtung nnen 30 die in sse fünf
Offene
Für unsere Abteilung Hohlglas
(Einmachg’äser p..)
suchen wir
rühris. Provisions-Vertreter
für Köln und grössten Teil des Rheinlandes. Angebote unter Aufgabe von Referenzen und Bedingungen an„
Hugo Heckert G. m. b..,
Halle a. d.., Dessauerstrasse 52. 2“
Für un ere Dreherei in Junkersdorf bei Köln, Nachenerstraße 4, suchen wir tüchtigen
Für unser
Einkaufsbureau
suchen wir eine„„
mit dem Einkauf von Materialien und Lebensmitteln gründlich vertraute
1
bei gutem Lohn zu baldigem Eintritt.
Hans Reisert G. m. b. Maschinenfabrik Köln=Braunsfeld, Maarweg 239.
Schriftliche Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisadschriften und Behaltsansprüchen an
Gewertschaft König Ludwio*(Kötigbeubwvig).“
Buchhalterin
mit Praxis, guter flotter Handschrift, auf mög
lichst solort gesucht
Ausführliche schriftliche Angebote mit Gehalts insprüchen an J. P. Bachem, Hauptbuchhalterei, torken.
Junger
Mann
Jüngerer
oder Kaufmann
der Rad ahren kann, zum Führen der Logate# und sonst. Arbeiten sof. gesocht.
Schriftl. Ang. r
Schüller, Kyffhäuserstr. 31.
Kaltnictenpresser
u. Werkzeugmacher
gegen hohen Lohn u f. dauernde Beschäftigung gesucht. p
Hermann Flohr,
Köln=Ehr nield. Widdersdorferstraße 217
Büng. Lautbursche
sofort geucht Aktiengesellschaft Mir& Genest Telephon= u. Telegraphenwerke Zwei niederlassung Köln a. Rh Limburgerstraße 25. b
niamati
Meister
Meister-Gehilfen
Einrichter
für 7,7 cm Walzstahlgeschosse gegen hohen Lohn gesucht. Umzugsvergutung nach Vereinbarung.
Alfred H. Schütte, Maschinenfabrik,
Köln=Deutz. 0
Tüchtige Rohrleger
für Wasserleitung für dauernde Beschäftigung gesucht. 2°
Zu melden deim Arbeitsnachweis der Pulver, abrik Troisdorf.
29
zum mögl. sofortigen Eintritt gesucht. Bedingung: Gute Kenntnis der doppelten Buchhaltung, Stenographie u. MaschinenIschreiben.
Offerten mit Gehaltsansprüchen an
Orivit.-G.
Köln-Braunsfeld.
# für dauernde Stelung #bei gu.em Lchn sucht
Daimler-Hoisrenmilität rei event. Kriegsbeschäd., welcher mit allen Büroarbeiten, le onders auch Lohn= u. Krankenkassenwesen durchaus vertragt ist, zum bald. Eintritt g sucht. Gesl. Angeb. nebst Zeugnisabschr und Angabe der Gehaltsanipr an die„. Geschäftsst. d..=A. Föln. Breitestr 80.
Chemische Fabrik Griesheim=Elektronwerk Küpperstea bei Koln. bo
alt,
Reger.-Waikstätte,
Cöln-Ehreuie ld.
Jägerstrasse 188.
Junger
oder Zeichnerin
für dauernde, aussichtsreiche Stellung gesucht.
Angebote an Masch.=Fabrik
Ferdinand Steinert, Bickendorf, Tak## straße 95
möglichst geler te Schlosser, welche mili är rei und mit dem Be rieb elektrischer Honspan nungsanlagen vertraut sind fir die Dauer des Krieges ge socht
Bewerder wollen sich in un serem Um ormwerk 1 Cäcillen= klo tr 2 porsönlich vorstellen Direkttion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln. 1
Für
Versicherungsgeschäft
geeignele
Person
möglichst der Stenograghie und Na chinenschrift kundig, für
sofort
gesucht.
Schriftliche Bewerbungen an Zimmermann. Köln, Brabanterstraße 13, erbeten. 55
Stadtreisender
Ig. Mann od Fräulein z Besuche der Büros geg h. Vergüt so ges Schriftl. Angeb. an Mauritz, Mittelstr. 22. b
Kalk.
Gewandte und selbständige
Schreibhülse
für die Adendstunden von 7 Uhr ab gesuch. Völlige eherrschung der Stenograph.e und Schreibmaschine„R mington" ersorderIch. Schriftliche Ange ote mit Beifüging von Zeugnissen Empfehlungen zu richt n an Prof. Dr. Dreesmann Köln, Elis nstr. 8. c“
Ordentlicher fleißiger Lauf bursche oder Bäckergehülfe ges Bäckerei Lambert Mausbach. Mülheimerstraße 141.
Fr fl st. Arbeiter, militärir.,
d. m. Pferd. umgeh., in Kohlenh. f. Kund. z bed sos. ges M. Schwirtz, Mauritiuswall s b
Zum baldigen Eintritt suchen wir eine tüchtige
KolonialwarenBranche! Für Düren!
3 verlässige Verkäuferin
mit gewinnendem Aeußern gesucht. Stellung an enehm un Weiterbildung geboten. Corl. Pension im Hause Off. mögl. m. Bild, Zeugn. u Gehaltsan pr. oder p riönlcher Vo stellung bei Mat h. Hinzen, Düren, Kölnstraße 37. 2•
Erfahrene
Kontorikin
gewand in Ko respondenz und Buchführung von Lebensmittel- Großhenk um bald. Eint in gesucht.
Nur ausfährliche che ftliche Angebote mit Zeuenisub chriften u. Gehaltsan prüchen an den Verband Rheinischer Lebensm.=Filialbetriebe
Köln pb
mit Kennzeichen Nr. 370 versehen.
Tüchtiger, erfahrener
Mechaniker
zum sofortigen oder baldigen Eintritt gesucht. U. U. kommt auch gewandter Kriegsbeschäd.
in Betracht.
Gefl. Meldungen mit Zeugn.= Abschr. u. Angabe d. Ansprüche an Lambert Fell, Wahn(Rhld..“7
Mehrere kräftige
Arbeiter
sofort gesucht
Herbrandstraße—5.
1
hohen Lohn gesucht. Gerh. Vorn, ContöhrenLrechen bri Köln.
oder Einrichter, mit der Behandlung von
Sohlennögelmaschinen
vertraut, bei gutem Lohn sucht Ulbrecht, Berlin.42, Ritterstr. 1
Zuschläger u. Hilfsarbeiter
gesucht.
Meger, Xo h& Pakor
Köln=Raderberg
Raderbergerstraße 202.
Gesucht wird eine nicht zu junge, kath. Dame, von gesetztem Charakter, welche in der Lage ist, jüngere Hülfskräfte zu beaussichtigen.
Erforderlich: Gute Handschrift, Fertigkeit in Stenographie u. Maschinenschreiben. Kenntnisse der einfachen und amerikanischen Buchführung erwünscht.
Gefl. schriftliche Angebote mit Angabe des geforderten Gehaltes und mit Bild erbitten 2•
.8.Boisserée
Buch= u. Kunsthandlung, Köln, Minoritenstraße 19
Für Köln=Deutz
eine flinke zuverlässige
Lal
gesucht.
Zu melden auf dem Versendungskontor des
Kölner Lotal-Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Aeltere Dame sucht jung s
das bügeln und na en kann Vorzustellen bis 3 Uhr nachm
Steinberger
Langgasse 25.
Aebenverdienst oder
Hermäftig
vorn hm u lohn., f bess. Dam. mit gut. Aufsatungsvermög.,. Frau Brau, Richmodsir 2. pt.!
Propere fleißige
Stundentrau
mit guten Empfehlungen gesucht.
S. Prein
Richmodstraße 9. 2. Etage b
Zuverlästiges, kath.
Zweitmädchen
gesucht. A enauer, Stadtwald gurtel 9, Meldungen—5 und —9 Uhr 5
Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Keine Wäsche. Fuchs, Berlich 10. o#
Brav.kalh. Mädch. s. a. Hausard of ges.A. Roth Mar ns eld!s
Stellengesnehe 1
Buchführung kaufm. Arbeiten
Aelt. langj. Buchh gr Firma empf. sich für kürz. oder läng. Zeitdauer. Off unt. B 003 an die 2 Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Besseres Fräule.n,
im Schneidern bewanderi, sucht Stelle nach auswärts a. liebst. z kindern Käh Schmitz, Köln Mülheim, Dünnwalderstr. 12.1,“
In der Eisenbahn
bei langen Fanrten ist ein Gutes Buchderbeste Zeitvertreib.
Auswar erzeichnis Herert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Zu vermisten
Schöne
im Zeulerm der Altiadt:
11
11
Laden mit Entresol und
Solkertain
Elodenrase 11-13
1.
für Grossitten usw.
Ereuzgasse 26. 2. El.
Graße Wohnung von 8 Räumen, auch für Geschäfte geeignet.
3.
- Zu vermieten durch die Eigemümer:
Eiben Erinssrn. C. m..s
Köln, Hausaring 31.
B5 Telephon A 566.
Hineg Eichstr. 6, abg. h. Et. Tl. Jeo 4 R. mit Gas zu om.
Kostenfreier gemeinnütziger
3
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl.v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u crobsern Wohnungen
fert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen Skir liegen vor. pl Auch werden einwandfreie
Eansionen
rlängere oder auen kurzer Zeit vernittst.
Nähe Hauptbahnhof. u. Pos
Brandenburgerstraße 2
I. Etg., 4 Räume
Küche und Man arde, zu 65 M monatlich zu vermiesen.
Bescheid im Hause und
A tenbergerstraße 1.
zw Stadtg u. Kaiser Wilh=Riny Abg. Unterhaus m. Gar..
sch Zimmer. An chl. f. Badeeinricht., Diele, Küche. Man asw. in f. ruh. Hause zu verm. Preis 1200 M.
Becheid b. Eigen;, 2. Etage
. 5
daeschlossen mit allnunen
Hin erhaus, 2 Zimmer zu ver.eten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
1375
Sechte ne. 18
Arsulastr. 15
1. Etage
Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten Bescheid
Fritz Keltenich, Mohrenst. 39
bgeschlossen, mit allen Bequemeiten billig zu vermie en. iheres Louterram eder Hinfarna 51. Tel A 46#.
Nähe Haup bazuhof
am Kaiser Fn####rich Uer
Nies Erer A8
Elg., ang 6 gr. helle Räume gechen„, Küche, ev. Bad und inard. billi zu vermieten. Be# Et. u. Ulrichg.f Et
übgeschl. 1. Etage
1 Zimmer, Küche u Mansard. sohort zu vermieten.
Krefelderstraße 33.
lippes, vornan, abgeschl. 2. Et.
1 R. straßenw., mit Gas, z v Besch b. Eig. Auerstr. 3 II
sog eistr 6, 2. Et., 2 durdk g. 3 9 strßw. Kell.- u..=Has sof. zu om Preis 21 M. Besch. b Heckers Maybachstr. 68.
(Sroßer heller Raum z. Möbe* unter ellen oder sonstigen Zwicksso t zu vermeren.
Zulpicherstraße 58a, pt.
* Zimmer aus zu vermielen Gr Telegra henstraße
Hauptmann sucht Wohn und Schlafzimmer
in besserem Hause
Gegend Stad garten.
Off unt. 13 810 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breit straße 85. b
einzeln billig b
4 Zimm., Küne u. schöne Ber auch get of. billig zu ner melen. Maybachstr. 1o. 2. Et.!
For
he
# ne anst ruhige Person sucht a in ruh Privathaus Zim mer's Anfang Dezemder.
Fr.=Off. u. 827 a. d. 2. Gesch d..=A. Breite raß 85. b
Unterricht
th Oberlehrer od. Kand. od Lehrer nsuche i.m. Jungen nart u Sext. z. Bew. d. Schulard eg. mödl Zimmer mit Fruh. ertens, B. d. Sie enbargen 57
Herrschaften!
belegenheits en mit
* 3
Sellener Gelegenheitskauf einer hocheleganten mit, ermelin beetzten
Zobel
sehgarnitur, groß. Capeskragen 1 Zeppelmnmuffe. Preis 225 M. Barantie für gutes Tragen. Zülp cherplatz 15. Tel. A 1309 Plaskasüchte selten billig c
#.##wus in:##. e.
katlehen vom##et
per sofort unter kulantn Beoingungen. Raten=Rumahlung jeralte, auch nach auswärts Stack, Dassel rage 31.
Keiterräume
zroß luftig und rrchen. Rute ###aal, Severinstraße der Herlengraben zu mieten gesucht. Off. u 1812 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. 5
n verkauten
Duspenu. Spielwaren
li# ert billig. Ulrichgasse 59.
Schlafzimmer
selbst gefertgt)
23
zedieg. Arbeit, trotz hohen Aufschlägen verkaufe non zu wirklich bill gen Preisen.
Jah. Ltoib#rin, Köln
#####einermkr a. Beidendach6
SclTkrta.- Tel. A 7410.
Verschiedene bessere Eichen.*0
Schlatzimmer
trotz der Tenerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
L. Geerling. Huhnsgasse 13
Uister.
Schwerer Winter=Ulster garant. reine Wolle, Jsu ter warmer Cheviot, 1 0em. f er. F gur, nut wenigemal getrag., wie neu, z. verk. Händl vrb.
Offerten unter B 825 a. d. 2 Geschä,#####elle, Brettestr 8. 5
Pelze
Kop schal von 14.50 an. Alaskasüchse 45 an. Pelz=Matroen kragen 4 an, Umaro., Reporat., Langj. la Resern 5
Scheurich Panta eonstr. 25
snn last neu, billig.
Prand Hlansaring 19, Lag.
Sroßart. g d. Eitz. Stzlaff.
in prima aus“, Ztür Spegelsar. garz kompl mit best Matr. ooun neu z. Spottpr. p. 600.K schw Ztür Pitchp.=Küche sehr bill.
Sreuer, Früsselerstr. 7, hp
(( Fortsetz. siehe Seite 6.

Locat-Auseiger Nr. 317&a Mittwoch, 15. November 1916
Fertsetzung v. Seite 7.
Alaskasuchs, patag. Blaufuchs, Sealhragen, Skunkspelz. a. Muffe dazu, sehr billig, abzugeben. 5 Genterstr. 4, 2 Stock.
Zwei fast neue
Militärröcke
(Feld= uns Fuß-Artillerie) zu billigem Preise zu verhaufen. Köln=Rippes, Cranachstr. 28. I.
Gemälde
Prachtv. gr. Sirtin. Madonna mit eleg Nahmen, nur 55 M. u. a. Gemälde blllig zu verk. b
Friedr. Wilhelmstr. 1, 1. Er.
)<space> m o d.<space> n ß d.<space> p.<space> B e t t.<space> 1 4 0,<space> g e d.<space>
gr Roßh.=Sof..e. m. Paneel u Sp., kl..., Pl.=Sofa 36. Chaiselong. 33, versch. Tepp. 16. Stühle, Sess bill. Martinstr. 5.
Verleren-Gefunden
Pompadour
mit Inhalt gefunden. Gegen Einrücksgebühr
abzuholen auf dem Versendungskontor des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Vermischtes Widerruf.
Die gegen Frau Kotek aus Rheindorf gemachte Peleidigung nehne ich hiermit als unwahr zur ch.
Küppersteg, 5 Sept. 1916.
Frau Breiner
9
Abends
Kupferdrähte
f: Licht= u. Klingelanlagen billig. B Müller. Ehrenstraße 68
massiv Gold, m. Spr.=Deck nur 68., Kette 55 M. 5 Friesenstr. 50. Johanns.
Planos Seafreske-95
Kaufgesuche
Reste moderne
Hleider-Jeide
dgl..Blus. u. Unterr. Kleider-, MantelBlusen-Samt
Samt- und Seiden-Haus Louis Schmidt, Pg’. Hofl. Waidmarkt 18.*0
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genauauf Firmancht.
Im Landtreis aöln ein haus mit Stallung
ca.—6 Morgen Land zu kaufen oder mieten gesucht.
Off. u. F K 648 a. d. Hptv. in Kalk, Mülheimerstraße 19.*
Hilber, Iuwelen,
k z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster
Verein hauft ein####
b gebrauchtes Pians Ang u. B 83, 2. Gesch. Breitest. 85.
Haufe z. höchst. Dreis. Möb., ganze * Einr,Oef., Herd. Martinstr.5,
1866 Goldenes Jubelfest 1916
der
Kongregation für Kaufmanns-Lehrlinge
Sonntag, den 19. November 1916.
Morgens 7½ Uhr: Gem hl. Kommunion in der Minoritenkirche 11" Festakt im Festsaale der Bürgergesellschaft.
7<space>"<space> F a m i l i e n z u s a m m e n k u n f t<space> i m<space> P r u n k s a a l e<space> d e r<space>
Bürgergesellschaft.
Der Festausschuss.
I..: Msgr. W. Arrenbrecht. Präses.
(Um die Eintrittskarten und Drucksachen rechtzeitig zusenden zu können, werden die früheren Mitglieder um Einsendung ihrer Adresse an den unterzeichneten Präses gebeten.)
Der Ehrenausschuss:
Se. Eminenz Kardinal Dr. Felix von Hartmann, Erzbischof von Köln.
Adenauer, I. Beigeordneter. Megr. Arrenbrecht, Präses. Auer, Iak., Mühienbesitzer, Mitglied der Haudelskammer. Bachem, Robert, Verleger. Mitglied der Handelskammer. Prälat Dr. Blank, Domkapitular. Bolllg, Oekonomierat, Stadtverordneter. Dr. Bützler. Schlachthofdlirektor. Cader, Direktor Dech, Kaufmann, Stadtverordneter. Diel. Rudolf, Kaufmann. Eikan, Bankdirektor. Farwick, gewählter Oberbürgermeister von Aachen. Frank, Apotheker. Mitglied des Abgeordnetenhauses. Prof. Justizrat Gammersbach, Rechtsanwalt, Dozent an der Hand-lshochschule. Groove, Bernh., Fabrikbesitzer. Fabrikbesitzer von Guilleaume, Max, Geh. Kommerzienrat. Gussone, Oberlandesgerichtsrat. Haack. Professor Dr. Hagen, Louis, Geh. Kommerzienrat. Stadtverordneter, Vorsitzender der Handelskammer. Hecker geistl. Rektor. Heimann, Alb., Kommerzienrat. Hopmann,., Fabrikbesitzer Mitglied der Ilandelskammer. Hülsmann, Generaldirektor. Kastert. Oberpfarrer. Kellner, Heinr., Rentner. Kirschbaum, Th., Kaufmann, Stadtverordneter. Knops, Religionslehrer. Protonotar Dr. Kreutzwald, Generalvikar. Krings,., Königl. Baurat Justizrat Krings,., Stadtverordneter. Krings,., Fabrikbesitzer, Reichstagsabgcordneter. Dr. Lausberg. Weihbischof. Linfert, Kaufmann, Stadtverordneter. Dr. Löhe, Beigeordneter, Dezernenr der Städt. Kaufm. Fortbildungsschulen. Maus. Heinr., Fabrikbesitzer. Stadtverordneter. Michels, Ernst. Kaufmann. Justizrat Mönnig, Stadtverordneter. Dr. Müller, Weihbischof. Opfergelt. Pfarrer, Diözesanpräses. Rings, Ioh., Stadtverordneter. Rosenthal, Direktor der Stadt. Kaufm. Fortbildungsschulen. Schellen, Königl. Baurat. Schmitz-Valkenberg, Kaufmann, Mitglied der Handelskammer. Prof. Schulte, Doukapellmeister. Schumacher, I.., Kaufmann. Schumacher. Werner, Kaufmann und Handelsrichter. Msgr. Schweitzer, Generalpräses. Sinn, Andreas, Kaufmann, Mitglied der Handelskammer. Dr. Steffens, Domkapitular. Dr. Steinmeister, Rezierungspräsident. Stoflwerck, Ludwig. Kommerzienrat, Mitglied der Handelakammner. Msgr. Tils, Ehrendomherr und Stadtdechant. Dr. Thomé, Geh. Sanitätsrat. Wachtendung, Jos., Rechnung-rat. Wallraf, Oberbürgermeister. Weismantel, lak., Kaufmann. Nertmann, Carl, Ziegelcibesitzer.
K..=.=U.
Donnerst., 16. d. M. abds. 8¼ U.
Probe zum Konzert
Rdietgesuche haben im sichere Wirkung.
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
Deutsches Theater.
Heute 8 Uhr:
Ein unbeschriebenes Blatt.
Lustspiel von Ernst von Wolzogen.
Vorstellungen zu Kriegspreisen:
Proszeniumsloge MA.—, Parkettloge K.50, I. Rangloge f..50. Klubsessel KK.50, Sperrsitz K.—, Parkett KK.—. Parterre K.50, 1. Rang Balkon Kmp;.20, 2. Rang Balkon a.25, 2. Rang K.75, Galerie Mf..55 einschl. städt. Billettsteuer.
Die Theaterkasse ist täglich von 11—1 Uhr u.—9 Uhr geöffnet. Vorverkauf für alle angezeigten Vorstellungen ohne besondere Gebühr. Den Vorverkauf hat auch das Kaufhaus Tietz, Hohestraße, freundlichst übernommen. Die Verkaufsstelle befindet sich neben der Leihbibliothek.
Donnerstag, den 16. November:
der Puppenspieler.
Lottchens Geburtstag.
Die Gefährtin.
TiermarktN breas, Sr. Maria Himmelfahrt.(N. F..)
Einladung zu einer
Schlachztuferde###. Großen Frauenversammlung
Miumr Donnerstag, den 1d. November 1916, abend
„<space> K<space> 8 ½<space> U h r.<space> i n<space> d e r<space> A n i a<space> d e s<space> E u z e u m s<space> a n<space> S t.<space> G e r e n<space>
Katholischer Frauenbund Deutschland.
Zweigverein Köln. Bezirk St. Gereon, St. Andreas, St. Maria Himmelfahrt.(N. F..) Einladung zu einer
Soel I tiseh.
e
Bei Verkauf erleitt guter Rat Ferdinand Demand, Pferde=Metzgerei, Köln=Kalk, Rolshoverstraße 18.
Amt Kald Teleph. 325.
Bei Unglücksfällen nomme sof“f Jirka
donnerstag. den 1d. November 1916, abends 8½ Uhr. in der Aula des Lyzeums an St. Gereon
Vortcag des Hrn. Redakt. J. Joos,.=Gladbach:
Die Wirtschofts
Alle Frauen und Jungfrauen sind dringend eingeladen, besonders alle Hausfrauen. d
Eintritt frei. Die Hausfrauenabteilung.
.8
für Rollfuhrwerk geeignet, weg. Nachzucht an Besitzer zu verk. Off. u. C 271 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
En Zwrigberein
Faselschweine
günstige Gelegenheit für Militär u Mäster, bill. z. verkaufen. Atteburgerstr. 60, Toreing. G..ier. Telephon J395. d
Junge schöse LegeHühner und Hähne
zu verkaufen.
Frau Huber: Großlmlinghaus Nippes, Niehlerstraße 147 Tel. B 9173.
für die Stadt Cöln.
Kriegsbeschädigte und nicht felddienstfähige Mannschaften, welche zur Dienstleistung als Krankenpfleger oder Krankenträge: im Etappengebiet fühig und bereit sind, an bem
46 5
ungskur
in der freiwilligen Krankenpflege
teilzunehmen, wollen uch sofort in der Geschäftestelle ron Roten Kreuz hier. Mariminenstraße, persönlich melden.
Prosessor Dr. Tilmann Günther
Generalarzt. Beheimer Medizinalrat Schriftführer.
Vorsitzender.
mit wunderbar. Touren, Tag= und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Dr Papageiund Vogelsutter. b Jean Kämmerling Herzogstraße 39.
Ein wachsamer Hund für
aufs Land billig zu kaufen gesucht.
Off. unt. B 811 an d. 2. Gesch. d..=., Köln. Breitestr. 85. b
## Aite Geschaftsbücher,
SA Briese
Prosses Konzert
am Sonntag, den 3. Dez. 1916, abends 7 Uhr. im grossen Saale des Gürzenichs
zugunsten
der Köler Kriesswaisenbescherung 1916.
Mitwirkende:
Der Kölver Männer-Gesangunt. Leitung seines Dirigenten ’rof. Jos. Schwartz
Elisabeih von Sandor
k. u. k. Kammersängerin, Primadonna der Budapester Hofoper
Protossor Arnoid Földesy
Cellovirtnose, Berlin
Prof. Hiekander Petschuikolt
Kammervirtucee, München (Violine)
Protessor Josef Lbevirne
Kammervirtuese, Berlin (iarier).
Am Flügel:
August von Othegraven, Köln.
Gereinigte Stadttbeater.
Opernhaus:
Heute, Mittwoa.. Der fliegende Holländer.
Anfang 710 Uhr
Donnerstag, den 18. November 1918
Zigeunerliebe.
Romantische Operet e in 2 Akten von Franz Lehar. Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Walter Gaer ner. Mitwirkende: Damen:(Zorlkal Geisler.(Jolan) Wolter, (Inlesa) Welden,(Ilona) Faßbinder=Bectram,(Nixen Laumer, Saleska, Diorkowski; Herren:(Draget u) Rober:, (Jonel) Wolf.(Kajetan) Clemens,(Jozsi) Winckelshoff, (Wirt) Lindler.
Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
te der Plätze: Fremdentoge, Balkon, Parkettlo,
.00., I. Parkett.10.,— 1. Rang. I. Rang Mitte und
2. Darkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erke und zweite Reihe 2 40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen 1,76 M. 2. Ran; Seite(erste Reihe) 2,40 M.. 2. Rang Seite hintere Reihe
und Parteire.70 M. einschließlich der städt. Sillettsteuer und Garderobegebühr.— Gaierie.75 M.
Butscheine haben Gültigheit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 17. November 1313— Ansang 713 Uhr Wohltätigkeits=Vorstellung
Die Fledermaus.
Operette in 3 Aktn von Johann Strauß.
Ium erchwan#.
Schauspielhaus:
Donnerstag, den 16. November 1916
Baumeister Soiness.
Schaupiel in 3 Aufzügen von Henrik Obsen.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> G e o r g<space> K i e s a u.<space>
Mitwirkende: Damen:(Fr. Solneß) Frey.(Kaja) Bischoff. (Hilde Klinder; Herren:(Solneß) Tysing.(Herdal. Majewski(Knut Brovik), Turrian,(Ragnar) Würthenberger.
„ Ende ungefähr 101 Uhr. Balkon, Bal#onlose,###tloge.00 M.
„.arktr Ton M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parket: .22 M.—„. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.49 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonbers hingewiesen.
Freitag, den 17. November 1916. Ansang 7½ Uhr.
Heimgesunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
K
Metropol-Theater.
Apostelnstrasse 13. Tel. A1697.
Täglich abends 8¼ Uhr:
„Wallraf-Platz 3a1 Treppe,
mit Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
Schähl: Rudolf Zerlett.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr
abends
Voranzeige!
Freitag, den 11. Horember 1916.
Zum 8p 28. Hale
—"
#F Malliraf-Mlatz Ja 1 Tranng“
Ge la.Kallar Plat aa 1 Tense
——„
sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz 3. an der Pipinau.
Kreis=Sparhasse Verghein
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. Postschechkonto Cöln 7343.
Ende 10 Uhr.
4
Anfang 7 Uhr
Preise der Plätze: 7
Abti. Ia(5 erste Reihen)
Abtl. I(Block A BC-K 6
„btl. II(Block DEF GHI)- M4
GalerieK.—
Alle Pältze sind numeriert.— Programmbuch 1#
Vorverkauf; Buchhandlung Neubner, Hohestrasse; Musik; haus Tonger, Am Hof: Karl Ritter, Köln-Mülheim. Buchheimerstrasse 23: H. Bungartz, Köln-Mülheim, Mülheimer Volkszeitung; Geschäftsstelle d. Kölner Pauers, Stadthaus,
llowitsch
THEATER
ECULDENLS ASSE 88-10 FRRARUF S. S123
Heute u. folgende Tage, abds. 8¼ Uhr:
„Das Glücksmädel.
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Reimann und Otto Schwartz. 5
Musik von Otto Schwartz.
Franz Spohr
Fernspr B 7400 Gegründet 1851
Ulrichgasse 180
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier.
Vertas and Dn von J. P. Dachem. Veraniwo
Redasteur: i. V. Heinr. Müller. Vernutwordich für Anzeigenund Reklaisentemnl: tichiirz Gotberler. Alle##5 Koln