Nr. 19
Sionia
7. Mai 1916
Se
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Ait besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Der Maienkönigin im Kriegsjahr 1916.
Eine Königin zu grüßen Ist der Mai ins Land gekommen, Und die schönsten Frühlingsfreuden Sind durch seine Macht erglommen.
Rings ein sonnenlichtes Glänzen, Und ein Leuchten und ein Glühen. In den Tälern, auf den Höhen,
Welch' ein duftdurchhauchtes Blühen.
Und ein Singen und ein Klingen Tönt durch Wiese, Wald und Auen:
„Heil der Königin des Maien!“
„Heil der herrlichsten der Frauen!“
Und die Menschenkinder eilen Hin zur Himmlischholden, Süßen.
O, sie wollen ja Maria Fromm als ihre„Mutter“ grüßen.
„Mutter, tröste doch mich Armen!
Sieh', mit tränenfeuchten Wangen Klage ich dir meinen Kummer,
All' mein Leid, und all mein Bangen.
Ach, der Krieg, der Weltbezwinger,
Läßt mit Rosen, blutig roten,
Sich den Siegespfad bestreuen,
Seine Beute sind die Toten!
Mutter, du kannst Frieden senken In die gramzerwühlten Herzen!
Du kannst heyre Freude spenden Du, die Königin der Schmerzen!
O, mög' bald durch deine Bitten,
Sich das blut'ge Völkerringen Doch zum Heil und Frieden wenden,
Daß wir Dankeshymnen singen.
Antonie Lehmkühler.
O Der gute hirt.
Wer von uns kennt nicht das schöne, ergreifende Bild, wo der Heiland als der gute Hirte dargestellt wird? Auf seinen Schultern trägt er ein Schäflein, in der Hand hält er den Hirtenstab. Freude und Liebe leuchtet aus seinem heiligen Antlitz, denn nach unermüdlichem Suchen hat er das verirrte Schäfchen wiedergefunden und bringt es frohbewegt zur Herde zurück.
Das Bild will uns zeigen, wie der Erlöser als der göttliche Hirte und Hüter der Seelen den irrenden Menschenkindern
nachgeht und sie aufsucht, um sie dann durch seine Gnade und Erbarmung in das Haus seines himmlischen Vaters zu führen. Das Sonntagsevangelium gibt uns eine treffende Erklärung zu dem Bilde. Der Heiland bezeichnet sich selbst als den guten Hirten, der sein Leben hingibt für seine Schafe. Schon bei den Propheten des Alten Bundes wird dies verkündet. Da spricht der Herr:„Ich will nachgehen meinen Schafen und will sie heimsuchen. Wie ein Hirt seine Herde heimsucht an dem Tage, da er inmitten seiner Schafe ist, die zerstreut waren, so suche ich heim meine Schafe und mache sie frei aus allen Orten, an denen sie zerstreut waren am Tage des Gewölks und der Finsternis. Und ich führe sie heraus von den Völkern und sammele sie aus den Ländern und geleite sie in ihr Land und weide sie auf Israels Bergen, an den Bächen und in allen Wohnungen des Landes.“
Dieser herrliche Hirte, der kommen wird, Gottes Herde um sich zu sammeln und sie auf fruchtbare Weide zu führen, ist Jesus Christus, der Sohn Gottes. Sein ganzes Erlöserleben von der Krippe bis zum Kreuze ist gewidmet seiner erhabenen Hirtentätigkeit. Sein Leben ist ganz dem Dienste seiner Herde geweiht. Für sie arbeitet er sich müde Tag um Tag. Er durchwandert alle Städte und Flecken von Galiläa und Juoaa, lehrt in den Synagogen, predigt das Reich Gottes und heilt jegliche Krankheit und jegliches Siechtum. Er erklärt den Menschen die große Bedeutung und den Zweck ihres irdischen Lebens und gibt ihren leidvollen wie freudigen Lebenstagen die rechte Richtung. An ihren Leiden und Sorgen nimmt er innigen Anteil und durchwacht die Nächte, um für jene zu beten, die seinem Hirtenamte anvertraut sind. Zuletzt krönt er sein Werk durch seinen Tod am Kreuze:„Der gute Hirt gibt sein Leben für seine Schafe.“ Er gibt sein Leben hin als Lösepreis für seine Herde, die sonst dem ewigen Tod verfallen war. Er schlägt sein Leben in die Schanze für alle, die ihm lieb und teuer sind, damit jene, die an ihn glauben, nicht verloren gehen, sondern glücklich und selig werden. Auf den Höhen von Golgathaerreicht seine Hirtenlieberihren Höhevunkt. Es ist die unvergleichliche Opferliebe, wie die Welt sie nur einmal gesehen hat, als unschuldiges Blut vergossen wurde für die Sünden der Menschen. Nach seiner glorreichen Auferstehung nimmt der Herr seine Hirtentätigkeit wieder auf und übt sie aus unsichtbarerweise über alle Menschen und alle Zeiten. Niemand ist von seiner Liebe ausgeschlossen, und sein Herz kennt kein größeres Verlangen, als viel. Schäflein herbeizuführen, die seine Stimme
hören, seine Wahrheit erkennen und seine Gnade erlangen. In den ersten christlichen Zeiten schmückte das Bild des guten
Hirten vielfach die Versammlungsorte der jungen Gemeinden. In den Tagen schwerer Leiden und harter Verfolgungen mußte der Gedanke, unter der Hut des göttlichen Hirten zu stehen, eine Quelle reichen Trostes und himmlischer Kraft werden für das bedrängte gläubige Christenherz. Möge dieses Bild auch vor unserer Seele stets lebendig sein: Christus, der milde und gütige Hirte, wacht auch über uns. Er schützt uns und leitet uns. Seiner Führung können wir uns ruhig anvertrauen. Seine Hirtenliebe wird uns vor allem nahe sein in der Zeit der Not und Gefahr, in den Stunden der Prüfung und Heimsuchung.
G Die frühere kleine Gottestracht.
Am zweiten Freitag nach Ostern zog früher die sogenannte kleine Gottestracht aus dem Dome aus. Dieselbe wurde eingeführt von dem im Jahre 1022 verstorbenen Erzbischof Heribert von Köln zur Abwendung der Pest und Hungersnot. Dieselbe nahm ihren Weg vom Dom über Unter Taschenmacher, Alter Markt, Heumarkt, Malzbüchel entlang dem Bach, ging um die alte berühmte Pantaleonsabtei mit ihren großen bis an den Perlengraben grenzenden Weingärten, über den Weidenbach, den Mauritiussteinweg, wo Gärten, aber wohl kaum ein Gebäude war, nach St. Aposteln. Dort wurde ein Hochamt gehalten, und dann zog die Prozession über die Alte Mauer(Gertrudisstraße), Si. Clara, Schmierstraße(Komödienstraße) wieder nach dem Dom.
Zur Erinnerung beginnt heute noch im Kölner Dome am zweiten Freitag nach Ostern das vierzigstündige Gebet. Die Prozession war unter anderem begleitet von den Bürgermeistern, Rentmeistern, Ratsherren mit Stadtdienern usw. In derselben wurde auch die Büste des H. Papst Sylvester von zwei Dominikanern getragen. Die h. Irmgardis war dreimal nach Rom gepilgert und bekam zuletzt vom Papste das Haupt des H. Sylvester zum Geschenke. Wieder nach Köln gekommen, schenkte sie die Reliquie dem Kölner Dom. Das kostbare Reliquiar kam in der Franzosenzeit nach Darmstadt und ist dort eingeschmolzen worden. Die h. Irmgardis lebte und starb in einem Hause an der alten Hachtpforte, gegenüber dem Dom, im Jahre 1100. Beerdigt ist sie im Dom in der Agnetenkapelle.
Auf der Büste des h. Sylvester lagen während dem Umzuge mehrere bunte Wachskränze. Wenn die Prozession auf dem Mauritiussteinweg bei einem dort befindlichen Gartenhause angekommen war, das mit einem Marienbilde geziert war, trat der Domkustos aus der Prozession heraus, nahm der Büste die Wachskränze ab und wartete, bis die das Allerheiligste begleitenden Bürgermeister und Ratsherren kamen. Dann überreichte er ihnen die Kränze, welche sie nun bis zur St. Apostelkirche auf dem Haupte trugen.
Die Gärten haben längst Neubauten Platz gemacht. Das GeZolonia. Sera m Rölner Local-Anzeiger.
am Eisblumen.
Skizze von W. Reiff.
Der erste graue fahle Schein des erwachenden Tages fällt. durchs Fenster des Krankensaales. Bett an Bett ruhen die stillen bleichen Schläfer, von denen manchem erst der nahende Morgen die müden Augen zu kurzem Schlummer schloß. Draußen ist ein eisig kalter Wintertag angebrochen. Ueber Nacht hat der Winter seine ersten Gaben als Eisblumen an's Fenster gestreut. Noch wirken sie kalt und starr, das erste trübe Tageslicht vermag nicht, den sprühenden Farbenreiz in ihnen zu wecken.
Dem Fenster zunächst regt sich's in den weißen Kissen. Ein seines schmales Gesicht wendet sich, dunkle schwermütige Augen suchen das Licht. Vor wenigen Tagen hat man ihn zur deutschen Heimat über die Grenze zurückgebracht, damit die Kunst der Aerzte das fliehende junge Leben noch einmal zurückzuhalten versuche. Die Operation ist bereits erfolgt, man hat die Granatsplitter aus Brust und Lunge herausgeholt. Aber das Leben flieht zusehends und scheint nur noch nach Tagen zu zählen.
„Eisblumen,“ spricht er leise vor sich hin,„Eisblumen!" Und während die Augen über die wunderlichen Gebilde da draußen am Fenster hinirren, wandert sein Geist zurück in die seeligen Tage der Kindheit. Eine schlanke, zarte Frauengestalt kommt ihm in Erinnerung, schattenhaft nur. Denn es sind wohl zwanzig Jahre her, seit seine Mutter die lieben Augen für immer schloß. Zwanzig Jahre! Und er selbst damals ein strampelnder Knirps von fünf Jahren, auf Muttis Arm. Da; hatte er jauchzend die Händchen nach den bunten glitzernden Scheiben ausgestreckt, durch welche die Wintersonne lachte und in den Blumengebilden leuchtete. Muttchen hatte ihrem Bub solch kleines, schimmerndes Ding vom Fenster abgelöst. Der hatte mit dicken Patschhändchen darnach ergriffen um es, nach Kinderart, mit beiden Fäusten gleich zum Mündchen zu führen. So deutlich steht der kleine unbedeutende Vorgang aus erster Kinderzeit vor ihm, und noch meint er den Mutterkuß zu spüren, da sie ihm das Eisstückchen mit den Lippen wegnahm. Es ist als
ob die ganze selige Kindheit in dieser einen Erinnerung haften geblieben sei.
Ein unnennbares Verlangen nach jener Zeit, nach der Mutter, ihrem weichen linden Arm überkommt ihn, wie er da in der frühen trüben Morgenstunde zwischen den fremden Schläfern liegt, die der Krieg zu seinen Kameraden gemacht. Nie hat er sich so einsam gefühlt in all den Jahren seiner an Liebe und Freude so armen Kindheit. Er wuchs auf bei Menschen, die für sein leibliches Wohl zwar treu und gewissenhaft sorgten, die aber der hungernden Seele des Kindes fremd und fern standen, nicht aus bösem Willen, sondern aus Mangel an Verständnis für die liefen Regungen einer Kinderseele. Auch nicht in den Jahren rastlosen Schaffens und Strebens, in denen er tatkräftig seine erste Jugend opferte um voranzukommen auf dem selbstgewählten schweren Wege der Kunst. Zeichnen und Malen wollte er, zu Tage fördern den ganzen Sturm der Empfindungen, die seine Seele durchfluteten, durchringen die Ideen, die sich in lebensvollen, großzügigen Bildern seinem Geiste aufdrängten.
Aber nie war die Einsamkeit, das Verlangen nach Liebe, die Sehnsucht nach dem Glück so übermächtig in ihm geworden, als heute in den ersten Morgenstunden des Wintertages, da die Eisblumen ihm die Gestalt der Mutter so greifbar nahe gebracht.
Der Krieg hatte ihn wie so viele hinausgerissen aus Schaffen und Streben. Die Hand, die den Pinsel schon zu meistern verstanden, mußte sich nun üben in den surchtbaren Waffen des Krieges. Es hatte ihn hineingezogen in den gewaltigen Wogenrausch des Völkerringens. An seiner Seele waren Bilder und Erlebnisse surchtbarer und geringfügiger Art vorübergebraust, bis es ihn getroffen, das tödliche Geschoß, und ihn hinwarf zu den stöhnenden und wimmernden Kameraden, über die die Sturmwelle der Kämpfenden weiterflutete. So furchtbar war es, daß seine Seele starr und stille geworden, wie gelähmt von dem Entsetzen, das sie geschaut. Der heutige Morgen hatte ihn zum ersten Male wieder zum Bewußtsein des Lebens zurückgerufen. War es die erste leise Ahnung des kommenden Abschieds, die in dieser feingestimmten Künstlerseele die kurze Lebenssymphonie zu den letzten Schlußakkorden überleitete?
Heißes Naß stiehlt sich in seine Augen, rollt über die blassen
Wangen, ein tiefer Seufzer hebt die todwunde Brust. O, nur weinen können, hinausweinen die ganze Qual, den heißen Schmerz, und dann wie ein müde geweintes Kind den Kopf zum Ausruhen in einen weichen Schoß schmiegen...
Vom andern Ende des Saales kommt unhörbar leise die Pflegeschwester der Nachtwache, deren feines Ohr den Seufzer wahrgenommen hatte. Es ist eine anmutige Mädchengestalt, die, ohne den strengen Regeln der Schönheit zu entsprechen, doch den ganzen Zauber weiblicher Anmut und herzgewinnender Seelengüte in sich vereinigt. Wie sie so leicht voraneilt, den schlanken Körper etwas vorgebeugt, in den tiefblauen von Nachtwachen müden Augen die suchende Sorge, scheint sie wie geschaffen zum Sorgen, Lieben und Glücklichmachen. Schnell hat sie den Platz gefunden, von welchem der Seufzer herüberdrang. Der todkranke junge Krieger hat gleich am Tage seiner Operation, als man ihn ihrem Saale anvertraute, ihre Aufmerksamkeit erregt. Die herben Schmerzenslinien um den jungen Mund, die auch nach überstandener Betäubung nicht weichen wollten, haben ihr, deren Herz so tief mitempfindet, von geheimem Weh gesprochen. Nun sie die Tränen in seinen Augen sieht, drängt sie die Scheu beiseite, die sie bisher abhielt, dem stillen Fremden näher zu kommen.
„Habe ich da recht gehört?“ fragt sie leise, und zart und weich streichelt ihre Hand die wirren, von der Qual feuchten Locken.„Sind die Schmerzen groß?“ Fragend voll sorgender Liebe tauchen ihre Augen in die tränenverschleierten des Verwundeten. Und als ob ihre einfache Frage die rechte Saite in seinem Herzen berührt, zieht er plötzlich ihre beiden Hände an sich und legt sie auf seine Augen, daß die heißen Tropsen sie benetzen.
Ein unendliches Mitleid überkommt sie. Tiefer neigt sie sich zu ihm nieder:„Wollen Sie mir nicht sagen was Sie quält... und kann ich denn garnicht helfen?“
Sie fühlt das Zittern, das durch seinen Körper geht, und der heiße Wunsch steigt in ihr auf, dieses Leben, das mit raschen Schritten der Ewigkeitspforte zueilt, mit einem letzten Glück nochmals zu verschönen. Und das Verlangen nach Liebe aufseiner Seite und das innige Bestreben, sorgende Liebe zu spenden auf ihrer Seite, schlägt die Brücke von Seele zu Seele.
Des Sterbenden Augen schauen tief und weit. Sie haber
P•ALENT

Nr. 19
lände nebst dem erwähnten Gartenhause war zuletzt Eigentum der Familie Junk. Auf dem Gelände wurden eine Anzahl Häuser eerrichtet, und an die Stelle des Gartenhauses baute sich die Familie gegen die Mitte des vorigen Jahrhunderts ein Wohnhaus. Es ist dies das Haus Mauritiussteinweg 42. Die Marienstatue hatte man zur Erinnerung in einer Nische des ersten Stockes aufgestellt; leider wurde sie vor einigen Jahren durch eine neue bemalte ersetzt.
Eine genaue bestimmte Erklärung betreffs des Brauches mit den Wachskränzen gibt es wohl nicht. Unter Erzbischof Philipp von Heinsberg 1167—1191 wurde die Stadtmauer erbaut, welche bei Gelegenheit der Stadterweiterung 1881 niedergelegt wurde. Den Anfang mit dem Baue der Stadtmauer machte man in der Gegend St. Pantaleon unter dem dortigen Abte Wichmann, wohl zum Schutze der Abtei, an dieser am meisten exponierten Stelle. Das Tragen der Wachskränze durch die Bürgermeister und Ratsherren, gleichsam von St. Pantaleon aus, deutete man als Symbole der Bürgerkronen, welche die damaligen Vorsteher der Stadt ganz besonders um die dortige Gegend sich verdient gehabt hätten. M. F.
Kleines Feuilleton 3
X Kronprinz und Kammersänger.
Aus Lille wird uns geschrieben: Hinter den Kulissen des Deutschen Theaters in Lille: Carmen. Tritter Aufzug. Sergeant Don José, jetzt Schmuggler, steht bereit, um den Schuß auf Escamillo abzugeben. Die Zeit des Wartens verkürzt er sich damit, Witze zu erzählen:„Wissen Sie, meine Damen, weshalb die
preußischen Farben weiß und schwarz sind?"„———“"„Ganz
einfach! Weil Preußen ein Militärstaat ist!„??“„'Mili ist doch weiß? Und Teer? Schwarz, nicht wac?“ Allgemeines Händeringen über den Kalauer. Draußen geht jetzt der Schuß los, und Walter Kirchuoft, der bekannte Kammersänger von der Berliner Hofoper, betritt die Bühne. Kirchhoff in Lille? Das trifft sich ja prächtig. Nach der Vorstellung komme ich mit ihm ins Gespräch.
„Als Künstler im Krieg! Ja, das ging fir," begann Kirchhoff zu plaudern.„Am Samstag, 1. August, noch als Parsifal in Bayreuth, am 2. August in Berlin im Uniformgeschäft, am 3. August in Neutomischl, wo ich meine Kolonne aufstellte. Trei merkwürdige Stationen! Ich kam gleich nach dem Westen und bin seit März dieses Jahres zum Stabe des Kronprinzen als Ordonnanzoffizier kommandiert.“„Kannte der Kronprinz Sie von Berlin her?"„Ja und nein. Als Mitglied der Hofoper war ich ihm bekannt, aber nicht persönlich. Die Begegnung mit Seiner Kaiserlichen Hoheit war eigenartig. Es war auf dem Schlachtfelde von Marville— am 24. August 1914—, wo der Kronprinz Truppenschau abhielt. Ich trug einen Vollbart. Sechs Wochen lang war kein Rasiermesser an meine Kehle gekommen. Trotzdem erkannte mich der Kronprinz sogleich, als er an meiner Kolonne vorbeifuhr. Er rief mich zu sich heran, unterhielt sich mit mir in der liebenswürdigsten Weise und beschenkte mich mit Zigarren und Schokolade. Wiederholt erkundigte sich der Kronprinz dann nach mir, bis ich als Ordonnanzoffizier seinem Stabe zugeteilt wurde. In der Zeit des Stellungskrieges sah ich iyn fast täglich, fuhr öfter mit ihm im Auto oder durfte ihn auf seinen Spaziergängen begleiten. Auch abends wurde ich manchmal zur Tafel zugezogen, lo dann sehr oft musiziert wurde.“„Welche Musik bevorzugte der Kronprinz?"„Sein Hauptinteresse galt der ernsten Musik. Das betone ich deshalb besonders, weil darüber früher andere Mitteilungen veröffentlicht worden sind. Der Kronprinz liebt vor allem Beethoven! Als ich eines Abends ihm ein Lied von Beethoven vorgesungen hatte und dann noch etwas anderes bringen wollte, sagte der Kronprinz:„Nach diesem kann man nichts anderes mehr hören! Gute Nacht!“
An ein anderes Erlebnis erinnerte den Kammersänger jetzt seine Gemahlin mit der Frage:„Wie war das doch, als der Kronprinz bei dir Bratkartoffeln aß?“„Ja, das war reizend,“ fuhr Kirchhoff fort.„Unser Kronprinz lebt bekanntlich sehr einfach. Die in der Heimat vorgeschriebenen fleischlosen Tage werden an seiner Tafel, auf der das Kommißbrot nicht fehlen darf, strenge innegehalten.„Kaiserliche Hoheit, der Sekt ist hier so trocken, daß er manchmal gar nicht da ist,“ habe ich einmal zu ihm gesagt. Der Kronprinz mußte herzlich lachen. Seiner einfachen und herzlichen Art entspricht es auch, daß er mich dann und wann in meinem Quartier besucht. Dort gibt es natürlich zunächst etwas Musik. Ich habe ein Klavier und vor allem einen prächtigen Klavierspieler, einen Künstler in seinem Fach, den Leutnant Hellsich zurückgefunden von dem qualvollen Suchen in der Vergangenheit und haften jetzt an den blauen warmen Sonnen, die aus dem über ihm geneigten Mädchenantlitz schauen.
„Ich hab' so wenig Liebe gekannt in meinem Leben," flüstert er,„nur meine Mutter hat mich lieb gehabt.“
Da draußen spielen die ersten Strahlen der Sonne und brechen sich in den tausend kleinen Spitzen des Eisblumenzaubers am Fenster. Ein Aufblitzen und Leuchten, wie die Erinnerung, die ihm die Sehnsucht geweckt. Die Strahlen flimmern auch über den blonden Stirnlöckchen, die sich unter der schlichten Schwesternhaube hervordrängen. Und das junge Mädchen, dem die mitleidsvolle Seele in den reinen Linien ihres Gesichtes ausgeprägt ist, nimmt den Kopf des jungen Menschen in ihre beiden Hände und drückt ihre Lippen auf den schmerzverzogenen Mund...
Eine Stunde später ist er hinübergeschlummert in's Land des Friedens. Sein Kopf ruhte in ihrem Arm, seine heißen Fieberhände umklammerten ihre schlanken kühlen Finger. Kein Todeskampf schüttelte ihn mehr. Sanft schlief er ein, indem er sie zum letzten Male ansah und seine Lippen unhörbar leise, und doch für sie vernehmbar, das Wort„Mutter“ hauchten. Kein Eisernes Krenz schmückt seine tote Heldenbrust, nur eine einzige Rose, dunkelrot, die sie ihm als letzten Liebesgruß mit gab ins kühle Grab. Um seine Lippen aber liegt der letzte Schein überirdischer Verklärung.
# Eine Osterfeier im Felde.
Von Leutnant der Reserve Fritz Füchtjohann.
Strahlend geht nach wochenlangem Regen die Sonne auf. Es ist, als ob der Herrgott selbst seinen Feldgrauen den Östergruß sendete.
Kein Glockengeläute, keine festlich gekleideten Menschen, keine
Zelonia. Sonntagsbetlage zum Köhner Local-Aureiger. 7. Mai 1916
berger, mit dem ich öfter musiziere. Seine Kaiserliche Hoheit hört dann zu. Eines Abends sußen wir— der Kronprinz, Rittmeister von Zobeltitz, der bekannte Herrenreiter, ferner Major von Müller, der beste deutsche Offizierstennisschüler, Leutnant Hellberger und ich— in einer Stube um einen kleinen runden Tisch. Die Lampe brannte so gemütlich, daß wir meinten, im eigenen Heim zu sein. Mein Bursche, ein biederer Pole namens Stachowiak, stellte einen besonderen Leckerbissen auf den Tisch: Bratkartoffeln! Der Kronprinz schmauste vergnügt und meinte dann: „Solch gute Bratkartoffeln habe ich in meinem Leben noch nicht gegessen! Auch bei Muttern nicht!"
„Nach der Ruhe des Stellungskrieges," fuhr Kirchhoff fort, „kamen dann die gewaltigen Vorgänge bei Verdun. Ich habe während dieser Zeit mit einer Kolonne Munition gefahren. Eine Episode daraus, über die der Kronprenz herzlich gelacht hat: Ich war mit meiner Kolonne unterwegs. Regen über Regen. Die Wege aufgeweicht. Abgrundtiefe Spuren. Bei jedem Schritt versackte man im Dreck. Ein Wagen der Kolonne bleibt liegen. Ich hin, um zu helfen. Was da ist, wird ranbeordert. Auf mein Kommando=Zugleichle packt alles an, greift in die Speichen, in die Räder. Vergebens! Noch einmal:#####— gleich!e Nichts
rührt sich. Ich wiederhole den Befehl, wohl zehnmal, zwanzigmal, ich glaube, hundertmal ist es gewesen. Bis ich heiser war! Und der Wagen? In aller Ruhe stand er da und schlug Wurzeln. Und auf der Mütze des Fahrers begann ein Zaunkönig sich ein Nest zu bauen! MNun hören Sie aber auf! Da muß allerdings selbst ein Kronprinz lachen. Gottlob ist inzwischen die Heiserkeit kuriert“
(4) Die Basler Uhr.
Bekanntlich wurden mit dem 1. Mai alle Uhren im ganzen Deutschen Reich eine Stunde vorwärtsgesetzt. Das ist auch früher schon dagewesen. So war es z. B. eine Eigentümlichkeit der Stadt Basel, die bis zum Jahre 1798 bestand, daß die Uhren eine Stunde früher zeigten, als anderswo. Vergebens suchte der Rat im November 1778 die Sonderbarkeit abzuschaffen, schon im Januar 1779 mußte der alte Stundenschlag wieder eingeführt werden.
Auch befand sich über dem Zifferblatt der Uhr des heute nicht mehr bestehenden Rheintores auf der Seite gegen die Vorstadt Kleinbasel an der Brücke ein sogenannter„Lällenkönig". Von Zeit zu Zeit streckte derselbe seine Zunge heraus und zog sie wieder ein. Die Figur ward zum Wahrzeichen Basels. Der Dichter Simrock hat in folgenden bübschen Versen die beiden Merkwürdigkeiten von Basel zusammengestellt.
Lenn wir die Basler necken— So ist's um ihre Uhr— Sie sein in jedem Stücke— Wohl hundert Jahr zurücke.— Und vor ein Stündchen nur— Von jenen hundert Jahren— Verlieren wir kein Wort.— Wie sie zurückgeblieben— Man findet's nicht gesprieben— Sie schritten wohl nicht fort.— Nur von dem kurzen Stündchen— Vernehmt ihr kurz Bericht— Und hat man uns belogen— So seid ihr nicht betrogen— Ihr nehmt's für ein Gedicht.— Man wollt einst überraschen— Die alte Baselstadt
— Dem Feinde vor den Toren,— War eine Zunft verschworen
— Und ihm versprochen hat:— Sovald es zwölfe schlüge— Vom Turm um Mitternacht— Dann würd' die Zunft von innen— Erstürmen Tor und Zinnen— Dazu die hohe Wacht— Die Pforte dann erschließen— Dem Feind der draußen stand— Daß der hindurchgefahren— Mit seinen Söldnerscharen— Bewält'ge Stadt und Land.— So war es abgesprochen— In aller Heimlichteit
— Nur oben auf dem Turme— Erfuhr es vor dem Sturme— Der Glöckner noch zur Zeit.— Er tonnt' es nicht mehr melden
— Dem Bischof noch dem Rat— Bald sollt' es zwölfe schlagen
— Hier galt es rasch zu wagen— Und rasch war seine Tat.— Da,
wenn es zwölfe schlüge— Das Zeichen war Aum Sturme.— So schlug es gar nicht zwölfe— Und auch nicht wieder else— Es schlug gleich eins vom Turme.— Da sahen si#h hochbetroffen— Die Hochverräter an:—„Verschliefen wir die Stunde?— Kam
vor den Rat die Kunde?— Von dem, was wir getan?"— Da war der Mut entsunken— Sie schlichen still nach Haus— Die vor den Mauern standen— Und sich betrogen fanden— Die lachten selbst sich aus.— Am Morgen war verwundert— Der Rat, als er erfuhr— Wie, weil er warm gebettet— Im Schlafe lag, geretter
— Die Stadt war durch die Uhr— Die ließ man zum Gedachtnis
— Nun gehen immer so— Und noch in unsern Tagen— Die Basler Glocken schlagen— Eins mehr, als anderswo.— Toch auf dem Turm der Brücke— Da guckt ein Kopf vervor— Der sechtzig Mal die Stund— Die Zunge streckt im Munde— Den Feinden vor dem Tor— Und neckt ihr nun die Basler— Verdirbt man euch den Spaß— Sagt ihr, sie seinn zurücke— Führt man euch auf die Brücke— Fragt:„Wie gefällt euch das:
Im übrigen hat ein berühmter Mathematiker den Baslern ganz
fröhlichen Kinder, nur Kanonendonner und Feldgraue, und trotzdem— Feiertagsstimmung— Frühlingsahnen.
Alles strebt einem steilen Hang hinan, geschlossene Gruppen in Helm, geführt von Unteroffizieren, dazwischen einzelne oder mehrere Soldaten, Freunde, die sich händeschüttelnd„Fröhliche Ostern“ wünschen; so ziehen alle zur„Kirche". Droben auf dem Berge gähnt die Oeffnung einer Höhle, eines jener unterirdischen französischen Steinbrüche. Ein Halbdunkel umfängt uns, es geht tief hinein in den Schoß der Erde.
Da leuchtet uns plötzlich der Altar entgegen. In den Stein gemeißelt, schlicht und einfach, von einem Künstler im Soldatenrock, steht das Altarbild, beleuchtet von einigen Kerzen. Davor steht der Priester, noch im feldgrauen Waffenrock, mit gelben Gamaschen. Doch bald umhüllen ihn die langen Meßgewänder, die Messe beginnt, und aus rauhen Soldatenkehlen tont der österliche Jubelgesang: Das Grab ist leer, der Held erwacht. Ein Lied von tiefer Bedeutung für den Krieger in der Front. Und dann spricht der Feldgeistliche in zu Herzen gehenden Worten über das erste Wort, das Christus nach der Auferstehung an seine Jünger gerichter:„Tax vobiscum— der Friede sei mit Euch.“ Er spricht vom Weltfrieden, vom Seelenfrieden, und in stummer Andacht lauschen die Hunderte von Männern, denen in fast zwei Jahren das Wort„Frieden“ der Inbegriff eines fernen, unbekannten Glückes geworden ist. Bei der h. Wandlung sinken sie aue vor dem Herrn der Heerscharen in die Knie, sie beugen
ihr Haupt, denen das Heulen der Granaten zur Gewohnheit geworden ist, die den Todesengel Tag für Tag on sich vorüberrauschen hören. Und dann kommt ein erhebender Anblick. Mann für Mann treten sie an die Kommunionbank, den Leib Christi zu empfangen, in tiefer, stummer Andacht, Offiziere und Mannschaften. Draußen schüttert die Erde dumpf von Granatenschlägen.
Der Ambrosianische Lobgesang schließt die kurze, tiefe Eindrücke hinterlassende Osterfeier. Draußen aber singen im strahlenden Frühlingsmorgen die Vögel ein jubelnd Auferstehungslied.
recht gegeben. Es sollten, meinte er, weil die Stundenmeldung erst nach abgelaufener Zeit geschehe, eigentlich nur der erste Schlag gelten, die übrigen aber kämen zu spät. Bedeutet darum der Mittag den Augenblick, wo die Sonne am Himmel ihren höchsten Punkt ereicht, so wäre es überhaupt richtig, diesen Augenblick durch einen Schlag zu bezeichnen, also da eins schlagen zu lassen, wo unsere Uhren jetzt zwölf schlagen. Dazu kommt, daß wir noch einen Kupferstich aus dem 16. Jahrhundert besitzen mit der eigentümlichen Einteilung des Zifferblattes, daß da eins steht, wo unsere Uhren zwolf zeigen. Mau sieht, nichts neues also gibt's unter der Sonne, und darum war unsere Meinung verbohrt, die neu eingeführte Sommerzeit würde die Sonne in Staunen versetzen.
kk Wie unsere Ostafrikaner sich wehren.
Ueber den ersten größeren Zusammenstoß, welchen die Regimenter der Smutsschen Armee mit unseren tapferen Ostafrikanern im März d. J. bei den Salaita=Hügeln hatten und welcher augenscheinlich mit einem schönen Erfolg für unsere Schutztruppe endete, weiß ein Bur vom 6. südafrikanischen Infanterie=Regiment in der holländisch=südafrikanischen Zeitung De Volksstem folgendes zu berichten:
Vor ein paar Tagen dachte ich nicht, daß die 6. Infanterie jemals lebend aus dem Gefecht herauskommen würde. Es war bestimmt, daß wir gegen Mittag eine gewisse Kuppe besetzen und daselbst abkochen sollten. Es dauerte aber nicht lange, da wurden wir, während wir in geschlossenen Kolonnen marschierten, unter Artilleriefeuer genommen. Nachdem wir zum dritten Male Feuer erhalten hatten, sagte der General, die Kuppe müsse sofort genommen werden. Das 7. Regiment leitete den Angriff ein, und wir waren rechts davon. Es sah aus wie eine Parade, aber als die Maschinengewehre und die Geschütze zu sprechen anfingen, da konnten wir unsere eigenen Befehle nicht mehr verstehen. Hauptmann Rennie gab Befehl, daß wir uns der Länge nach hinlegen mußten. Vier Maschinengewehre wurden nun auf unserer Seite herangeschafft, um über uns wegzufeuern. Dann und wann machten wir einen Sprung nach vorwärts, um uns dann wieder hinzulegen. Hierbei hatten wir viele Tote. Wir feuerten nicht viel, denn wir sahen nichts, was wir hätten unter Feuer nehmen können. Das Gefecht dauerte sieben Stunden, und ich habe 57 Patronen verschossen. Nachdem wir einen Graben eingenommen hatten, erhielten wir Befehl. weiter vorzugehen. Die Deutschen hatten aber Maschinengewehre rechts von uns aufgestellt. Wer auch nur einen Finger rührte, erhielt einen Schuß. Viele Leben wurden dadurch gerettet, daß wir Befehl hatten, unsere Helme mir grünen Zweigen zu schmücken. Tas
Gras ist hier nämlich grün, nicht gelb.
Hauptmann Rennie wurde verwundet, und die Lage wurde gefährlsch. Wir konnten nicht einmal unsere Gewehre hochnehmen, um zu feuern. Nun wurde Verstärkung herbeigeholt, um uns aus der Schwierigkeit herauszuhelfen. Die gingen immer zu dreien gleichzeitig und legten sich dann wieder hin. Jedesmal feuerten die Maschineng=wehre auf sie. Als der Befehl zum Rückzug gegeben wurde, konnten wir demselben nicht Folge leisten, da wir unsere Verwundeten nicht mitnehmen konnten. Einer der unserigen, welcher dafür eine Auszeichnung erhalten soll, brachte nun eine Meldung unseres Offiziers weg, durch welche um zwei gepanzerte Automobile mit Maschinengewehr gebeten wurde. Es dauerte eine Ewigkeit, während die Offiziere herumkrochen, um einen Platz zu finden, wo die Maschinengewehre durch die Gräben kommen konnten. Die Maschinengewehre halfen uns gut, aber selbst dann noch war es sehr schwierig, in die Nähe der Verwundeten zu kommen. Hauptmann Rennie war bewußtlos, er mußte zwei Meilen weit getragen werden, da unsere Ambulanzen unter feindlichem Feuer waren.
Dieeschütze und die Maschinengewehre auf der Kuppe beschossen uns während unseres Rückzuges. Wir mußten einer nach dem anderen weg und jedesmal uns hinlegen, nachdem wir ein paar Schritte gelaufen waren. Es war eine heiße Sache, und viele der unserigen litten socte. an den Folgen der Hitze. Das kam hauptr, raß sie ihre Helme den Verwundeten zum Schutz narten.„Niemand hatte mehr Wasser. Nachdem wir eine
halbe Meile zurückgegangen waren, sagte der General, daß wir uns im#ebiisch formieren müßten. Aber obwohl wir dies rien, wurden wir zu hart beschossen. Die Regimenter kamen durchemander. Später bilberen dann die Offiziere Gruppen von
je ungefähr Mann. Die Gebirgsgeschütze reiteten uns bei dem
un. aber die Maultiere hatten sehr schwer auszuhalten. Die Teutschen folgten uns in den Busch und nahmen uns unter Kreuzfeuer mit Maschinengewehren. Sobald Maultiere fielen, schnitten die Offiziere die Riemen durch und spannten neue Maultiere ein. Wir vertoren kein Geschütz und keine Munition. Schließlich ließen die Teutschen uns geordnet zurückgehen, und wir kamen in unser Lager zurück. Aber wir starben beinahe an dem Durst, und es dauerte sehr lange, bis wir Wasser erhielten.
Nun wurden Freiwillige aufgerufen, um die Gräber zu graben. Unser Feldgeistlicher war verwundet, infolgedessen ließ Hauptman Molyneux alle Gefallenen in einem großen Grabe begraben. Er konnte seinen Schmerz nicht beherrschen, während er die Grabrede hielt. Unser General besuchte uns auch und sprach aufmunternd zu uns. Im Laufe der Nacht starben noch mehrere, so daß wir am folgenden Morgen wieder ein Begräbnis hatten. Auf dem weiteren Rückzug rastesten wir alle halbe Stunden. Ich hoffe niemals wieder einen Rückzug zu erleiden. Fünf der unserigen sollen Auszeichnungen erhalten. Der Oberst sagte, er sei stolz auf uns, denn wir hatten unsere Befehl ausgeführt. Tarum kämen wir auch lebend aus der Sache zurück. 2
(0) Klein=Elschens Gebet. Im Postvriefkasten eines Berliner Vorortes sand sich vor ein paar Wochen unter anderen Sendungen auch ein kleines Briefchen, das in den ungelenken Schriftzügen einer Kinderhand die Aufschrift trug:„An den liben Herrgot in mmel". Ordnungsgemäß hätte nun der Brief als„zureit unbestellbar“ an den Absender zurückgehen müssen, aber unsere brave Reichspost hat auch ein Herz im Leib, und dies Herz mag hörbar genecht haben, als bei der(der Ermittlung des Absenders wegen) vorgeschriebenen amtlichen Oeffnung des Briefes eine Kinderbitte zum Vorschein kam, so schlicht und innig, wie eben nur ein Kind zum lieben Herrgott beten kann. Das achtjährige Töchterchen Else eines seit vielen Monaten im Felde stehenden Landsturmmannes(dessen Frau mit ihren fünf Kindern in dem Vorort wohnt) bat in dem Brief den„liven Hergor in Himmel“, den Vater der nun schon so lange fort, doch einmal wieder nach Hanse zu schicken,„da Mutti viel weind und weill in drei Wochen Muttis und Gretes Geburtstag...“ Wie gesagt: Unsere brave Reichspost trägt unterm blauen Rock ein warmes und menschlich fühlendes Herz und so ging der Brief„an den liben Hergot in Himmel“ nicht als„unbestellbar“ an Klein=Elschen zurück, sondern er wanderte zu einer militärischen Kommandostelle, durch deren freundliche Vermittlung die Zustellung zwar nicht an den„liben Hergot", wohl aber an diejenige Adresse bewerkstelligt werden konnte, die Klein=Elschens kindlich=innigen Wunsch zu erfüllen in der Lage war. Am Vorabend des Geburtstages von„Mutti und Grete“ stand der feldgraue Vater als Urlauber vor den überglücklichen Seinen.

eldung erst ste Schlag darum der en höchsten Augenblick zu lassen, ß wir noch der eigensteht, wo also gibt's rbohrt, die aunen veren.
Regimenter kanern im her augenppe endete, egiment in lgendes zu
erie jemals e bestimmt, daselbst aburden wir, Artillerieer erhalten ien werden. chts davon. ewehre und ere eigenen Befehl, daß neugewehre c uns wegnach vori wir viele ,<space> w a s<space> w i r<space> ierte sieben chdem wir ehl. weiter ehre rechts rte, erhielt wir Befehl icken. Tas
wurde gesochnehmen, i uns aus ; zu dreien al feuerten Rückzug geen, da wir ;<space> u n s e r i g e n,<space> e nun eine gepanzerte dauerte eine en Platz zu en konnten. n noch war u kommen. len weit gezeuer waren. se beschossen r nach dem ir ein paar ad viele der kam hauptzum Schutz im wir eine an wir uns I wir dies enter kamen ruppen von us bei dem alten. Die Kreuzfeuer chnitten die ultiere ein. ßlich ließen en in unser est, und es
zu graben. Hauptmann graben. Er ie Grabrede
ufmunternd so daß wir Auf dem Ich hoffe er unserigen sei stolz auf trum kämen
es Berliner Sendungen en Schriftliben Herrf als„zuraber unsere 8 Herz mag s Absenders eine Kinderben nur ein Töchterchen Landsturmdem Vorort immel“, den nach Hause ochen Muttis e Reichspost ch fühlendes in Himmel“ sondern er durch deren den„liben erden konnte, in der Lage und Grete“ erglücklichen
§ Eine Nordlichterscheinung ist Dienstag den 25. April 1916 in der Nähe von Münster in Westfalen beobachtet worden. Bereits vor Monaten haben wir an dieser Stelle betont, daß dem Wiedereinsetzen der fleckenbildenden Tätigkeit der Sonne wohl bald die übliche Begleiterscheinung der Polarlichter folgen werde. In der Tat ist eine sehr bedeuteude Fleckengruppe in diesen Tagen über die Mitte der Sonnenscheibe gezogen. Sie scheint einige Tage vor Ostern am östlichen Rande des Tagesgestirnes aufgetaucht zu sein, wurde im westlichen Deutschland aber wohl erst mit dem Eintritt besseren Wetters am 23. beobachtet. Die Nordlichtentladung, über die vermutlich noch aus anderen Orten berichtet werden wird, ist nicht sehr bedeutend gewesen; es handelt sich hauptsächlich um zwei Streifen, die tief im Nordnordwesten ab und zu auftraten und verschwanden. Gegen 11 Uhr Ortszeit war die Erscheinung nicht mehr zu sehen. Ein Vergleich mit dem schönen Nordlicht vom 31. Oktober 1903 und erst recht mit dem prachtvollen vom 9. September 1898 ist ausgeschlossen.
() Das Huhn à ia Verdun. Wenn die Kämpfe um Verdun den Franzosen auch alles eher als militärische Erfolge gebracht haben, soetrugen sie doch wenigstens dazu bei, die Speisetarten in den vornehmen Pariser Restaurants um eine Neuerung zu bereichern. Wo bisher die höchst nüchterne Bezeichnung Brathuhn stand, heißt es jetzt:„Huhn à la Verdun!“ Natürlich hat die Neuerung ihre Geschichte.„Eine der höchsten Persönlichkeiten der franzöfischen Republik“, berichtet der Gaulois,„sprach bei einem Besuch an der Front den Wunsch aus, ein vom Militärkoch im Schützengraben zubereitetes Huhn zu genießen. Doch während der Koch an der Arbeit war, wurde die Pfanne durch die Explosion einer deutschen Granate verschüttet. Dreimal wurde ein neues Huhn in die Pfanne gelegt, und dreimal fuhr eine deutsche Granate dazwischen, bis endlich das vierte Huhn genießbar gemacht werden konnte. Und aus diesem Grunde, schließt der Gaulois, schreibt der französische Gastwirt mit Stolz die Bezeichnung Huhn a la Verdun auf seine Speisekarte.“ kk
(#). Ein Cafe 150 Meter unter der Erde. Die Grubenverwaltung in Grängesberg(Schweden) hat, wie das Svenska Dagbladet berichtet, 150 Meter unter der Erde, nahe dem Karl JohansSchacht, ein Cafe einrichten lassen, in dem die Grubenarbeiter während ihrer Freistunden Mahlzeiten einnehmen und Erfrischungen erhalten können. In diesen Tagen ist das Lokal fertiggestellt worden, und es wird von den Arbeitern lebhaft besucht. Es liegt an einer Zentralstelle inmitten des Berges und wird durch 100 elektrische Lampen erleuchtet. Groß und geräumig, 14 Meter lang und 5 Meter breit, mit elektrischer Heizung versehen, bietet es einen behaglichen Aufenthalt. Die Decke ist weiß, und die Wände haben eine bräunliche Färbung. Banke und Tische befinden sich längs den Wänden. In der Nähe des Cafés hat die Grubenverwaltung auch eine Schmiede im Berge einrichten lassen, ein sehr seltener Fall in Gruben. In dieser Schmiede befinden sich zwei Maschinen zum Schärfen der Bohrer, wodurch man der Mühe enthoben ist, die Bohrer aus der Grube hinauszuschaffen.
W
Unsern Frauen
3 Die Frau in Uniform.
Mehr als man jemals wohl erwartet hatte, hat der Krieg auch die deutsche Frau in seinen Dienst gezwungen; hinter der Front leistet sie heute der Kriegswirtschaft wertvolle Dienste Unsere Volks= und Verkehrswirtschaft dürfte wohl kaum in so glatten Bahnen laufen, wenn die Frau nicht bereitwilligst in die Lücken der an die Front oder ins Heer gerufenen Männer getreten wäre. Das soll dankbar anerkannt werden, wenn wir auch anderseits unsere Augen nicht verschließen dürfen vor den Schattenseiten, die die starke Zunahme der Frauenarbeit mit sich gebracht hat. Wir denken hier weniger an die den Frauen selbst und unserer Nachkommenschaft drohenden gesundheitlichen Gefahren, als an die schweren wirtschaftlichen Nachteile in der Gestalt der lohndrück noen Konkurrenz, die durch die Frauenarbeit den Mäunern zu erstehen sich anschickt.
Diese Gefahr einer weit über das bisher gewohnte Maß
hinausgehenden Verwendung der billigeren weiblichen Arbeitskraft in unserer Volkswirtschaft ist umso großer, als die
die man mit der Verwendung der Frauenarbeit an Stellen, die sonst ausschließlich Männerhänden vorbehalten waren gemacht hat, über Erwarten sehr zu deren Gunsten lauten. Diese Frangen bestatigt soeben eine von einem Berliner Blatt
(Voss. Ztg.) veranstaltete Umfrage über die weibliche Kriegstätigkeit, bezüglich deren die leitenden Persönlichkeiten in den Betrieben bzw. Gewerben, in denen die Frauen heute Männerarbeit verrichten, mit ihrem sachverständigen Urteil sich ausgesprochen haben. So zunächst bei der Post. Im Bezirk der
Oberpostdirektion Berlin sind heute gegen 1000 Frauen als Briefträgerinnen und mehr als 100 als Postillione tätig. In beiden Fällen haben sie sich, so spricht über sie der. Leiter der Oberpostdirektion Berlin sich aus,„durchaus bewährt". Sie sind fleißig, pünktlich und gewissenhaft. Im Bezirk der Berliner Eisenbahndirektion waren schon vor Ausbruch des Krieges 334 Eisenbahngehülfinnen und 132 Aushelferinnen tätig. Seit Kriegsbeginn wurden etwa 250 Frauen und Mädchen als Bahnsteigscheffnerinnen angestellt, mehr als 100 waren Türschließerinnen. Selbst für die körperlich schweren Güterboden= und Bahnunterhaltungsarbeiten werden Frauen verwandt. Urten:„Tus weibauf allen diesen Gebieten bewährt; die Beschäftigten zeichnen sich durch Willigkeit, Bescheidenheit und Gewissenhaftigkeit aus. Im Verkehr mit dem Publikum hat sich währe. d des Krieges zweifellos ein besseres Verhältnis herausgebildet als zu Friedenszeiten.“ Auch im Hochbahnbetrieb
haben die angestellten weiblichen Kräfte
sich„gut bewährt und
das Publikum hat sich mit der neuen Erscheinung im Verkehrswesen rasch befreundet".
Ueber 4000 zählen bereits die im Dienste der Straßenbahn stehenden Frauen, in der überwiegenden Mehrzahl als Schaffnerinnen, aber auch als Fahrerinnen und Aufsichtsbeamtinnen #. der die Brauuparkeit weiblicher Diensitkräfte im Straßenverkehr äußerte der Dirigent der Berliner Verkehrspolizei:„Man
darf mit den Leistungen und der Führung der Straßenbahnschaffnerinnen wohl zufrieden sein. Die Verwaltung klagt zwar
.si### abrassieren in vielen Fällen zu wänschen übrig
Weis deruuchere#r wohl genaer der Lässigkeit der Staffnerinnen,
der Wagen und auch dem passiven Verhalten Zeinzelner Fahrgäste zuzuschreiben. Was die Wagenführerinnen gaubetrifft, so kann ich nur sagen, daß sie sich bis jetzt besser bewährt haben, als ich erwartet hatte. Sie sind zwar noch etwas ängstlich im Dienste, was zur Folge hat, daß sie vorsichtiger fahren als ihre männlichen Kollegen. Aber an Geistesgegenwart und Entschlossenheit bei plötzlichen Zwischenfällen haben sie es bisher nicht fehlen lassen. Es wird abzuwarten sein, ob die Motorführerinnen den Strapazen des schweren Dienstes und den Unbilden der Witterung auf die Dauer sich gewachsen zeigen werden; die meisten werden es offenbar.“
Im Warenhaus haben sich die weiblichen Angestellten an der Fahrstuhlkurbel und als Hausdienerinnen„als
und brauchbar“
zuverlässig
erwiesen; in Reinigungsarbeiten übertreffen sie ihre männlichen Kollegen sogar. Deren Initiative und Organi sationsgabe fehlen ihnen freilich— zum Teil weil ihnen noch nicht die gleiche Uebung zur Seite steht. Jedenfalls werden die Frauen ihre neuen Arbeitsgebiete im Warenhaus voraussichtlich auch nach dem Kriege vielfach behalten.
Bei den Elektrizitätswerken sind Frauen als Zählerinnen beschäftigt. Sie sind dabei recht verwendbar und leisten— wie der Direktor der Berliner städtischen Elektrizitätswerke mit teilt— bei der gleichen Arbeitszeit etwa ein Drittel weniger als die Männer. Erkrankungen sind bei ihnen häufiger als bei diesen. Die Städtischen Elektrizitätswerke betrachten die Anstellung der Frauen für ihren Außendienst allerdings nur als einen Notbehelf für die Kriegsdauer. Dagegen ist man in der Straßen reinigung mit den Leistungen der Frauen sehr zufrieden. Die Stadt Charlottenburg beschäftigt weibliche Straßenfeger schon seit Jahresfrist.„Sie arbeiten stets mit Männern zusammen, die ihnen die allergröbsten Arbeiten abnehmen und haben die gleiche siebenstündige Arbeitszeit wie diese.“ Selbst als Nachtwächterinnen haben die Frauen sich über Erwarten gut bewährt.
Vorstehend ist nur ein Teil der Kriegsbeschäftigungsmöglichkeiten der Frauen turz besprochen worden. Wie viel mehr als gegenüber dem Friedenszustande hat nicht die Fabrik und die sonstige gewerbliche Beschäftigung sie in sich ausgenommen! Im Parlament hat man sich bereits vor einigen Monaten mit Maßnahmen zur Eindammung der Frauenarbeit nach dem Kriege beschäftigt und dementsprechende Anträge angenommen. Die Regierung ihrerseits wiederum hat zugesagt, in der Richtung dieser Anträge tätig zu sein und entsprechende Anweisungen an die Gewerbeaufsichtsbeamten bereits ergehen lassen. Bei der Einschränkung der Frauenarbeit nach dem Kriege handelt es sich nicht etwa um eine Schädigung berechtigter Fraueninteressen, sondern um eine Maßregel zum Schutze von Frauenkraft und Volkswohl.
3 3
Für die Rüche
ROoooBaTaPMRPOOPOPOVSO100 0900R 80100 60009.*
( Eine wohlschmeckende Tunke für Kartoffelsalat bereitet man nach Angaben der Chemikerin Schmidt im Kölner Hausfrauenbund folgendermaßen: Man nimmt einen Teelöffel Reismehl oder Maismehl und verrührt letzteres gut in einer Tasse Milch; dann bringt man dieses Gemisch unter stetem Rühren zum Kochen, reibt eine Zwiebel hinein und setzt je nach Geschmack„Essig oder Zitrone, sowie etwas Senf. Salz und Pfeffer hinzu. Das Ganze wird dann mehrmals aufgekocht und in warmem Zustande der Kartoffelsalat damit angerichtet, der dann gut schmeckt ohne das Oel darin ist. Dieselbe Tunke läßt sich auch beim Anrichten von Salat(natürlich dann kalt) verwenden, der aber auch nur bei Zusatz von Zitrone, sowie von Salz und Pfeffer wohl schmeckt.— Einen bekömmlichen Kartoffelkuchen erhält man auf folgende Weise. Kartoffeln werden abgetocht und dann durch die Fleischmaschine getrieben, bis so ein Pfund Kartoffelmehl entstanden ist. Dazu kommen etwa 200 Gramm Zucker, sowie—3 Eigelb, eine abgeriebene Zitrone nebst dem Saft(je nach Geschmack etwas weniger), ferner zwei Eßlöffel Mondamin, bzw. Maizena oder Reismehl, ein halbes Backpulver und zum Schluß der Schnee der beiden Eier. Das ganze wird in einer Springform gebacken.
CR0 ROn0000000035
Gartenarbeit und Blumenpflege
4000chn MO npnn h nbnn 25c r 5 2020000 rr 1100 00 20 202r0100001 9 25
(0) Blumen im
Auch heute, wo wir mit sorgsamem Fleiße jedes Fleckchen geeignetes Land zum Gemüseanbau ausnutzen, sollte trotzdem in keinem Garten der liebliche Blumenschmuck fehlen. Wenig Mittel und Mühe gehören dazu, um dem Garten durch Blumenschmuck erhöhten Reiz zu verleihen, der die aufgewandte Pflege reichlich lohnt.
##or allem sind es unsere alten deutschen Blumen, die seit Jahrhunderten schon in den Klostergärten ihre Heimstätte haben, die durch große Anspruchslosigkeit sich auszeichnen und darum als liebe alte Hausgenossen zu dem Bestand jedes Hausgartens gehören. Die Mehrzahl von ihnen sind mehrjährige Gewächsse, sogenannte Stauden, die sich durch Teilung des Wurzelstockes leicht vermehren lassen und vom Frühling bis Herbst dankbar ihre Blütenfülle darbieten.
Unsere heutigen Blumenzüchter haben wohl mit Kunst und Fleiß eine große Auswahl an neuen großblumigen und farbenleuchtenden Blütenpflanzen, öfters von bezaubernder Farbenpracht in den Handel gebracht, und doch gedenken wir mit lieben Erinnerungen an unsere Kindheit, wo in Großvaters Garten Primeln, Goldlack, Nelken, Feuerlilien, Rittersporn, Balsaminen, Astern, Reseda, Narzissen, Rosmarin, Salbei, Ringelblume, Georginen, Centifolienrosen usw. prangten. All diese Lieblinge sollten auch heute in keinem Garten fehlen.
Auf einem gut gegrabenen und gedüngten Beetstreifen gedeihen bei geringer Pflege diese Blumen bestens und können 3 bis 4 Jahre daselbst verbleiben, bis ihre Umpflanzung und die notwendige kräftige Düngung des Beetes erforderlich ist. Als Randstreifen und Einfassung auf einem derartigen Staudenbeete pflanze man die Gartenprimel(Primula veris. Primula acaulis), die Frühjahrsflammenblume(Phlox nivalis setacea), die Zwergschwertlilie. Als zweite Reihe folgen die Herzblumen(Dyclithra spectabilis), die Gemswurz(Doronicum), die deutschen Schwertlilien, die Nelken und niederen, ausdauernden Asternsorten. Hieran gliedern sich als hohe Stauden Rittersporn, Eisenhut, die Lupine, die Sommerflammenblume(Phlox decussata) die Herbstastern, Herbstanemonen und Herbstchrysanthemum. Wo noch Lücken in einem solchen Staudenbeet vorhanden, können sie leicht mit den farbenprächtigen Georginen(Dahlien) und Sommerblumen, wie Ringelblume, Balsaminen, Levkojen, Sommernelken, Skabiosen, Strohblumen, Samtblumen(Tagelos), Astern usw. ausgefüllt werden. Eine solche Blumenrabatte bietet vom Frühling bis Herbst einen ununterbrochenen Blütenreichtum, der fortwährend für den Blumenbedarf des Hauses das Erforderliche abgibt. Besonderen Reiz können wir dem Beete noch verleihen, wenn wir dasselbe zu Anfang November mit Tulpen, Narzissen, Safran, Hyazinthen und anderen Zwiebelgewächsen bestecken, die im zeitigen Frühling in ihrer Farbenpracht leuchten und nach dem Abblühen ungestört in der Erde verbleiben können.
Einen Hauptschmuck des Gartens bildet die Rose in ihren heute so vielfachen Arten und Sorten; allerdings verlangt sie zu guter Entwickelung einen tiefgründigen, nahrhaften Boden, viel Dünger und reichlich Wasser. Trotzdem sollte sie nirgends fehlen, jede Laube und sonnige Wandfläche soll sie schmücken, auf jedem Beet soll sie unser Auge entzücken, denn .. Rosen im Garten
Du sollst sie pflanzen, sollst ihrer warten,
Sollst sie begießen und sollst sie binden,
Sollst in dein goldenes Haar sie winden. Ist unser Häuschen auch noch so klein:
Rosen sollen darinnen sein!
Schlingpflanzen dürfen im Hausgarten an Zäunen, Lauben und Wänden nicht fehlen, wie die Kapuzinerkresse, die Winde, die Wicke, die Waldrebe(Clematis), die Feuerbohne und der Zierkürbis. Am Hause aber sollte kein Fenster und Erker ohne Blumenschmuck sein, Geranien, Fuchsien, Petunien und Nelken bieten je nach der Belichtung das beste und dankbarste Material. Die Blumenpflege in Haus und Garten ist ein Quell reiner Freude, sie weckt in der Kindesseele frühzeitig die Liebe zur Natur, die durchs Leben uns begleitet und Herz und Gemüt offen erhält für die Allmacht der Werke des Schöpfers
H. R. I.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Gegensätze.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort gesucht werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann, wenn richtig gefunden, den Namen einer in letzter Zeit viel genannten Stadt in der Türkei.
Boden. 2. Klugheit. 3. Falschheit. 4. Junggeselle. 5. Ruhe. 6. Schluß. 7. Mut. 8. Frage. 9. Schimmel. 10. Muße. Bilderrätsel.
Scharade.
Nie bin ich's in vertrauter Klause,
Das Erste bin ich nicht zu Hause, Ich bin's für Frau und Kinder nicht,
Und wenn ich unter Freunden hause, Ist's mir und ihnen kein Gesicht.
Wohl manches Land, wohl manche Sprache Ist mir's und manche Wissenschaft;
Mag stets mir's bleiben Schmerz und Plage;
Gar harten Klang hat's, wenn in Klage
Und Wehmut sich's dem Mund entrafft.
Das Zweite dringt durch Aug' und Ohren In tausendfachem Wechsel ein;
Auch wird es in dir selbst geboren.
Ob es von Weisen kommt, von Toren,
Es möchte wohl empfangen sein.
In allen Schriften kannst du's finden, In allen Reden zeigt sich's an;
Wo sich zwei Menschen plaudernd finden,
Dient's, ihre Seelen zu verbinden,
Toch auch zu trennen dann und wann.
Das Ganze hat uns lang bezwungen,
Den klügsten Sinn, den höchsten Ort;
Es ist in Deutschland eingedrungen Und hat die Herrschaft sich errungen Und erbt wie eine Krankheit fort.
Nun endlich wollen wir gesunden Und rücken kühn ihm auf den Leib. Heraus damit aus allen Runden!
Nie werd’ es mehr bei uns gefunden,
Bei hoch und niedrig, Mann und Weib!
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Abstrich=Rätsel: Rhein Samen Asche Denal Erbse Nisch Taler Spezia Kehle Treema Gneis Hans.
Ein Menschenleben ist als zählt man eins.
(NB. Das Fettgedruckte ist zu streichen!) Pflastersteinrätsel: Alte Treue stirbt nicht.
Bilderrätsel: Der Gehorsam ist der Anfang aller Weisheit. Rätsel: Krain— Ukraine.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von I. V. Bachem in Köln.
à.BR 22

Nr. 19
7. Mai 1916
*
T.
Aenderungen im
Kölner Kirchen=Kalender:
soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
9
P.
Ratholischer Gottesdienst vom 7 bis 13. Mai 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrktrchen Jesu, St. Arfula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11 Segensmesse m. Predigt; nachm..15 Christenlehre u. Andacht,.30 Mai=Andacht mit Predigt.— Wochentags: H. Messen:.30,.15(Segensmesse).30. An den Wochentagen abends.30 Mai=Andacht mit Segen. In d. österlichen Zeit ist Mittwochs von—8 abends Gelegenh. z. Beichten u. morg. bei d. h. Messen.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion d. Müttervereins, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachmitt..30 Andacht n. Christenl., 4 Andacht d. Müttervereins,.30 Herz=Mariä=Andacht und Predigt.— An Wochentagen h. Messen: 6,.15, 8, 9; abends 7 Maiandacht.— Dienstag: 3. Dienstag zu Ehren des h. Dominicus. 6 Segensmesse, 9 gestift, feierl. Hochamt, abends.30 Rosenkranzandacht und Predigt.„„
St. Aposteln. Sonntag: Hl. Messen:.30,.30 Kommunion d. Männeranoslo ats der Männerkongregation,.30 mit Pred. für d. Gymnas., d..30 Hochamt, 10.45 m. Pred., 11.30 mit Pred.; nachm. 2 Andacht zur österl. Zeit m. Christenl.,.45 Maiandacht m. Pred.— Währen) der Woche ist die Mai=Andacht abends.15. Am Dienstag u. Donnerstag mit Predigt. Vorher wird der Kreuzweg als Kriegsandacht gebetet.— Mittwoch ist von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Am kammenden Sonntag geht die Pfarrjugend in der h. Messe.30 zur h. Konmunten.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Pred., nachm. 4 Andacht zum h. Herzen Jesn, 7 Maiandacht mit Predigt.— An den Werkta#en beginnt die Maiandacht abends.15. Für die Männerkongregttion 2 Betstunde im Dom.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, (Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymna= siums, 10 letzte m. Predigt. Abdo..40 Rosenkranz. 7 Predigt und Maiandacht. Montag, Mittwoch, Freitag, Samstaa: H. Messen:.30, 6,.30 (Konventsm.), 7, 8.— Dienst., Donnerst.: H. Messen:.30, 6..30(Konventsmesse),..25 Schülermesse, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung d. Allerheilig##en. 7 sakr. Segen, abds..30 Antonius=Andacht.— Mittwoch: Schume des h. Datriarchen Joseph, vollk. Ablaß.— Samstaa: Fest des h. Petrus Regalatus, vollk. Ablaß.— An allen Werktagen abends.15 Malandacht.
St. Jalob. Sonntag: h. Messe, 6 am Maialtare mit Gesang und Gebet. mit gem. h. Kommunton des Männerapostolates und des Mütter15 Gymnasialmesse mit Pred.,.30 Hochamt, m. Dred.,.30 Anbacht und Christenlehre, 6 Maiandacht mit Predigt.— Montag: H. Meisen am Maialtar mit Gesang und Bedet,.15, 9, jeden Abend um 6 ist Maiandacht in Verbindung mit der Kriegsandacht.— Mittwoch: 6, 8,
9 h. Messen.— Samstag: 6,§, 9 h. Messen.
St. Kolumba. Sonntag: Fest der h. Walburga. der zweiten Schutzutronen der Kirche.— H. Messen: 6, 7 mit Predigt u. Osterkommunion für Männer u. Jünglinge, 8 b. Messe mit Kommunion der Gymnasiasten, .30 feierl. Hochamt, 11 letzte y. Messe. Nachm..30 Christenlehre, 3 Andacht um Sieg und Frieden, 6 Festandacht zur Verehrung der h. Walburga..30 Festpredigt mit Segen. Die Festpredigt wird der hochw. Herr Franziskanerpater Emmeranus Blum halten.— Montag: H. Messen: 6 Rosenkranzmesse,.15, 9.— Dienstag: H. Messen: 6 Rosenkranzmesse,.15,.40 u. 9.— Mittwoch: Schutzfest des h. Joseph, 6 Rosenkranzmesse,.15 Schulmesse, 9 Hochamt mit Segen zu Ehren des h. Joseph.— Donnerstag: H. Messen: 6 Hochamt,.15,.40 u. 9. Segensmere zur Verrhrung der h. Walburga, nachm. 6 Sakramentsandacht u. Segen.— Freitag: H. Messen: 6 Rosenkranzmesse,.15, 9.— Samstag: H. Messen: 5 Rosenkranzmesse,.15 Schulmesse, 9, nachm. 7,30 SalreUndacht u. Segen. Von 4 ab Gelegenheit zum beichten.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7(Kommunion des Brunomt mit Segen,(Patrocinium der St. Quirinus-Brud.), 10 Pred.), 11(Pred.) Nachmitt. 2 Christenlehre mit Kreuzwegandacht, 6 Am=Andacht. Pred., feterl. Aufnahme in die Jungfrauen=Kongregation,
Umgang und Tedeum.— Täglich adends 6 Maiandacht.— Mittwoch:
3 Andacht mit Predigt der Frauen=Kongregation, 5 Beichtgelegenheit.— Samstag: Fest des h. Servatius. 8 Hochamt.— Nächsten Sonntag: Quar auen der K velaer=Bruderschaft, 8 Komm. der Knaben.— Krankenund Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntaa: H. Messen: 6 mit Predigt,
7 mit gem. h. Kommunion der Kinder u. d. Männer=Apostolats, 8 Gymnasialmesse mit Predigt, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Predigt. Nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— en: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse m. Segen.— Dienstag: H. Messen: v..30,.15 Gymnasialmesse, 10 Jahrgedächtnis für Hrn. Frz.
Hienen.— Dritter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. H. Messen: 6,.30, .10 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. Nachm. 5 Andacht mit Ored.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.15 Gymnasialmesse, 9 Jahrgedächtnis für Familie Gerh. Compes.— Freitag: H. Messen: 6, 6,30, .10 Rosenkranzmesse mit Segen für alle gefall. Krieger.— Nachmitt. 5 Predigt u. Andacht.— Samstag: H. Messen: 6,.50,.10 Rosenkranz= messe mit Segen. Abds. 7 Salveandacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntaa: H. Messen: 6, 7 mit gemeinsch. h. Komm. der Frauen-Rongregation,§.E..30 Hochamt, 11. Nachm. 2 Christenlehre,.15 Vers. der Frauen=Kangregation, 5 Maiandacht mit Predigt.— An Wochentagen ist die Malandacht um 7 abends.
St. Maria in der Kupfergasse. 6 h. Messe mit Predigt, 7 Herzgem. h. Kommunion der Männer, 8 h. Messe mit Predigt
hule, 9 Kindermesse m. Ansprache, 10 Hocdamt. 11.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre
u Andacht..30 Herz=seluandacht, verbunden mit Maiandacht. Predigt u. Umz###uro die kirche.— Wochentags: H. Messen: 6,.30,.15,.30
u. I tentere sakrament. Segen. Jeden Abend.15 Maiandacht.— für die aus unserer Pfarre gefallenen Krieger.— #elegenheit.— Donnerstag:.15 Segensmesse.
Frena: 9 Andacn u. Vortrag für die Männer Kongregation.
St. Maria in Luskirchen. H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h. Komponolates..15 nur für die Schulkinder,.30 Hocham:. 11 Pced. Nachm. 2 Christenlehre und Andacht in der Österzeli, #<space> f e i e<space> J u f n a h m,<space> n e u e r<space> M i t g l i e d e r<space> i n<space> d i e<space> J u n g f r a u e n k o n g r e g a t i o n.<space>
Montag: Erscheinung des hl. Michael. H. Messen:.30,.15 Schulmone zur die Annochen, zugleich Rosenkranzmesse für Heinrich Stammel von seiten des Lehrerkollegiums der Schule Georgstraße,.30 Jahr gedächenes für Engeibert Neuhausen. Abds..30 Mai= u. Kriegsandacht.
tag: H. Mnenen.30,.15 Seaensmesse,.30, 9 gestiftetes Anniversar für Franz Willick u. Familie. Abends.30 Mai= u. Kriegsandacht. nwech.(veier des hl. Joseph, des Pflegevaters Jesu. H.
.0, 1115 Schulmene für die Knaben,.30. Abends 8 30 Mai u. Kriegs*— Donnerstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.20.
Aheads.30 Mai= u. Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen:.30,., ##lmesse für die Mädchen..30 gestift. Anniversar für Geschwister N der. Abends.30 Mai= u. Kriegsandacht. Samstag: H. Mehsen:
.15 Schulmesse für die Knaden,.30 gestiftete Rosenbranzmesse für Luise Kallenborn geb. Lövenich, 9 gestift. Anniversar für Johann Georg Prümm. Abends.30 Mai=, Kriegs= u. Salveandacht.— Sonntag. 14. Mai: Hl. Messen: 6. 7 gem. h. Komm. d. Jünglingskongregation,.15 gem. h. Komm. der Mädchen d. Volksschule,.30 seierl. Segensamt zu Ehren des hl. Joseph. 11 Predigt; 2 Christenlehre u. Andacht zu Ehren des hl. Joseph,.30 feierl. Aufnahme neuer Mitglieder in die Jünglingskongregation.
St. Michael. Sonntag: Hl. Messen: 6,.45,.30 mit monatl. Kommunion der Richard Wagnerschule,.30,.30 Hochamt. 11 mit Pred.,.30 Danksagungsandacht, 6 Rosenkranzandacht m. Predigt u. feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder in die Jünglings= und Jungfrauenkongregation
Cokonia. Sonntagsbeslage zum Kölner Local-Auzeiger.
— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Abend 7 Maiandacht.— Montag:.30 Hochamt f. d. Ehel. Severin Müller u. Elisab. Hoppesk!— Dienstag:.30 gest. Jahrged. f. d. Ehel. H. Blatzheim.— Mittw.: Gest. Jahrged. f. Ehel Pros. W. Albermann und Maria Kesseler.
— Freitag:.15 Segensmesse für alle Kinder zur Erflehung des Friedens,
.30 gestiftetes Jahrged. für Frl Harzheim.
St. Mauritius. Sonntaa: H. Messen: 6, 7 m. gem. h. Komm. für die Kinder aus der Schule an der Frankstraße, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 u. 11 m. Pred. nachm. ½3 Firmungsunterricht, 5 Andacht mit Pred.
— Dienstag: abds..30 fünfte Andacht zu Ehren des hl. Antonius.— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren der Mutteraottes. abds..30 Andacht mit Predigt.— Während des Maimonats ist täglich abends Maiandacht.
Minoriten. Sonntaa: H. Messen: 6 mit gem. h. Kommunion für die Mitglieder des Marien=Vereins d. Dienstmädchen, nachm. fällt.e Andacht aus. Stattdessen ist nachm. 5 im Dom Betstunde für den AarienVerein der Dienstmädchen, 7 h Messe,.30 mit gem. h. Kommunion des kath. Frauenbundes. gehalten von Sr. Bischöflichen Gnaden dem hochw. Herrn Weihbischof Dr. Lausberg,.30 mit Predigt..45 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, abds. 8 Kriegsandacht mit Pred.— Montag: H. Messen: 7. 8, 9.— Dienstag: H. Messen: 7. 8, 9, nachm. 5 Andacht zu Ehren d. h. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag u. Samstag:
7 u. 8 h. Messen.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30, 6 30,.30 mit gem. h. Komm. des Jänglingsvereins,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Andacht,.30 Maiandacht mit Predigt.— Montag: 8 Severinsmesse, 9 letzte h. Messe. Jeden Abend.15 Maiand.
— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag:.15 Kindersegensmesse.
Karmeliterinnenkloster, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 89.
Sonntag. den 7. Mai, nachm. 5: Versammlung des 3. Ordens vom Berge Karmel Andacht, Pred., Einkleidung; päpstlicher Segen und Aussetzung des Allerheiligsten mit Segen.— Die h. Messe beginnt täglich um 7, an Sonn= u. Feiertagen deutsche Singmesse und Pred.— Mittwoch: Schutzfest des h. Josef mit 13=stündigem Geber: Um 7 u..30 h. Messe,.30 Hochamt,.30 Komplet mit Pred., Tedeum. Vollk. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: 7 h. Messe mit gem. b. Kommnnion der Schulkinder sowie auch der Jünglinge, 9 h. Messe mit Pred. 3 Maiandacht. 5 Versammlung der Jünglinge im Vereinslokal.— Dienstag:.15 Seelenamt für gefallene Krieger.— Mittwoch:.15 gestiftetes Seelenamt.— Täglich.15 h. Messe smit Maiandacht. Volksbücherei des Vereins vom h. Karl Borromäus jeden Sonntag geöffnet von 10—11.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem. h. Kommunion des Männerapostolats,.45 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse, 11 m. Predigt. Nachm. 3 Mai= u. Kriegs=Andacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Firmlinge.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommunion für die Erstkommunikanten des vorigen Jahres, 8 Realgymnasium, .45 eucharist. Prozession, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Pred., nachm.
.30 Christenlehre u. Andacht zur österl. Zeit, 4 Andacht für den 3. Orden Im St. Anna=Kloster, 6 Maiandacht mit Pred.— H. Messen sind regelmäßig: 6,.15, 8.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend
8 Maiandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes): Sonntag: H. Messen: ¼6, 6 30 mit Pred. u. Kom. d. Männerapostolats,.15, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Dred.: nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, abds..30 Andacht mit Pred.
— An Wochentagen abds. 7 Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe u. gem. h. Kommunion der Mädchen u. Jungfrauen,.30 Hochamt, 3 Firmunterricht u. Mai=Andacht,
5 Kongregationsandacht u. Pred.— Wochentags.15 h. Messe.
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: Hl. Messen: 6, 8 mit Pred. (des. für die Schulkinder),.15 Hochamt mit Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre und Andacht, 5 Abendandacht.
St. Nikolaus(Köln=Sülz.) Sonntag: H. Messen:.45,.45 gem.
h. Komm. des Männerapostolates,.45 h. Komm. der Kinder der Schule Münstereifelerstr.,.45 Hochamt,.50 h. Messe m. Pr., 10.30 u. 11.30 beide mit Pred.,.30 Christenlehre, 6 Maiandacht mit Predigt.— An den Wochentagen sind die h. Messen:.30,.15,.45.30. Jeden Abend um.30 Maiandacht.— Samstag:.30 Beichte der Kinder der Schule Berrenratherstraße.
(Köln=Mülheim). Sonntag: 6 mit kurzer Pred,,.15 mit Pred.,.15 mit Pred.(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 3 Andacht in der österlichen Zeit u. Christenlehre,.15 Maiandacht mit Predigt.— Montag: Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder. Jeden abend .15 Maiandacht.— Nächsten Sonntag gemeinschaftliche hl. Kommunion der Knaben.
St. Mauritius(.=Mülheim), Sonntag: H. Messen: 7,.15. ¼10, 11. Morg. gem. h. Kommunion der Schulmädchen;.30 Christenlehre. 5 Maiandacht mit Pred. s. d. Männerkongregation. Nachm. 3 Jugendwanderung der Jungfrauenkongregation.(Versammlung an der Chorseite der Kirche.) Abds. 6 Versammlg. d. Arb.=Vereins bei Busch; auch Frauen haden Zutritt.— Dienstag: Abds. 7 Maiandacht.— Mittwoch: Osterkommunion d: Kranken i. d. Wichheimerstr.— Freitag: 7 Maiandacht, vorher Beichtgelegenheit.— Nächsten Sonntag gem. h. Kommun. der Schulknaben u. d. Jünglingskongregation.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6,.30,.45 Militärmesse, 10 Hochamt, 11.15. Nachm. 2 Firmunterricht, 3 Andacht mit Christenlehre,.30 Maiandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 7. Mai 1916.
Antoniterkirche: Morgens.30(Liz. Radecke, abds..30(Lesser). Christuskirche: morg. 8(Goering), morg. 10(Nach. Lutherkirche: morg. 8(liz. Radecke), morg..30(Becker). Trinitatiskirche: morg. 8 (Nack), morg. 10(Wendland). Betsaal, Machabäerstraßze 26; morg. .30(Goering). Krankenhaus: morg..30(Lesser). Obdachlosenasyl: morg. 8(Lesser. Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christuskirche: 11.30(Becker), Lutherkirche: 11.30(Göring), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7: 11.30 (Wendland), Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30#u. Radecke. Taufen und Trauungen: nachmittags 3: Antoniterkirche:(Rahlenbeck),
Christuskirche:(Becker), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Lesser). Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 20, 12.30(.i7. Radeckes Kollekte
für den Verein für Berliner Stadtmission. Garnisonkirche: morg. 10(Garn.=Pfr. Hartmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Hülfspred. Selmke). Bayenthal: morg. 10(D. Schneller). Deutz: morg. 8 (Beisenherz), morg. 10(Prof. Bäcker), morgens 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk. Presbyterkirche: morg. 8(Bloecker), vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst morg. 10(Junkereit), morg. 11.30 Kinvergottesdienst(ders.. Ev. Krankenhaus: morg. 9(Bloecker).
Kath. Krankenhaus: morg..30(Junkereit. Humboldtkolonie: morg. 10(van den Bruck, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Luyken. Lin denthal: morg.§(Schmick), morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.30 Kindergottesdienst ders.), 12.30 Kirchen=Taufen:(Dr. Engelhardt). Lindenburg: morg. 9(Schmick). Nippes, Lutherkirche: morg. 8(Fliedner morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Riehl, Bersaal: morg. 10(Fliedner), morgens 11.15 Kindergottesdienst. ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag. 4 Klara Elisenstift(Wendland). Mittwoch, 8 Marthastift Gemeindeh. Dierks). Mittwoch,.30 Antoniterkirche:(Wendland). Donnerstag, abds.§: irv. Krankenhaus, Andacht Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause Autoniterstr., Kriegsdetstunde Bundessekr. Schlingensiepen). Braunsfeld: Freitag, abds. 30 Aachenerstr. 381 Stadtmissionar Kraus). enn. Dienstag.30 Bidelstunde. Kalk: Presbyterkirche:
Donnerstag,.30: Kriegsandacht(Junkerelt). Lindenthal: Mittwoch, abds..30 Kriegsandacht in der Kirche(Schmick). Nippes: Lutherkirche. Mittwoch§: Kriegsandacht(Geß). Riehl: Betsaal. Donnerstag 8: Kriegsandacht(Geß).
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagegen.
An Wochentagen: Sonntag, den 7. bis Freitag, den 12. d.., morgens .45, abends(in beiden Synagogen).55; Sadbath. den 13. Mai: Vorabend.15, morg..30, Minchah(Roonste.) 3, Jugendgettesdienst(Glochengasse) 3, abends 10.
# Der Himmel im Mai
Von Otto Fröhlich.
Am ersten Mai hörte, wenigstens für die Sommermonate, auch für unsere Gegenden die Rechnung nach mitteleuropäischer Zeit auf. Denn durch Verschiebung der Zeit um eine Stunde zu früh, erhielten wir osteuropäische Zeit. Zwar wird auch bei uns dadurch die Tageshelligkeit bei weitem mehr ausgenützt, als bei der M. E. Z.(mitteleuropäischen Zeit), doch wird manche Eigentümlichkeit dabei zutage treten. Alle Sonnenuhren sind mit größter Ueberlegung abzulesen, sie machen die Zeitverschiebung
nicht mit. Der höchste Stand der Sonne über dem Horizont bleibt eben Mittag. 12 Uhr wahre Ortszeit. So führte diese Einführung, um nur ein Beispiel zu erwähnen, dazu, daß in Straßburg der Vormittag am 1. Mai fast nur 7 Stunden Länge hatte, während der Nachmittag über 8½ Stunden zählte. Diese Korrektur von einer Stunde ist nun sinngemäß auch an alle Kalenderangaben anzubringen. In vorliegender Zusammenstellung ist dies bereits geschehen.
Langsamer als in den vorhergehenden Monaten steigt die Sonne im Mai in ihrer Bahn aufwärts; sie erreicht jetzt schon eine beträchtliche Höhe, und dementsprechend wächst die Länge der Tage von 15 Stunden 26 Minuten auf 17 Stunden 32 Minuten. Geht doch die Sonne für den osteuropäischen Meridian(30 Grad östlich von Greenwich) und der Polhöhe nunmehr morgens .40 Uhr auf und.6 Uhr unter, am 31. Mai Sonnenaufgang .55 Uhr und Untergang.27 Uhr. Da aber in unseren Breiten die Dämmerung nach dem Untergang der Sonne und vor ihrem Aufgange, im Laufe des Monats von 44 auf 51 Minuten zunimmt, so wird die Tageslänge noch um etwa 1½ Stunden vergrößert. Daher wird am 31. Mai in Berlin Dunkelheit erst gegen 10.15 Uhr abends eintreten, in westlicheren Gegenden, in Belgien z.., gar erst kurz vor 11 Uhr nachts.
Am Sternenhimmel wandert die Sonne Mitte des Monats aus dem Sternbilde des Widders in das des Stiers. Die Mondphasen treten an folgenden Terminen ein: Neumond am
2. Mai morgens 7 Uhr vormittags, am 10. erstes Viertel morgens 11 Uhr, am 17. nachmittags 4 Uhr Vollmond, am 24. morgens 7 Uhr letztes Viertel und am 31. nachmittags 10 Uhr Neumond. In Erdferne ist der Mond am., in Erdnähe am 19. In scheinbarer Mondnähe oder Konjunktion mit ihm kommen am 6. die Venus, am 7. der Saturn und am 10. der Mars.
Von den großeren Planeten nimmt die Dauer der Sichtbarkeit des Merkurs im ersten Monatsdrittel bis auf nahezu eine Stunde zu und darauf wieder ab, so daß er bereits in der zweiten Hälfte des Monats unsichtbar wird.— Die Sichtbarkeit der Venus nimmt auch wieder ab und beträgt gegen Ende des Monats, wo Venus in ihrem größten Glanze als Abendstern strahlt, nur noch etwa 2½ Stunden.— Ebenso bleibt Mars immer kürzere Zeit noch über dem Horizonte, so daß auch die Dauer seiner Sichtbarkeit gegen Monatsende kaum noch drei Stunden beträgt.— Jupiter ist den ganzen Monat hindurch noch unsichtbar.— Saturn geht gegen Monatsmitte bald nach Mitternacht unter, gegen Monatsende ist er kaum noch dreiviertel Stunden abends zu beobachten.
Betrachtet man den Fixsternhimmel gegen 11 Uhr abends, so trifft man in der Gegend des Scheitelpunktes die Deichselsterne des allbekannten Großen Wagens; die Räder liegen westlich. Die Krümmung der Deichsellinie nach Osten verlängert, führt auf den Bootes mit dem rotgelben Arkturus. Ein größerer Sternbezirk östlich vom Bootes heißt Herkules, er enthält einen schönen, kugelförmigen Sternhaufen, der in dunklen Nächten von scharfen Augen wohl erkannt werden kann; im Fernrohr ist er eins der schönsten Objekte des nördlichen Himmels. Aus schier unzählig vielen Sternen scheint er zusammengesetzt, in der Mitte drängen sich die Sterne so dicht, daß sie nur in den größten Fernrohren aufgelöst werden können; in kleineren Instrumenten hat man den Eindruck eines Nebels, der besonders den innersten Teil ausfüllt.
Zwischen dem Herkules und Bootes fällt die Krone sofort in die Augen. Sechs helle Sterne bilden einen nach Norden zu geöffneten regelmäßigen Bogen; der hellste Stern am Scheitel des Bogens führt den bezeichnenden Namen Gemma, Edelstein. Oestlich vom Herkules steht am Rande des Milchstraße die Leier mit der hellen Vega. Fast genau im Osten erhebt sich der Adler, leicht erkenntlich an seinen drei hellen Sternen in einer geraden Linie. Von hier ausgehend, läuft die Milchstraße dicht am nördlichen Horizonte entlang, nach Nordwesten hin. In ihr findet man in der Nähe der Leier den Schwan, ein großes Kreuz aus fünf hellen Sternen. Weiterhin gelangt man zu Cepheus mit durchweg schwächeren Sternen. Genau im Norden, in nur geringer Höhe über dem Horizonte, liegt Kassiopeja, in Gestalt einem W gleichend, westlich von ihr das große Fünfeck des Fuhrmanns mit der hellen Kapella, und weiterhin die Zwillinge. Die beiden Hauptsterne dieses Bildes stehen noch hoch genug, um gut beobachtet werden zu können; der eine von ihnen, Kastor, ist auch in kleineren Fernrohren als Doppelstern zu erkennen.
Kehrt man zum großen Wagen zurück und denkt man sich seine Hinterräder etwa vier= bis fünfmal um sich selbst nach Norden verlängert, so gelangt man zum Polarstern, dem Deichselstern des kleinen Wagens. Die vier Sterne, welche die Räder darstellen, liegen in der Richtung nach der Deichsel des großen Wagens. Zwischen ihnen windet sich eine Reihe von Sternen, der Schwanz des Drachens; seinen Kopf, ein Dreieck von helleren Sternen, findet man nördlich vom Herkules. Am südlichen Horizont ziehen sich in der Richtung von Ost nach Süd Ophiuchus, Schlange und Wage hin, alle nicht besonders auffällig. Genau im Süden, in geringer Höhe, steht die helle Spika, der Hauptstern der Jungfrau, noch tiefer der Rabe, ein Viereck von hellen Sternen. Nord westlich schließt sich an die Jungfrau der Löwe an. In Gestalt gleicht er einem Trapez, dessen Spitzen die hellsten Sterne, westlich Regulus und östlich Denebola, bilden. Bootes, der große Wagen und der Löwe umschließen zwei Bilder: die Jagdhunde und das Haupthaar der Berenice; das letztere ist eine hübsche, aber etwas zerstreut liegende Sterngruppe,
(0) Die Pest in Indien. Welche ungeheuren Opfer die Pest in Indien immer noch fordert, ist aus dem Regierungsbericht, der in der Times of India vom 8. Januar d. J. abgedruckt ist, ersichtlich. Danach sind in der letzten Woche des Dezember 4258 Personen erkrankt und 3168 gestorben, allein in der Bombay=Präsidentschaft erkrankten 1837 und starben 1326. Dabei ist in Betracht zu ziehen, daß der Dezember der gesundeste Monat des Jahres ist. In den ungesunderen Monaten der heißen und Regenzeit werden die Todesfälle dementsprechend höher sein. Rechnet man die Todesfälle im Durchschnitt mit 4000 die Woche, so ergibt es die gewaltige Zahl von 208000 im Jahre, die der Pest zum Opfer fallen. Diese Zahl dürfte eher zu niedrig als zu hoch sein. Auch dies ist ein Beweis für die segensreiche englische Zivilisation in Indien!