aig*„„„ 2 Anzeigenpreis u
Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatsich; mit dem wöchenti. illustriert Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und Bild.10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colcuia i.25(3 Mon.), M.50 (2Mon.), M.75 MMon.). Ausgade B mu Lolonia und Gelt und Zeit in Vort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
KRRRRARRRNANRRNRUNKNuNNn
„
# Die einspaktige Kolonel-Zeile# R(38 mm breil) 25 Pf, 3. S S uns letzte Seite 30 Pl. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Reklamepreis ne
* Die 90 mm breite Kolonel.# S Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. 8 zweite Seite 60 Pl. 35 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Ofsertengebühr 25 Pl. 2
* 27
Geschältsstellen: Marzellen- K "<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>
RRRRRNRRRRRRRNRRRRRRARRRRRRRRRARRRRRNANRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
Nr. 520. Jekhspr. Geschäftsselle Preistefrage K. Aaaag...0 bis 69%8 Köln, Freitag, 24. November 1915 30. Jahrgung. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
IVTB Berlin, 23.Nov.1916.(Amtlich.) Auf beiden Somme=Ufern starkes Artilleriefeuer, besonders nördlich der Ancre und am St. Pierre=Vaast=Walde. In der Walachei planmäßiger Fortgang der Operationen. In der Dobrudscha und an mehreren Stellen der Donau Feuer von Ufer zu Ufer.
***
WIB Großes Hauptquartier, 23.Nov.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
moitlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht den Abendstunden nahm das feindliche Artilleriefeuer beiderseits der Ancre und im Sailly=Abschnitt zu.
Teilangriffe der Engländer nördlich von Gueudécourt, der Franzosen gegen den Nordwestrand des St.=PierreBaast=Waldes scheiterten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Südlich von Smorgon nach starker Feuervorbereitung vorgehende russische Patrouillen wurden vertrieben.
Aufklärendes Wetter rief an verschiedenen Stellen zwischen Ostsee und Waldkarpathen regere Artillerietätigkeit hervor.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Am Ostrande von Siebenbürgen Gefechte von Aufklärungsabteilungen. Die Russen verstärken sich dort. In der Walachei hat sich die Lage nicht geändert.
Bei Craiova fielen neben anderer Beute 300 Eisenbahnwagen in unsere Hand.
Balkan=Kriegsschauplatz.
-ErZee conn
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
In der Dobrudscha und an der Donau an mehreren Punkten Artilleriefeuer.
Mazedonische Front.
Die Gefechte östlich des Ochrida=Secs endeten mit dem Rückzug des Gegners.
An der deutsch=bulgarischen Front zwischen dem PrespaSec und dem östlichen Cernalauf wurden mehrfach Teilvorstöße, an der Höhenstellung östlich von Paralovo starke Angriffe des Feindes zurückgeschlagen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Auch ein französischer Lebensmittelminister.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze. 24.Nov. 1916. Die Times erfährt aus Paris: Die französische Regierung hat beschlossen, einen neuen Staatssekretär für die Ernährung des Volkes und des Heeres zu ernennen. Ernannt wurde Joseph Thierry. Der Handelsminister erwägt Maßnahmen, den Verbrauch der Lebensmittel einzuschränken. Er will die Metzgerläden an einem oder zwei Tagen„wöchentlich schließen, kein Luxusbrot mehr backen lassen und Benzin für Motore nur in bestimmten Mengen zur Verfügung stellen.
Die Nahrungssorgen in England.
WTB London, 17.Nov.1916.(Drahtber.) Das Küchenkomitee des Unterhauses hat beschlossen, den Abgeordneten Gelegenheit zu geben, ihre Selbstverleugnung im nationalen Interesse zu erweisen. Von nächster Woche an wird es im Restaurant des Unterhauses vegetarische Gerichte geben.— Die London= und North=Western Bahngesellschaft ist der Anregung des Ministers Runciman gefolgt und wird in allen Gastwirtschaften ihres Bahnsystems eine vegetarische Speisenfolge einführen und besonders dafür Sorge tragen, daß wenig Kartoffeln verbraucht werden. Aus Manchester meldet das Daily Chronicle, daß die Soldatenfrauen mehr und mehr über die Preissteigerung der Lebensmittel klagen. Ihr Einkommen reiche gerade zum Einkauf von Tee, Zucker und Eßwaren, und es bleibe nichts übrig, um Kohlen, Beleuchtung und Schuhe zu kaufen.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Abreise der Gesandten der Mittelmächte.
(Eigener Drahtbericht.) xa Von der Westarenze, 23.Nov.1916. Reuter meldet aus Athen vom 22. d..: Die Gesandten der Mittelmächte sind mit ihrem Personal an Bord des griechischen Dampfers Mykale nach Kawalla abgereist. Das Schiff führte die feindlichen Flaggen. Es fand kein Zwischenfall statt.
xa Von der Westgrenze, 23.Nov.1916. Die Gesandten der feindlichen Staaten erklärten sich bereit, durch ihre Abreise die Lage der griechischen Regierung zu erleichtern. Als die Regierung am Montagabend gegen die Ausweisung Widerspruch erhob und darauf hinwies, daß Admiral Fournet bei seiner Ankunft im Piräus erklärt habe, daß die Gesandten nichts zu befürchten hatten, lautete die Antwort, daß die Gesandten sich, nachdem dieses Versprechen gegeben worden sei, an Spionage beteiligt hätten. Sie hätten auch andere feindliche Taten begange: Deshalb glaubten die Verbündeten, von ihrem Versprechen enthoben zu sein.
Wie verlautet, wird die Regierung das Kriegsmaterial nicht ausliefern unter dem Vorwand(wir sagen: mit der sehr triftigen Begründung), daß das die Neutralität gefährden könnte und ein Aufstand des Militärs und der bürgerlichen Bevölkerung verursachen werde. Nach anderen Berichten beabsichtigt der König einzugreifen, wenn Fournet das verlangte Material mit Gewalt nehmen sollte. Man wolle Widerstand leisten.
Deutscher Protest gegen die Behandlung der Vierbundsgesandten durch die Entente.
WTB Berlin, 23.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) Wie der griechische Gesandte mitteilt, hat der französische Befehlshaber der vereinigten Seestreitkräfte der Entente in den griechischen Gewässern den Gesandten Deutschlands, Oesterreich=Ungarns, der Türkei und Bulgariens notifiziert, daß sie mit dem Personal ihrer Gesandtschaften und Konsulate sofort den griechischen Boden zu verlassen hätten. Deutschland hat bei Griechenland und sämtlichen anderen neutralen Staaten sowie Frankreich und England gegen diese Verhöhnung des Völkerrechtes, der freien Willensbestimmung eines neutralen Staates und der elementarsten Grundsätze internationaler Gesittung die scharfste Verwahrung eingelegt.
Rücktritt des Justizminisiers.
XX Von der Westarenze. 23.Nov.1916. Die Times erfährt aus Athen: Der Justizminister ist zurückgetreten. In weiten Kreisen sd. h. Ententekreisen) ist man der Meinung, daß das Ministerium fallen werde als Folge der Verweigerung der Auslieferung des Kriegsmaterials.
Monastir.
WTB Sofia, 25.Nov.1910.(Drahtber.) Die Räumung Bitolias(Monastir) wird von der bulgarischen Oeffentlichkeit mit Ruhe aufgenommen, als ein militärischer Rückschlag, der für die allgemeine Lage ohne Bedeutung sei. Gewiß verhehlt sich niemand den tiefen Schmerz, welchen die Nachricht verursachte, daß die Hochburg des Bulgarentums in Mazedonien in die Hände des serbischen Erzseindes fiel; man erwartet, daß dieser Verlust nicht endgültig sein wird und wird in dieser Hoffnung bestärkt durch den günstigen Verlauf der militärischen Operationen in Rumänien, deren Bedeutung auch für den Ausgang des Krieges auch hier viel höher eingeschätzt wird, als die Ereignisse auf dem mazedonischen Kriegsschauplatz.
Der Ruf nach Verstärkung der Salonikifront.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung. 7. Aus der Schweiz, 93.Nov.1916. Der Pariser Berichterstatter des Secolo, Campolonghi, verlangt anknüpfend an die Einnahme Monastirs, daß von den Verbündeten Frankreichs bedeutend mehr Truppen nach Saloniki entsandt werden müßten, um den Erfolg zu sichern. Da Frankreich sich nicht scheute, die Achtzehnjährigen einzustellen, dürften England, Italien und Rußland sich nicht fortwährend weigern, größere Opfer zu bringen.
Der Papst und Belgien.
TU Lugano, 25.nov.1916.(Trahtber.) Nach einer Meldung aus Rom überreichte der belgische Gesandte dem Papste Doku=, mente über angebliche deutsche Gewalttaten in Belgien, in denen er.. Intervention des Papstes verlangte. Der Papst beschränkte sich darauf, sein väterliches Wohlwollen für Belgien zu versichern und eine Prüfung der Dokumente zu versprechen.
Die wahl in Oschaßz=Erimma eine niederlage der sozialdemokratischen Kreditverweigerer.
WTB Oschatz, 23.Nov.1916.(Drahtber.) Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im 11. sächsischu Wahlkreise Oschatz=Grimma für den verstorbeun Abgeordneten Dr. Giese wurde der Konservative Dr. Wildarube mit 7978 Stimmen gewahlt. Der Sozialdemokrat Lipinski erhielt 6322 Stimmen, 63 waren ungültig.
Die Vorgeschichte dieser Wahl ist bekannt. Sie ist die erste Reichstagsersatzwahl während des Krieges, die nicht im Zeichen des Burgfriedens stattfand. Die sozialdemokratische Partei des Wahlkreises, die in ihrer überwiegenden Mehrheit zur Haasegruppe, also im radikalen Lager steht, bestand darauf, den Konservativen dieses, von ihnen 1912 erst in der Stichwahl errungene Mandat streitig zu machen, indem sie sich darauf berief, daß nicht die Konservativen, sondern die Sozialdemokraten die stärkste Partei des Wahlkreises seien. Bei den Wahlen von 1912 hatten nämlich die Sozialdemokraten, für die damals schon Lipinski kandidierte, im ersten Wahlgange 11217, die Konservativen 10 339, ein Freisinniger, für den auch die Nationalliveralen stimmten, 4531 Stimmen erhalten; erst in der Stichwahl siegte dann der Konservative Dr. Giese mit 13328 gegen 12 840 Stimmen. Die Sozialdemokraten glaubten daher bei der Ersatzwahl gute Aussichten zu haben, zumal die konservative Kandioatur Dr. Wildgrube auch von liberaler Seite stark angefochten wurde, und diese scheinbar so günstigen Aussichten mochten sie nicht fahren lassen. An dem Burgfrieden ist den Sozialdemokraten, wo er ihnen nicht gerade Nutzen bringt, ja ohnehin nicht allzuviel, der radikalen Richtung überhaupt gar nichts gelegen.
Um so schwerer muß die Enttäuschung sie treffen, die der Wahlausgang ihnen bereitet. Er bedeutet eine volle Niederlage der Sozialdemokratie des Wahlkreises im besonderen und earüber hinaus der sozialdemokratischen Kreditverweigerer im ganzen. Bei der ersten Kraftprobe hat sich gezeigt, daß selbst in einem Wahlkreise von der Beschaffenheit des elften sächsischen wie so mancher anderer sächsischer Wahlkreise eine Politik, die im schwersten Daseinskampfe unseres Volkes und Reiches diesem die Mittel zu seiner Selbstbehauptung und zur Erringung des vollen Sieges versaar, bei der großen Mehrheit der Bevölkerung keinen Boden findet. Wir sagen: der großen Mehrheit, denn zu ihr rechnen nicht nur die 7978 Stimmen des konservativen Bewerbers, sondern auch die Tausende liberaler Stimmen, die bei dieser Wahl ausfielen.
Der Ausgang der Wahl in Oschatz=Grimma ist daher lehrreich für Inland und Ausland. Ja, auch für das Ausland! Unsere Feinde können aus ihm ersehen, wie ungebrochen der Geist unseres Volkes ist; auch ihre Hoffnungen haben am 23. November eine schwere Niederlage erlitten. Für die deutsche Sozialdemokratie aber bildet dieser Tag in besonderem Maße eine Lehre und eine Warnung. Eine Warnung vor allen denjenigen, die sie verlocken möchten, mehr und mehr von der moralischen Einheitsfront unseres Volkes sich zurückzuziehen, wie immer diese Verlockungen auch geartet sein möchten. Als nnbedingt sicher sollte man heute zum wenigsten annehmen, daß ein radikal gerichteter Kandidat von der Sozialdemökratie nirgends mehr aufgestellt wird. Er hätte jedenfalls mit dem entschlossenen Widerstand aller Volkskreise zu rechnen, die schon in Oschatz=Grimma der Sozialdemokratie eine Niederlage bereiteten und ihr damit die Quittung für die Durchbrechung unserer inneren Einheitsfront ausstellten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
a Nachforschungen nach im Kriege Vermißten
von seiten der Angehörigen ergeben sich aus dem begreiflichen Wunsch der Sorge um den Vermißten und um über die näheren Umstände Auftlärung zu erhalten. Je früher diese oft recht wichtigen Nachforschungen einsetzen, je erfolgversprechender sind sie, da die damit zusammenhängenden Begebenheiten dann noch frisch im Gedächtnis der mitbeteiligten Kameraden haften. Bewährt und empföhlen für eigene Nachforschungen ist die eigens zu diesem Zwecke ins Leben gerufene und schon für viele 1000 Fälle in Anspruch genommene Zeitschrift zur Auffindung vermißter Kriegsteilnehmer Deutsche Suchliste(Verlag Kgl. Hofbuchdruckerei J. S. Preuß, Berlin S. 14). In den deutschen Lazaretten, den feindlichen Gefangenenlagern und den sonst noch in Betracht kommenden Stellen findet die Verbreitung statt, mit dem stets gern erfüllten Appell an die Kameraden, um Aufklärung und Hülfe. Interessenten erteilt gern Auskunft der Verlag.

Seite 2.
Kötner Local-Auteiger Nr. 326 4 Freitag, 24. November 1916
Der Chronwechsel in Oesterreich=Ungarn.
Telegrammwechsel zwischen Kaiser Wilhelm und Kaiser Karl.
WTB Berlin, 23.Nov.1916.(Trahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet: S. M. der Kaiser hat an S. M. den Kaiser von Oesterreich und König von Ungarn nachstehendes
Telegemm gerichtet:
Aufs tiefste erschüttert vom Heimgang deines bochverehrten Oheims, des Kaisers Franz Joseph Majestät, sage ich dir meine innigste und herzlichste Teilnahme. Die Regierung des verewigten Kaisers, die durch Gottes Gnade die seltene Dauer von 68 Jahren erreichte, wird in der Geschichte der Monarchie als eine Zeit des Segens fortleben. Die Völker Oesterreich=Ungarns trauern um ihren Führer, an dem sie in vollstem Vertrauen und innigster Liebe hingen. Wir, die wir der jüngeren Generation angehören, waren gewohnt, in der ehrwürdigen Gestalt des heimgegangenen Monarchen das Vorbild schönster Herrschertugenden und wahrhaft toniglicher Pflichterfüllung zu erblicken. Das Deutsche Reich verliert in ihm einen treuen Bundesgenossen, ich persönlich einen väterlichen hochverehrten Freund. Mitten im größten Weltkrieg hat Gottes unerforschlicher Wille ihn, treu bis zum letzten Atemzuge an der Seite seiner Verbündeten stehend, dahingenommen und ihm nicht mehr gestattet, den Ausgang des Kampfes und die Wiederkehr des Friedens zu sehen. Der Allmächtige gebe ihm nach seinem langen, segensreichen Leben den ewigen Frieden, dir aber Kraft und Beistand, die schwere Bürde zu tragen, die in dieser ernsten Zeit dir zufällt. Der Segen des Heimgegangenen möge über dir und deinen Völkern weiter walten. Mit innigen Gebeten und treuester Teilnahme gedenke ich deiner. Wilhelm.
S. M. der Kaiser und König Karl hat darauf mit folgendem Telegramm geantwortet:
In der schicksalsschweren Stunde, da mein erlauchter Großoheim, Seine Majestät der Kaiser und König zu Gott abberufen wurde und bitterster Schmerz mich, mein Haus und Oesterreich= Ungarns Lande erfüllt, war mir die mich ergreifende Teilnahme, die du, teurer Freund, mir bekundet hast, ein wehmutsvoller Trost. Habe allerwärmsten Dank hierfür und für all die Verehrung und echte Freundschaft, die du dem Hochseligen, der dich so sehr hochgeschätzt hatte, bewahrest. Wie deine und seine Bundestreue im jetzigen Weltkriege felsenfest stand, so solles für uns bleiben, indem das leuchtende Andenken und der Segen des Verewigten uns geleiten mögen auf der gemeinsamen Bahn zum ehrenvollen Erfolge unserer gerechten Sache. Das walte Gott! In treuer Freundschaft drückt innig deine Hand Karl.
Ein Armeebefehl Kaiser Wilhelms.
WTB Berlin, 23.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) Das Armee=Verordnungsblatt gibt folgenden Armeebefehl bekannt:
Nach Gottes Ratschluß ist am gestrigen Tage des Kaisers von Oesterreich und apostolischen Königs von Ungarn Majestät nach einer fast 68jährigen, reich gesegneten Regierung aus einem arbeitsvollen Leben geschieden.
In aufrichtiger Trauer vereint mit seinem uns in Freundschaft so eng verbundenen Volke und mit seiner Armee, die mit den deutschen Truppen auf zahlreichen Schlachtfeldern dieses Weltkrieges in treuer Waffenbrüderschaft gefochten, geblutet und gesiegt hat, stehe ich mit meinem Hause, meiner Armee und dem ganzen Vaterland auf das schmerzlichste bewegt an der Bahre dieses hochedlen Monarchen und treu bewährten Bundesgenossen. Meinem in Gott ruhenden Herrn Großvater in wahrer Freundschaft zugetan, war der hohe Entschlafene mir ein lieber väterlicher Freund und Berater.
Tief wurzelt in unser aller Herzen das Gedenken an ihn, seine hehre Herrschergestalt steht leuchtend in der Geschichte aller Zeiten. Als General=Feldmarschall und Chef zweier Regimenter seit langem in nahen Beziehungen zu meiner Armee stehend, verliert diese in dem verewigten Kaiser einen hohen Gönner, dessen zahlreicher Beweise gnädigen Wohlwollens und lebhaften Interesses sie in steter Dankbarkeit eingedenk bleiben wird. Es wird ihr tief empfundenes Bedürfnis sein, auch die äußeren Trauerzeichen anlegen zu dürfen.
Ich befehle:
1. Sämtliche Offiziere des Feld= und des Besatzungsheeres legen, soweit es die gegenwärtigen Verhältnisse gestatten, auf vierzehn Tage Trauer an.
2. Bei meinem Großen Hauptquartier, dem Kaiser Franz GardeGrenadierregiment Nr. 2 und dem 2. Husarenregiment Kaiser Franz Joseph von Oesterreich und König von Ungarn(schleswigholsteinischen Nr. 16) währt diese Trauer drei Wochen.
3. Während der ersten drei Tage dieser Trauer: a. Die Flaggen sämtlicher militärischen Dienstgebäude in der Heimat sind halbmast zu setzen; b. ist ebendort, außer Feuerlärm und Alarm von Truppen kein Spiel zu rühren.
1. An den Beisetzungsfeierlichkeiten haben Abordnungen— in Felduniform mit Helmüberzeug— der vorgenannten beiden Regimenter und des zweiten westfälischen Husarenregiments Nr. 11 in folgender Stärke teilzunehmen: vom Ersatzbataillon des Kaiser Franz Garde=Grenadierregiments Nr. 2 ein Stabsoffizier, ein Hauptmann, ein Oberleutnant und ein Leutnant; von den beiden Kavallerieregimentern: je ein Stabsoffizier, ein Rittmeister, ein Oberleutnant und ein Leutnant.
Großes Hauptquartier, 22.Nov.1916.(gez.) Wilhelm.
***
Die Thronbesteigung Kaiser Karls.
Der Kaiser an Armee und Flotte.
WTB Wien. 23.Nov.1916.(Drahtber.) Streffleurs Militärblatt meldet: Se. Majestät der Kaiser hat nachstehenden Armeund Flottenbefehl erlassen:
Soldaten! Euer oberster Kriegsherr, Mein erhahener Großoheim, Kaiser und König Franz Joseph., der durch Jahrzehnte
euch, euere Großväter und Väter mit Liebe und Fürsorge geleitet,
wie ein Vater für euch gesorgt hat, ist zu Gott eingegangen. Stets ein leuchtendes Vorbild soldatischer Pflichttreue, haben
weiland Se. Majestät bis zur äußersten Anspannung seine Weisheit, sein ganzes Sein dem Wohle des Vaterlandes geweiht. lange die Kräfte standhielten, waren seine Gedanken bei euch, seinen geliebten braven Kriegsleuten.
Soldaten! Die harten aber ruhmvollen Tage dieses Riesenkampfes habe Ich bis nun mit euch durchlebt. In großer Zeit und
aus euerer Mitte trete Ich jetzt als oberster Kriegsherr an die Spitze Meiner kampferprobten Armee und Flotte in dem unerschütlerlichen Glauben an unser heiligstes Recht und an den Sieg, den wir mit Gottes Hülfe im Verein mit unseren treuen Verbündeten unserer gerechten Sache erkämpfen werden. Der Geist des erlauchten Verblichenen wird immer um euch sein und euch anspornen zu weiteren heldenhaften Kämpfen, auf daß es uns vergönnt sei, an seiner Bahre den Siegeskranz niederzulegen als Zeichen unserer treuen Dankbarkeit für all die Liebe und Fürsorge, die sein edles Herz unausgesetzt schlagen ließ für seine treue Wehrmacht.
Wien, 22. November 1916. Karl. m. p.
***
Kaiser Franz Josephs letzte Botschaft an seine Völker und seine Wehrmacht.
WTB Wien, 23.Nov.1916.(Drahtber.) Ein Extrablatt der Wiener Zeitung enthält Folgendes:
Weiland Se. k. und k. Apostolische Majestät Franz Joseph I. haben in Allerhöchst Seinem gestern eröffneten Testamente nachstehende Worte an seine Volker und an die Armee und Flotte zu richten geruht:
Meinen geliebten Völkern sage Ich vollen Dank für die treue Liebe, welche sie Mir und Meinem Hause in glücklichen Tagen wie in bedrängten Zeiten betätigten. Das Bewußtsein dieser Anhänglichkeit tat Meinem Herzen wohl und stärkte Mich in der Erfüllung schwerer Regentenpflicht.
Mögen sie dieselben patriotischen Gesinnungen Meinem Regierungsnachfolger bewahren.
Auch Meiner Armee und Flotte gedenke Ich mit dem Gefühl gerührten Tankes für ihre Tapferkeit und treue Ergebenheit. Ihre Siege erfüllten Mich mit freudigem Stolz, unverschuldetes Mißgeschick mit schmerzlicher Trauer.
Der vortreffliche Geist, welcher Armee und Flotte, sowie Meine beiden Landwehren von jeher beseelte, bürgt Mir dafür, daß Mein Regierungsnachfolger nicht minder auf sie zählen darf, als Ich.
die Winde versagte, so daß beim die Schaluppen mit den InKaiserin Auguste Viktoria und Kaiserin Zita.
WTB Berlin, 24.Nov.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet: Die Kaiserin hat an die Kaiserin und Königin von Oesterreich=Ungarn folgendes Telegramm gerichtet:
In dieser schicksalsschweren Stunde drängt es mich, auszusprechen, welch innigen Anteil ich an dem Schmerz und der Trauer Eurer Majestät und der Völker Oesterreich=Ungarns um den Heimgang Ew. Majestät erlauchten Oheims, Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz Joseph nehme. Herzliche Freundschaft hatte uns im Leben verbunden, treue Verehrung werde ich dem Entschlafenen bewahren.
Eurer Majestät aber harren solch schwere Pflichten,
geben. Augl
Die Kaiserin und Königin hat darauf geantwortet:
Innigst gerührt durch die so überaus warmen und herzlichen Worte der Anteilnahme, welche Eure Majestät so gütig waren, anläßlich des Hinscheidens meines innigstgeliebten Oheims, des Kaisers und Königs Franz Joseph, an mich zu richten, bitte ich Ew. Majestät, meinen aus tiesstem Herzen kommenden Dank entgegennehmen zu wollen. In dieser schicksalsschweren Stunde bitte ich, die Freundschaft, welche Ew. Majestät meinem in Gott ruhenden Oheim in so hohem Maße zuteil werden ließ, auch auf mich
und meine Familie zu übertragen. schweren Zeit.
Gott helfe uns weiter in dieser Zita.
Die Teilnahme fremder Souveräne.
TU Wien, 23.N0v.1916.(Drahiber.) In hiesigen diplomatischen Kreisen verlautet, daß König Alsons von Spanien am Leichenbegangnis Kaiser Franz Josephs persönlich teilzunehmen beavsichtigt. Da anzunehmen ist, daß die feindlichen Mächte diese Absicht als wider die Neutralität betrachten und der Reise des Königs infolgedessen Schwierigkeiten entgegensetzen werden, wurden diptomet#he Verhandlungen eingeleitet. Das persönliche Erscheinen des Königs Ferdinand von Bulgarten bei dem Leichenbegängnis steht bereits fest. Der Sultan wird sich durch einen Prinzen in Sondermission vertreten lassen. Von den neutralen Herrschern haben bereits der König von Schweden und die Königin der Niederlande ihre Anteilnahme aus edrückt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß sie persönlich zum Begräbnis in Wien eintreffen. Auf alle Fälle werden sie durch besondere Abordnungen vertreten sein.
***
Kaiserin Zitas Anteilnahme an den Volksernährungsfragen.
TU Wien, 23.Nov.1916.(Drahtber.) Von einer hohen, dem Hofe nahestehenden Persönlichkeit wird mitgeteilt: In den letzten Wochen hat sich die Kaiserin Zita mit großer Anteilnahme mit den Volksernährungsfragen beschäftigt und ließ sich darüber von Fachleuten Vorträge halten. Sie ist entschlossen, sich mit Einsetzung ihrer ganzen Persönlichkeit an die Spitze einer Bewegung zu setzen, die eine Linderung der Ernährungssorgen der Bevölkerung erhoffen läßt.
Der See= und handelskrieg.
Der Untergang der Britannic.
TU London. 23.Nov.1916.(Drahtber.) Ueber den Untergang des englischen Hospitalschiffes Britannic erfährt Daily Chronicle aus Athen: Die Britannic befand sich auf dem Wege nach
Mudros, um dort Kranke und Verwundete an Bord zu nehmen, deren sie etwa 2000 beherbergen konnte. Sie hatte nur ihre gewöhnliche Bemannung an Bord, bestehend aus Pflegerinnen, Militärärzten und Krankenwärtern, insgesamt ungefähr 1200 Personen. Es herrschte nicht die geringste Panik an Bord, als das Schiff getroffen wurde. Die Frauen wurden zuerst gerettet. Nach allen Richtungen drahtete man um Hülfe. Bald erschienen auch eine Anzahl Schiffe des Vierverbandes an der Unglücksstelle und der Verlust an Menschenleben beträgt ungefähr 50 Personen.
Die Anzahl der Verwundungen ist groß. Eine Kellnerin von der Britannic erzählte, daß beim Herunterlassen zweier Schaluppen am Hintersteven plötzlich Ueberneigen des großen Schifst sassen am den
bei viele Personen sofort getötet und andere verwundet wurden Man sagt, daß dieses Unglück noch schrecklicher gewezen sei, als das der Titanic. Viele der Gereteten wurden in Phaleron, andere im Piräus und in Terracini gelandet.
WTB London, 23.Nov.1916.(Drahtber. Reuter. Amtlich.) An Bord der Britannic befanden sich keine Verwundeten, nur die Besatzung des Schiffes und das Sanitätspersonal.
Versenkte Transportschiffe.
TU Amsterdam, 23.Nov.1916.(Drahtbericht.) Wie aus London bekannt wird, sind nach Aufzeichnung in den letzten sechs Monaten zehn Transportdampfer mit mehr als
1 00 Mann Truppen verloren gegangen, von denen bereits einige als versenkt gemeldet worden sind; darunter befinden sich sieben englische und drei französische Dampfer.
*
Kriegsnachrichten.
Die Teuerungszulagen der Beamten.
Das preußische Finanzministerium erläßt im Staats= und Reichsanzeiger folgende Bekanntmachung:
1. Zu Anfang des Monats Dezember 1916 sind neben den bisherigen laufenden Kriegsbeihülfen einmalige Kriegsteuerungszulagen nach folgenden Grundsätzen zu zahlen:
Etatsmäßig angestellte Staatsbeamte mit einem Diensteinkommen bis 4500Marr einschließlich, sowie ständig gegen Entgelt beschäftigte— außeretatsmäßige— Staatsbeamte mit einem Diensteinkommen bis 4800 M. einschließlich erhalten,
wenn sie unverheiratet sind 40 M.
„„ verheiratet sind, aber keine Kinder unter 15 Jahren
oder nicht solche älteren Kinder im Alter bis zum vollendeten 18. Jahre, die— ohne eigenes Einkommen— sich noch in Schul= oder Berufsausbildung befinden, zu unterhalten haben(vergl.
Nr. 2)
„„ 1 Kind haben(vergl. Nr. 2)
„„ 2 Kinder haben(vergl. Nr. 2)
„„ 3 Kinder haben(vergl. Nr. 2)
„„ 4 Kinder haben(vergl. Nr. 2)
„„ 5 und mehr Kinder haben(vergl. Nr.)... 4„
2. Grundsätzlich sind nur Kinder bis zu 15 Jahren zu berücksichtigen. Someit aber ein oder mehrere Kinder bis zum 18. Lebensjahre, die— ohne eigenes Einkommen— sich noch in Schul= oder Berufsausbildung befinden, von dem Beamten unterhalten werden, erhält dieser gleichfalls die einmalige Kriegsteuerungszulage.„
3. Hinsichtlich der Beamten, die infolge ihrer Beschäftigung bei
dem Heere oder der Marine usw. über ihre Friedensbezüge hinaus bereits Zulagen erhalten, verbleibt es bei den für die lausend zu gewährenden Kriegsbeihülfen aufgestellten Grundsätzen. Sind die Beamten erst seit dem 1. Oktober 1916 bei dem Heere oder der Marine usw. unter der erwähnten Voraussetzung beschäftigt, so erhalten sie gleichwohl die einmaligen Kriegsteuerungszulagen.„„
Die für die laufend zu gewährenden Kriegsbeihülfen aufgestellten Grundsätze bleiben auch dafür maßgevend, was als Diensteinkommen der Beamten für die Gewährung der einmaligen Kriegsteuerungszulagen anzusehen ist.
4. Verwitwete oder geschiedene Beamte, die überhaupt keine Kinder zu unterhalten haben, sind den unverheirateten Beamten gleichzustellen und wie diese mit einmaligen Kriegsteuerungszulagen zu bedenken, gleichgültig, ob der Beamte einen eigenen Haushalt hat oder nicht. Soweit ein verwitweter oder geschiedener Beamter ein oder mehrere Kinder über 18 Jahre, die nicht selbständig erwerbstätig sind, im gemeinsamen Haushalt unterhält, wird er den tinderlos verheirateten Beamten gleich erachtet und erhält die für diese maßgebende einmalige Zulage(60.).
5. Die einmaligen Kriegsteuerungszulagen sind nach den vorstehenden Grundsätzen auch an die höheren Beamten zu zahlen, desgleichen an die Lohnangestellten höherer Ordnung.
6. Die den Beamten gezahlten einmaligen Kriegsteuerungszulagen sind in der Rechnung jeder in Betracht kommenden Verwaltung als außeretatsmäßige Ausgaben nachzuweisen, die einmaligen Kriegsteuerungszulagen der Lohnangestellten höherer Ordnung bei den Loynfonds. 232
Bis zum 10. Januar 1917 ist, getrennt für Beamte und für Lohnangestellte höherer Ordnung, die Höhe der gezahlten einmaligen Teuerungszulagen kurz anzuzeigen.
Berlin, den 15, November 1916. Der Finanzminister Lentze.
Die Lebensmittelversorgung der amerikanischen Beamten bei den Mittelmächten.
WTB London, 23.Nov. 916.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus New Yorr: Amerika habe beschlossen, die Lebensmittelversorgung des amerikanischen diplomatischen und Konsularpersonals in den Ländern der Mittelmächte selbst in die Hand zu nehmen und habe zu diesem Zwecke einen großen Vorrat von zahlreichen Lebensmitteln mit dem holländischen Dampfer Noordam abgestbickt. Die Lebensmittel würden in Deutschland und Oesterreich=Ungarn eingelagert und unter den amerikanischen Beamten verteilt werden.
60
90
120
150
180
200
4

326 4 Freitag 24. November 1916
Seite 3.
üte Hutformen
Fedor
%%23C
Kinderhüte.90-.50-.50 Velourshüte 14.50-16.50-19.50
Lackhüte.90—.90—.50 Umarbeiten getragener Hüte.
Köln
Pelzhüte.50-12.50-14.50—„
Trauerhüte.90—.50—.50—12.50. Eike Herrogstlasse
Der Gesetzentwurf betr. vaterländischen Hülfsdienst im Hauptausschaß des Reichstages.
* Berlin, 23.Nov.1916.(Drahtber.) Die Verhandlungen über den Gesetzentwurf betr. den Vaterländischen Hülfsdienst im Hauptausschuß des Reichstages leitete der Staatssekretär des innern Dr. Helfferich mit längeren grundsätzlichen Ausführungen über die Veranlassung und die Absichten des Gesetzes ein:
Die verbündeten Regierungen seien sich bewußt, daß die Einführung des Vaterländischen Hülfsdienstes für alle nicht zur bewaffneten Macht einberufenen männlichen Deutschen vom 17. bis zum 60. Lebensjahre eine Maßnahme sei, die an Bedeutung alle bisher beschlossenen und ins Werk gesetzten Kriegsmaßnahmen übertreffen. Die Pflicht zum Vaterländischen Hülfsdiensttrete der allgemeinen Wehrpflicht zur Seite; neden die Miltonen der Wehrpflichtigen träten die Millionen der Hülfsdienstpflichtigen. Der Vaterländische Hülfsdienst sei die Folgerung aus der Tatsache, daß dieser Krieg um unser nationales Dasein und die Zukunft von Reich und Volk gehe, daß er nicht nur ein Krieg zwischen den bewaffneten Streitkräften der kriegführenden Staaten sei, sondern ein Krieg der Volkswirtschaften, ein Krieg der Pölker selbst, ein Krieg, in dem das deutsche Volk seine ganze Volkskraft bis zum letzten einsetzen müsse.
Die Aufgabe des Gesetzes sei die Mobilmachung der Arbeit. Während unmittelbar nach Kriegsausbruch eine gang außerordentliche Arbeilslosigkeit eingetreten sei, die den Gegenstand iner der schwersten wirtschaftlichen Sorgen der ersten Kriegszeit gehildet hätte, hätten sich die Verhältnisse seither, wenigstens somännliche Arbeitskräfte in Frage lämen, in ihr Gegenteil vertehrt; statt Arveitslosigkeit herrsche ein ausgesprochener Arbeitermangel.
1e Knappheit an Arbeitskräften mache sich namentlich fühlbar für den zurzeit allerwichtigsten Teil unterer industriellen Tätigleit: die Herstellung von Menition und Kriegsmaterial iller Art. Mehr und mehr sei bekanntlich der Krieg ein Munitionsund Artilleriekrieg geworden, in dem der Einfluß der materiellen Hulismirtel und der Maschine immer stärker und entscheidender hervortrete. Die gesteigerten Mengen Kriegsmaterial, die erzeugt werden müßten, verlangten vor allen Dingen die notwendigen Arbeitskräfte zu ihrer Herstellung.
luch die Erhaltung und Erweiterung der Volksversorgung, also der Versorgung der Heimatbevölkerung mit den Gegenständen des dringlichsten Bedarfs, sei in der Hauptsache eine Frage der Arbeitskräfte. Für die Kriegführung und die Volksversorgung als für die während des Krieges lebenswichtigsten Leile unserer wirtschaftlichen Tätigkeit müßten Arbeitskräfte unter allen Umständen in ausreichender Zahl verfügbar gemacht werden; diese Beschaffung zu sichern, sei Zweck und Absicht dieses
Gesetzes.
Selbstverständlich könne der Zwang allein nicht genügen: ohne Zwang gehe es nicht, aber freiwillige Pflichterfüllung sei in stärkstem Umfange nötig. Sie müsse die Hauptarbeit leisten. Der Zwang müsse als ultima ratio soweit irgend möglich im Hintergrund bleiben. Die Durchführung der Hülfsdienstpflicht werde eine organisatorische Arbeit allergrößten Stiles erfordern. Die Zahl der Arbeitsfähigen, die ohne Beschäftigung seien, sei heute verhältnismäßig gering.
Der Schwerpunkt der Durchführung des Gesetzes werde also nicht in der Heranziehung bisher unbeschäftigter, sondern in der Verschiebung der Arbeitskräfte aus ihren bisherigen ätigteiten in andere, tur die Kriegführung und Volksversorgung wichtigere liegen. Wie es schon jetzt in einzelnen Industriezweigen #ctriebe gebe, die aus Mangel an Rohmaterial oder Absatz mit einem geringen Bruchteil der noch heute festgehaltenen Arbeitsarbeiteten, so werde es in Irunft nötig sein, systematisch Irbeitrafte aus nicht lebenswichtigen Befrieben für solche freizumachen, die für die Kriegführung und ##nerfurgung unentbehrlich seien.
Dabei sei davon abgesehen worden, die Arbeitspflicht in der Ar; riie fur männliche Kräfte vorgesehen, auch für die Frauen egrunden; obwohl das Ueberangebot weiblicher Kräfte auf dem Arbeitsmarkte stark nachgelassen habe, übersteige die Zahl der arbeitsuchenden Frauen doch immer noch regelmäßig die vorhandenen offenen Stellen, so daß schon aus der Lage des Arbeitsseraus eine Zwangsorganisation hier nicht erforderlich
ros des fehlenden Zwanges werde jedoch auch hier ger als biener vorgegangen werden müssen. Zwar hätten Ersatz männlicher Kräfte durch Frauenarbeit gungen gemacht und Vorbildliches geleistet.
diesem Gebiele zweifellos noch viel
11
erschein
planmä manche Betr die gröf Im gan
ind zu erreichen. taatssekretär w ungen,
17
digte dann die außerordent ie eutschlands Industrie
udwirischaft in den Kriegsjahren vollbracht haben.
Noch anderes aber wolle das Gesetz bedeuten: es werde in der ganzen Welt der Beweis sein für die äußerste Entschlossenheit des deutschen Volkes, mit Anspannung aller seiner Kräfte bis zum letzten zu kämpfen. Wiederholt habe Deutschland zu erkennen gegeben, daß es zu einem seine Ehre wahrenden und seine Zukunft sichernden Frieden bereit sei. Unsere Feinde hätten bisher eine solche Bereitschaft nicht gezeigt. Die Einführung des vaterländischen Hülfsdienstes werde unseren Feinden und der ganzen Welt beweisen, daß das deutsche Volk einmütig bis zum letzten Manne zum Durchhalten und zum Sieg entschlossen sei.
Der Chef des Kriegsamtes, Generalleutnant von Gröner, gab hierauf einen Ueberblick über die militärisch=technischen Anforderungen, denen mit Hülfe des Gesetzes Genüge geleistet werden soll. Er erinnerte hierbei an die großen Anstrengungen des englischen Munitionsministeriums und wies auf die auch für uns vorliegende Notwendigkeit, einerseits sehr erheblichen Steigerung der Herstellung von Kriegsgerät aller Art hin. Er betonte insbesondere die sittliche Pflicht, alle Kräfte gleichmäßig für das Wohl des Ganzen einzusetzen und dem lämpfenden Heere alles zu geben, dessen es für seinen Sieg bedarf. Eine andere Rücksicht, als die auf dieses Ziel dürfe es jetzt in der Heimat nicht geben. Die Zwecke des Gesetzes seien einmal, Arbeiter für die Munitionsindustrie bereitzustellen, dann Wehrpflichtige, die bisher in Heimatbetrieben unentbehrlich waren, für den Heeresdienst freizumachen; endlich dem neuen Kriegsamt eine feste staatsrechtliche Grundlage für seine Tätigkeit zu geben.
Auch der Chef des Kriegsamtes gab der Erwartung Ausdruck, daß unsere Feinde an diesem Gesetz unseren äufersten undentschlossenen Siegeswillen ertennen. Das Gesetz sei eine absolut sittliche Ergänzung der allgemeinen Wehr pflicht. Es sei von dem Gebot der Stunde diktiert, für die Kriegs zeit bestimmt und trage deshalb einen gänzlich unpolitischen Charatter. Alle Motive, die nicht auf eine siegreiche Durchführung des Krieges abzielten, müßten bei seiner Behandlung ausscheiden. Der Schwerpunkt liege nicht im Gesetze selbst, sondern in seiner Ausrührung. Es sei kein gewaltsames Zugreifen beabsichtig:, sondern eine organische Entwictelung auf der Gruno lage weitestgehender Freiwilligkeit. Von sozialen Unterschieden könne bei der Durchführung natürlich keine Rede sein. Die umfassendste freiwillige Mitarbeit aller Kräfte der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer sei unbedingt erforderlich. Der Zwang sei als letztes Mittel unentbehrlich, könne aber der Aufgabe keineswegs allein oder auch nur in der Hauptsache genügen.
Der Redner biltet, die künftige Arbeit des Kriegsamtes nicht durch veinschränkende Vorschriften im einzelnen zu erschweren und in ihrem Erfolge zu schmälern, und verspricht, daß kein berechtigtes Interesse ohne Not geschädigt werden soll. Das Kriegsamt wolle sowohl mit der Industrie wie mit den Arbeitern zu möglichst enger Gemeinschaftsarbeit gelangen. Zu den Einzelheiten der Durchführung führte Generalleutnant von Gröner dann noch aus, daß die notwendige Einschräntung und Stilllegung von Betrieben mit besonderer Vorsicht und ohne Gewaltsamkeit vorgenommen werden solle. Gerade hier müßte engste Zusammenarbeit zwischen der Industrie und dem Kriegsamt gesichert werden. Die Verabschiedung der Hülfsdienstpflichtigen aus ihrer alten Beschäftigung solle nur allmählich, nach Bedarf erfolgen. Dem Zwang, der unter Umständen ausgeübt werden müsse, stehe ein geregeltes Rechtsverfahren gegenüber, an dem auch die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer beteiligt seien. Die Leitung müsse aber in militärischen Händen bleiben, da die Raschheit und Vollständigkeit der Durchführung nicht beeinträchtigt werden dürfe.
Zum Schlusse unterstrich der Chef des Kriegsamtes noch einmal den ethischen Charatter des Gesetzes, das die Willenskraft der Daheimgebliebenen wie der Kämpfer im Felde stärken und zu höchster vaterländischer Leistung anspannen werde. Neben den rein materiellen Hülfsmitteln sei der Wille des Volkes entscheidend für den Krieg und für den Sieg.
Der Zentrumsredner erkannte die Wichtigkeit und Bedeutung der Vorlage an. Er vermißte aber eine zahlenmäßige Feststellung, in welchem Umfange der Kriegshülfsdienst eingeführt werden soll, und wie groß das tatsächliche Bedürfnis sei. Das müsse nachgeholt werden. Gegenüber den Anstrengungen Englands sei schon zu lange gewartet worden. Die ganze Volkskraft müsse organisiert werden. Dabei müsse der Grundsatz der Freiwilligkeit im Vordergrund stehen. Das ganze Volk müsse aus innerster Ueberzeugung mitarbeiten. Alle überflüssigen Mannschaften müßten aus dem erbeitsdienst fortgenommen werden und durch kriegshülfsdienstpflichtige ersetzt werden. Die Tätigkeit des Kriegsamtes müsse gestützt werden durch die Arbeit des Parlaments. Es genüge nicht, daß der Bundesrat die erforderlichen Bestimmungen treffe. Die Kontrolle über die Ausführung uind die Mitarheit des Parlaments müsse vielmehr dauernd gei. Am besten übernehme der Hausbaltsausschuß diese der seien die Zusagen der Regierung bezüglich des sustandes, der Schutzhaft und des Abbaues der Zennoch nicht in die Tat umgesetzt worden. Deshalb sei zu den unteren Militärbehörden tein allzu großes aufsicht des Reichslages erforderlich. dürften die Ausführungsbestimmungen mancherlei Klarstellung bedürfe u. a. die Frage des Rechtszur Regelung von Beschwerden der zum Hülfsdienst ie zu errichtenden Schiedsgerichte müßten parin g11
ert sein.
m orrat
stimmte den Ausführungen des
Zentrumsredners zu. Er bedauerte die Uebereilung, mit der die Vorlage eingebracht sei. Für seine Partei könne er keine bestimmte Erklärung abgeben. Es sei vor allem zu prüfen, ob die Maßnahmen in dem Umfange wirklich nötig seien, wie sie vorgeschlagen wären. Die Ausführung des Gesetzes könne man nicht der Regierung allein überlassen. Die Ausführungsbestimmungen, die man jetzt dem Bundesrat überlassen wolle, müßten in das Gesetz hinein. Auch enthalte die Vorlage keine Rechtsgarantien in der Arbeiterfrage.
Staatssekretär Helfferich erwiderte auf die Be schwerden, daß noch nichts bezüglich des Belagerungszu standes und der Zensur geschehen sei, daß hierüber sowie über die Unterstützung der Kriegerfrauen Beschlüsse des Bundesrates in nächster Zeit erscheinen würden. Die Ausarbeitung dieser Beschlüsse sei schwierig, aber diese Angelegen heiten würden auf keinen Fall hinausgeschoben, sondern in nächster Zeit geregelt werden.
Ein Nationalliberaler führte aus, daß die möglichst geschlossene Zustimmung des Reichstages der beste Ausdruck der kraftvollen Wollens des deutschen Volkes sei. Für das vorliegende Gesetz müsse erwogen werden, ob es nicht auch auf die Frauen auszudehnen sei.
Ein Fortschrittler forderte dauernde Mitwirkung des Reichstages bei den vorgeschlagenen Maßnahmen. Die Bestim mungen über den Rechtsschutz müßten erweitert werden.
Staatssekretär Dr. Helfferich erklärte, an eine rücksicht: lose mechanische Durchführung werde nicht gedacht. Man werde tets erwügen, ob nicht kleine Betriebe vergrößert, leistungsfähige gemacht, und die Arbeiter an ihrem Wohnort beschäftigt werden tönnten. Die Hauptsache sei, daß alle Arbeitskräfte zweckmätnn erfaßt, und daß sowohl die bisher Unbeschäftigten, wie die Be schäftigten in die Kriegswirtschaft eingegliedert würden. Die vorgelegten Richtlinien seien das Gerippe für die noch zu erlassenden Ausführungsbestimmungen. Es könne keine Rede davon sein, daß der Reichstag die Vorlage ohne weiteres annehmen solle.
Generallentnant von Gröner machte sodann vertrauliche Mitteilungen über den Umfang des Kriegshülf dienstes und betonte, daß die Vorlage so zwingend sei, daß der Reichstag sie mit möglichster Beschleunigung und Geschlossen heit erledigen solle. Wenn die Frauen in das Gesetz hinein bezogen werden sollten, müsse auf die Landfrauen entsprechende Rücksicht genommen werden. Die Mitwirkung des Reichstages müsse gesichert werden.
Ein Nationalliberaler wies darauf hin, daß sich noch viele Arbeitskräfte für die Front frei machen ließen, Ordonnanzen, Burschen, Bureauschreiber usw. könnten ersetzt werden. Unbedingt erforderlich sei, die Frauen in das Gesetz hineinzubeziehen. Für die Industrie sei besonders nötig, daß ihr die gelernten Arbeiter zurückgegeben werden, besonders Mechaniker, Bohrarbeiter und Werkmeister. Hierauf wurden die Verhandlungen abgebrochen und auf Freitag vertagt.
***
* cOo Berlin. 23.Nov.1916.(Eigener Drahtbericht der Külnischen Volkszeitung.) Im Reichstag hofft man die informatorischen Beratungen betr. das Gesetz für den vaterländisch Hülfsdienst am Samstagvormittag abschließen zu können. Am Samstag soll das Plenum des Reichstages die erste Lesung vornehmen und gesetzordnungsmäßig die Vorlage an den Ausschuß verweisen. In der nächsten Woche soll der Ausschuß sich mit der Vorlage beschäftigen. Man hofft, bis spätestens Freitag im Plenum in die zweite und dritte Lesung der Vorlage eintreten
können, so daß Ende der nächsten Woche der Reichstag die Vorlage erledigt hätte.
Einschränkung des Zugverkehrs in Holland.
WTE Haag, 21.Nov.1916.(Drahtber.) Das Korrespondenz= bureau teilt mit, daß die Eisenbahnen wegen der herrschenden Kohlennot gezwungen sind den Kohlenverbrauch einzuschränken. Es werden nach diesem Monat einige Züge ausfallen. Nach Neujahr wird dann der Zugverkehr weiter beschränkt und auch die Heizung der Wartesäle und Züge eingeschränkt werden.
90rcc n
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
"[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab s
" druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Eie 2
"„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klürung der„*
„ Sachverhalts auch zu verässentlichen.!:
RCRCSSROS MS B Rngne eesenee
8020] Geschäftsschluß am Heiligabend. Als Geschäftsmann bin ich, und ich glaube, hundert meiner Kollegen für vollständigen Schluß am Heiligabend. Es dürfte auch kein Schaden sein; denn wer kauft, der tut es genau so gut die Tage vorher. Man gönne doch nus kleinen Geschäftsleuten den Heitigabend; es ist zudem Sonntag. Jeder Arbeitsmann freut sich im Laufe der Woche auf den Sonntag; darum ist es nicht mehr als billig, wenn uns der Heiligabend im dritten, angestrengten Kriegsjahr freigegeben wird. Ein Geschäftsmann.
8021] Licht- und Rohlenersparnis. Der Locäl=Anzeiger' brachte unterm 22. d. Mts. einen sehr zeitgemäßen Artikel Jür Frage der Licht= und Kohlenersparnis. Beim Lesen diesen Artikels fragt man sich unwilltürlich: Weshalb führen Staats= und munalbehörden sowie die Engrosgeschäfte und Büros nicht durmgehende Arbeitszeit ein? Der Krieg hat schon vieles unohne lange Verhandlungen geschaffen und dies gelingt cum wenn man will.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 u Freitag 24. Rovember
Neu
Neues aus Köln
Ein warnendes Beispiel.
(A) Kölr, den 24. November 1910. Das Kölner Schöffengericht hat am Samstig ein Urteil gefallt gegen die Invaberin eines Geschäftes an der Hohestraße in öln die sich übertretener Preisforderung schuldig gemacht und gegen das Gesetz verstoßen hat. Die Strafe wurde auf 8000 Mark festgesetzt. Wie zeugeneidlich festgestellt werden konnte, hat die Inhaberin des betreffenden Geschäfts auf Schuhwaren Aufschläge bis zu 200 und mehr Proz. jenommen, trotzdem es sich in vielen Fällen um Friedensware andelte. Der Durchschnitt des Preisaufschlages betrug bei Friedensware 98 Prozent, bei Kriegsware 62 Prozent auf den
Es ist im Kölner Local=Anze ger schon öfter darauf hingewiesen worden, daß es der Geschäftswelt gestattet in. einen angemessenen Aufschlag auf die einzelnen Waren zu nehmen, und zwar nach Maßgabe des Einkaufspreises, ganz gleich, ob es sich bei den Verkäufen um Friedens= oder triegsware handelt. Aber jede Besechnung eines Dur echnittspreises, derart, daß der Gewinn bei dem Verkaufs#reis für die Friedeneware höher gesetzt wird gegenüber dem Verdienst bei der Kriegsware, ist nach den g setzlichen Betimmungen und den Entscheidungen, die verschiedentlich seitens der deutschen Gerichte getroffen worden sind, unzulässig. Trotz der Warnung, die allenthalben in der gesamten Presse, auch wiederholt ausdrücklich im Kölner Local=Anzeiger, erfolgt ist, hat ein Teil der Geschaftsleute rücksichtslos, nur aus Eigenitz, die Preise nach Belieben in die Höhe gesetzt. Das hat ine große Erbitterung innerhalb der verbrauchenden Bevölkelung hervorgerusen, befonders bei denjenigen, die in festem ohn und Gehalt stehen und trotz der bedeutenden Preissteigerung auf alten Gebieten der Lebensmittelbranche und der #narisartikel mit ihren Einkünften ebenso auszukommen suchen müssen, wie in Friedenszeiten.
Es ist verstondlich, wenn der Geschäftsmann dazu übergeht, die noch vorhandenen Bestand“, die bedeutend unter dem heutigen Rarktpreis eingekauft sind, zu diesem abzusetzen. Da aber im Verlaufe des Krieges bei vielen Artiteln von einem Marktpreis nicht mehr die Rede sein kann, weil eben durch unlautere Mazinationen eines großen Teiles der Geschäftswelt die Preise zewaltsam in die Höhe getriebn sind, liegt es kler auf der no, daß es einen Marktpreis im landläusigen Jinne nicht geben kann und dar f.
Wie in anderen Städten, so ist auch in Köln, wie die erfolgten Strasanzeigen ergeben, ein großer Teil von Geschäftsnhabern dazu übergegangen, sich an die erlassenen Verordnungen er die Preisregelung für Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände des täglichen Bedarfs nicht zu stören. Man hat bei vielen Dingen die P eise von Tag zu Tag, von Woche zu Woche gesteigert und sich an dem Konsumenten, der des gesetzlichen chutzes in der Friedenszeit vollkommen entbehrte, ungebührlich sereichert, ohne Rücksicht darauf, ob er die Preise zu zahlen in der L ge war. Das zeugi von wenig vaterländischer Gesinnung, von wenig Gemeinsamkeitsgeist in dieser schweren Zeit, mit der b sonders die Konsumentschaft hart zu kampfen hat.
Es wird uns versichert, daß kaum in einer einzigen Stadt Deutschlands derartig viele Strafantrüge auf Ueb rtretungen der gesetzlichen Bestimmung u betr. den Levensmittethaudel usw. zu verzeichnen sind, wie gerade in Kön. Es ist das in höchstem Maße bedauerlich, weil es geeignet ist, in maßgebenden Kreisen den Glauben an die Ehrlichkeit der Kölner Gechäftswelt zu zerstören. Diese Gefahr muß die Gechäftswelt unter allen Umstanden vermelden. Wenn endlich die Langmu der behördlich n Stellen aushört und sie mit allen ionen zur Verfügug ste enden Mitteln gegen die weitere Ausbeutun der Notlage eines g oßen Teiles der Bevölkerung antampsen, so ist das in Anbeira### dieser Umstände erklärlich.
Es ist das erste Mal gewesen, d ß das Kölner Schöffengericht hier mit einer Srafe vorgegangen ist, die zweifellos hoch genannt werden muß, die in vorliegenden Falle aber auch berechtigt war. Es ist des ehrlichen Kaum unes nicht würdig, den Krieg kaltblütig zum eigenen Nutzen auszubeuten, und jeder Geschaftsmann, der es ehrlich meint mit seinem Geschaftsprinzip und seinem Willen, Deutschland das Durchhalten zu ermöglichen, muß weil abrugen von den Elementen, die in ihrem Berufe jede Rücksicht auf das Allgemeinwohl vermissen lassen.
Ausdrucklich betonte der Gerichtsvorsitzende bei der eingangs erwahnten Verhandlung, daß die Inhaberm des Geschafte= nur wegen des Umstandes, daß es sich um einen ersten derartigen Fall handele, einer Gefängnisstrafe entgangen sei; aber das möge sich jeder Kautmann und jider Gewe betreibende merken: daß es in Zukunft bei Glricht keinen Pardon mehr gebe. Auf je##en weiteren Fall werde das Gericht die Stra en anwenden, die das Gesetz auf verartige un autere Machens aften, ganz gleich, in welcher Branche sie sich zeigen, gelegt habe. Tiese Warnung gilt vor allen Dingen für diejenigen Geschaftsleute, die in der Lebensmittel- und Bekleidungsbranche tätig sind. Der Richter forderte öffentlich auf, samtliche Preise für sämt
gung in die Kundentiste an einen Teil der Bezugsberechtig ken nicht verabfolgt haben mit der Begründung, daß die Stadt ihnen nicht das eingetragene Quantum geliefert habe.
Das trifft nicht zu. Die Stadt gibt den Metzgern soviel Fleisch, daß sie jeden Kunden, der in ihre Kundenliste eingetragen ist, restlos bedienen können; sie gibt sogar bei den Och enmetzgern 7½, bei den Schweinemetzgern 10 Proz. mehr#####...
sich beim Einwiegen ein gewisser Verlust herausstellt. Dieser Verlust ist aber durch die Zugabe seitens der Stadt hinreichend gedeckt. Jeder Kunde, der in Zukunft das ihm zustehende Fleisch nicht erhält, wird gut daran tun, sofort bei der Stadtverwaltung Anzeige zu erstatten, damit diese dem Treiben ein Ende setzen
kann.
Bedenken diese Gewerbetreibende denn nicht, wie sie durch derartige unlautere Machenschaften ihren ganzen Stand schädigen? Es ist vielfach in der Geschäftswelt darüber geklagt worden, daß man vor Verordnungen nicht wisse wohin und woher, und daß man jeden Tag mit einem Fuße wegen Uebertretung von Verordnungen im Gefängnis stehe. Wir sind die letzten, die dafür kein Verständnis haben. Aber waren die Verordnungen nicht notwendig zum Schutze der Konsumenten und zum Schutze des Ansehens der Geschäftswelt, die so manche unlauteren Elemente in ihren Reihen zählt? Wer sich über erlassene Verordnungen beklagt, der möge sich an diejenigen seiner Berufsgenossen wenden für die der Erlaß so vieler Verordnungen unbedingte NotwendigEs liegt uns natürlich fern, gegen die gesamte Geschäftswelt und den gesamten Gewerbestind Vorwürf zu erheben. Wir nehmen vielmehr an, daß auch bei den Geschäftsleuten und Gewerbetrelbenden die Leute noch in der Mehrzahl sind, die es ehrlich meinen mit ihrem Berufe, die treu nach Gesetz und Recht handeln und sich Uebervorteilungen keineswegs zu Schulden kommen lassen. Leider müssen auch sie mit eiden unter den verwerflichen Machenschaften eines Teiles ihrer Berufsgenossen.
Möge— das soll eine letzte Warnung an die gesamte Geschäftswelt sein— jeder dafür sorgen, daß er die erlassenen Verordnungn befolgt und sich dadurch vor Strafen schutzt! Möge jeder einzelne Geschäftsmann, dem Verlangen des Gerichts entsprechen, genau nachprüfen, ob die Bedingungen, unter welchen er die Preise für Lebensmittel und Gegenstände des täglichen Bedarfs festgesetzt hat, vor dem Gesetz standhalten können. Dinn wird es nicht zu derartigen, für den einzelnen Geschäftsmann wie für den gauzen Stand unangenehmen Gerichtsverhandlungen kommen in einer Zeit, wo das deutsche Volk um Sein oder Nicht ein ringt. In dieser Zeit muß sich jeder einzelne, auch jeder Geschäftsmann und Gewerbetreibende, dem Gesetz fügen. Es muß iym zum Rewußtsein kommen, daß auch er ein Teil des Volksganzen bildet, für den draußen unsere Helden kämpfen. Nur wenn dieses Bewußtsein in allen Kreisen der Bevölkerung vorherrschend ist, werden wir den Krieg bis zum glücklichen, siegreichen Ende führen können!
Städtischer Küchenzettel.
Für Samstag:
Köln: Weißkohl mit Rindfleisch.
Kalk rechtsrheinisch: Möhren mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000
*) Kunst und wissen
CA) Bücher, die viel gelesen werden. In seinem zweiten Vortrag am Donnersta abend führte Generalsekretär Braun zunächst aus: Trotz den Ausstellungen an manchen Schriftstellern bleibe bestehen, daß wir in der deutschen Literatur eine Fülle des Guten und Schönen haben. Die Beurteilung aber sei nicht so einfach, wie manche denken, die ein Buch für gut halten, wenn es nichts für Glauben oder Sitte Anstößiges enthalte, oder ein anderes verurteilen wegen einzelner Szenen oder eines bösen Wortes. Neben Inhalt und Form komme wesentlich der innere Gehalt in Betracht. Darauf setzte er seine Clarakteristiken der meistgelesenen Schriftsteller fort; aus deren großer Zahl seien hier folgende erwähnt: Hermann Bahr besitze eine seine Spürnase für jede neue Strömung in der Weltliteratur. Sein neuester Roman Himmelfahrt werde als Rückkehr zum positiven Glauben hingestellt und ser ich geistreiches Buch. An dem bedeutenden M
ein außerordentlich geistreiches Buch. An dem bedeutenden Max Eyth sei die protestantische Ueberzeugung zu achten, aber der Roman Mönch und Landskuecht wegen seiner Ausfälle für katholische Leser abzulehnen. Felix Dahn und Ebers erfüllten nicht die Forderungen des historischen Romans; ersterer habe den Kampf um Rom aus der kulturkampferischen Stimmung heraus geschrieben, letzterer biete ein Konterfei der Zeit, verstehe sie aber nicht
romanhaft lebendig zu machen. Auch Gustav Freytag werde in den Bildern aus deutscher Vergangenheit dem katholischen Mittelalter nicht gerecht. Unter den Oesterreichern sei Emil Ertl der
ogie Ein
er
74) Zum Pfarrer von St. Peter
der Direktor des Nouegium Albertinum in Bonn, Dr. Joseph Der neue Pfarrer ist 1879 in Ruhrort in und München Philosophie und######gle, um Priester geweiht und erhielt darauf an St. Alban, später an St. Mauritius u3 wurde er als Domvikar an die er und siedelte 1909 als Repetent an das Bonn über. Seit 1913 ist er Direktor
beste Schilderer des österreichischen Volkes in seiner Trill.,
Volk an der Arbeit und dem Roman Ter Neuhäuselhof. Tiroler Greinz schildere mit aufdringlicher Tendenz sein Land, das man bei Domanig und Schrott=Fiechtl besser tennenlerne. Die Wienerin Ebner=Eschenbach stamme aus der Zeit des Iidifferentismus, welcher auch in ihrem Gemeindetind, einem der besten Romane der Weltliteratur, zu spüren sei. Literarische Bedenksamkeit eines Schriftstellers dürfe nicht dazu führen, unsere Bedenken unterdrücken zu lassen. Reich an Gemut und Ideen sei der schwabische Volksstamm, einer seiner bedeutendsten Vertreter Ludwig Finckh have durch Reise nach Tripstrill und Rapunzel das Reich der Poesie wieder ganz geöffnet. Auch Hermann Hesse habe in Peter Camendzien Gutes geleistet. Weniger Gemüt, aber ein mildes Herz und vornehme abgeklärte Weisheit betunde der norodeutsche Fontane. Agnes Günther habe vor ihrem Tode in der Heiligen und iyr Narr ein wundersames Buch geschrieben; damit sei aber nicht gesagt, daß für jeden, auch einen noch nicht ausgereisten Leser ein Buch geeignet sei, welches empfohlen werde. Heer werde von seinem schweizerischen Landsmann Federer überragt. Gottfried Keller dürfe den Anspruch machen, ein Meister des deutschen Romans zu sein, aber sein Entwickelungsroman Der grune Heinrich mit antichristlicher Weltanschauung komme für unreife Menschen nicht in Betracht. Tenselben Geist bekunde der andere hervorlagende Schweizer K. F. Meyer, etwa mit Ausnahme seines Romans Jürg Jenatsch und der Novelle Gustav Adolfs Page. Ein echter Heimalkunstler sei der Holsteiner Timm Kröger. Nanny Lambrechts bizarre, schrullenhafte Art tönne nicht ansprechen, der schwärmerische Fritz Lienhard gebe sich als.säßer Anwalt des deutschen Geistes; Karl Linzen aver leiste Vorzügliches, ebenso wie der im Krieg gefallene Schilderer des deutschen Landes Hermann Löns in seinen Novellen. Auch diesmal fanden die anderthalbstündigen lehrreichen Darbietungen groge Aufmerksamkeit bei den zahlreichen Zuhörern. Der letzte Vortrag heute Freitagabend soll die kalholischen Schriftsteller behandeln.
liche Waren nachzuprufen, damit bei weiteren Revinionen un iebsame Fälle vermieden werden, die leicht azu führen tonnen, die ganze Existenz des Kaufmannes und seiner Familie zu vernichten.
Es schein 1o, als oo ein Teir#er Geschäftswelt und der Gewerbetreibenden nicht zur Einsicht kommen will. Bei jeder Verordnung, die erlassen wird zum Schutze der Allgemeinheit, wird versucht, sie durch dieses oder jenes Mittelchen zu umgey n. Um eine scharfer. Kontrolle über das Geba.ren zu erhatten, ist die Stadterwaltung num langem Zogern endlich auch dazu übergegangen, Kundenlisten einzufuhren. Trotzdem mu ten wir in den lesten Tagen verneymen, daß einige Metzger das eqnen von der Stiadt gelieserte Fleisch troh EintraDom Hauptmarkt. Nachdem am Dienstag die Zufuhren etwas spärlich wa en, war der Bedarf heute ziemlich groß, weil die Handler ihre Waren ausverkauft hatten. Dies trat schon genern abend in der Zentralmarktyalle in die Erscheinung. Die für heute angesahrenen Felv= un Gartenerzeugnisse fanden regen Der Marktzug vom Vorgebirge brachte allein elf Waggons. Bald setzte eine flotte Geschäftstatigkeit ein; gegen 8 Uhr war der Narkt ziemlich geräumt. Um diese Zeit war nur noch ein Posten Krauskohl, Spmat und Felbsalat zu baben. Die Stadt hatte auch einige Waggons Nrauskohl, Wirting, Weißkohl und Eldruben zur Verfügung ge eur: imon um.30 Uhr war nichts mehr zu haben.
enn war wenig am Martke, und es scheint, daß für die Weihnachtszeit keine großen Vorickte merr zu erwarten sind. Die Preise waren teuer.
#) Bundenliste für Vutter und Margarine. Alle Bezugsdie Butter und Maraatine z. enienen wünschen,
werden im eigenen Intere###e nochmals darauf hingewiesen, daß die Eintradungen in die Kundentiste bis Samstag, den 95. d. M. beendet#ein mussen. Die Anstalten, Wirtschaften, Bäcker und Konditoren müssen, um sich in die Kundeuliste eintragen zu lassen, vorher zeren Ausweis bei der stadtischen Wirtschaftsabtellung, Portatsgane 2, in Emp ang nehmen.
(74) Kriegerbegrahn sse. Die nachjenannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden eriegenen Kriegsteilnehmer werden mier zur letzten Ruhe bestattet, und zwar am Freitag, vormittags 10 Uhr, auf dem Südfriedhof der Pionier Johann Fromme vom PionierBalailon Nr., durch den Kameradschaftlichen Verein ehemaliger am Samstag, vormittags 11 Uhr, ebenfalls auf dem Südfrieohof, der Kanoner Emil Rentz vom Fußirtillerie=Regiment Nr. 45 durch den Verein ehemaliger 7. Fupartilleristen.
40 Festgenommen sind ein Bahnar###eiter, der ein Faß Butter zerschlug und daraus einige Pfunde entnahm, ein Urkundenfälscher, ein Arbeiter wegen Tieo tahls, eine Frau wegen Einoruchs und ein stitzoubischer Kaninchenliebhaber.
233. Königlich Preußische Klassenlotterie 5. Klasse. 25. Novemder 1916(Ohne Gewähr)
In der Vormitlagrziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen,
zirhung wurden Geninne
2 Gewinne zu 10 000 M 146873
6 Goninne on 5000 Ml 410 38799 65170
3 Gewinne zu 8000 M 275 4425 12548 12592 23379 25893 34844
aa Mu0 J312747369 50587 62546 63229 64757 66482 70681 70758
117153 126243 130116 144744 146967 151609 191747 213253 215556 221419
130 Geninne zu 1000 M 1976 6671 8647 9468 10968 13914 14040 ss 38804 38377 43855 43876 47852 48545 49676 5249
55 65016 73346 74060 77684 89260
164 180 109052 114067 125505 126481 130786 131861
140843 121339 146373 147825 149233 150923 152036 155552
5114 169067 169084 186242 194224 205322
Gerins v. 21 215 5026 5455 5033 6337 7669 7755
7890 9cor 10237 11811 12059 13560 15633 15733 18418 18854 24503
###00######aa 800f. 30302 30894 40530 42537 45296 45949 48521
.143 66535 67395 67502 7043
—.— gu6s 82333 90076 83353 83459 65302 85819 87185 88033 ge gorat 6ens7 102135 105581 105015 107526 113937 117685 120334
and t### 1816 13853 18954s 140456 1421•
8 2 0<space> 1 5 6 1 4 3<space> 1 5 6 7 0 1<space> 1 5 7 0 8 9<space> 1 5 8 0 1 6<space> 1 5 9 3 8<space>
- 9 s 9 1 9<space> 1 6 3 5 0 1<space> 1 7 1 5 3 8<space> 1 7 2 7 6 3<space> 1 7 9 7 6 7<space> 1 8 0 · 6 1<space> 1 6 1 5 0 0<space> 1 8 6 5 2 1<space> 1 3 6"<space>
63 1926
214323 216848 217803 224704 228326 22790 tnets Reett Werrs
inne üiber 240 Mark gezogen.
Tasselstands=Nachrichten am 24. November 91, 59:10
0 K
Kon unz.——.„„ 350—
Huningen„.„ 19—0
Straß#urg(Keh!) 245— 080
Mannhein..——„ 4 11-0,01n
elleronn..„„„.23——10
Bingen v.———„ 237
Calo".—.„ 74
Treer„1 52—.29
N-„ 300— 04
Du sburg„ 180-.06
Rührer:„„ 2,13—
Weel„*„ 60—0 02
In der Nachmit 2 Gewinne 2 Gewinne
** 0771 11
58120 64088 6482
111671 123810
192614 193400
sziehung wurd 89 500 M 142
8900 M 1322 oro M 994.
Cer
7817
10
26479 30530 58906
97602 97635 116. 142539 143 181024 1
7699
9537 100576 119352 120 167021.2025
194. 205392 21031 925111 2293
10.
727 2285 7399 5817
23640 18
53491 59 9734 819
1001
1339
1 61•
111•
9729 13547 19374 26453 8133S e51 15 9705 100355 103185 113944 11750156852 130739 183173 187465 133092 — 201442 213933 928332 232577 100n, 12025 14181 17053 20174 21412
45035 91765 53535 54390 63032 84923 679#S 88845 a9083 94503
7 907 105439 114324 115013
70 129497 132511 136915 138395 133243
**
* 10369007349 250551 2005
——
001900 232707 282974
-7 1913 8379 4135°30 12161 15427
42733=506 45155 47954 51369 51767 73743 7505—• 1<space> 9 7 3 9 7<space> 1 0 2 5 5 3<space> 0 4 2 9 5<space> 1<space>
116412 117903 5100 4299771
1•
165
170965 18—
0588S 201
96.40
1931 15211 717 1751:
189516 10 210310 21 5 231519
7173
1916:
21
155869 156107
176814 179922
52 193544 19503
99 219369 229711
Au maßliche Rlttern# für 9
Unbergang zu wolltgem und verän
Vornberg. hend( an
Nevember
m Wetter ist wahrsch ein———
-<space>
—

Kölner Lecal-Auzeiger Nr 326 u Freitag. 24. Rovember 1913
Seite 5.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst pr iswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. 4 7327.*
Nähe Harptbahnhof v. Post
Brandenburgerstraße 2
I. Eig., 4 Räume
Küche und Man'arde zu 65 mona lich zu vermieten. Bescheid im Hanse und Altenbergerstraße 1
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten Bescheid Fritz Keltenich. Mohrenst. 39
Passelst. 31, 1. S1. Hälsche ZZimmer Wohnnug
abgeschlossen, mit allen Bequem lichkeiten billig zu vermielen. Näheres Soulerram oder Hansarng 31. Tel A 465.
Arsulasr.
Hin'erhaus, 2 Zimmer zu ver mieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
Gebrauchte AK
nur von ½ Flaschen, gut auf gégangen, in sauberem guten Zustande, unzerbrochen und unzerschnitten, gleichviel weloher Marke, kauft zum jetzt erhöhten Preise von
das Stück bei freier Zusen dung. Kasse sofort nach Er halt. Korke aus zwei Teilen oder Kunstkorke werden nicht vergütet.
Llors Hamecher
Köln, Weichserhof 19. bi Telephon A 5480.
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Januar 1917, vormittags 9½ Uhr, ollen in Cöln, im Justizgebäude am Richenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten, in CölnKutr belegen.n Grundstücke:
1) Flur 7, Parzelle Nr. 452•39, 78 Quadratmeter groß.
2) Flur 7, Parzelle Nr. 453/40, 1,32 Ar groß auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Hofraum,
Wiersbergstraße Nr. 18,
Nutzungswert: 2100 Mark, Eigentümer: Anton Vieren, Polizeisergeant und dessen Ehefrau, ##efine geb Even, zu Cöln=Kaik,
zwangskeise versteigert werden
o Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
*
Nach Gottes heiligem Ratschlusse entschlief heute abend 7½ Uhr meine innigstgeliebte unvergessliche Gattin, unsere heissgeliebte, herzensgute treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwägerin,
Wir suchen fuhrenweise und waggonweise
Stroh, Flegeldrusa,, Maschinenstroh
s sfrühr zu Cönn, jetzt ohne bekann
sow. weich. Packheu#-Pönigliches Amtsgerse
Am 26. Januar 1917, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Unter Goldschmied Nr. 27,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 20 Quadratmeter, Nutzungswert 1050 Mark,
Eigentümerin: Witwe Johann Mohr, Sofia geb. Meyer
Marg. geb. Reilbach
nach schwerem mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen recht christl. Lebenswandel und getröstel mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 62 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Carl Bartholomäus Sophie Bartholomäus Getrud Moser, geb. Bartholomäus Elisabeth Bertholomäus Franz Bartholomäus
(z. Z. in ruse. Gefangenschaft) Aennl Bartholomäus Hans Moser
und ein Enkelchen.
Köln, 22. November 1916.
zu kaufen und billigste Offerte.
erbitten—
25
frühr zu Cöln, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Rheißische Glashütten Aktien=Gesellschaft
Zwangs-Versteigerung
No.
Poulheim
5 Zimmer
Viele Neuheiten
Handarbeiten
stets willkomm. Geschenke
Küchen-Artikel
Am Samstag, 25. Nov. 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokae Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Büffetschrank usw. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.e“
zu vermieten, auch geteilt.
Lächerei Sthzmitz,
Hauptstrahze.
#2 Zim. u. Küche, Hinterhaus mit Koch= und Leuchtgas. elcktr. Treppenbeleucht. zu 19. 0 21 an ruh L. sof. zu verm. ##idengasse 47 69 3 Et., vorne
3 Zimmer zu verm.
und 2 Mansardenzimmer. b #escheid Apostelnstr. 21.
5 frdl. Zimmer 1. Etage
4 straßenw. zu 18 A zu vermieten. Gr. Telegraphenstr 28.
möbl Zimmer zu vermielen.
Apostelnstruße 21. b
u. 4 Zimmer=Wohnungen.
Besch. Baltha arur. 20, Görtz.
öbl. Zimmer zu vermieten.
211 Blumenstr. 1, part. b
C
Rietgesuche)
Moderne Wohnung oder Haus
in Köln oder Vororten zum 1. April oder früher gesucht. 8— 0 Zimmer, Küche. Bad Mädchenzimmer, mögl. Zeniral heizung u. Garen.
Angebote un er M 3050 an Jak. Bowinckel. E berfeld. 5
Verloren-Getunde
Ledertasche mit Inh. verl. * Strecke Porz-Langel. Geg. g Bel. abz. Köln. Blindg. 30, part.
Schweres
Karrenpferd
fehlerfrei und zugfest, sofort gesucht. Angebote mit Dreisangabe und Angabe des Alters unter C 279 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junge Liul
zu verkaufen. Esch b. KölnLon, erich Nr. 57.
Neue Sendung
3
eldenbgr.
Vsell. schwer.
Faselschweine
Sprechstunden bei
Dr. Steffens
Kolpinghaus
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 25. November. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesentvall 77.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. 1*
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als eolche g betrachten.
8- 91
—4.
Henung.—7. Dezember Ziebung bestimmt#.DDez.
ote-i Kaiser-WilhelmGeld-Lotterie Heim-Lotterie
f. d. Han
Den Heldentod in Feindesland fand mein Gehülfe
.Preussisch.Landesvereins
Haup gewiors Mark
erk-Erhol. Helm
besanw. von Wafk
Go
□
Landsturmmann im Res.Jut-Regt. 28.
Beginn meiner hiesigen Amtstätigkeit hat der llene mir mit seltenem Fleiß und GewissenKreuz-Loose à.30 K
Amtenbrink
Lose à 1 M, II Lose 10 M Schildergasse 30. rc
Seit Beginn meinen..
Gefallrne mir mit seltenem Fleiß und Gewissenhaftigkeit treneste Dienste geleistet. Sein freundliches zuvorkommendes Wesen machte ihn lieb und wert bei allen. p
Sein Andenken wird mir unvergeßlich sein.
Köln, den 23. November 1916.
Praktische Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Flatten, Notar.
günstige Gelegenheit fr Militär
Miteburgerfir.80. Toreing. Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten und G. Prier. Tele, hon A 395. 0 Bürsten-Garnituren, Kasier-, Toilette- und Schwrungspiegel in
M
ie t ab
Schöne
Pferdegeschirr
für Arbeitspferde
zu verhaufen. Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 268.“
preiswert abzugeben.
Einige Tiere nehme in
Pensionsmast.
Müngersdorf. Wendelinstr. 61.
Kräftiger, gesunder
Zugesel
Getrag. Palelots
zu kausen gsucht. Offerten u. 1081 a. d. Gesch. d. Bl.
Billigste Bezugsquells in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattweikstelle am Platze.
— Umtausch nach dem Feste gestattet.—
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
—„* 5— I
Schw. garn. Tailienkleider, Jackenkleid. Llusen, Kostümräcke, Rüte u. Schleien
W. Krauss-Seidenfaden g. u.
——„ 0a K.
Tol. A 1626.
Brillen
Pincenez
Ulster, Herren u Bursch., 12-29.4 u. Maßge ch. Albertusstr.4
Hlkaniuchen
Heinr. Schieren
S
Kapitalien
ze er. unn Ante erterenn
schl. Bett mn. Einl. 15 Waschkommode..Gaso en z. verk.
5
Albertusstraße
Jorlobon an bess. Beamt. von Patienen Selosta. o Vork re II.
Lin,ohr, Gutenberg st. 18,1-3,8-10
sehr gut erhalten v. 325 M. an. Lag. Magnusstr. 23.
Kinderbetten 10.50 d. Huhnsg u.
Kaufgesuche
mit 6 mustergültigen Ställen von 16 bis 50 Stück. im ganzen oder in einzelnen Ställen zu verkaufen
I. Ers.-Masch.-Gow.-Komp.
Inh.: Bustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578, Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
kaufen die um besten im
Spezialgeschäft.%0 Unübertroffene Auswahl
Cact Waltes, Juwelen
Apostelnstr. 23. a. d.
Köln-ichl.
—
Deutsche
Hähmaschinen
nur d ssere
Fellschaukelpferd
Leinöl, Firnisk. Puppenwagen z. k. ges.
Off. u
ad
enstraße 1
Fabrikate bei Barzah ung mit
Rada r.
Auf Wunsch
Clau ei
mit
Pr
Großhandle. u. Enzelverkauf
2818 a. d. 2. G.
G. Breitestr.
schön. Klang v.
ges. Ang u. Br itestr 35 b
Jumelen, Cruden
k z h Pr. Freesen r. 55, Hoster
ülber.
Fl. gehr. Kücherbüs. zu k. ge * Off. m. Pr. u. k. 60 an d Ann d. Bl. Sev###nstr 24.
leiße: Herd zu kauf. ges Brunostr. 21, pt.
a Ware für Innen= und
Außenanstriche.
Kölnischer Gel-Imzott Los. Auein, Salierring
Einf., jedotz besere Frau
2 nf. 4 er J.., da hier weng bek Anschluß an Jamilie. Off. u. B 855 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 8. 5
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Siunes, moralischer Schutz, geistige und beralliche
Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselügkeit.
Mit liedsbeitrag 5,30 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
is1 der Lage, passende Stellengen in alen deschaftszweite nachzuweisen, verrönliche Meldung empfehlenswert.
Geschaltsstunden:.10—½2 Uhr,-5 Uhr. Stellcavermittelung für Prinzimale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gebülnanen gewährt den Mitgliedern weirehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Einiritt kann jederzeit
Sohlenschsoner
aus Leder
100 Stück.40.K 1000" 13.50.4. 8
100„.6* 1000„ 15,.50KK 0E
## Plagge, Sterneng. 20. SEE EE EE
Kürschner
übernimmt Delzreparaturen promp u. billig, Umar#etung nach den neuesten Formen Pertz, Kleitenderg. Luxemburgerstr.2 9 F. 1435
Pelender Namenstags zeschende
Kanarienhä ne echte Harze
hohlro er. Tag= u Lichtschläger b z verk. aas. Weißenburg=
straße 31, Toreingang.
Reichhaltigheit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die hero rstechenden k genschaf en des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprochen gerecht werdenden Tagesblattes au drücken.
Der billige Bezugspreis von nur 65 Pf monatlich, auswärts 79 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, doß den Jeziehern für nur 10 Pf. mona lich eine reich illustrierte achlseitige Wochenbeilage„Welk und Zeit in Wort und Bild“ gelie ert wrd, heben ihn weiter mit an e Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lohalb ätter.
Best llungen erbeien an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85. oder auch durch die Hauptvertretung. n. die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen.1
K

Seite 6.
Kolner Local-Auzeiger Im. 326 x Freitag, 24. November 1916
Stadtverordneten Versammlung.
02) Köln, 24.Nov.1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oherbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Liniert. Mertens, Meyer, Mönnig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf. Roß, Schreiber, Schulte, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Andreae, Bau, Breuer, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, Rädercheidt, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
**
weist Oberbürgermeister der Tagesordnung die BeVor Eintritt in die Tagesordnun Wallraf darauf hin, daß man au ratung der Vorlage über
die Gewährung von Teuerungszulagen vermissen werde. Das liege daran, daß zwar die diesbezügliche Kommission bei ihren Beratungen über die Angelegenheit zu einem einstimmigen Beschluß gekommen sei, daß es sich aber mit Rücksicht darauf, daß dem Abgeordnetenhaus eine ähnliche Vorlage betr. eine Teuerungszulage für die Staatsbeamten zur Beschlußfassung vorgelegt werde, empfehle, die Vorlage vorderhand nicht zur Verabschiedung zu bringen; man wolle erst abwarten, was der Staat zu tun gedenke. Dadurch solle natürlich kein sachlicher Schaden für die zu Bedenkenden entstehen; denn die Vorlage der Stadt werde Rückwirkung erhalten vom 1. November d. J. ab. Sollten aber wider Erwartung die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause verschleppt werden, so würde die Kommission nicht umhin können, vorher die Angelegenheit zur Erledigung zu bringen.
Zur Kartoffelfrage
bemerkte der Vorsitzende: Die städtische Reserve für den Fall der Not habe sich erfreulicherweise verstärkt. Trotzdem sei bei der in Aussicht stehenden Frostperiode Vorsicht geboten. Aus diesen Erwägungen heraus ist die Verwaltung dazu übergegangen, von dieser Versorgungsperiode ab nur noch fünf Pfund Kartofseln und dazu vier Pfund Rüben wöchentlich zu verabfolgen; zu dieser Maßnahme haben ebenfalls die Städte Trier und Düsseldorf gegriffen. Solange sich noch nicht übersehen läßt, ob der Vorrat soweit reicht, daß wir bis zur neuen Ernte ein Pfund pro Tag und Kopf gewähren können, müssen wir diese Maßnahme aufrechterhalten. Jedenfalls ist es besser, man gibt jetzt einen Teil Kartoffeln und einen Teil Rüben, wie jetzt nur Kartoffeln und später nur Rüben. Den Schwerarbeitern wird demnächst ihr Quantum an Kartoffeln und Rüben erpoht werden können.
Schenkungen.
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Hochhaus hat der Akademie für praktische Medizin zur Förderung wissenschaftlicher Zwecke die Summe von 30000 M. vermacht.
Von einer Dame, deren Name nicht genannt werden soll, ging die Summe von 5000 M. ein zugunsten der Stiftung Dr. Dormagen.
Ein in Argentinien lebender Kölner, der bereits zwei mal 1800 M. für die Zwecke der städtischen Kriegssammlung über mittelt hat, sendet weitere 1800 M. zu dem gleichen Zweck.
Die Versammlung nahm sämtliche Schenkungen mit dem Aus druck lebhaften Dankes an.
Zugestimmt
wurde der Uederlassung der Turnhalle Redwitzstraße au
die Jungfrauen=Kongregation St. Nikolaus zu Süilz an zwei Sonntagnachmittagen im Monat, der Turnhalle Albermannstraße an den Jungfrauen=Verein St. Marien zu Kalk an einem Wochenabend und der Turnhalle Langemaßstraße an den Jünglingsverein St. Antonius zu Mülheim an einem Wochenabend; dem Verkauf von Grundstücken an der Jägerstraße(5800 Quadratmeter zu 10 M. für 1 Quadratmeter), Deutz=Mülheimer Straße(335 Quadratmeter zu 110 M. für 1 Quadratmeter) und aus dem Gut Neufeld 377,76 Ar zu 1000 M. für 25 Ar; der Verpachtung eines 3200 Quadratmeter großen Grundstücks am Mittelpfad in Deutz zu 65 Pfg. pro Quadratmeter und Jahr, sowie unter Einräumung des Kaufrechts zu 14 M. pro Quadratmeter; der Bewilligung eines einmaligen Zuschusses von 3000 M. an den Kinderhort Kalk: der Bewilligung von 14000 M. zu den Vorarbeiten für die Reichstags=Ersatzwahl; der Asphaltierung von Bürgersteigen in der Berliner Straße in Mülheim im Betrage von 3200.; der Beschaffung von 20 Güterwagen im Betrage von 74000 M. für die Straßenbahnen. Auf der Strecke zwischen Rolshover= und Trimbornstraße in nächster Nähe der ersteren bildet die heutige Dillenburger Straße einen Engpaß, der im Verkehrsinteresse für diesen Entlastungsstraßenzug der Kalker Hauptstraße einer Erbreiterung auf 16 Meter bedarf. Die Versammlung ist einverstanden.
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurde K. Warzecha als Hülfszeichner, J. Zimmermann, J. Hecker, W. Rudo phi und A. Feyerabend als Stadtdiener. Befördert wurden Stadtsekretär H. Kallen zum Stadtsekretär erster Klasse und Bureaugehülfe S. Eggers zum Bureauassistenten. Gegen die anderweite Festsetzung des Besoldungsdienstalters des Geh. Medizinalrales Prof. Dr. Hering fand sich nichts zu erinnern. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Stadtsekretärs D. Gasten, des Schaffners I. Oelhaf, des Gartenarbeiters H. Buß und des Bauschreibers Fr. Menser fest. Dem Direktor des städtischen Hypothekenamtes wurde eine persönliche pensionsfähige Zulage bewilligt. Als Vorsteher für den dritten Armenbezirk wurde der Klempnermeister Klefisch, Friedrich= straße 40, gewählt. Genehmigt wurde der Ankauf eines Grundstückes in Vingst. Die Wirtschaft Thielenbruch wurde an den bisherigen Pächter auf weitere drei Jahre verpachtet.
: Theater und Konzerte
a Kölner Schauspielhaus. Die Kunst dem Volke! Am Dienstag kam das Schauspielhaus literarisch! Der Dichter steht in allen Konversationslexiken und Leitfäden durch die deutsche Literaturgeschichte, ist schon 43 Jahre tot und hat doch noch die Kraft, volle Häuser zu machen und das Publikum heute noch zu ebensolchem begeisterten Beifall zu bringen, wie vor einem halben Jahrhundert. Der Name dieses unsterblichen Dramatikers ist Roderich Be nedirx, und das Stück, das wieder einmal die Zuhörer in eine io beifallsfreudige Laune versetzte, heißt Die zärtlichen Verwandten. Vor drei Jahren, bei der 100. Wiederkehr des Geburtstages des Dichters, hatte unser Schauspielhaus diesen wieder entdeckt, dessen Eczeugnisse freilich schon bei ihrem Erscheinen ein Krititer als„Runkelrübenzucker“ kennzeichnete und dessen Hochzeitsreise Auerbach direkt ein Stück für Idioten nannte. Laube. der sich vor der Erzeugung des Schnelldichters in Köln laum retten konnte, schätzt Roderich Benedix als Lieferanten von„Hausmannskost“. Von jener Zeit trennt uns mehr als ein halbes Jahrhundert, und heute steht unser Publikum noch auf demselben Standpunkt und ergötzt sich an diesen zärtlichen Verwandten, die als alberne Karikaturen auf der Bühne herumtollen und deren Komik mit den ällerbilligsten und abgebrauchtesten Mitteln bestritten wird. Wenn man Benedix zu einem Jubiläum mit seinen besten Stücken der jetzigen Generation wieder ins Gedächtnis rusen durfte, war es deshalb nötig, auch seine heute durchaus überwundenen läppischen Erzeugnisse wieder zum Leben zu erwecken? Freilich kann sich die Theaterleitung auf den Beifall berufen, mit dem diese Gesellschaft zankender Frauen ausgenommen wurde, aber das Theater hat doch wohl die Aufgabe, den Ungeschmack des Publikums zu läutern, statt ihm auf jede Weise entgegenzukommen. Die Aufführung hatte Hr. Kiesau hübsch
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24, Nov. 1916
G5 Rokoko.
25) Roman von Oskar T. Schweriner.
Immer weiter ging es in den Wald hinein, bis sic zu einer
Bank kamen.
„Wollen wir uns hier hinsetzen, Robert?"
Es war das erste Wort, das gesprochen wurde, seit sie das Kurhaus verlassen hatten.
„Wie du meinst. Eigentlich ware ich ganz gern noch ein Stückchen gegangen.“
„Ich würde lieber hier sitzen.“
„Wie du wünschest.“
Und als sie saßen:
Auf dieser Bank haben wir uns heute vor acht Tagen kennen gelernt. Hier haben wir unsere Masken abgenommen.“
Robert sah ein Bild in seinem Geiste, unten auf dem Boden des alten römischen Bades. Er schwieg, schwieg, bis die Stimme des Freundes von neuem die lautlose Stille brach.
„Robert!“
„Ja, Friedrich Joachim?“
Und da brach es los in diesem. Von seinem namenlosen Glück erzählte er, von dem Empfinden, das er noch nie gekannt und das ihn jetzt beherrsche. Von seiner ersten jungen Liebe. Und erzählte das, wovon jeder Liebende immer überzeugt ist: daß er ohne dieses Mädchen nie leben könne und nie würde leben wollen. Es sprudelte nur so über seine Lippen und da es dunkel war, konnie er nicht erkennen, wie die Gestali seines Freundes sich höher und höher reckte, bis Robert dasaß, wie in Erz verwandelt. Immer härter wurden die Freundes, ein immer bestimmterer Ausdruck unterbrach Minuten, geendet.
„Und bist du nun fertig?"
den anderen nicht, wanzig Minuten,
hör:
Fric
Züge d. kam über sie. C ruhig mit an, zel drich Joachim endli
„Fertig? Jo, ich zu sagen hast?“
Robert lachte hart auf. „D nein, mein Freund,
mehr... Und wiederum
u fernig.
11
sig
a. alles, waanderen. du mir
ich dir eigentlich garnichts zu sagen. Könnte meine Antwort nach orientalischer Arl in eine kurze Gegenfrage fassen. die lautet:„Wie denkst du dir das Weitere?"
„Wie— wie ich mir das Weitere denke?"
„Sehr richtig, wie denkst du dir das Weitere!"
Eine plötzliche eiskalte Dusche hätte heiß gewirkt gegen diese wenigen Worte. Das Weitere? Ja, daran hatte Friedrich Joachim wirklich bisher noch nicht gedacht.
„Nun, ich werde Ethel heiraten.“
„Und das glaubst du, dir und mir vorreden zu können?" erwiderte Robert hart.„Du wirst die Gesellschafterin einer reichen Amerikanerin heiraten? Ja, lieber Freund— hast du noch garnicht daran gedacht, daß du dann überhaupt nicht nach Haute zurückfehren dürftest? Oder meinst du wirklich, dein Vater, der Fürst wird dir gestatten, eine schlichte Gesellschafterin in eure Ahnenreihe zu bringen?“
Der heißende Spott in den Worien schien gänzlich zu entgehen.
„Wenn ist sie heirate, wird er es wohl müssen.“
Robert drehte einander stießen
„Bist du denn Sonst müßiest
friedrich Joachim
er
sich um. bis die Knie dem Freunde in hlind in deiner Lie ssen, daß der„n
der jungen Leute anGesicht sehen konnte Friedrich Joachim? dich oime weiteres
sogen habe e er nachden
ich
sehr
1131
inszeniert. Die Reifrockmode mit den bis auf die Schuhe reichenden Beinkleidern der Damen bot ebenso viel Veranlassung zur Heiterteit, wie die Improvisationen des Hrn. Korth als alberner Gec.
er den Ausspruch, daß er als reichster Mann der Stadt vor dem Hause einen Springbrunnen und hinten einen Ententeich habe, wob er das Watscheln dieser Vögel sehr anschaulich mit den Händen demonstrierte, statt zehnmal hundertmal angebracht hätte, so wäre ihm über diesen Witz hundertmal mit einer Lachsalve quittier worden, und dabei haben wir die Verbesserung Benedirens dur#h den Ententeich ihm zu verdanken. So humorvoll war Benedi nicht. Im übrigen kam die Altbackenheit dieser Kunst voll zur Geltung. Hr. Aßmann mimte den von rührender Biederkeit überfließenden Onkel Barnau, der das Aschenbrödel Thusnelda(Frl Bischoff) mit seiner Hand belohnt, Frau Frey gab den gelehrten Blaustrumpf Ulrike, und Minna von Seemann die männertolle Jrmgard, die einem am meisten auf die Nerven fällt. Frl. Beckwar der muntere Backfisch Ottilie und Frau Landen die brave Iduna, die beide die trefflichen Männer Dr. Wismar(Dysing) un Dr. Offenburg(Paul Senden) heimführen. Frau Teller=Habe mann bestand als alte aus steifer Würde,
Hr. Würthenberger den wie eine dramatisierte Backfischerzählung.
4 Im Palast-Theater(vorm. folgreichste und berühmteste amerikanische Detektiv Doye Kriminal=Schauspiel Jimmy Valentine den Szenen eines V
—
(vorm. Stala=Kinema) folgt der eramerikanische Detektiv Doyel in dem
brechers. Wir sehen, daß er vor keiner
bensgefahr zurückschrei
erreppe“
Auf den eigenen Abend
um sein Ziel zu erreichen und folgen ihm in die verborgensten Winkel der Verbrecherwelt, sowie hinter die Mauern und in die Zellen des größten amerikanischen Staatsgefängnisses Sing=Sing, die in diesen Einzelheiten zum erstenmale im Film gezeigt werden.
() Rärchen=Theater. Die Aufführungen im Märchentheater Lesegesellschaft erfreuen sich eines immer regeren Besuches. Die Direktion läßt es sich angelegen sein, die deutschen Märchen in ihrer ganzen Schönheit wiederzugeben. Am Sonntag, den 26. nachmittags 4,15 Uhr gelangt das dramatische Märchen:„König Drosselbart“ in drei Akten mit Gesang und Tanz zur Auf führung. Vorher spielt der lustige Einakter:„Im Reiche der Zwerge“ mit Gesang= und Tanzeinlagen. Diese Vorstellung ist auch für Erwachsene unterhaltend.— Vorverkauf bei Könemann Rudolfplatz, und Lese.
(A Aletrepoltheater. Sonntag, den 26. Nov. finden wieder zwei Vorstellungen statt und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen gehr die Operettenvosse„Wallrafplatz 3a,1 Treppe“ mit Karl Blaß in der Hauptrolle,
in Szene.
□ Daul Mania. künstlers Paul Ma Rokokosaal de merksam gemacht.
Kölner Oper darin sondern die Vortr Rompofitionen zusammenletzen. für Kunst=Harmonium, Lieder
wechseln. Die meisten der Kompositionen, beim W Musikverlag in Köln verlegt, sind bereits im Druck erschienen un.
durch die Musikhandlungen erhältlich. Allen Freunden des Künst lers wird der heutige Abend einen Einblick in sein tonsetzerisches Schaffen bieten. Das Konzert beginnt pünktlich 8,15 Uhr.
□ Weihnachts-Arsterienspiel. In der Zeit vom 20. bis 23. Dezember läßt der Katholischen Caritas=Verband Köln das mit großer Sehnsucht erwartere Deutsche Weihnachts-Mysterienspiel von Erich Eckert im großen Saale der Bürgergesellschaft auffuhren. Der Verfasser läßt darin in Gestaltung und Sprache den
einfachen, glaubensinnigen Tert alter deutscher Weihnachtsspielzum Ausdruck bringen. Der Anklang, den dieses Krippenspiel in allen Städten, in denen es bisher schon aufgeführt wurde, gefunden hatte, übertraf alle berechtigten Erwartungen. So hoffen aua wir, daß die Kölner Bürger nicht versäumen werden, den Aufführungen des Spieles beizuwohnen. Da der Reinertrag der Aufführungen der Kriegswaisenbescherung des„Kölschen Boor“ zufällt kann jeder, der dem Spiele beiwohnt, nicht allein sich einen Genuf verschaffen, sondern auch anderen dadurch Freude bereiten.
des Kölner Tonen 24. November im t, sei nochmals au neben Mitgliedern der künstler erweisen, h<space> a u s<space> s e i n e n<space> Iu bunter Reihe werden Werte 1 Kladier und Lieder zur Laute
s108
ttschen
und
69 Moderner Kaffeetisch.
Stell auf den Tisch die Schale Margarine.
Zwar ist es auf den Kopf kein Zehntel Pfund— Ertrage dein Geschick mit heiterer Miene,
Wir sind noch lang nicht auf dem Hund!
Und lügt uns auch mit unschuldsvollen Lettern—
Sie lauten„Frische Butter“, keck die Schale an,
Nur frisch drauf los geschmiert, ihr Basen und ihr Vettern denn Kühnheit ziert den Mann!
Meer
Es segeln unter falschen Fahnen Nicht nur der Schiffe Heer durch's weite Ach nein, Gewißheit wird mein Ahnen,
Nehm ich mir nur die Zuckerdose her:
Da liegt in minimalster Dieke—
Du mußt das Opernglas vom Leder ziehen Schau dir's nur an mit einem Frageblicke, Begreif's in seiner Süße ganz: das Sacharin!
Dem Duo stellt sich teck zur Seiten Als dritter Mann der Kaff Sein Inhalr ach, entspricht dem Ernst der####
Inhalr ach, entspricht dem Ernst de Moktaduft entschwebt dem armen T
dem edlen Ritter, Herkunft unbekannt.
Kein
Gleich Lohengri:
Ist seines Inhalts
Das eine weiß ich nur: er ist sehr bitter Und nennt Ersatz sich— ist das nicht a
Und ängstlich streift mei Elch, ward auch hier uns les lacht mich an das
7
Zeiten,
ropf!
Und sieh, auch niei
Nicht goldenen Kor Ward uns grbacker Die Früchte, ach, g
in" zwing
al
1r
Glick des #urroallt t. einst: s eitel
rogant?
säckers W bard alles
rte.
Kun
13
„Nal
Loch Und
Und
11
ant das
wie's auch ob sich alles
ob G1 en di
1e1.4
tan
itie
ndit
0
ir halten
wollen runse
der
10111
t
u
's
7121,
urrogat.
17 5:
)

Heiner Local-Auzeiger Nr. 326 K Freitag 24. November 1916
Seite 7.
chweis des Kölner Local-Anzeigers.
[Offene Stellen
830
A
Tüchtige
gesucht
A. Cahen=Leudesdorff&amp; Co.
Köln-Mülheim, Mülheimer Freiheit 110
Mehrere Anstreicher
für den Bau schmiedeeiserner Fenster für dr ngende Sriegsbauten gegen hohen Lohn sofort gesucht. Kriegsbeschädigte für leichtere Arbeit wollen sich ebenfalls melden. 5
Lornelius Esser
Fabrik für schmiedseiserne Fenster Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Isfort für danernde, lohnende Beschäftigung gesachzt Deaische Borackenbaugeseulschaft, G. m. b. h.
Kalscheuten bei Köln.
Mehrere
Größere hiesige hilfe mehrere
Krankenkasse sucht zu sofortiger AusKrankenbesucher
Kassenboten und
Hilfskräfte
für Büro. Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugnisabschriften an die Allgemeine Ortskrankenkasse, Cöln a. Rh, Berlich 2, 4, 6, erbeten. 55
Kräftige
Reparaturschlosser,
Rohrleger
und
Werkzeugmacher
gegen 5 hen Lohn
gesucht.
sofort
Land= und Seekabel werke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Holzarbeiter gesucht.
Militärurlauber sowie brauchb. Kriegsinvaliden finden lohnende Beschäftigung.
Boisserée 8. v.
auf 7,6 Walzstahl gesucht. Dauernde Bechäftigung. 22
Bentele&amp; Kleefisch,
Köln=Braunsfeld, Nachenerstraße 224.
Wir stellen noch
uug Gleifer Fertigdreher
in unserer Granatendreherei ei
Gummzifäden-Fabrik .=., Köln-Deutz. Kölnische
Besseres, lässiges
findet in ruhig., herrschaf lichem,
gut kath Hause, angenehme Stelle und gutes H im. Fami lienanschluß. Frau Architekt Chr. Fischer, Köln=Nippes, Nehler traße 368.
für
Zuschläger und kräftige Hilfsarbeiter
uniere Kesselschmiede gesucht.
Munk&amp; Schmitz Maschinenfabrik Köln=Raderthal. d'
mit la. Zeugnissen, Maschinen schreiben und S enograp ie erwünscht, für sofort gesucht.
Ang bot mit Zeugnisabschr ft und Gehaltsansprüche erbten: Korsettfeder=Verband m. b. H. 25
Köln, Schließfach 84.
Lüchtige
Schlosser Einsteller
und
Vorarbeiter
für Kugelpressen gesucht.
Klio=Werk
Hennef a. d. Sieg.
Perfekter
Autogenschweißer
Köln-Bayenthal.
sowie tüchtige
Arbeiter..Frauen
finden sofort Beschäftigung.
Herbig-Haarhaus, Lackfabrik
Köln-Biokendorf. 2
Kartonnagen.
Ordentl. Arbeitsjunge zum
Fahren mit Handwagen gesucht 5 Hölter, Bismarckstr
60.
Arbeitsjungen
14—16 Jahre alt, gesucht.
Kartonnagenfabrik Hölter, 5 Bismarckstraße 60.
Blechschlosser
gegen hohen Lohn gesucht.
Preuer&amp; Vlobz
=Kalk, am Markt. p“
KölnKräftiger
Arbeitsjunge
für Lagererbeiten gesucht.
Cheodor Rotthoff
Köln-Raderthal
Farben=.Lackfabr.
Hitzelerstraße 41.
Dreher und Dreherinnen
auf 7,7 cm Preßstahlgeschosse gesicht.
rrs80n
Schreiner:
Munk&amp; Schmitz,
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal.
s auf Barackenbaus
Fuhrmann
sofort gesucht.
3 Abelen,
sowie Auslader gegen hohen Lohn geucht.
Conr. Müller, Köln=Klet
enberg, Luxemburgerstr. 268.
* Siebenburgen 29
36600100e10
u1. 3
1000
Anwaltsgehilfe
in Kosten= und Zwangsvollreckungssachen sow. Maschinenschreiben erfahren, sofort oder zum 1. Dez. gesucht. Rechtsanwalt Dr. Dünner Köln=Mülheim.
Vorarbeiter
für unsere Schlosserei gesucht.
Gummifäden-Fabrik
.., Köln-Deutz.=
Jüngerer, strebsamer
Raufmann
Braves kräftiges
Mädchen
für alle Haus rbeit gesucht. Frau Reoakten Kley, Brühl, Königstraße 43.
Pi
für kl. Haushalt(4 Pers) keine Wäsche gesucht. Geylenbers, aklost
Ursulaklöster 10.
Unter Sachsenhausen 33, “<space> H i n t e r h a u s.<space>
Für die Offiziersküche der Kriegsverpflegungsanstatt Herbesthal wird eine durchaus tücht ge
Köchin
welche in groß Restaurations detrieben selbständig gearbeite per 1. Dez. gesucht. Off mit Zeugnisabschriften u. Gehalts ansprüchen an p“
Jac. Hagemann,
Herbesthal
Für 41 Priv##thaushalt wird ein durchaus tüchtiges
mit guten Zeugnissen in Küche beit selbst
u. Hausarbeit selbständig, per 1. Dez. gegen hoh. Lohn gesucht.
Frau Jac. Hagemann,
Herbesthal.
Mlädchen halt“ gesacht,
keine Wäsche, Lohn 30.4 Heinen, Brüsselerstraße 71.
Große Frauen Fensterputzen
zum
Epstein, Salierring 13
Deoy fl. Mädchen für ProD. Hausarb.
. sofor.
Abs. St. Agatha 9.
Arbeitsgesuche)
fna Matr. 3. Sofas.4,
Auspvis= in u, auß d Hause.
.Abels, Ehren eld, Geisse. str. 05.
Geie
Stellengesuche
hausschlachtung
Wurstmachen besorgt promp##
—„„„
Cadera, Nippes, Kemp. ner straße 115 I.
Mit wenigen Groschen
03
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreiche::!
!:: Aus Kölns Nachbarschaft:
Tr
990
C) Brühl. 21.Nov.1916. Bei der heutigen Schöffengerichtssitzung, unter dem Vorsitze des Herrn Amtsgerichtsrats Kneer, wurden verurInter dem Börsige des Heren Antsgerichtsrals vriseee!
teilt: Der Händler Kaspar Spr. wegen Landstreicherei zu Haftstrafe von 2 Wochen. Die Schüler Michael Bl. und Gerhard Kl. wegen Entwendung von Kartoffeln zu 18 Mark und 12 Mark. Der Brikettverlader Johann Kl. und seine Mutter, jetzige Frau weil sie sich eine Ziege, die sich angeblich verlaufen hatte, rechtswidrig zugeeignet hatten, zu je 14 Tagen Gefängnis bzu. Frau 6. zu 21 Mark Geldstrafe, die Stellen= und Heiratsvermittlerin L. wegen Vorspiegelung falscher Tatsachen gelegentlich einer Heiratsvermittelung zu 50 Mark.
CA) Brühl, 23.Nov.1916. In einer am Dienstag abgehaltenen Versammlung der Zentrumspartei für die Stadtverordnetenwähler der zweiten Abteilung wurden folgende Kandidaten aufgestellt: Rentner Hubert Geuer und Direktor Hermann Flecken. Letzterer an Stelle des ausscheidenden Rechtsanwalts Dr. Franz Esser.— Mittwochabend waren die Wähler der dritten Abteilung versammelt, um sich über die Neu= und Wiederwahlen zu verständigen. Die Handwerker hielten an der Kandidatur Engelskirchen und die Arbeiter an den Kandidaturen Draf und La Rivière fest. Die Beamtenschaft wünschte aber auch ihren Kandidaten Weber aufgestellt. Nach längerer Aussprache gelangte der Antrag zur Annahme, an Stelle des verstorbenen Uhrmachermeisters Peter Klug den Vertreter der Beamtenschaft, den Telegraphensekretär Karl Weber auf die Kandidatenliste zu setzen. Durch den Beschlaß dieser Versammlung ist der Kandidat der Handwerker=Innung, Zimmermeister Wilhelm Engelskirchen, gefallen. Das Wahlergebnis wird heute bekannt.
((A) Gruel, 23.Nov.1916. Bürgermeister Breuer beging in den letzten Tagen sein 25jähriges Dienstjubiläum als Bürgermeister der Burgermeisterei Vilich.
() Worringen, 23.Nov.1916. Ein Milchhändler von hier wurde wegen übermäßiger Gewinnerzielung beim Milchverkauf vom Schöffengericht zu 60 Mark Geldstrafe verurteilt.
CA).-Gladbach, 24 Nov.1916. In dieser Woche entfallen an frischem Fleisch auf die Person 170 Gramm. Der Preis beträgt einheitlich für Rind=, Kalb= und Schweinefleisch.30 M. für das Pfund.— Wegen Ausstellung der Warenbücher wollen sich einfinden in der Schule in Sand am Samstag, den November, nachmittags von 2 bis 7 Uhr die Haushaltungs
vorstände(auch evangelische) aus dem Schulbezirk Sand: in der Schule in Paffrath cm Samstag, den 25. November, nachmittags zwischen 2 bis 7 Uhr, und am Montag, den 27. November, nachmittags zwischen 2 bis 7 Uhr, die Haushaltungsvorstände(auch evangelische) aus den Schulbezirken Paffrath und Katterbach. Es müssen vorgelegt werden das alte Lebensmittelbuch und die Steuerzettel.
C Ensen, 23.Nov.1916. Anwohner der Hohestraße bemerkten schon seit längerem, daß der Maurer W. seine Schweine fortgesetzt mit Weizen und Roggen fütterte. Bei einer dieser Tage
stattgefundenen polizeilichen Haussuchung wurden denn auch in dem Futtertrog eines Schweines Futterreste gefunden, die stark mit Weizen vermischt waren. In einer Bütte befand sich zubereitetes Schweinefutter, das zum größten Teil aus Weizen bestand und in einem Schuppen dicht bei dem Schweinestall standen drei Fässer, wovon zwei bis an den Rand mit Korn gefüllt waren; im dritten Faß befanden sich noch einige Pfund Weizen. Den Maurer wird eine empfindliche Strafe treffen.— Bei dem Ackerer Br. erschien eine Frau, um auf ihre Kartoffelkarten Kartoffeln einzukaufen. Br. erklärte ihr, daß er zu dem jetzigen Verkaufspreise von 5 M. keine Kartoffeln hergebe, eher wolle er diese mit Petroleum begießen. Die Frau benachrichtigte die Polizei, worauf in der Behausung des Ackerers eine Durchsuchung stattfand. Hierbei wurden zirka 80 Zentner Kartoffeln, die er in einer Ecke eingegraben hatte, vorgefunden und beschlagnahmt. Br. hat jetzt zu
erwarten, daß diese Kartoffeln zu einem viel geringeren Preise verkauft werden.
(A).-Gladbach, 22.Nov.1916. Beim Rangieren eines Güterzuges auf dem Güterbahnhofe wurde in einem Eisenbahnwagen ein aus dem Gefangenenlager Wahn entflohener Russe entdeckt und festgenommen.— Aus einer Fabrik wurde ein Altbleiblock im Gewichte von 35 Kilogramm gestohlen.— Einem Bäckermeister in der
ellbrückerstraße wurde aus einer Kommode 102 Mark entwendet. — Trotz wiederholter Warnungen durch die Zeitungen, wodurch ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß es verboten und strafbar ist, leicht entzundliche Sachen, zu denen auch Streichhölzer gehören, zur Versendung mit der Post aufzugeben, konnte eine hiesige Einwohnerin es nicht unterlassen, in einem Feldpostpaketchen vier Schachteln Streichhölzer an ihren Bräutigam ins Feld zu versenden. Bei einer Revision wurde der Inhalt entdeckt. Die Betreffende wird sich vor Gericht dieserhalb noch zu verantworten haben, da von der Post das Strafverfahren gegen sie eingeleitet ist.— Besondere Anziehungskraft scheinen bei dem herrschenden Fleischmangel die Kaninchen jetzt auszuüben. Die
die in letzter Zeit in hiesiger Gegend ausgeKaninchendiebstähle,*
führt werden, ohne daß es gelingen will, der Tiebe habhaft zu werden, häufen sich. In einem Falle wurde allerdings der Täter im Stalle ertappt und in einem zweiten gelang es nach turzer #eit, den Dieb ausfindig zu machen und den Bestohlenen wieder in den Besitz seines Kaninchens, welches inzwischen sieben Junge geworfen, zu bringen.
(0) Overath. 13.Nov.1916. Gemäß Festsetzung des Kreisausschusses in Köln=Mülheim dürfen Haferaubauer im Erntejahr 1916/17 aus ihren Hafervorraten pro Kopf und Monat ein Pfund Hafer zu Nahrungsmitteln für ihren Haushalt herstellen lassen auf Grund von Mahlkarten. Die Ausgabe dieser Mahlkarten erfolgt am Sonntag, den 26. November 1916 und zwar für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel, Kreuzhäuschen, Heiligenhaus, Mittelbech und Steinenbrück nach der Frühmesse und nach dem Hochamte im Steinhof hierselbst, für die
Schulbezirke Marialinden, Niedergrützenbach und Schlingenthal um ieselbe Zeit bei A. Bück
dies daß die
gerr dr. 8. Bücheler in Marialinden. Haushaltungsvorstande selbst erscheinen.
Es ist notwend Die Getreidemahl
karten für Brot müssen unbedingt mitgebracht werden. Für di# Bevölkerung, welche keinen Hafer angebaut hat, erfolgt demnäch Verkauf von Breimehl durch die Geschäfte.— Die Gemeinde hat in monatlichen Raten eine größere Menge Heu zu liefern. Die erste Lieferung muß sofort erfolgen. Der Bürgermeister ersucht die Landwirte dringend, sofort bei den drei Genossenschaften anzugeben, was sie abgeben können, damit die zwangswise Herbeischaffung vermieden wird.— Die Gemeinde soll in den nächsten Tagen noch Preroe und Mannschaften zur Durchführung der Herbstbestellung erhalten. Die Leute, welche Hülfe be antragt haben, wollen sich sofort entsprechend einrichten. Der Bürgermeister richtet an die Besitzer von Satte! zeug die dringende Bitte, dieses, soweit sie es nicht selbst benötigen, der Gemeinde für einige Wochen zu überlassen. Bei der Wichtigkeit der Sache hofft er, daß jeder, der solche Sachen besitzt, im Interesse der kleinen Leute bezw. der unversorgten Bürgerschaft sie zur Verfügung stellt. Anmel dungen wollen sofort mündlich oder telephonisch hierhin gemach werden.
() Ründeroth, 23.Nov.1916. Der 68jährige frühere Ackerer Wilhelm Schumacher aus Wiehlerpuhl hatte seinerzeit seinem ältesten Sohn sein Anwesen übergeben, war aber nach dessen Heirat mit einem weniger begüterten Mädchen gegen die Schwiegertochter eingenommen. Diese hatte es infolgedessen recht schwierig bei den Schwiegereltern, die vertraglich den Nießbrauch einer Wohnung in dem Hause, sowie gänzliche Verpflegung durch den Sohn bei ihrem Abgang ins Altenteil sich ausbedungen hatten. So war das Verhältnis sehr gespannt. Seit der Einberufung des Sohnes zur Fahne bewirtschaftete dessen Frau das Anwesen mit Hülfe eines kriegsgefangenen Franzosen. Sie wurde von dem Schwiegervater schon früher wiederholt bedroht. Als sie in der zweiten Hälfte des Oktober unter brieflicher Zustimmung des in Rußland stehenden Gatten, aber gegen den Willen des Schwiegervaters, im Hausflur ein Spülbecken anbringen ließ, bedrohte jener sie mit Erstechen, indem er ihr ein langes dolchartiges Messer auf die Brust setzte und gleichfalls damit auf den ihr zu Hülfe kommenden Franzosen eindrang, der ihn mit einem Stuhl abwehrte. Der Greis kan darauf unter dem Verdacht des Mordversuchs in Haft. In der Verhandlung vor dem Kriegsgericht bestritt der Angeklagte, eine derartige Absicht gehabt zu haben. Der Angeklagte war dagegen geständig, er habe dem Franzosen ans Leder gewollt. Er hatte auch geäußert, er werde dem Franzosen den Bauch aufschneiden, und wenn er zehn Jahre auf Festung komme. Bei seiner Abführung sagte der Angeklagte auf dem Bürgermeisteramt:„War meinen Sie, was es wohl gibt, wenn ich wieder nach Hause komme?“ Der Kriegsgerichtsrat ließ die Anklage auf Mordversuch mangels hinreichenden Beweises fallen, beantragte aber empfindliche Bestrafung wegen verbotenen Waffentragens. Das Kriegsgericht verurteilte den Beschuldigten dementsprechend zu neun Monaten Gefängnis und verwies ihn im übrigen vor den ordentlichen Richter.

Deite 8.
Kölner Lecal-Auneiger Nr. 326 u Freitag, 24. November 1916
Saat-Karkoffeln.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1911(R. G. Bl. S 327) solgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Saatkartoffeln aus der Ernte 1916 dürfen nur durch die Vermittlung von landwirtschaftlichen Verufsvertretungen Landwirtschaftskammern usw.) oder ähnlichen von den Landeszentral= behörden bestimmten Stellen ab gesetzt werden. Kartoffelerzeuger dürfen ohne diese Vermittlung Saatkartoffeln an Landwirte innerhalb ihres Kommunalverbandes unmitrelbar zur Aussagt absetzen.
S Die landwirtschaftlichen Berufsvertretungen oder die von den Landeszentralbehörden bestimmten ähnlichen Stellen dür fen den Absatz von Saakartoffeln nach außerhilb ihres Bezirkes nur an die Landwirkschäftlichen Berufsvertr.tungen, an die von den Landeszentral= behörden bestimmten ähnlichen Stellen oder an die von den Vertretungen oder Stellen bezeichneten Organisationen und Personen vermitteln. Saatkartoffeln aus Originalzuchten und von la dwirtschaftlichen Körperschaften anerkannte Saat kar offeln sind auf Anfordern tunlichst an diejenigen Stellen und Personen zu vermitteln, die bisher diese Saatkartoffeln bezogen haben.
S 3.
De Ausf hr von Saatkartoffeln aus einem Kommunalve. band in einen anderen Kommunalverband bedarf der Genehmigung des Kommunal= verbandes, aus dem die Saatkartoffeln ausgeführt werden sollen, oder der Genehmigung der von der Landeszentral= behörde sonst bestimmten Stelle.
Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die für den Kommunalverband, aus dem die Saatkartoffeln ausgeführt werNeben der Strafe können die
Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, unabhängig davon, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 7.
Die Bekanntmachung betreffend Saalkartoffeln vom 11. September 1916(.=.=Bl. S. 1031) wird ausgehoben.
§ 8.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, 16. November 1916. Der Stellvertreter des Reichssanzlers: Dr. Helfferich.
39
e
e
U
788
Palast-Theater
vormal:
###9 Herzogstrasse 9
Scala-Kinema
Köln Telephon AG227.
Verössentlicht aus dem0.=A. Nr. 274
Cöln, 21. November 1916.
Der Oberbürgermeister. d* J. V. Adenauer.
Heute dr. Gala-Vorstellung. Uraufführung „Detektiv-Spieiplanés
75
Ger
Alleiniges Aufführungsrecht für ganz Köln.
Das aufregendste und sensationellste Kriminal-Drama
As Grund der§§ 4. 6 der Verordnung über den Vorkehr mit Knochen, Rinderfüßen und Hornschläuchen vom 13. April 5. Oktober 1916(.=G Bi. S. 276 1128) wird bestimmt:
§ 2 der Bekanntmachung über Ausdehnung der Verschriften der Verordnung über den Ver kehr mit Knochen, Rinderfüßen und Hornschläuchen vom 25. Mei
Oktober 1916(R..=Bl. S. 1091129 erhält sol enden 3 satz.
bei Abdechereifett 320 Mark.
Die Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Klaft.
Berlin, den 17. Nov. 1916. Der Reichskanzler:
Im Auftrage: Freiherr von Stein.
Jimmy Valentine
Opernhaus:
Heute, Freitag: Tristan und Isolde.— Anfang 612 Uhr. Samstag, den 25. November 1913
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Musikalische Leitung: Walter Gaeriner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Gänsemagd) Achsel.(Hexe' Grimm. (Wirtstechter) Wolter,(Stallmagd) Rohr; Herren:(Königssohn) Krauß, Spielmann) Renner,(Holzhacker Lisze#osky, (Besenbinder) Clemens, Lindlar, Robert Woif.
Anfang•2 Uhr. Ende ungefähr 10 3 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .65., 1. Parkett 3,30 M.— 1. Rang und s. Rung Mitte 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe 2,30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).49 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe)
und Parterre.40 M. einschl. der städt. Silletesteuer und GarSeies derobegebühr.—
* Das Rätsel der Kriminalistik.
We dusosee..l„„ 4
Galerie.59 M.
Gutscheine haben. Gülligkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Grosses Detektiv-Schauspiel in fünf Abteilungen.— Original-Aufnahmen aus dem weltbekannten Riesen-Staats-Gefängnis Sing-Sing, New-vork.
Erstmalige Vorführung in Köln.
Vor und nach diesen Vorführungen der neue Spielplan.
Verstärktes Orchester. Spieldauer ca. II. Stunden.—
Pauar:#und Monatskarten halben keine Giülltigkeit. 62 8
12
Sonntag, den 26. November 1818— Anfang 4 Uhr
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner,
immy Talentine wird das Tagesgespräch von Köln.
den sollen, zuständige landwirtitlich
tliche Berufsvertretung oder von der Landeszentralbehörde bestimmte ähnliche Stelle und die für diesen Kommunalverband zuständige Vermittlungsstelle(§. 7 der Be
Veröffentlicht aus dem D. RA. Nr. 274.
Cöln, den 21. Nov. 1916.
Der Oberbürgermeister. r J..: Adenauer.
Meine bekannt. erstklassigen Marken
werden nach wie vor zu den
kanntmachung
die Kartoff lversorgung vom 26. Juni 19•6(.=.=Bl. S.
590) die
Aussuhr verlangen.
§ 4.
Die Bestimmungen der Bekanntmachung über die Festsetzung der Höchspreise für Kartoffeln und die Preisstellung für den Weiterverkauf vom 13. Juli 1916(R. G= Bl. 696) gelten bis zum 15. Mai 1917 nicht für Saatkartoffeln.
§ 5.
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung. Sie bestimmen, wer als Kom. munalverband und als landwirtschaf liche Berufsver retung im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist. Sie können
anorduen, daß die den Kom, munalverbänden auferlegten Verpflichtungen durch deren
Vornand zu erfüllen sind.
§ 6.
Mit Gesängnis bis zu 6 Mo naten oder mit Geldstrafe bis zu ein ausendfünshundert Mark wird bestraft:
1. wer Saatkartoffeln der Vor schrift des§ 1 zuwider ab letzt;
2. wer Saatkartoffeln ohne die nach§ 3 erforderliche Genehm gung ausführt.
bekannt
billigen
Preisen
auch bei
einzelnen
Kistchen
abgegeben.
Wiederverkäufer Heeres Einkäufer Vereine
finden in mein. schr grossen Lager
, vo räten äuss. günstige Gelegenheit zum Einkauf.
*
Sä
Für
FeldpostVersand
übernehme dies. in all. Mengen ohne Mehrberechn.
Johann
Jansen
Maximinenst. 44 und Breite Str. 109.
Köln-Mülheim.
Chorleite:: Willy Würges.
Gg 0
AARN
zum Besten der Städt. Kriegssa
am Sonntag, den 20. November im grossen Gürzenichsaale.
1916
Mitwirkende: Fräulein Karola Hubert(Sopran), Herr Karl Sattler(Orgel), das Gürzenich-Quartett der Herren Professoren Eldering, Grützmacher, Körner und Schwartz.
Anfang 7½ Uhr.
Eintrittskarten zu 5, 4, 3, 2 und.K bei Könemann, Rudolfplatz 4, Neubner, Hohestraße 137(—1,—7 Uhr), Tonger, Am Hof 30•36, Koopmann, Buchhcimerstr. 50, Ritter, Buchheimerstr. 23, bei den Mitgliedern und an der Abendkasse.
Eifel-Verein
Ortsgr. Köln.
Vereinslokal
Schauspielhaus:
Samstag, den 25. November 1916
Die zärtiichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedir. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Ulrike) Frey.(Irmgard) v. Seemen, (Oktilie) Becker, Teller=Habelmann, Landen, Bischoff. Brings; Herren: Barnau Aßmann,(Dietrich) Würthenberger,
Wismar Dysing,(Offuburg) Senden, Schummrich) Korth, Dehl, Ritzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balnonloge, Parneltloge.00 M. — I. Parket..00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Pacierre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 26. November 1916— nachmittags 3 Uhr
Hora
Schauspiel in drei Aufzügen von Henrik Ibsen.
Abends 8 Uhr
Judith
Tragödie in fünf Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Sonntag, den 26. November Tageswanderung:
Mechernich— Herkelstein— Horntal— Schönau— Michelsberg— Münstereifel. 28 km. Ab.=B. .13 Uhr..=K. Mechernich. Führer: Staab. 2°
gestreifte
Mode
Mos
liden Stoffen, für jede und Weite vorrätig
Zu der am Montag, den:. November 19166s3 C i ie 10 N. nachmittags 41 Uhr, im Lokale des Herrn Königstras Alfred Meyer, Colonia=Säle(oberer Saal),“ m.— Malzm
Aachenerstraße 6 zu Koln, anberaumten
aus
0 R K M TH
Rumastrasse 5
“<space> a n<space> d e r<space> M a l z m ü h l e<space> ons.=Haus Seligmann
illowitschSCNILDERGASSE 99-101 FERNRUF S 9123
Heute Freitag, den 24 cr., abends 8¼ Uhr:
Zum 31. Male
Glücksmädel“.
15:
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst ein geladen. d
Köln, den 23. November 1916.
Der Vorstand.
3690 EDCD
in all. Formen und S gungbarst. Sorten, G besonders extra starke verpflanzte,### gleich tragbare Ware emptichlt
Obstbäume Edelrosen Nadelhölzer Heckenpflanzen Zierbäume Ziersträucher
K
Brühl,
Fernsprecher 73.
Deutsches Theater.
Heute 8 Uhr:
Die Hausdame
9
105
Lungengasse 22,
Ecke Thieboldsgasse. Tel: A3716.
Aetrachan. Krimmer##
Lustspiel in 3 Akten von Erik Hostrup.
Vorstellungen zu Kriegspreisen!
Proszeniumsloge M.—. Parkettloge M.50, I. Rangloge K..50, Klubsessel M 350. Sperrsitz M.—, Parkett.K.— Parterre K..50, 1. Rang Balkon Kp;.20, 2. Rang Balkon#.25, 2. Rang K..75, Galerie.55 einschl. städt. Billettsteuer.
Die Theaterkasse ist täglich von 11—1 Uhr u.—9 Uhr geöffnet. Vorverkauf für alle„angezeigten Vorstellungen ohne besondere Gebühr. Den Vorverkauf hat auch das Kaufhaus Tietz, Hohestraße, freundlichst übernommen. Die Verkaufsstelle befladet sich neben der Leihbibliothek.
Rolzzüsch, Kuizamt Kleider-Sarzineis
Samstag, den 25. November
Die Hausdame.
70
Ans
sind die Jetzt wohl am meisten gefragten Artikel. Diese, sowie Hutplüsch, Hüfe, Formen, Federn, Blumen, Felle, Schweischen und Köpfe zu Pelzwerk; Seidenstoffe und -Ränder, Spitzen, Kurz- und Basatzwaren aller Art kaufen Sie, wie bekannt, riesig billig bei uns. Ein Versuch überzeugt auch Sic. c*
Auf den Schullweg
*—.—————
sollien Sie Ihren Kindern einige Wydert=Tabletten mitgeben, um sie vor den Folgen rauber Witterung zu bewohren.
Hantzi-Pilsine
in jeder Preislage
Sammelhaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
IIm Irrtümer zu vermeiden, bitte genau a. Firma Schmidt zu achten. d'
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
llohestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche 90
TABLETTEN
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
sind mit feinster Takriae und edter Pfesserminze hergestellt und
ken durch erhöhten Sreicheifluß Derinfektion auf
bewirken?
AEFRGA ARsen AmE
bei Ansteckungs- und Erkättungsgesohr.
natürliche Weise, ein wichtiges Erfordernis
Dri Auftellings- und
Original=Schachtel in allen Apotheken und Drogerien Mk..—. Die Firme Dr. H. S Dr. D. Geiger in St. Ladwic i. E. versendet gratis und pertefrei eine reizende Bonbonnière von Alpaka=Güber gegen 20 scheine aus Wybert=Schachtein.
posthriel
DRN
Eb
Komplelte Holz- und Metallbelten
Eil
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43. Breitestrasse 35
befindet sich die zweite
ein kleines Buch beilegen. Unser eSeidaten lechzen nachLesestolf.
sowie
Roltpfoste Wois fime Federn.
u. Daunenbetten bill. Eig. Dampfbettfedernreilnigung
Spezial-Bettenhaus Heinr. Hartoch. Eigelsten 102.
Vertag and Drerk von J. P. Bachem. Verantwortäches
Rodakteur: i. V. Heinr. Müller, Verantwortiich für Anzeigen