SRAAAAARRFERRRARAABKRRSRKAKRRRRRRRRKRKRKRRRRRARNARRRRRARAARRAANAARRRANAARRERRRRRRARARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAR
Anzeigenpreis#
a F 25 Die einspaltige Kolonel-Zeile n
Bezugspreis bei
Voezu lelun im engern Verbreitungsbezick 65 Pl, im erweiterten 70 Pimo allich; mit dem wschenil. illustriest Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 ef mehr. Postbezun. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Geienla
m.25(3 Mon.). mn.50
(2 Mon.), 1.78 Mon.) Ausgabe B mit Coionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmenatisch meh:.
K(38 mm breit) 25 Pl, 3. S und letzte Seite 30 Pf,„
m für Köln I8 bzw. 22 Pl. 2
2 Platzvorschtitten 10% Zuschl.#
Reklamepreis#
# Die 90 mm breite Kolonel= A S. Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, E g zweite Seite 60 Pf. 34
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Olfertengebühr 25 Pl.
* eee 25
&am Geschältsstellen: Marzellen- 2 5 strasse 37 u. Breitestr. 35.
ERNERRRRRNRRRAARRRAARNAARRRRRRRRRARANAARRRANARARRRRERRRRRRNRERRRRRRRRRRRNBRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRNRKRRAN
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 fA Fareeser Geschäftsstellenn. Redaktion Marzell1. Beschäftsstelle Breitestraße 85: A68
enstr. 37. A 6920 bis 6928
6535.
S#
Köln, Sonntag, 2j. Mai 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
9 9
8/50-199
Erreichagn
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 20.Mai1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In den Argonnen drangen deutsche Patrouillen nach eigenen Spreugungen bis in die zweite feindliche Linie vor. Sie stellten beim Feinde starke Verluste an Toten fest und kehrten mit einigen Gefangenen zurück.
Gegen unsere neugewonnenen Stellungen beiderseits der Straße Haucourt=Esnes wiederholt gerichtete Angriffe wurden wieberum glatt abgewiesen.
Fünf feindliche Flugzeuge wurden abgeschossen, und zwar eins durch Jufanteriefener südöstlich von Vailly, die anderen vier im Luftkampf bei Aubréville, am Südrande des Hessenwaldes, bei Avocourt und dicht östlich von Verdun. Unsere Flieger griffen feindliche Schiffe an der flandrischen Küste, Unterkunftsorte, Flughäfen und Bahnhöfe bei Dünkirchen, St. Pol, Dixmuiden, Poperinghe, Amiens, Chälons und Suippes mit Erfolg an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In der Gegend von Smorgon brachte ein deutscher Flieger nach Luftkampf ein russisches Flugzeug zum Absturz.
Balkan=Kriegsschauplatz.
M
Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
*
Ein Marineflugzeuggeschwader über der
englischen Gstküfte.
WTB Berlin, 20.Mai1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 19. zum 20. Mai hat ein MarineflugzeugGeschwader von der flandrischen Küste die Häfen und Befestigungsanlagen von Dover, Deal, Ramsgate, Breadstairs und Margate ausgiebig mit Bomben belegt und dabei an zahlreichen Stellen gute Brand= und Sprengwirkungen beobachtet. Die Flugzeuge wurden von feindlichen Landbatterien und Bewachungsfahrzeugen heftig beschossen. Sie sind sämtlich unversehrt zurüggekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der engsische Bericht.
(Eigener Drahtbericht.)
d. Amsterdam, 20.Mai1916. Laut amtlicher Mitteilung aus London haben mindestens drei feindliche Flugzeuge heute morgen früh die Ostküste Kents angegriffen. Ein Wasserflugzeug warf zwölf Bomben auf die Insel Thauet, zwei andere Wasserflugzeuge warfen 25 Bomben auf den südöstlichen Tcil der Grafschaft Kent. Einige Vomben hatten Erfolg. In einer Stadt wurde ein Soldat getötet, eine Frau und ein Matrose verletzt. Verschiedene Häuser wurden beschädigt. Die amtliche Mitteilung behauptet, daß andere Vomben keine Verluste oder Schaden verursacht haben.
*
Die Aenderungen in den Reichsämtern.
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin, 20.Mai 1916.
Zum Staatssekretär des Reichsamtes des Innern ist Dr. Helfserich, der bisherige Staatssekretär im Reichsschatzamt, bestimmt. An seine Stelle tritt der Staatssekretär von Elsaß=Lothringen, von Rödern. Zum „Lebensmitteldiktator“ ist der Oberpräsident von Batocki(Königsberg) in Aussicht genommen. Ihm werden die drei Präsidenten Oberst von Gröner, Chef des Feldeisenbahnwesens, Unterstaatssekretär von Falkenhausen vom preußischen Landwirtschaftsministerium und Ministerialrat von Braun(Bayern) zur Seite gegeben.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 20.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Südtiroler Front warfen unsere Angriffe den Feind weiter zurück.
Im Suganatale drangen unsere Truppen in Rundschein (Roncegno) ein. Auf dem Armenterra=Rücken bemächtigten sie sich des Sasso=Alto. Oestlich des eroberten Werkes Campomolon sind die Tonezza=Spitzen, der Passo della Vena und der Monte Melignone in unserer Hand. Hier versuchten die Italiener mit eilends zusammengerafften Kräften einen Gegenangriff, der sofort abgeschlagen war. Auch von Col Santo ist der Feind bereits vertrieben.
Seit Angriffsbeginn nahmen wir 257 Offiziere, über 12 900 Mann gefangen und erbeuteten 107 Geschütze, darunter zwölf 28=Zentimeter=Haubitzen, und 68 Maschinengewehre.
Unsere Flieger belegten die Bahnhöfe von Peri, Vicenza, Cittadella, Castel Ranco, Treviso, Casera und Cividale, sowie die feindlichen Seeflugstationen mit Bomben.
Oesterreich=Angarns Sieg zwischen Brenta und Etsch.
Auch der neueste Wiener Bericht gibt Kunde von dem raschen ortchreiten des Angriffes unserer Verbündeten im Grenzebirge von Tirol und Italten. Sowohl auf ihrem linken Flügel an der Breuta wie in dem Kampfraum östlich und südönlich von Novreit konnten sie ihre Erfolge befestigen und weiter zusbreiten. Im Breuta(Sugana=)=Tal selbst drangen die k. u. k. Truppen in Rundschein(Ronceguo) ein: die Croberung des Armenterrarückens wurde durch die Erstürmung des Sasso Allo ##rvollständigt. Auch östlich der eroberten Panterkeste Campomolon wurden weitere italienisde Höhenstellungen genommen.
ls besonders wertvoll dürfte sich die vollständige Vertreibun er Italienr von dem 2114 Meter hohen Col Santo ereisen, der weithin nicht nur das Laintal beherrscht, sondern auch en Höhenzug zwischen diesem und dem Etschtal aberhönt. Acsehen von dem weiter sür östlich gelegenen Pasubio(2236 Meter. überragt der Col Sauto alle underen Gipfel des Grenzgebietes. in welchem sich die gegenwärtigen Kämpfe abspielen.
Der kräftigen Auswirkung der Siege unseres Bundesgenossen entsprechen die steigenden Zahlen der Gefangenen und der Beute. Zu den an sich schon so beträchtlichen Zahlen vom 19. Mai sind weitere 61 Offizicre und nahezu 3000 Mann an Gefangenen, ferner 48 neu erbeutete Geschütze und 17 Maschinengewehre hinzugekommen. Besonders das starke Anwachsen der Geschützbeure— von 61 auf 107— ist lennzeichnend für den augenblicklichen Stand der Schlacht. Die Beute an Maschinengewehren, die bisher der Geschützbeute ungefähr gleichkam, ist durch diese jetzt weit überholt worden, ein sprechender Beweis dafür, daß der wuchtige österreichische Stoß in die ständigen Artilleriestellungen des Feindes, sein Kernwerk, den Umstand, schwere 28-3
straft die Beschönigung Cadornas Lügen, die nur eine„Rektifizierung“ der italienischen Front zugeben wollte. Bei einer „Rektifizierung", bei einer geordneten Zurücknahme auf Hauptoder rückwärtige Stellungen überläßt man dem Feinde nicht über 13000 Gefangene und ganze Geschützparks.
In fünf Isonzoschlachten, in unzähligen Kämpfen in Schnee und Eis haben die Italiener, trotzdem sie Hunderttausende opferten, während eines ganzen Jahres nicht soviel gewonnen, als der eine Stoß unseres Bundesgenossen in vier Tagen. Mit Recht kann die Wiener Reichspost vom 18. Mai den Italienern zurufen:„Mißerfolg auf Mißersolg häufte sich auf Italien und alle seine Bundesgenossen von Dünaburg bis nach Flandern, von Yarmouth bis an den Tigris. Gigantisch steht das Verin die ständigen Artilleriestellungen des Feindes, sein erk, Bresche gerissen hat. Noch deutlicher wird dies durch mnstand, daß unter den eroberten Geschützen auch zwölf 28=Zentimeter=Haubitzen erscheinen. Solche Beute
brechen seiner Wahl heute vor Italien. In die Klagelaute seiner verspäteten Reue und das Weinen Salandras mischt sich der Schrei der Adler, des doppelköpfigen und des roten Tiroler, die auf dem geheiligten Boden der Heimat zur scharfen Wehr die Fänge recken.“
*
von der Westfront.
6 Zu den Kämpfen bei Höhe 394.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 19.Mai1916.
Nach den im ganzen neunmaligen Versuchen der Franzosen, uns die Höhe 304 wieder zu entreißen, machten sie gestern einen einzigen, den zehnten Versuch, der mit demselben Ergebnis, d. h erheblichen Verlusten abgeschlagen wurde. Aber wir blieben nicht in der Defensive. Westlich von 304 sprang die französische Stellung in einem spitzen Winkel bis an unsere am 8. April genommene Stellung auf dem Termitenhügel nach Norden vor. Noch gestern meldete der feindliche Bericht einen in der Nacht vom 17. zum 18. gegen den Hügel unternommenen gelungenen Handstreich. Inzwischen haben aber unsere Leute den ganzen Vorsprung der feindlichen Linie eingedrückt und sind bis auf die in Spczialkarten als Höhe 279 bezeichnete Stelle vorgerückt. Gleichzeitig wurde das östlich anschließende, auf dem Westhang von Höhe 304 gelegene Camardwäldchen, das wir teilweise besaßen, vollständig vom Feind gesäubert, so daß nunmehr unsere Front vom Malancourt=Avocourt=Wald über 279=Camard=Wald=Höhe 304 eine gerade zusammenhängende Linie bildet.
Morgen dauert unser Angriff bei Verdun drei Monate, und täglich werden Fortschritte gemacht. Das nennt die feindliche Presse unsere Niederlage vor Verdun.
*
Deutschland, England und Amerika.
Britisch.
WTB New York, 19.Mai1916.(Durch Funkspruch.) New York American erzählt eine Geschichte über die verwerfliche Art des Vorgehens des britischen Geheimdienstes. Danach steht fest, daß der britische Marineattache, Kapitän Gaunt, einen Laufjungen verleitete, seinem Arbeitgeber, Dr. Führ, einem ehemaligen deutschen Beamten, der jetzt hier ein Uebersetzungsbureau leitet, Briefe zu stehlen.[Ob Wilson nun auch auf die Abberufung des Kapitän Gaunt dringt?]
Von der Südfront.
Die österreichisch=ungarische Offensive.
Z. Aus der Schweiz, 20.Mai1916. Die Mailänder Presse spiegelt die große Nervosität über die fortgesetzten österreichischen Vorstöße deutlich wider. Cadornas Bericht gibt die Räumung der italienischen Stellungen vom Monte Maggio bis Soglio 'Aspio zu.„Das Aufgeben dieser Linien nebst der Zugna Torta sind zweifellos schmerzliche Ereignisse,“ so stellen übereinstimmend der Corriere della Sera und der Sccolo fest.„Wer sich an die herrlichen, opferreichen Kämpfe erinnert, die es ermöglichten, unsere Außenwerke bis vor die Tore Roveretos und gegen die gewaltige Gebirgskette der Dossi auf dem Hochplateau von Folgaria zu bringen, dem muß ein Stich durchs Herz gehen, wenn er sich die jetzige, wenn auch nur zeitweilige Zunichtemachung aller dieser Anstrengungen vor Augen führt,“ so wehklagt der Corriere della Sera. Heikel sei auch die Lage auf dem Arsierorücken. Der Verlust des Monte Maggio gestattete den Oesterreichern, italienische Dörfer zu beschießen, in denen bis jetzt die Bewohner ruhig weiterlebten. Aus dem Bericht des Secolo geht hervor, daß die Oertlichkeit des österreichischen Vorstoßes dem italienischen Generalstab völlig unbekannt war. Cadorna hat in seinem Bericht das gerade Gegenteil angegeben.] Den Bürgern wird angeraten, sich mit einem gewissen Gleichmut zu wappnen, bis es den italienischen Verstärkungen gelinge, die fatale Offensive durch Gegenangriffe zum Stehen zu bringen. Inter der Eisenfaust Cadornas und bei dem Scharfblick werde der Erfolg nicht ausbleiben, man dürfe nur nicht gleich den Mut verlieren.
—

Seite 2.
Eocal-Buzeiger Nr. 140&a Sonntag, 21. Mai 1916
Die Tage auf dem Balkan.
Griechenland hat sich nicht gebeugt.
WTB London, 20.Mai1 916.(Drahtber.) Reuter erfährt, daß die Streitfrage zwischen den Alliierten und der griechischen Regierung wegen des Transportes der serbischen Armee befriedigend erledigt worden sei. Die Serben werden auf dem Seewege transportiert.
Die„Beschützer der kleinen Staaten“.
'IB Athen, 16.Mai1916.(Vom Vertreter des WIB., verspätet eingetroffen). Aus Soloniki wird gemeldet: Die französischen Militärbehörden verlangten von dem Kommandeur eines griechischen Regiments, das den Abschnitt Paroia besetzt hatte, dessen sofortige Räumung. Der griechische Offizier weigerte sich jedoch, da er von dem Vorgesetzten keinen Befehl erhalten habe.
Die Lage im Orient.
Beschießung von El Arisch.
WTB Condon, 19.Mail916.(Drahtb. Amtlich.) Am Morgen des 18. Mai bombardierten britische Kriegsschiffe, Aeroplane und Wasserflugzeuge mit Erfolg El Arisch, einen wichtigen Posten einer feindlichen Verbindungslinie zwischen Syrien und Aegypten. Die Kriegsschiffe beschossen das Fort südwestlich der Stadt, und man glaubt, daß es in einen Trümmerhaufen verwandelt wurde. Der Luftangriff zerfiel in zwei Phasen: Die Wasserflugzeuge eröffneten das Bombardement, später folgten Aeroplane, die den Auftrag hatten, die feindlichen Maschinen in Gefechte zu verwickeln und dem Lagerplatz der feindlichen Truppen besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Eine 1000 Mann starke Truppenkolonne wurde südlich der Stadt auf dem Marsche gesehen. Drei Bomben sind zwischen den Truppen explodiert. Auch die Lagerplätze wurden mit Erfolg mit Bomben belegt. Alle Schiffe und Flugzeuge sind wohlbehalten zurückgekehrt.
General Bryan Mahon hat das Kommando über die Truppen an der ägyptischen Westarenze übernommen. General Milne bekam das Kommando in Saloniki.
*
Uom Kolonialkrieg.
Das Schicksal unserer Kameruner.
WI’B Berlin, 19.Mai1916.(Drahtber. Amtlich.) Es häufen sich die Beschwerden, daß die Namen der aus Kamerun nach Spanien überführten Deutschen noch immer nicht veröffentlicht worden sind. Daß der Grund für diese Verzögerung der von vielen ersehnten Nachrichten nicht in dem mangelnden Interesse der zuständigen Behörden, sondern in der Unterbindung der postalischen Verkehrswege(auch der telegraphischen) durch die feindlichen Mächte zu suchen ist, ist eigentlich selbstverständlich. Es soll aber doch, um vielen unbegründeten Klagen zu begegnen, ausdrücklich hervorgehoben werden.
Heute ging von der Botschaft in Madrid folgendes Telegramm ein:„Bei 5000 eingeborenen Truppen auf Fernando Po sind zurückgeblieben 20 Offiziere, 53 Unteroffiziere, ein Gefreiter, sechs Gouvernementsbeamte und fünf Aerzte; außerdem blieben zurück nichttransportfähige Kranke: ein Offizier, fünf Unteroffiziere und zwei Soldaten, die später nach Spanien gebracht werden sollen. Die Namen sind noch nicht erhältlich und folgen später.“ Auch aus diesem Telegramm geht wieder hervor, daß gerade die Uebermittelung der Namen scheinbar immer wieder auf Schwierigkeiten stößt.— Nach Auskunft einer vor kurzem aus Kamerun in Deutschland eingetroffenen Dame kann jedoch im allgemeinen gesagt werden, daß die Verluste an deutschen Menschenleben in Kamerun verhaltnismaßig gering und in der Hauptsache bereits bekannt sind, so daß Meldungen weiterer Todesfälle kaum noch zu erwarten sein dürften. Auch steht fest, daß sich die nach Spanien Ueberführten sowie die in Fernando Po Zurückgebliebenen allgemein wohlbefinden. Sobald die namentlichen Listen eingehen, werden alle Angehörigen, auch ohne besondere Anfrage unverzüglich amtlich benachrichtigt werden, auch werden die Listen in dem amtlichen Kolonialblatt und der amtlichen Verlustliste des Kriegsministeriums veröffentlicht werden. In welcher Nummer dieser amtlichen Blätter die Bekanntgabe erfolgt, wird außerdem in der gesamten Tagespresse mitgeteilt werden.
00 Krefeld. 20.Mai1916. Gerade, wo in Deutschland eine
große Unruhe wegen der Nichtveröffentlichung der Namen der deutschen Kameruner herrscht, erhalten wir aus FernandoPo die Nachricht vom 3. März, daß P. Fonius, P. B umeister und die Brüder Görtz, Weber und Rommerskirchen sich wohlbehalten in der katholischen Mission Santa Isabel befinden. P. Schuster und Bruder Lennartz wurden dort täglich erwartet. Die Genannten gehören alle der Genossenschaft der Priester vom Herzen Jesu an und waren in Mittel=Kamerun als Missionare tätig. Somit hat diese Mission nur einen Verlust an Personal zu beklagen, den bei der Schutztruppe gestorbenen Bruder Schreiber.
Vermüchte Kriegsnachrichten.
Die Friedensbemühungen des Papstes.
TU Amsterdam, 20.Mai1916.(Drahtber.) Der Londoner Gewährsmann der Vossischen Zeitung meldet, daß nach dort eingelaufenen Privatmeldungen aus Madrid zwischen dem Papst und dem König Alfons einerseits und dem Papst und Wilson anderseits Verhandlungen zur Herbeiführung des Friedens geführt werden. Das Hauptziel dieser Bestrebungen sei zunächst, die Mächte zu einem Waffenstillstand zu veranlassen, währenddessen die Verhandlungen eingeleitet werden sollen. König Alfons sei der Ueberzeugung, daß ein Waffenstillstand sicher den Frieden herbeiführen werde, da es jeder der kriegführenden Parteien unmöglich sei, die Streitigkeiten wieder aufzunehmen.
Erholungsurlaub für kriegsgefangene Franzosen.
TU Wesel, 20.Mai1916.(Drahtber.) Auf Anordnung der deutschen Behörde wurden dieser Tage aus dem Kriegsgefangenenlager Friedrichsfeld bei Wesel 400 kriegsgefangene Franzosen zur Genesung in einen Erholungsort nach der Schweiz gesandt.
Der Kriegsinvalidenaustausch.
WIB Konstanz, 20.Mai1916.(Drahtber.) Heute vormittag um.30 Uhr traf der erste schweizerische Sanitätszug mit deutschen Kriegsinvaliden aus Frankreich ein. Er wurde von einer großen Menschenmenge herzlich begrüßt. Beim Empfang auf dem festlich geschmückten Bahnhof fanden sich Prinz Max von Baden, der stellvertretende Kommandierende General des 14. Armeekorps, General von Manteuffel ein. Ueber die Zahl der Schwerverwundeten, die der Heimbeförderung harren, können noch keine bestimmten Angaben gemacht werden. Man rechnet auf etwa 300—400 Franzosen und etwas weniger Deutsche.
Das italienische Volk darf die Wahrheit nicht erfahren.
TU Lugano, 20.Mai1916.(Drahtber.) Die Berichte der italienischen Blätter über die Ereignisse an der österreichischen Front unterdrücken die Tatsache, daß die Gefangenen und Geschütze in Südtirol in österreichische Hände gefallen sind. Auch heute ist die Presse bemüht, den österreichischen Sieg nach Möglichkeit zu verkleinern.
Prisengerichtsurteile.
WTB Hamburg, 20.Mai1916.(Drahtber.) Das Prisengericht anerkannte die Zerstörung des am 2. Juni 1915 tropedierten norwegischen Dampfers Cubana, der früher in englischem Besitz unter dem Namen Strathmore fuhr, als zu Recht bestehend. Die Reederei hat einen Schadenersatz von 1 800 000 Kronen gefordert. An Bord haben sich 4600 Ballen befunden, wovon mehr als die Hälfte als Bannware angesehen wurde. Die Versenkung wurde vorgenommen, weil die Schiffspapiere nicht in Ordnung waren. Ebenso verfuhr das Gericht mit dem versenkten dänischen Dreimastschoner Ellen Benzon, der mit Holz für England auf der Reise war.
Dasselbe Urteil wurde über den im indischen Ozean torpedierten englischen Dampfer Clan Grand gefällt, der 6000 Stück Stückgut für Ceylon an Bord hatte und über den von Kalkutta nach England bestimmten englischen Dampfer Diplomat. Billigung fand die Beschlagnahme der beim Einzug in Antwerpen auf der Schelde vorgefundenen belgischen Dampfyacht Primavara. Das gleichfalls im Antwerpener Hafen festgenommene Schulschiff Comte de Emet de Nayer wurde freigegeben, weil es ausschließlich wissenschaftlichen Unterrichtszwecken dient.
Der Fleischmangel.
TU Stockholm. 20 Mai1916.(Drahtber.) Ein Armeebefehl
Kuropatkins vom 16. Mai ordnet an der Nordwestfront die Einführung von fünf fleischlosen Tagen wöchentlich an. Die Bestandaufnahme habe erwiesen, daß äußerste Sparsamkeit notwendig sei. In der Folge wird der Zivilbevölkerung die Schlachtung von Vieh und der Verkauf, sowie die Zubereitung und der Genuß von Fleisch außer Mittwochs und Sonntags verboten. Die Schlachtung von Kälbern unter anderthalb Jahren ist überhaupt verboten. Die Strafe beträgt 3000 Rubel oder drei Monate Gefänquis.
4
Verfasser: Nachdem der Höchstpreis für die Zeit vom 15. Juli bis 15. August mit 10 M. festgesetzt worden ist, muß der Preis in der Zeit vom 15. August bis 1. Oktober abgebaut werden; er sei vom 15. August bis 1. September 8., vom 1. September bis 15 September 6., vom 15. September bis 1. Oktober 5 M. Deden Landwirten zustehende Preis vom 1. Oktober bis 15. Märmüsse 4 M. betragen und vom 15. März bis 15. Mai 5 M. T Zuschläge, die die Gemeinden erheben, müßten sich in den engsten Grenzen halten und dürften unter keinen Umständen mehr betragen als die Anfuhr, Abfuhr, Pflege und Verteilung ausmachen. Gemeinden mit schlechten Geldverhältnissen mögen vom Staat Zuschüssch bewilligt werden.
Diese Vorschläge werden nicht überall Zustimmung finden.
Deutsches Reich.
WTB Der Kaiser ist gestern vormittag in Berlin eingetroffen
WTB Der Kaiser empfing Samstagnachmittag 6 Uhr den Reichskanzler zu einem läugeren Vortrag.
Der neue Lebensmitteldiktator.
□ Berlin, 20.Mai1916.
(Eigener Drahtbericht.)
Der neue Lebensmitteldiktator, der jedenfalls den Titel Staatssekretär erhalten wird, Oberpräsident von Batocki ist kurz nach Beginn des Krieges zum Oberpräsidenten der durch den Krieg schwer heimgesuchten Provinz Ostpreußen ernannt worden. Er ist am 31. Juli 1868 zu Bludau, im Landkreise Königsberg geboren, Fideikomißherr dieses Gutes und vermählt mit Paula Gräfin von Kalhein, deren Wiege in Straßburg stand. Herr von Batocki war Landrat, ist Mitglied des Preußischen Herrenhauses und als ein Mann von ungewöhnlich vielseitiger Tatkraft und Initiative als Nachfolger Wind= heims, der nach Hannover ging, an die Spitze der Provinz Ostpreußen berufen worden, um ihren Wiederaufbau zu organisieren. Was Herr von Batocki in nimmermüder Arbeit mit ungewöhnlichem Organisationsgeschick in wenigen Monaten in Ostpreußen geleistet hat, das haben die Abgeordneten auf ihrer Studienreise nach Ostpreußen bewundern können.
Groß ist von Batockis Leistung in der Zurückleitung der Flüchtlinge, in der Organisierung des ganzen ostpreußischen Flüchtlingswesens. Die Wohlfahrtspflege der Provinz Ostpreußen ist musterhaft ausgebaut. Wie von Batopi mit viel Energie und rücksichtsloser Entschiedenheit in Ostpreußen, mitten in der allgemeinen Zerstörung und Desorganisation dem unermeßlichen Elend, eingegriffen hat, wie er in wenigen Wochen die Heimkehr der Flüchtlinge, die Versorgung Ostpreußens mit Kohlen, mit Lebensmitteln, mit allem, was zum Aufbau Ostpreußens nötig war, organisiert und durchgeführt hat, das ist vom Abgeordnetenhause, in der Kommission und im Nlenum, in rückhaltsloser Bewunderung anerkannt worden. An die Spitze des Lebensmittelamtes mußte ein Mann treten mit eiserner Entschiedenheit, mit wagemutiger Initiative und mit unerbittlicher Zielkraft.
von Batocki hat sich in Ostpreußen als ein solcher Mann bewährt. Da er aber auch in dem Elend Ostpreußens alle Not und alle Sorgen eines schwer heimgesuchten Volkes kennengelernt hat, werden ihm als Lebensmitteldiktator die Gefühle für die Sorgen des Volkes in dieser Zeit nicht abgehen, und da ihm in seinen drei Präsidenten, General von Gröner, Unterstaatssekretär von Falkenhausen und Ministerial= rat Brann, drei Männer an die Seite gegeben sind, von denen jeder auf seinem Gebiete als hervorragende Kraft gilt, so mag das neue Lebensmittelamt von größten Hoffnungen begleitet# in die Wirklichkeit treten.
Krieg und Volkswirtschaft.
60 Verwendung der Kartoffelernte 1916.
Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Friedr. Wilh. Semmler hat im Verlage von Preuß&amp; Jünger(Breslau) ein Schriftchen unter obigem Titel erscheinen lassen, das Beachtung verdient. Den Berechnungen der Schrift wird für das Jahr 1916 bei normalen Verhältnissen eine Ernte von eine Milliarde Zentner zugrunde gelegt. Die Vorschläge des Verfassers lauten: Die Versorgung geschieht durch Selbstversorgung und Nichtselbstversorgung. Die Hervorbringer werden in den meisten Fällen Selbstversorger sein. Für die Nichtselbstversorger wird täglich 1¼ Pfund pro Kopf festgelegt. Die Versorgungszeit umfaßt drei Abschnitte: 1. 15. Juli bis
1. Oktober 1916, 2. 1. Oktober 1916 bis 15. März 1917 und 3. 15. März bis 15. Juli 1917. In dem ersten Abschnitt tritt Selbstversorgung ein, da es sich im wesentlichen um Frünkartoffeln handelt. Kommunen, Behörden usw. müssen bei Zeiten für den Bedarf dieses Abschnittes selbst sorgen. In den beiden anderen Abschnitten haben die Gemeinden den Bedarf ihrer Nichtselbstversorger dem Kreis anzumelden, der die Zahlen weiter an die Regierung, Provinz, Staat und schließlich an das Deutsche Reich gibt. Jeoe dieser Behörden schafft eine Kartoffelversorgungsstelle, so daß wir eine Gemeinde=, Kreis=, Regierungs=, Provinz=, Staats=, Reichskartoffelversorgungsstelle haben. Dem Produzenten sollen an Kartoffelmengen belassen werden: 1. die für die menschliche Nahrung im Betriebe nötigen Mengen, pro Kopf und Tag 4 Pfund;
2. die für die Verfütterung an Tiere auf jeden Betrieb vor der Beschlagnahme nötige Kartoffelmenge für vier Schweine, jährlich rund 110 Zentner; 3. die für gewerbliche Zwecke(Stärke= und Spiritusfabriken) nötigen Kartoffelmengen sind vom Staat festzusetzen; 4. für die Aussaat 16 Prozent seiner Ernte; 5. für Schwund, Fäulnis usw. 5 Prozent.
Nachdem diese Summen bei dem Hervorbringer abgezogen worden sind, werden sämtliche übrigbleibenden Kartoffelmengen über die einzelnen Versorgungsstellen hinweg an die Reichskartoffelstelle mitgeteilt. Zu gleicher Zeit ist bei der Reichskartoffelstelle über die einzelnen Stellen auch der Bedarf für die Nichtselbstversorger eingelaufen. Es wird das prozentuale Verhältnis dieser beiden Mengen zueinander festgestellt und bei dem einzelnen Hervorbringer die auf den bei ihm oben festgestellten Rest entfallende prozentuale Summe festgelegt und beschlagnahmt. Die Abnahme für die Periode vom 1. Oktober 1916 bis 15. März 1917 muß bis zum 10. November erfolgen.„Für den zweiten Abschnitt sorgt der Landwirt für die bei ihm beschlagnahmten Mengen durch Aufbewahrung. Im Frühjahr werden die Kartoffeln für den zweiten Abschnitt bis zum 10. Mai abgerufen. Die Kommunen müssen für die sorgfältigste Aufbewahrung Sorge tragen. Zur Preisfrage bemerkt der
c Die Novelle zum Reichsvereinsgesetz
wurde am Freitag vom Ausschuß beraten. Ein konservativer Antrag ließ sich dahin aus, daß die Erweiterung des Jugendlichen=Paragraphen die Vorlage unmöglich mache. Es bestehe die Gefahr, daß die Jugendlichen an rein politischen Versamm lungen sich beteiligen und z. B. bei Frauenfragen usw. mitreden könnten. Die Jugend dürfe nicht frühzeitig in den politischen Kampf hineingezerrt werden; sie habe andere wichtigere Aufgaben. Das sei auch die Ansicht sowohl von Führern der katholischen Kirche wie auch von Mitglieder der fortschrittlichen Volkspartei. Ein Zentrumsredner betonte, daß der Vorredner dem Entwurf zu weitgehende Bedeutung beimesse. Es handle sich doch lediglich um eine authentische Interpretation des Vereinsrechts, die der Reichstag, einschließlich der Konservativen, wiederholt gewünscht habe. Zuzugeben sei, daß es schwer sei, eine Fassung zu finden, die jede Auslegungsmöglichkeit und polizeiliche Uebergriffe ausschließe. Auch die Vorlage gebe diese Sicherheit nicht, es bestehe nach wie vor die Gefahr einer willkürlichen Auslegung durch die Behörden. Indessen werde eine Anzahl von Fällen durch die Vorlage zweifellos verbessert. Ein Fortschrittler trat den Ausführungen des Zentrumsredners bei. Eine bessere Fassung bedeute der Beschluß des Reichstages vom 20. März 1915. Ministerialdirektor Lewald bezeichnete diese Fassung als unannehmbar, da sie über den Rahmen dessen hinausgehe, was die Vorlage bringen wolle. Ein Pole verlangte die Aufhebung des Sprachenparagraphen. Zum mindesten müsse verlangt werden, daß für die Vereine der Polen die Sprachvorschrift beseitigt werde.
WTB Im Steuerausschuß des Reichstages brachten
die bürgerlichen Parteien für die zweite Lesung des Gesetzentwurfes über den Frachturkundenstempel einen gemeinsamen Antrag ein, welcher Aenderungen der§§ 43—45 des Reichsstempelgesetzes und Nr. 6 des Tarifes zum Reichsstempelgesetz, sowie eine Bestimmung vorschlägt, daß Mehrkosten, die durch dieses Gesetz bei und vor seinem Inkrafttreten abgeschlossenen Lieferungsverträgen entstehen, von beiden Vertrausteilen gemeinsam zu tragen sind und nicht zur Aufhebung des Vertrages berechtigen.
Tesda esaurnnzennra
Kauscht Enere Soldstücke beider Reichsbauk der Vos dier den Sparkaßen gegen Papiergeld in.:
S Be esnakenns

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&ap Sonntag, 21. Mai 1910
Seite 3.
im 13. Juli bis er Preis in dei den; er sei vom otember bis 1 ober 5 M. D bis 15. Mär Mai 5 M. Di in den engsten mehr betragen, usmachen. Ge Staat Zuschüssng finden.
in eingetroffen tag 6 Uhr den
or.
20.Mai1910.
ills den Titel on Batock fräsidenten der Ostpreußen eridau, im Landes Gutes und ren Wiege in it, ist Mitglied von ungewöhn. ichfolger Wind r Provinz Ostsau zu organier Arbeit mit gen Monaten neten auf ihrer nen. rückleitung der ostpreußischen Provinz Ostdatopi mit viel dreußen, mitten tion dem unerenigen Wochen stpreußens mit n Aufbau Ost rt hat, das ist d im Nleuum, irden. An die n treten mit iative und mit
cher Mann beißens alle Not Volkes kennen or die Gefühle bgehen, und da n Gröner, d Ministerial sind, von denen ft gilt, so mag ingen begleitet
servativer des Jugendiche. Es bestehe chen Versamm usw. mitreden den politischen wichtigere Aufrern der kathoeittlichen Volksder Vorredner utung beihentische Interinschließlich der ben sei, daß es legungsmöglichch die Vorlage vor die Gefahr Indessen werde ellos verbessert. des Zentrumsluß des ReichsLewald beer den Rahmen lle. Ein Pole en. Zum minder Polen die
iges brachten des Gesetzenteinen gemein§ 43—45 des ReichsstempelNehrkosten, die ifttreten abgeiden VertrausAufhebung des
geid In.:
GRRERODRTZRA
..
SSSS
S88S.
S 2
Kleiderstoffe
Melierte Rockstoffe
Halbwolle, in mittelfarbigen und dunkeln Mustern
Meter.75.25.75
Melierte Jackenstoffe
in Herrenstoffgeschmack, 130 cm breit
Mieter.25.90.50
Graue Kleiderstoffe
für Reisekleider, 120 bis 130 cm breit
Meter.75.75.25
Karierte Stoffe
schwarz-weiße Karos in kleinen und großen Mustern
Baumwollene Musseline
in hübschen Tupfen. Streifen und auf dunklem Grund
.55.75
Meter
Schottenstoffe
für Röcke und Kinderkleider in den neuesten Farbenstellungen
.65.25.75
Meter
Duftige
Stoffe
5e
für den
Sommer
Schleierstoffe
Woll-Musseline
reinwollene Qualitäten, hell und dunkel gemustert
Meter.75.95
Bestickte Voiles
ca. 120 cm breit, Blumen- und Tupfenmuster, in weib und farbig bestickt
95
Kleiderstoffe
Blusenstoffe
reine Wolle, in hübschen Streifen
Mieter.65
Blusenstoffe
In dunkeln und mittelfarbigen Streifen hübsche Muster
Mieter.10.45 Blusenflanelle
waschbar, in hellen und mittelfarbigen Streifen
Meter.95.25
Halbseidenstoffe
Eolienne, 100 cm breit, in allen Modefarben
Meter.90
Schleierstoffe(Voiles)
190 cm breit, bestickt, in dunklen Farben
Meter.50
(Voiles)
neue Streifen- und Blumenmuster auf hellem Grund
Meter
Krepon
in hellen und durkien Streifen Blumenmustern
Peters
27.1
5
.c1.
Ers
Ser:
s
—.—
Saes
—.—
Eis
SEis
—.
5
Secers
Es
e es ei eeec
ehilhbichich

Kötner Local-Auzeiger Nr. 140&ap. Sonntag, 21. Mai 1916
Seite 4.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Gegen den Lebensmittelwucher.
Polizeiverwaltung und Stadtverwaltung in Düsseldorf arbeiten Hand in Hand zur Bekämpfung des Lebensmittelwuchers. In den Düsseldorfer Blättern lesen wir folgende Bekanntmachung:
Die Polizeiverwaltung muß andauernd wahrnehmen, daß für Gegenstände des täglichen Bedarfs, insbesondere für Nahrungsmittel aller Art, namentlich für rohe Naturerzeuani— insoweit wie für sie keine Höchstpreise bestehen— ganz übertrieben hohe Preise gefordert werden.
Die mit der Nahrungsmittelkontrolle und mit der Ueberwachung des Lebensmittelwuchers beauftragten Beamten sind angewiesen, in allen denjenigen Fällen, die sie feststellen oder die ihnen angezeigt werden, den Sachverhalt genau zu ermitteln. Bei unbilliger Spannung zwischen Einkaufspreis und Verkaufspreis wird das Geschäft geschlossen und das Strafverfahren rücksichtslos durchgeführt werden. Dasseibe Verfahren findet statt, wenn Verkäufer mit dem Verkauf von Gegenständen des täglichen Bedarfs, inbesondere von Lebensmitteln aller Art zurückhalten, obwohl sie noch Vorräte besitzen. In dem Kampf gegen den Wucher ist jeder Einzelne verpflichtet, seine Mitbürger gegen Ausbeutung und Uebervorteilung zu schützen. Jeder soll es von sich weisen, Waren zu einem höheren Preise als dem Höchstpreise oder zu einem übertrieben hohen Preise zu kaufen, und er soll unverzüglich bei Wahrnehmungen solcher Art Anzeige ernatten. Es ist aber auch erforderlich, daß jeder mit seinem vollen Namen und seiner Adresse zum Schutze der Gesamtheit eintritt, da mit namenlosen Anzeigen sich vielfach nichts erreichen läßt.
Diese Selbsthülfe des Publikums ist geeignet, in wirksamster Weise die Polizeiverwaltung bei der Bekämpfung des Lebensmittelwuchers— der wider wärtigsten Erscheinung des Krieges— zu unterstützen.
## Die Wirtschaftsforderungen der Verbraucher an den neuen Lebensmitteldiktator
enthält das Programm des Kriegsausschusses für Konsumenteninteressen für die Ernährungswirtschaft im dritten Kriegserntejahre. Es geht aus vin der Tatsache, daß Deutschland in seiner Lebensbedarfsdeckung nun fast ganz auf sich selber angewiesen ist. Deshalb gilt es, fur die Sicherung der Lebensmittelerzeugung und für ihre Steigerung alle Kräfte und Mittel einzusetzen unter Proklamation einer„allgemeinen Nährpflicht“ für die Landwirte, Viehhalter und Vorratsinhaber gewissermaßen als Gegenstück zur allgemeinen Wehrpflicht der Waffenfähigen. Der erste Teil des Programms des Kriegsausschusses enthält eine Fülle von technischen und organisatorischen Vorschlägen für die Ernteförderung und die bestmögliche Ausnützung der Felder, Wälder und Viehstallungen. Der zweite Teil, der von der zweckmaßigsten Verwendung und Verteilung aller Erträge und Vorräte handelt, stellt die Losung voran: Erst der Mensch, dann das Vieh! Keine Lebensmittel verfüttern, solange sie noch zur direkten Ernährung der Menschen viel ergiebiger ausgenutzt werden können; im übrigen Bevorzugung des Milchviehs vor allem anderen Vieh. Weiter fordert der Kriegsausschuß Sicherstellung von 20 Millionen Tonnen Speisekartoffeln und 144 Millionen Doppelzentner Zucker gegen Verfütterung;
zweckmäßige rationierte Verteilung der Lebensmittel zwischen Stadt und Land, zwischen Reich und Arm; Einschränkung der Selbstversorgung; nötigenfalls bezirksweise organisierten Lieferungszwang für Massenbedarfsmittel. Das Lebensmitteltartensystem ist auszubauen und für die verschiedenen Arbeiterund Krankengruppen besser zu staffeln; Austauschkarten! Zur Durchführung, die der dritte Teil des Programms behandelt, fordert der Kriegsausschuß ein allgemeines fortlaufendes Lebensund Futtermittelkataster, mit entsprechendem Meldezwang aller Beteiligten, als Unterlage für eine zeutrale Reichsbewirtschaftungsstelle, die die Lebens= und Futtermittelverteilung einheitlich lenkt und überwacht. Die Gemeinden, die praktischen untersten Ausführungsorgane, sollen möglichst viel Eigenproduktionsund=verreilungsbetriebe: Mästereien, Wurstfabriken,
Gemüsehallen usw. und Massenspeisungen einrichten. Der Futtermittelregelung ist ein besonderer vierter Teil gewidmet. Das Programm gipfelt im Artikel 5 über die Preisregelung: Abbau der Preise heißt hier die Losung. Gesunder Neuaufbau der Preise bei Gelegenheit der neuen Ernte von unten herauf nach den Produktionskosten und angemessenen Verdienstsätzen. Die Preise für verarbeitete Erzeugnisse(Milch, Butter, Wurst) müssen mit den Preisen für frische Roywaren im Gleichgewicht stehen. Alle Auslandserzeugnisse, deren Bezug durch die Z. E. G. zu monopolisieren ist, sollten unter dem Einkaufspreis abgegeben verden, um die Preise allgemein auf dem heimischen Markt zu senken und den bürgerlichen und militärischen Behörden, diesen großen Verbrauchern, die heimischen Einkäufe für Lebensbedarf aller Art beträchtlich zu verbilligen und den unbemittelten Verbrauchermassen durch Steigerung der Kaufkraft des Geldes das Turchhalten zu erleichtern. Anders kommen wir aus dem jetzigen Zirkel der ständig steigenden Teuerung nicht heraus. Da alles rationiert ist, reizen billigere Preise nicht zum Massenverbrauch. Das Programm des Kriegsausschusses schließt mit Forderungen zur Bekampfung des Wuchers, des Kettenyandels, des Nahrungsmittelschwindels, und ruft die Richter auf, dem Recht hier schärfer als bisher zu dienen.
Wenn die Richtlinien dieses Wirtschaftsplanes allenthalben befolgt und durchgeführt werden, so, wie es die Kriegsnot erheischt, würde es um die Heimatrüstung des Vaterla des bald besser stehen.
Von der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft.
Keine durch den Krieg geschaffene behördliche Institution ist in dem Maße Gegenstand der Kritik, wie die Zentral=EinkaufsGesellschaft. Ueber Wesen und Charakter derselben besteht allenthalben Unklarheit; man kennt nicht ihre Zusammensetzung, weiß nicht, ob man es mit einer amtlichen oder einer privaten Stelle zu tun hat, oo es sich um eine Erwerbs= oder um eine ausschließliche Wohlfahrts=Gesellschaft handelt. Im Interesse der Allgemeinheit wäre eine baldige Aufklärung erwünscht, so weit
sie ohne Preisgabe berechtigter Geschäftsgeheimnisse möglich ist.
Tatsache ist, daß die Anordnungen der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft oft nicht verstanden werden und berechtigtes Mißfallen erregen. Aus unserem Leierkreise wird uns neuerdings geschrieben:
Anfang April d. J. erhielt ich von einem Verwandten aus Holland vier Edamer Käse zugeschickt, und zwar geschenkweise; ich meldete sie pflichtschuldigst sofort bei der.=.=G. an. Diese forderte mich postwendend am 8. April auf, die vier Käe frankiert durch die Post nach Berlin zu senden. Dies geschah am 10. April, und bis heute ist die Angelegenheit trotz Erinnerung noch nicht erledigt.§ 6 der bezl. Verordnung sagt, daß die Abnahme auf Verlangen des Verpflichteten(ist geschehen) spätestens binnen 14 Tagen zu erfolgen habe, und daß die Zahlung spätestens 14 Tage nach der Abnahme erfolgen müsse. Ich will nun gegen die Verzögerung nicht viel sagen, sondern möchte in erster Linie darauf aufmerksam machen, daß die ganze Verordnung in vielen Fällen die Einfuhr von Lebensmitteln aus dem neutralen Auslande unterbindet; denn derartige Sendungen wird mein Verwandter für die Folge unterlassen, da dieser kein Interesse daran hat, mir Sachen zu schicken, die ich doch nicht bekomme.
J. denfalls sollte die Tätigkeit der.=.=G. dahin führen, daß möglichst viele Lebensmittel zu mäßigen Preisen den Verbrauchern zugeführt werden.
Das Kapitel Fleischnot
erfährt eine merkwürdige Beleuchtung durch folgende Tatsachen. Bei der vor kurzem in dem kaum 30 000 Einwohner zählenden hessischen Kreise Lauterbach vorgenommenen Erhebung der Fleischvorrate wurden insgesamt 3600 Zentner Dauerware festgestellt, also zwolf Pfund auf den Kopf der Bevölkerung einschließlich der Einberufenen und der Kinder. Davon befanden sich im Besitz der Einwohner aus eigener Schlachtung rund 3450 Zentner, wäyrend der Rest auf die Metzgereien entfällt. Mit Recht darf man aber bezweifeln, ob diese Zahlen auch dem tatsächlichen Vorcat an Dauerware entsprechen, denn sie sind nur aus den eigenen Angaben der— Besitzer ermittelt worden.— In Erbenheim bei Wiesbaden wurden gelegentlich der Aufnahme der Brotfruchtbestände bei einem einzigen Bauer 28 Schinken aus dem Getreidespeicher gefunden, in Appenheim bei Mainz einem Junggesellen drei große Schinken, die er zum Trocknen aufgehängt hatte — gestohlen.— In Darmstadt hat der Oberbürgermeister jetzt den Höchstpreis für erstklassiges Ochsenfleisch auf 2., für geringere Qualitäten auf 1,40—1,80., für Schweinefleisch frisch auf 1,90 Mark, gesalzen auf 2,10 M. das Pfund festgesetzt.
() Nach Rumänten. Bis jetzt sind 37 Schleppschiffe, die im Dienste der Zentral=Einkaufsgenossenschaft,.'m. b.., in Berlin stehen, den Rhein heraufgekommen und nach Mainz gefahren. Von dort geht die Reise mainaufwärts weiter durch den Main=Donaukanal in die Donau und nach Rumänien, um dort zur Verladung des rumänischen Getreides nach Deutschland Verwendung zu finden. Eine weitere Anzahl wird folgen. Die Schlepper kamen von der Spree und Havel durch die Kanäle nach Hamburg und die Elbe herunter über See nach dem Rhein. Viele leere Schiffe vom Niederrhein werden auch bergwärts bis Bamberg geschleppt, um dort rumänischen Weizen im Umschlagverkehr zu übernehmen. Die Schiffe erfahren dort neuerdings etwas längeren Aufenthalt, weil die Getreidezufuhren aus den Donauhäfen in der vorigen Woche etwas in Stocken geraten waren. In kurzer Zeit werden sich die Rücktransporte auch hier bemerkbar machen.
( Hamsterei. In einem Eiergeschäft in Lindenthal hatte eine Frau 500 Eier eingehamstert. Desbalb konnten anderen morgens viele Bewohner Lindenthals keine Eier bekommen.
□ Wucher auf dem Lande.
Aus der Erftgegend geht uns von einer armen Kriegerfrau folgende Nachricht zu: Weil jetzt die Lebensmittel so teuer sind, kann ich meinem Manne kaum noch etwas schicken.„Pflege dich selbst besser und unsere sechs Kinder, ich will lieber auf alles verzichten,“ schreibt er,„nur ab und zu ein Päckchen Tabak erbitte ich mir von dir. Bin hier noch leidenschaftlicher aufs Rauchen als zu Hause.“ In Ihrem geschätzten Blatte lese ich nun von der neuen Steuer auf Tabak. Somit ist bald wieder ein Aufschlag zu erwarten. Dagegen an sich will ich auch noch nichts sagen; denn der Staat wird viel Geld nötig haben. Was mich erbittert, ist das wucherische Treiben eines reichen Spezereihänolers. Kaum ist vom Erhöhen des Preises irgendwo die Rede, so kratzt er von dem noch vorhandenen Vorrat die Zahl auf dem A B(Böninger), der hier meistens geraucht wird, aus und fordert schon den neuen Preis. Einmal gab ich mir die Mühe,
fügte die Papierfetzchen aneinander und fand, daß der Habgierige so am„Pfunde“ 30 Pfennig ertra verdiente. Das Beste wäre nun, ein solches Geschäft zu meiden. Allein, man kann auch nicht immer nach einem anderen Dorfe laufen, um einzukaufen. Da ich bei dem Kleinhändler noch in der Schuld bin, würde er mich dann um so mehr zum Bezahlen prellen. Darum habe ich auch Scheu, der Behörde von der Preistreiberei Anzeige zu machen. Uebrigens sind auch noch andere im Orte darüber sehr erbost.
0 An die Lebensmittelwucherer!
Aus dem Felde wird uns ein Gedicht zugesandt, das die Stimmung unserer Feldgrauen gegenüber den Lebensmittelverteuerern wiedergibt und die Einigkeit von Heer und Volk in deren Verurteilung bekundet. Es heißt darin u..:
Die den Ernährer in das Feld gegeben,
Die haben nichts zu essen, nichts zu leben Als trocken Brot, Kartoffeln, etwas Salz,
Es fehlen Butter, Fleisch und Schmalz, Warum? Weil hinterlist'ger Wucher wird getrieben Und doppel: groß Verdienst jetzt wird geschrieben.
Sagt, ist das recht? Sagt, ist das deutsche Art,
Daß einer alles opfert, was er sich erspart? Und daß er kaum sich seinen Hunger stillt,
Während der andre doppelt sich die Taschen füllt?
Nein recht ist's nicht! Nein es ist eine Schande,
Der Teufel hole euch, Ihr Wucherbande!...
Nieder der Wucher, hoch die Redlichkeit! Dann sind auch ferner wir bereit,
Die Schrecken des Krieges zu ertragen,
Und nicht zu wanken, nicht zu klagen. Wenn unsre Lieben wissen wir geborgen,
Um die wir jetzt uns schwer nur sorgen,
Dann trotzen jeglicher Gefahr,
Die noch bedroht jetzt unsern deutschen Aar,
Die deutschen Krieger voller Heldenmut!
Wenn Eure, ach so leichte Pflicht Ihr tut,
Und wenn auch Ihr bereit zum Opfer bringen!
O mogen euch ins Herz die Worte dringen.
Tut's freiwillig! Wartet nicht auf Zwang!
Dann ist euch sicher deutscher Kriegerdank!
§ Reichsbuchwoche. weilend
Die Sorge um die draußen im Felde
körperliches
dem nunmehr auf beiden
lenden Angehörigen darf sich nicht bloß auf deren kör Wohl erstrecken. Oft ergeben sich in dem nunmehr auf Fronten entstandenen Stellungskriege, Wochen, ja Monate lange Ruhepausen, in denen der eigentliche Kampf ruht und nur vielleicht auf beiden Seiten die Artillerie durch ihr Feuer beweist, daß der Krieg seinen Fortgang nimmt. In solchen Stellungen wird naturgemäß in den einzelnen Kälnpfern die Sehnsucht nach ihrer früheren Tätigkeit und die Beschäftigung mit anderen Fragen als denen des Krieges wieder rege. Diesem seelischen Bedürfnisse unerer Krieger gilt es im weitesten Maße entgegenzukommen, die ihnen bleibende Zeit der Muße soll nicht durch Langeweile und geistloses Tahinbrüten ausgefüllt werden. Gute Bücher der Unterhaltung und Belehrung können ihnen über manche Stunden hinweghelfen. Diese Bücher zu sammeln oder die Mittel zu ihrer Beschaffung zur Verfügung zu stellen, ist die Aufgabe der Reichsbuchwoche, die vom 28. Mai bis 3. Juni d. J. stattfindet. In den Buchhandlungen Kölns wird geeigneter Lesestoff für das Feld zu dieser Zeit in reichster Auswahl zur Verfügung stehen. An die
Bevölkerung der Stadt Köln und ihre Umgebung aber geht der Appell, die so oft bewährte Mildtätigkeit auch diesmal zeiger wollen und durch Bereithaltung guter Bücher dazu beizutra daß der Zweck der Reichsbuchwoche erfüllt wird. Die eingeher Bücher fließen der Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff Klingeldie aud
Ugu Berzuett
Die eingehe lesestoff Klit deren zweckentsprechende Weiterleitung verpütz 3 zu, anlaßt.
4O Eine Sitzung der Stadtverordneten findet am kommenden Tonnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Gegenstände: Bewilligung eines Beitrages an das Wiener Hülfskomitee zur Unterstützung voni Reichsdeutschen, die durch den Krieg in Not geraten sind; Bereitstellung weiterer Mittel für die Städtische Kriegssammlung; Antrag Falk betr. Einführung der Speisegemeinschaft; Bewilligung eines Zuschusses für 1916 an den Kunstverein: Einrichtung eines Dunkelraumes für Trichinoskope im Schlachthof Mülheim: Bewilligung von Mitteln für die Beköstigung der die Waldschule besuchenden Kinder: neue Waisenordnung; Aenderung der Bezugsbedingungen für elektrischen Strom infolge Einführung der Sommerzeit.
( Zugunsten der Kinderheime und Horte des Evangelischen Fauenbundes, des Israelitischen Kinder=Sparvereins und des Katholischen Fauenbundes findet am Mittwoch, den 24. Mai, nachmittags.80 Uhr eine Wohltätigkeitsvorstellung im ReichshallenTheater statt, deren ganzer Ertrag durch das hochherzige Entgegenkommen von Herrn Direktor Bruck den genannten Ver
ereinen eine sehr
Wohltätigkeitsvorstellung 1g d Bru#
ufällt. Zur Aufführung gelangt Der fidele Bauer iebte Operette, die sich auch zum Besuch von Kindern eignet. Duch die immer mehr zunehmende Teuerung der Lebensmittel, durch die steigende Schwierigkeit, sie zu beschaffen und durch die bedeutend vergrößerte Zahl der Zöglinge werden die Mittel der Vereine in ganz außergewöhnlicher Weise in Anspruch genommen. Wir möchten daher ihre Bitte an unsere Mitbürger, ihre Bestrebungen zum Besten Hülfsbedürftiger Kinder durch den Besuch der obengenannten Vorstellung zu unterstützen, warm befürworten; sie verspricht in unserer ernsten Zeit eine freundliche Anregung. Karten sind zu haben: im Lorverkauf in der Geschäftsstelle des Katholischen Fauenbundes, Flandrische Straße 10, Fernruf A 8948; außerdem am Aufführungstage an der Kasse. Da die Nachfrage stark ist, so empfiehlt sich baldigste Bestellung der Karten.
(0) kriegerbegräbnisse. Am Montag werden die nachgenannten, ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer hier zur letzten Ruhe bestattet: Auf dem Friedhofe in Melaten um 10 Uhr vormittags der Musketier Wilhelm Leinia vom Infanterie=Regiment Nr. 97 unter Trauergeleit durch die Vereine ehemaliger 97er und 99er mit der Fahne des letzteren, auf dem Friedhofe in Müngersdorf um.45 Uhr vom Trauerhause Belvederestraße 27 aus der Ersatzreservist Gerhard Bollemanns vom Landwehr=Infanterie= Regiment Nr. 65 unter Trauergeleit durch den Kameradschaftlichen Kriegerverein Köln=Müngersdorf, auf dem neuen Friedhofe in Mülheim um Uhr nachmittags vom Trauerhause Hacketäuerstraße 11 aus der Landsturmmann Gottfried Minzenbach vom Landsturm=Bataillon Montjoie, dem eine Fahnenabordnung des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Mülheim die letzte Ehre erweisen wird.
(A Dom Ihein. Der Wasserstand des Rheines hielt sich wäyrend der vergangenen Woche auf einer Höhe, welche einen günstigen Schiffsverkehr im ganzen Stromgebiet gewährleistete. Die durchschnittliche Fahrwassertiefe auf der mittelrheinischen Stromstrecke beträgt noch fast drei Meter, so daß die großen Fahrzeuge mit voller Ladetiefe nach dem Oberrhein fahren konnen. Da der Rhein in seinem oberen Laufe täglich um einige Zentimeter gestiegen ist, dürfte die Schneeschmelze im Schweizer Quellgebiet begonnen haben, so daß auch für die nächste Zeit noch gutes Fahrwasser erwartet werden darf. Die günstigen Wasserverhältnisse werden von den Kohlen verfrachtenden Firmen nach Kräften ausgenutzt, um die Verschiffungen nach dem Oberrhein so umfangreich wie möglich zu gestalten. Die Bergschleppkraft ist gut beschäftigt; auch das Verfrachtungsgeschäft zu Tal ist befriedigend. Der Verkehr auf dem Strom entwickelt sich wieder lebhafter, da die KölnTüsseldorfer Tampfschiffahrts=Gesellschaft ihren Sommerfahrplan in Kraft treten ließ. Täglich finden fünf Fahrten zu Berg und fünf Talfahrten statt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,55 Meter gegen 2,63 Meter vor acht Tagen.
(0) Die Schreibstübe für stellenlose Kaufleute im städtischen Wohlfahrtshause in der Badstraße ist durch den Krieg stark in Mitleidenschaft gezogen. Ihr Hauptarbeirsfeld, die Fertigstellung von Massenadressen und Reklameschreiben für kaufmännische und Fabrikgeschäfte, liegt brach. Die Besetzungsziffer der Schreibstube ging dadurch andauernd zurück, wogegen die Zahl der um Beschäftigung nachsuchenden Stellenlosen noch auffallend hoch ist. Im Interesse dieser bedürftigen und arbeitswilligen Kaufleute nimmt die Schreibstube schriftliche Arbeiten aller Art— in Hand= oder Maschinenschrift— gerne entgegen. Auch besorgt sie das Postfertigmachen von Massendrucksachen und stellt geeignete Ausgülfskrafte auf Bureaus unw. tageund stundenweise. Die auf der Schreibstube angefertigten Arbeiten werden vor ihrer Ablieferung von fachkundiger Seite geprüft und billigst berechnet. Die Schreibstube ist werktäglich von —6 Uhr ununterbrochen geöffnet und durch Fernruf A 6506 zu erreichen.
4 Einc Verkehrsstörung entstand auf dem Sachsenring an der Ulrepforte gestern nachmittag. An einem mit Holz und Brettern schwerbeladenen Fuhrwerk brach das Hinterrad. Der Wagen mit Ladung kam auf das Straßenbahngeleise zu liegen und es dauerte längere Zeit, bis das Geleise frei und der Schaden ausgebessert war. Durch den Vorfall hatten medrere Straßenbahnwagen unfreiwilligen Aufenthalt.
Sommersprossen
gelbe Fiecke, Leberfiecke, unreinen Teint beseitiat„Chloro"=Hautbleichcreme.— Tube 1 K.— In Apotheken, Drogerien, Parfümerien.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 140&ap Sonntag, 21. Mai 1916
Seite 5.
Alpakka=Mantei
aus vorzüglicher Ware, sehr el g. Schnitt mit reich verzierten Schlössern und schmuckem Seidenkragen
25.50
Popeline=Mantel
mit dem modernen Ueberkragen. Halblange Form, weit glockig fallend. durch ein gelegtes Seidenband im Nieder gehalten.
.50 un
Reizender
Sommermantel
aus reinwollener Ware m verschiedenen Farben, sehr flotte Auf achung, besonders fescher, ganz neuartiger Gurt
nur 19.75
WORRR
Sonntags geschlossen
Kölner Locai-Auzeiger 2 Köln, 21. Mai 1916
S der Feldkaplan.
4. Roman von Franz Wichmann.
„Nun, wenn meine Schwester Euch verziehen hat, muß ich's wohl auch tun," nahm der Kaplan nach kurzer Pause das Wort. „Eine andere Frage ist nur. oo Ihr Euch selber Euer unbesonnenes Handeln vergeben könnt.“
Der Hies hatte etwas anderes erwartet als diese milden Worte. Die Güte des Kaplaus ruhrte ihn so, daß ihm die Augen feucht wurden.„Ich hab's ja schon so viel bereut, Hochwürden," sagte er mil zitternder Stimme,„und es könnte ja auch alles wieder gut werden... wenn nicht...“ Er stockte und würgte an dem Wort, das ihm nicht über die Lippen wollte.
„Nun, sagt nur, was Euch noch drückt.“
Jetzt schluchzte der Jäger wirklich auf, wie ein Kind, dem die schönste Freude zerstört ist.„Ach Hochwürden, es in ja doch umsonst. Die Lammwirtin hat gesagt, daß jetzt alles aus sei zwischen uns.“
Auf den Zügen des Geistlichen malte sich leichtes Erschrecken.
„Zwischen Euch und der Gundl? Und meine Mutter hat das gesagt? om, Frauenzungen sind rasch. Nehmt's Euch nicht so zu Herzen, Rehm. Ich will's schon recht machen.“
Ueber das verdüsterte Gesicht des Jägers flog ein heller Schein der Hoffnung. Aufspringend ergriff er die Hand des Geistlichen.„Hochwürden wollten das? L, Hochwürden sind so gut! Wann nur auch das mit dem Herrn Grafen so gu: hinausginge. Aber da
Der Kaplan zuckte leicht die Achseln.„Da kann ich Euch freilich nicht helfen, Hies. Ihr wißt ja, der Blasi will von geistlichem Zuspruch nichts wissen, und mir zu lieb tat er sich auch nicht ändern. Da müßt Ihr schon selbst nach dem Rechten schauen.“
Die blauen Augen des Jägers flammten auf.„Da soll's nicht fehlen, Hochwürden. Wenn ich den Lumpen nur einmal erwischte, seine letzte Minute hätt' er gelebt. Denn jetzt geht's auf Tod und Leben zwischen uns.“
Der Geistliche erschrak über die Wildheit seines Gefühlsausbruches.„So hab' ich's nicht gemeint, Hies,“ mahnte er.„Dem Uebeltäter gebührt Strafe, damit er sühne und sich bessere. Aus
Euren Worten aber spricht die Rache, die ein Christ nicht tennen soll. Was es auch sein mag, Ihr dürft nicht mehr tun, als Eure Pflicht Euch erlaubt.“
Beschämt, dan er sich hatte hinreißen lassen, schlug der Jäger den Blick zu Boden.„Ich weiß wohl, Hochwürden, die Dienstvorschriften, daran halte ich mich schon.“
Der Geistliche sah inn prüfend, mit besorgtem Blicke an.„Versprecht Ihr mir das?“ sagte er ernst und langsam, jedes Wort beionend.
Hies legte seine Hand in die des Seelsorgers und sah ihn treuherzig an.„Ich gelobs Ihnen, Herr Kaplan.“
„Aber Ihr habt ein hitziges Blut, Hies. Tarf ich Euch glauben?“
„So wahr, als mir die Gundl das Liebste auf der Welt ist," beteuerte der Jäger.
Das letzte Mißtrauen des jungen Priesters schwand.„Gut, ich vertraue Euch. Aber denkt immer daran, was Ihr mir in dieser Stunde gelobt. Vergäßet Ihr's, so wär' Euch meine Schwester für immer verloren. Und nun gehr mit Gott, Hies.“
Als der Jäger ein wenig mühsam, doch tapfer sich aufrecht haltend, das Zimmer verlassen, trat der Kaplan ans Fenster und öffnete beide Flügel.
Ter graue Tunst, der stundenlang das einsame Gebirgsdorf eingehüllt, war verflogen, seit der Mond über den Bergen emporgestiegen. Warm und traulich lagen die vereinzelten
Häuser mit ihren kleinen Vorgärten da, das reiche Schnitzwerk, die freundlichen, blumengeschmückten Altanen von mattem Silberlicht umflossen.
Tief sog der junge Geistliche das Bild friedlicher Stille in seine Brust, und ein leises Tankgebet zog durch seine Seele.
Unerwartet schnell hatte sich nach anfänglich langem Warten sein sehnlichster Wunsch erfüllt, in der Heimat, an der immer sein ganzes Herz gehangen, unter Menschen, die er von Jugend auf kannte, das Amt des Priesters versehen zu dürfen. In der großen Stadt, wo er einer Pfarrei jahrelang als Kooperator zugeteilt gewesen, hatte er sich nie wohl gefüllt. Inzwischen aber war der Vikar, der den zu Achenbruck gehörigen Kirchensprengel Rauhenau versah, alt und grau geworden, die Füße versagten auf den harten Gebirgswegen den Dienst und der Pfarrer von Achenbruck mußte für eine jüngere Kraft sorgen. Michel Pentenrieders langjährigen Wunsch kennend, hatte er ihm den nur wenig begehrten Posten verschafft, und gerade heute war es ein
Jahr, seit der Kaplan an die Stätte seiner Kinderspiele zurückgekehrt war.
Wie weit die Zeit schon hinter ihm lag! Viel länger, als sie in Wahrheit gewesen, deuchte sie ihm heute. Die Berge standen noch wie einst, der doppelgipflige Taxenkogl, die zackige Schneide des Gantenbergs, der massige Koloß der Rauhen Wand und, über dem Hohen Schnee aufragend, die schlanke Morgenspitze. Lüster und drohend hoben sich ihre steinernen Riesengestalten aus dem bläulichen Glanz des nächtlichen Himmels, als wollten sie das kleine Dorf zu ihren Füßen erdrücken. Auch seine behabigen, wettergebräunten Hauser waren die gleichen geblieben, wie immer eilte der Schwarzenbach mit murmelnden Wellen an ihnen vorüber zu Tal, und nur bei den Menschen hatte sich manches geändert. Der Steg, der über das klare Bergwasser führte, trennte noch immer das Weiße Lamm vom Ganterbauernhof, wo er mit fröhlichen Kameraden so oft gespielt hatte.
Die dunklen, ernsten Augen des Priesters wandten sich von den mächtigen Berggestalten ab, hinüber nach dem schlichten weißen Gotteshause mit den bunten Glasfenstern, das der verstorbene Lammwirt gestiftet. Tuftlos blühten noch die letzten Herbstblumen auf den stillen Gräbern des kleinen Friedhofes, dessen graue Mauer festungsartig den Hügel umzog. Zwei Generationen bewährter Wirte umschloß das Familiengrab der Pentenrieder. Er war der erste, der dem Gewerbe der Väter untreu geworden, um ein höheres zu ergreifen.
(Fortsetzung folgt.)
** Das Geburtshaus der Jungfrau von Orleaus als französischer Wallfahrtsort. Wie italienische Blätter berichten, ist seit den Kämpfen um Verdun das Geburtshaus der Jungfrau von Orleans in Domrémy=la=Pucelle an der Maas(im Departement der Vogesen) neuerdings wieder zum Wallfahrtsort für die Franzosen geworden. Schon bei Beginn des Krieges hatten sie in ihrer Not zu der Schutzheiligen Frankreichs ihre Zuflucht genommen; später, in der Zeit der Schützengräben und des Stellungskrieges, hatte der Besuch nachgelassen, um jetzt in verstärktem Maße wieder einzusetzen. Während früher Soldaten und Offiziere den größten Teil der Pilger bildeten, nimmt jetzt auch die nichtmilitärische Bevölkerung Frankreichs an diesen Wallfahrten teil. Noch immer liegt das dicke Buch am Eingang des Hauses, in dem jeder besondere Wünsche und Bitten eintragen darf. Bei Beginn des Krieges hat der Marquis’Estourbeillon in dieses Buch eine Eintragung gemacht, in welcher er daran erinnert, daß ein Marquis’Estourbeillon im Heere der Jungfrau von Orleans gedient und an ihrer Seite im Jahre 1428 bei Angers und Patay siegreich gekämpft habe.

Sette 6.
Hôtner Local-Annzeiger Nr. 140&a Sonniag, 21. Mai 1916
Offene Stellen
Tüchtige erfahrene
Schlosser
Dreher
Einsteller
sowie
für Acme=, Loewe= und Pittler=Automaten finden dauernde Beschäftigung.
Pelten amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schrittlichen Bewerbungen ist das Kuvert mit der
Ausschrift:„Angebot Spezialarbeiter für elektrot.
Abtlg.“ zu versehen. 12
auch Kriegsbeschäd., für dauernde Arbeit ges.
Elektrizitäts-Gesellschaft„Colonia“
Köln-Zollstock.
tige, selbständ. Monteure
für die Ausführung umfangreicher Kraftanlagen
gesucht.
Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft
Köln, Hansaring 86.
Tustr
A. saut
u. Tapez.=Arb.
sauber u. billig übernimmt Weyrauch, Aachenerstr. 17hpt.
Anw.=Geh. Masch schr)
I. pass. Nebenbeschäftigung.
Off. unt. 410 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Zu vermisten
S. Sues ne
Kostenfreier gemeinnütziger
Hinnenacht
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möhliert und unwöbliart.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
2
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Abgeschlossene 2. Etage
3Zim. u Küche, 3 Zim. straßw, hell, luftig u. schön, mit Kochu. Leuchtgas an ruhige Leute billig zu vermieten.
Luremburgerstraße 30.
Kippes, Escherstr. 56
1. Et. 3 R. an kl. Familie zu vermieten. 26 A
hippes, Sechzigstr. 14, abg.
U 3. Et., 4., Küche und M. Gas, El., fr. Tr.=Bel sof für 40 M zu verm Besch.—8.
Seltener 5
Gelegenheitskauf.
Neues, reichgeschnitztes prachtvolles Schlaizimmer mit 180cm großem Spiegel= und Wäscheschrank, extra große Waschtoilette, 2 Betten mit prima Datent= und Wollmatratzen, Stühle u. Handtuchhalter, zusammen nur 495.4, Pirchpine Küche mit Büfett, Anrichte mit kleinen Sch. bkasten, Tich und S ühle nur 15 J. Köln=Mülheim, Bergisch=Gladbacherstr. 13.
3 große Zimmer,
3. Etage zu vermieten. Thürmchenswall 33, Bäumges
Neußerst. 329 Poröfriedhof.
Etage, 4 Zim. u. Küche, bill. zu verm. Besch. das. 3. Etage. b
Zim, Küche, Spind, abgeschl., mit od. ohne Mans. zu verm. Severinstr. 235 37. Becher
Anbau=Zimmer, 2. Etage mit Mansarde zu vermieten. Breitestraße 122.
Thristophstr. 40, 4. Et., sch.
a 2 Zimmerw. z. om. Besch. Z. Et.
el. m..,.,., m. Kochgel. u..,
sof. zu om. Mühlenbach 31*
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten:
Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung. elektr. Licht usw. zum I. April sehr preisw zu verm. Bismarchstr. 30. 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeein icht. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten. Gilbachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw.
Bilbachstr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelösen, Balkon usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Licht. pB
Werderstraße 8, 1. Etage.
4 Zimmer, Küche, elekrr. Lcht usw. sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarckstr 18. Hp Telephon 48281.
mit Garten, in der Altstadt, —10 Wohnräume u. Zubehör, zu. 1. Oktober event. früher zu mieten gesucht.
Off. u. B 408 an d. 2. Gesch. d.=A. Breitestraße 85. b
Preiswert zu vermieten
Hausaring 19
(am Kaiser Wilhelm=Denkmal)
sch. 3. Etage. 5 Zimmer. Rüche. Bader.
ch. Hochp., S Zim., Küche,
Bader., Garten.
Rugdeburger Lebens
* Besserer Herr sucht in nur besserem Hause
-2sch. möbl. Zimmer
Nähe Chlodwigplatz, Übier= od Sach enring. Bad und Klavier erwünscht. Angebote u. genaue Angabe der Lage u. des Preises erbeten u. 412 a. d. Gesch. d. Bl.
##g.
Köln, Hansaring 19.5“
Schöne
Wohnungen
im Norden. Nähe Deutscher Ring. Gericht. Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer. Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 4 El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
Unterricht
e- be-essnssen
Näh- u. Zuschneide-Uaterricht
prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. DamenGarderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. Schnittmuster nach Maß. 5 Heumarkt 51. 1.
Schönschreiben
Stenographie sunt. Garantie Waschinenschr. für Ersolg
Autsus( M. Einzelantere.
Buchführung 10 M. Lenders, Bischofsgartenstr. 14. a. Dom.
Nachhälfe-Unterricht
bzw. Silentium erteilt Dr. phil. nachmittags an schwache Schuler in bess. Fam. B. Ref.
Off. u. B 394 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
trdl. Fr., Engl., Math., Lat. St. 9 75han Off. u. B390 Breitenr. 85
findet gemütl. Heim in ruhigem bess. Hause mit u. ohne Dension. Schöner Garten, Elektr., Gas, Bad vorhanden, Nähe Kirche.
Off. u. B 411 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Lritz Helienich,
Mohrenstraße 39.
Neußerstr. 49.
Abgeschl. 1. und 2. Etage.
je 53. m. Küche, Mansarde usw zu verm. Besch. im Hause und bei Dr. Hopstein,.=Bayenthal. Koblenzerstr. 80. Telejon A7302.
Wohnung
Schöne abgeschlossene I. Etage. 1 Zimm, Küche u. Mansarde zu vermieten. Berg-Gladbach, Laurentiusstraße 21.*
für
Villen, Einsamilien u. Elagenhäuser ats
Jonh
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.;
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 130
* Tel A 365.
nur dess. deutsche Fabrikate, auch gutnah. gedr. von 10# an.
Itaul, straße 71.
Großhandlung u. Ein zelverkauf.
Verschiedene bessere
Zichen.*0
Schiafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
##.Geerling.Huhnsgasse 13
(Hünst. Gelegenh. f. Brautleute
S v. einz Nußb. Betten mit prima Einl., Kidrschr., Waschkommoden. Ztür Eichen. Birken. Schlaf= u Speisezimm., Diwans, Terp., Stühle, einz. Spiral= u. Aufl.=Matr., Steppdecken, nußb. Auszi ht., Pitchv. Küche u l. gest. 9 öb. w. g abg Mühlenb. 32 * Petzgen&amp; Co., Handlg.
Ein gebrauchl.
ein gebraucht. Mandpiano
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Nielo Eier Legesutter, Körner
Eltt, mit MuschelKnochenschrot 9 Pfd. Postk 3, 85.K. geg. Nachn. Kückensutter 9 Psd. Postk. 5 D. Oebel
Lechenich, Kirchstraße
Zu verkaufen eine gr. Partie
Wein=, Bier- u. Seltersstalchen sowie Krüge.
Fr.= Anf. u. C 117.d. Gesch. d Bl
Grossart. ged. ök. Eich. Schlatt.
nprima Ausführ. gr. Spiegelschr. ganz kpl. m. best Mar, voll. ständ. neu, z. Spottpr. v 475„ Breuer, Brüsselerstr. 7, hochp.
Kinderklappwagen
Kinderbeiteu ode Teiltahl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Kuchs
bill L. Ge#rling Huhnsg.13 6
Schu. Sehrok=Auzus, getr
f. starke Fig., sowie einige gute Oelgemälde dill. z. verk. Brabanterstr. 32, hchp. Anb., nicht U.
Plateauwagen
zu verkaufen
Große Spitzengasse 630. Hof.
1 Posten schöne Kinderkleid* chen f. das Alter von 3 bis 8 Jahren für.90 zu verkaufen Katharinengraben 82.
Gfels
billig.Geerling, Huhnsg.13.
Nzod neue Schlafz.=Einr. 150 u.
80.A, Kücheneinr..,Diw. u Chais v 18#4 an. einschl. Betten u. Schränke bill., Blaubachs. Priv. I.
Pilder, alte Kölner Kirchen Dnach Wönsch u. Weyer z. verkaufen. Wai enhausg. 29. Laden.
ZweiLordeerbäume, Grammoph., gold. Uhrhe#te.ok. Müngerdorf, Junkersdorserweg 83.
ostet bis Ehrenfeld
auf weiteres bei
und Mulheim:
Bestellung auf den Gaswerken
Srob- u. Aufkobs Verlkoks
Als Mindestsätze für die Fudre werden in Cöln Irh. berechnet: für Fuhrlohn 7,00 K, für Einkellern.00 K.
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 2335 August Ballauff, Deutz. Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße. 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um.20 M. für 100 kg höher.
Cöln, den 1. Mai 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Fernsprecher 4 70301(Gaswerk Ehrenfeld)
A 60006(Rosenstraße 30).%
Breckwagen
gebrarcht, gut erhalten zu kausen gesucht.
Offerten unter NH10 an die Geschäftsstelle in Bergisch=Blad. bach.
Gebr. g. erh. mah. Schreibp.
zu kaufen ges. Off. mit Preisangabe u. 413 a. d. Gesch. d. Bl.
Rilg Srst; Kauf. gef
Angeb. m. Kal. u. Pr. u. 0 28 an die.=St. d. Bl. Heumarkt 3.
werden angehauft
Waidmarkt i.
Kirschb. Biederm. Möh, Zinnsach., A Vorzell., Holzsig., Oelgemälde, Kupferst..st. agb Achterstr. 4.
Gebr. Klavier hauft.
Off. unt. B 406 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
HObiste. Gold, Füber. P
k. z. b. Dr. Friesenst.55, Hoster. b
tedr. Möbel zu kauf gesucht.
u Korbmacher, Lochnerst. 22. Uth
∆
Tiermarkt
Schlachtpierde
werden zu höchsten Preisen an gekauft, bei Unglücksfällen io fort zur Stelle.
Karl Schwarz.
Kalk, Mülheimerstraße 1
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Schlachtpferde
werden zum höchsten Preis bezahlt, auch bei Unglücksfall.
Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalb, Roishoverst. 18 Tel. 325.
mussg werd. u. vollst. Garantie Unüs fachm. kupiert, geschor. u gewasch.v 1=.4 an in u auß. dem Hause. Im Hausez jederTageszei. innerh.30 40 Min. A..H nde r. gewiss. Pflege gen. An- u. Verk. r. Wach., Schutz=.Lux.=.Ständ.gr Asw. oh. Gr.u leis:f. Untern. d. Br Rhe nl. In Ref. Mitgl d. Köln. Tierschtzv. WilmsTierp. Dürenerstr T. B4263. Hltest. d. Elektr. Nach. Tr
alte Truhe, klener Herd zu ## perk Ursulaplatz 18, Hof I.
Kaufgssache
Iliers3
Reitaustästun
gesucht: Sattelm.Gurt, Bügel mit Riemen, Sacktaschen. Zaum- u. Vorderzeug, Kandare usw.
Fr. Angebote mit Preisangabe unter M T 1705 an d. Geschaftsstelle d. Kölnischen Voikszeitung. p
Jedes Quanium g brauchter
grüner und brauner
Weinflaschen
zu lausen'sucht Gefl. Angeb. m. Angabe des Preises u. der Menge u. J I 47 a. d. Geschst. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.*
Reinr.
nebst 3 Wochen alten Rüden. pr. Stammhaum billigz verkauf
Schuhgeschäft Schmitz, Rösrath Nr. 9.
Kapitalien
N. 5000 und M. 19990
auf gute l. Hypoth. zu haben Angeb. u. B 410 an de 2. Geschättsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Verloren-Gefunden
15 M v. Wilhelmpl. Ripzes
bis Leipzigerplatz verloren. Wiederdr. Belohnung.
Bülowstraße 26.
Helbe Angorakatze entlagt.
Wiederbr Bel Ehrenf., Ottostr 39.
Schlüssel mit Kette verloren
Gegen Belohnung abzugeden Streitzeuggasse 27. 5
Vemischies.)
Zbg. 23., 24., 25., 26. u. 27.Mai
363636 Lose 14085 Gewinnbar onne Abzug zahlbar Mark
Postgebühr u. Liste LöSe 3- II 30 Pfennig in allen Letterie-Geschäften und bei den Hrl Lotterie-Einnchmern zu hauen
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Eerlin C. 2, Burgstraße 27.
Schönen Eifeler Saatbuchweizen
hat abzugeben, ferner ein gur erhaltener leichter
zu kaufen gesucht.
P. Jos. Kaspers. Zermüllen, Postkelberg. Eifel.
erspart.Waschapparat„Wäscheauber". D. G. R. M. bei garantirtgleichen Leistungen wie ähn. liche Apparate. Preis keine#4 nur.4 solange Vorrat reicht. Verkauf und Vorführung nachmittags von 3 Uhr ab. b1 U. Leisebein, Gerolsteinerstr. 5
Möbel-Lagerhaus
Möbel-Transport
in u. außerhalb der Stadt.
Schorn&amp; Zeven
kheinaustr. 26. Tel., 45909.
Eier=Schachteln
versandfertig unzerbrechlich, für
80 und 6 Stück
Kortonnagen-Großhandel
Mühlenbach 24, Hinterbau. Telephon A 1908
per Ztr..80. Meuctör bei 5 Ztr. a .50 fr. Haus. Flora=Spedition Köln=Riedl. Fern pr. B 5608.
Rraübe 815 m Shieng.“:
Sprechstunden tägl. v.—3.
13 Monate altes, hübsch, ges.
Kind(Ig.)
an gute kath. Leute als eigen abzugeben. Fr.=Angebote von karh. Eheleuten, denen eine Bescheinigung ihres Ortsgeistlichen über ihre Vertrauenswürdigkeit be gifugt ist. unter 411 an dis Beschäftsstelle d. BI.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 a Senntag. 21. Mai 1916
7.
amen-Blusen
50
11
50
Weisse Schleierstowe(Vaile)
70 und 110 cm breit mit gestickten Punkten, Blumen, Durchbruch, in reichhaltiger Auswahl
Aeter 550 435 39 295 u. 125
Damen-Waschbluseh neu aufgenommen
Waschvoile oder Batiste, ganz bestickt mit neuesten Aermeln u. Stehkragen zum Teil halsfrei, Bulgarenblusen in grosser Auswahl
9° 79 650 550
Damen-Waschbiuseh neu aufgenommen
Waschvoile, elegante Sachen mit Handstickerei, Hohlsäumen, Einsatzen, nur die allerneuesten Sachen, in grosser Auswahl
2400[950 550[33
Damen-Waschbiuseil neu aufgenommen
Waschseide in weiss und schwarz mit eleganter Stickerei oder Hohlsäume in reichhaltiger Auswahl
240 200 /80 16850 Ferner empfehlen in grosser Auswahl: Damen-Strümpfe, Kinder-Söckchen, Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Unterzeuge, Damen- und Kinder-Schürzen, sämtliche Kurzwaren.
Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet.
Kölner Fabrik- WAIn H. Gross
Waschmuseline
helle und dunkle Muster, bester Ersatz für Wolle
Meter[5 983 783 bis
Zephir und Perkale
für Damen-Blusen, Herrenwäsche, beste Qualitäten in den neuesten
Mlustern
Meter 195(65[20 bis
Reichsbuchwoche
vom 28. Mai bis 3. Juni
Was ist der Sinn der% Reichsbuchwoche
Die Reichsbuchweche will erreichen, dass jeder, auch der -gemeine Mann“, im Felde und in den Lazaretten ein gutes Buch bekommt, das seinem Verstand angepasst ist und ihm einen Blick in die Ewigkeit des Wahren, Guten und Schönen vermittelt. Die Reichsbuchwoche wird veraustaltet vom GesamtAusschuss zur Versendung guter Bücher ins Feld in Berlin, unter Cenehmigung aller in Frage kommenden Behörden. Allo für die Reichsbuchwoche gespendeten Bücher fliessen dem GesamtAusschuss oder dessen Hauptsammelstellen(für Rheinland: Borromaus-Verein in Bonn) zu. Die Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Köln verfügt über ein reichhaltiges Verzeichnis von Werken, die allen Anforderungen gerecht werden und versendet dieses auf Wansch kostenfrei. Diese Bllcher können bei jeder beliebigen Buchhandlung bestellt und zur Abgabe für die Reichsbuchwoche bestimmr werden. Die Verlagsbuchhandlung übernimmt aber auch selbst die Versendung.
*
### Anzüge
aus prima eigenen Stoffen angefertigt, tadellos. Sitz
u. Verarb., teils Ers..Maß
30 0 s g
96
an der Malzmühle. p' Konfektionsh. Seligmann.
Große Auswahl in
Handarbeiten
Blusen, Kinderkleidchen, Decken. Kissen etc.
Aufzeichnungen auf Blusen u. Kl. idchen sehr rasch.
Adele Hollmann, 5 Ludwigstraße 16.
Mietgesuche haben im
sichere Wirkung!
Psu
6
2
3
2
3
50
E
Bsn
rasswaschefel
G. mi. b. H.
eld, Tel. K5887
Barthelstrasse 133
Pfundwäsche, Schrankfert. Wäsche
Feine
Spezial-Abteilung:
Herren-Stärkewäsche.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar a Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
anes und
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen
Olle-4CI4I8 Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung F Eintausch
Mand Pianofabriken.-C.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*r
Kölner Lesal-Anzeiger.* Köln, 21. Mai 1916.
(A
Es kommt der Cag!
„Nur eine kleine Weile!" Noch tlingt es nach im Herzen, das ernste Wort vom letzten Sonntagsevangelium; macht einen so nachdenklich. Nur eine kleine Weile!— dann ist vorbei alle Erdenlust und Erdenherrlichkeit. Dann„kommt der Tag“, der Lun des Sterbens. Der Krieg predigt diese Wahrheit so wuchtiggewaltig.
Von der Walstatt schwer und ban Lont die Kriegsglock Grabgesang.
Lumpf begleiten ihre Trauerschläge
Helden auf dem letzten Wege..(Nach Schiller.)
Krieg und Tod sind Teilhaber in blutigem Geschaft. Sie arheiten gemeinsam; der Krieg leiht dem Prediger Tod seine Blutfangel der Massengräber. Da steht er, der Tod, stützt seine grausigen Knochenhände auf die Kanzelbrüstung und predigt: Alle, alle müssen sterben!
Sterben, sterben, ein schaurig Wort, wir hören es nicht sonderlich gern. Wie es so düster klingt von Friedhofskreuzen und Kriegergrabern!„Es ist dem Menschen bestimmt, einmal zu sterben!“ Ein Wahrwort. Allem, allem ist unabänderlich sicher bereit Bretterhaus und kühle Gruft.
Ungewiß ist aber die Stunde des Sterbens.„Ihr wißt nicht den Tag,“ sagt die Schrift. Aber, er kommt, früh oder spat: der knospenden Kindheit, dem kraftstrotzenden Mann, dem zitternden Greis. Es gehr oft so schnell. Im Nu„bricht der Tod Rosen, im Frühling gar". Sagt's nicht die verhängnisrolle Fliegerbombe, die in Stadtnähe jüngstens zehn blühende
Kinder plötzlich zerriß?! Ter Tod„kommt wie der Dieb in der Nacht". Ob er dich mal überraschen wird im Negligé des Sündenleichtsinns? Ungewiß ist die Stunde. Keine Kartenlegerin kann sie dir sagen, niemand. Taher die Heilandsmahnung: Seid bereit! Auf Posten!
Ungewiß ist auch der Ort unseres Sterbens. Des Todes Reich ist eine Riesendomäne: die ganze Welt. Allüberall, auf der Erde, unter der Erde, über der Erde. Der gruselige Knochenmann mit scharf geschliffener Sense. Der Tod herrscht zu Wasser. Flugs bohrt es sich ein in Schisses Rumpf, das Torpedogeschoß. Es sinkt der Kreuzer, mit ihm Menschenleben...
Noch„moderner“ ist er geworden, der Tod. Er herrscht in und aus den Lüften. Dunkel liegt die Feindesstadt. Nur Scheinwerfer spielen und tanzen ihren Reigen mit Wolkenschatten. Ein silberner Lichtschimmer fällt auf ein Luftschiff, das Bombentod für die drunten sorglos Schlummernden bereit hat. Die Propeller surren und schnurren ihnen das Sterbelied. Da— ein Knall, der an den Häusern die Fenster zu klirrenden Scherben erdrückt. Die Bombe ist geplatzt, Trümmer fliegen, Leichen liegen. Unten regt's sich zur Abwehr, Kanonen dröhnen— ein neuer, gewaltiger Knall, nun aber hoch in den Lüften. Das Luftschiff getroffen, mitten ins Herz. Es stürzt, ein brennendes Trümmergewebe. Gellend=markerschütternde Schreie oben wie unten. Ein Bild des Grauens...
Du kennst nicht den Ort, doch auch nicht die Art deines Sterbens. Plötzlich kann's kommen oder in langsam schleichendem Siechtum. Sanft wie mit Samthänden oder mit roher Faust. Wie ein Erlösungsengel oder würgender Tyrann. In deinem Gnadenstand oder in Sündenwust. Du weißt nicht, wie.
Das eine aber ist uns allen sicher, daß wir alle einmal sterben müssen. Das lehrt Vernunft und Erfahrung, Glauve und Schrift. Ter Tod kommt in Strohhütte wie Marmorpalast, zu Bettler und König. Klopft nicht lange an, gibt seine Visitenkarte nicht immer ab in vorbereitender Krankheit. Vor ihm sind alle gleich, und er ist der Gleichmacher reinsten Wassers. Befördert alle in den einzig wirklichen„Zukunftsstaat“, in die Ewigkeit.
Es kommt der Tag, da liegst du auf dem Sterbebette. Das Antlitz fällt ein; die Backenknochen stehen hervor. Tief liegen die Augen in den Höhlen, einst klare, spiegelnde Sterne, nun matt und verschleiert. Die Brust hebt sich schwer und senkt sich tief. Ein großes Ringen in Sinnen und Gliedern— der Todeskampf. Schweiß perlt auf der Stirn, Todesschweiß. Und auch in der Seele drinnen ein letztes Kämpfen; Satan versucht sein Letztes.
Ter Atem stockt. Das Auge blickt wirr. Noch ein Recken und Strecken der Glieder— du bist nicht mehr, bist tot. Die Seele ist in der Ewigkeit. Eisig kalt, starr, bleich liegst du da. Du? Nein, Staub, Asche. Man drückt dir die Augen zu, schließt dir den Mund, bahrt dich auf. Noch einige Tränen der Umstehenden, ein paar Tropfen Weihwasser, dann ins Bretterhaus, den Sarg.
Und dann? Ins Grab. Und dann? Fäulnis, Knochenreste... Das ist die ganze„Herrlichkeit" des Fleisches, das man hienieden so verhätschelt und vergöttert. O Eitelkeit der Eitelkeiten!
Und wie ergeht es der#eele? Himmel, Hölle, Fegfeuer? Von dir hängts ab. von deinem Leben! Wie dein Erdentag, vor allem wie dein Sonntag, so dein Sterbe= und Ewigkeitstag... W.
1—

Seite 8.
Kötner Lecat-Auzeiger Nr. 140&am Sonntag. 21. Mai 1916
—
□ Haushalt und Viehfutter.
Die Beschaffung von billigerem Viehfutter zum Ersatze der früheren nicht nur knapp gewordenen, sondern auch zu unerschwinglichen Preisen gestiegenen Kraftfuttermittel spielt heute nicht nur für die deutsche Landwirtschaft eine große Rolle, um den erforderlichen Viehbestand erhalten zu können, sondern auch die städtische Bevölkerung sollte bei den jetzigen hohen Milch= und Fleischpreisen dieser Frage weit mehr Beachtung schenten, wie es bisher geschieht. Die Stadt Köln ist durch die Errichtung der Küchenabfälle=Verwertungsanlage zur Herstellung von billigem Viehfutter in geradezu vorbildlicher Weise vorgegangen, um dem Futtermangel nach besten Kräften abzuhelfen — nahezu der einzige Weg, um einem weiteren Anziehen der Milch= und Viehpreise entgegenzuwirken, die heute bereits eine Höhe erreicht haben, die vom volkswirtschaftlichen Standpunkte sowie vom Gesichtspunkte der Volksernährung aus zu beklagen ist; denn sie macht es den unbemittelten Kreisen nahezu unmöglich, Fleisch usw. zu kaufen.
Zu dieser Preissteigerung für Milch, Fleisch, Butter usw. hat vorwiegend der teure Futtermittelpreis beigetragen, wodurch nicht nur die Gestehungskosten für alle landwirtschaftlichen Erzeugnisse bedeutend gesteigert wurden, sondern auch die Anschuffungspreise für Milch=, Mast= und Zugvieh gewaltig in die Höhe schnellten. Der große Heeresbedarf an Pferden hat zudem nicht nur eine starke Preissteigerung für Pferde bewirkt, sondern auch infolge der großen Nachfrage nach anderem Zugvieh die Preise für Arbeitsochsen und =Kühe in die Höhe geschnellt. Der Mangel an den sonst vom Ausland eingeführten Kraftfuttermitteln hat natürlich die Auf= und Nachzucht, sowie die Mästung des Stallviehes bedeutend verlang samt, was ebenfalls wieder eine verteuernde Wirkung zur Folge hatte.
Um hier weiteren unerfreulichen Erscheinungen vorzubeugen, kann die städtische Bevölkerung insoweit ihre Mithülfe in den Dienst der Allgemeinheit stellen, wenn sie in weit höherem Maße wie bisher der wiederholten Aufforderung nachkommt, die Küchenabfälle für Viehfutter zur Verwendung zu stellen; nichts, was eben als Viehfutter geeignet ist, sollte man verkommen lanen. Es ist
allerdings ja nicht überall der städtischen Bevölkerung so bequem wie in Köln gemacht, wo die Küchenabfälle durch den„uhrpart zur Abholung gelangen— und trotzdem unterziehen sich auch hier noch viele Familien der kleinen Mühe nicht, die Küchenabfälle bereitzustellen. Sollte letzteres durch irgend ein Verhindertsein oder einem sonstigen Grunde nicht geschehen sein, so sollte man die Abfälle doch dem ersten besten Milchhändler für seinen ländlichen Milchlieferanten oder einem Milchbauer mitgeben, ehe man die Abfälle dem Verderben anheim fallen läßt oder dem Mülleimer überantwortet.
In Städten und Orten, wo keine so planmäßige Verwertung der Küchenabfälle zur Viehfutterbereitung wie in Köln stattfindet, sollten aber ebenso eifrig die Abfälle der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden. Wenn auch jetzt reichlich frisches Grünfutter zur Stelle ist, so kann doch nur ein geringer Teil des Viehes auf Weiden getrieben werden, die auch nicht überall vorhanden sind; für das Stall= und Zugvieh bleiben die Abfälle stets eine Ergänzung der vorhandenen Futtervorräte. Zu begrüßen wäre es, wenn auch andere Städte zur Viehjutterherstellung wie Köln übergingen.
Wenn so alle Kräfte zusammen wirkten, müßte eine weitere Preissteigerung, die sich ja auch bei anderen landwirtschaftlichen Erzeugnissen wie Eiern, Gemüse usw. immer drückender für die städtische Bevölkerung bemerkbar macht, für Milch und Fleisch hintan gehalten werden, ohne daß die Landwirtschaft dadurch Schaden erlitte. Die maßgebenden Behörden sollten in dieser Richtung ihre Bestrebungen einsetzen, um dem deutschen Volke das Durchhalten leichter zu machen.
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(4) Die Kölner Anthropologische Gesellschaft vereinigte in vergangener Woche eine stattliche Anzahl ihrer Mitglieder Damen und Herren zu einem Ausfluge nach dem Neandertale bei Düsseldorf. Nach kurzer Wanderung vom Bahnhofe ging es hinab in das anmutige Tal. Hier begrüßte zuerst der Vorsitzende der Gesellschaft, Herr Rettor C. Rademacher, die Anwesenden und betonte, daß die Gesellschaft sich neuerdings die Erforschung des Neandertales zur Aufgabe gemacht habe. Aus diesem Grunde hätten bereits Herr Kirchenmaler Tholen und Prof. Dr. Czaplewski mehrere Vorträge zur Geschichte des Neandertales gehalten. Der heutige Ausflug soll der Gesellschaft vor Augen führen, was an Resten des einst so schönen Tales, der berühmten Fundstelle des Neandertalmenschen noch vorhanden ist. Tarauf führte Herr Tholen ungefähr folgendes aus: Das tief und breit in das Schiefergestein eingeschnittene Tal der Düssel wird bei Neandertal, zwölf Kilometer östlich von Düsseldorf. von einem zwei Kilometer breiten Riegel devonischen Kalkes unterbrochen. Infolge großer Speltenbildungen und der stark geneigten Lage im Steilabfall der Kölner Bucht hatte sich der Düsselstrom hier einen Turchbruch schaffen können, und eine Schlucht gestaltet, wie sie großartiger, wildromantischer im Westen nicht anzutreffen ist. Teils überhängend, teils in mehreren terrassenförmigen Stufen abstürzend, rückten die bis 70 Meter hohen Wände der Klamm so nahe zusammen, daß der Fluß und ein schmaler Weg eben noch in der Tiefe Raum hatten. An mehreren Stellen weitete sich jedoch die Schlucht zu kleinen rundlichen Talkesseln aus. In den von üppigem Pflanzenwuchs überzogenen, hellgetönten Kalkfelsen zeiaten sich in verschiedener Höhe, die dunkelgähnenden Oeffnungen unterirdischer Höhlen, an denen das Tal außergewöhnlich reich war. Da war zunächst die große, prachtvolle Neanderhöhle, eine Halle von 30 Meter Länge, fünf Meter Höhe und acht Meter Breite, in welcher im 17. Jahrhundert der Prediger und Kirchenliederdichter Neander sich eine Zeitlang aufgehalten hat. Sodann die große Feldhofer Grotte, prächtig gewölbt mit portalähnlichem Eingange, die Engelskammer und ihr Gegenstück die Teufelskammer: der Pferdestall, die Löwengrube und Wolfsgrube. Die eigentliche Fundstelle des diluvialen Menschenskeletts war ein kleines unscheinbares Felsloch von kaum fünf Meter Länge, ganz in der Nähe der großen Feldhofer Grotte. Die Fundumstände sprechen dafür, das eine pietätvolle Beisetzung des Toten stattgefunden hatte. Ein zweites Menschenskelett ist vor etwa zehn Jahren ebenfalls im Neandertal gefunden worden. Wohl zweifellos haben die großen von Tageslicht erhellten Höhlen des Neandertales, dem diluvialen Menschen als Wohnstätten gedient. In neuerer Zeit wurden auch einige Steingeräte aus dieser Zeit im Tale gefunden. Zum Schlusse folgte ein Rundgang durch das Tal
12. Jiehuug der 5. Flasse der 7. Preußisch=Süddeutschen (233. Kgl. Preuß.) Klassen-Conierie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1916.) Ni die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...B.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
19. Mai 1916, vormittags. Nachdruck verboten.
15 155 288 385(500] 27(1000) 477 578 607 64 756 952„1232 332 63 430 39 76 675 81 723 96 811 931 93(1000) 2024 73 131 50 55 378(500) 412(3000) 626 81 2041 121 62 93 337 497 726 65 4105 76 235 323 61 99 410 588 1100) 732 872 5082 1000) 143 241 342 90 549 711 944(1000 69 6118 289 321 62 562 600 946 71[500 7206 317 71 82 83 490 95 537 604 79 874 81(1000] 8319 513 29 91 716(1000) 28 500 879 9020 30[500) 86 161 309 29 477 679 937.
10056 108(500) 301 711(500) 54 901(3000) 84 11115 283 311 539 864 12215
59 813 956 18035 154(3000) 265 331 418 702 856 67 917 14290(500) 318 41 519
46 766 804 42 914 40 68 15086(3000) 99(3000) 248 456 580 16027 233 509 975
17007 43 62(500) 391 486 518 713 18008 69 225(1000) 315 453 713(500) 21 39 58
90 19057 108 244 9097(1000) 408 833 951
20017 88 424 502 9 811 27 941 21335 56 99 501 70 99 611 759 866 89 990
22098 308 490 553 71 638 730 45 76 833 23269 99 311 536(1000) 24382 649
25106 36 99 201 376 501 786 913 57 76(1000).80 26021 120 500 326(500) 519 50 771 89 27038 192 248 76 307 789 872 85 990, 28260 627 715 Ji 45 85 887 29090 268(500) 88 98 410 655 760 71(1000) 853
30022 115 283 393 455(500) 617 9) 747(500] 66 85 837 83 948(1000) 87 31010 79 80 212 333 568 627 876 926 32041 115 777 920 33029 214 450 71 657 751 924 34011 57 195 228 31 348 476 84 658 873 35435 502 778 821 36010 304 48 78(1000) 613 72) 849 37128 215 423 513(500 60(500) 613 717 90 802 40
923 85 38053 82 107 76 321 43 80 568 631 34 41 736 866 935 39040 48 87 211
556 686 845 51 967 86(1000
40025 55 102(1000) 31 288 361 477 547 862 41008 71 8S 261 512 75(1000
774(500 77 933 61 42149 313 451 56 99 635 60 98 885 48015 43 124 60 72 254 92 357 753 821 44183 238 51 81 697(1000] 779 913 45182 99 98 222 687 99 765 46007 242 353 498(1000) 533 60 742 939 47040 111 218 422 517 647 710
852 50 48473 343 876 49452 59 670
50088 226 94 325 474 519 500), 51101 347 512(1000) 815(1000) 92 52070
104 41 577 622 59 796(500] 9 53007 29 96 269 538 91 664 83 957 78
54059 83 302 73 482 543 620 50 708 76 849 967 55007 33(500) 450 505 54
731 50 919 23 56053 143 325 46 81 564 616(1000) 775 971 57018 47(500
112 55(3000) 273 402 20(500 563 616 778 921 58019 50(500] 241 51 66 333 48 642 74 700 68 821 940 59150(1000] 345 536 697 894 910
60117 303 12 57 490 SLs 969 61233 99 406 34 64 874 922 30 37 62016 142
390 418 657(500 96 873 63031 78 220 513 79 604 835 64247 62 95 412 550
741 65003 9 85 110 219 364 94 418 751 805 66376(1000) 95 471 91 517,643 90
67038 141 284 98 320 516 25 763 68087 99 137 337 94(500) 401 548 657 71 804
500 57 77 995(500) 69419 73 515
70181 315 73 82 435 553 65 66 704 71055 893 72119 62 91 604 49 808 73096 122(1000) 307 636 744 1500) 74009 128 70(1000) 87 263 313 477(3000) 594 674
98 822 28 70 935 40 75027 43 348 448 97 665 78.85) 76 901(500) 68 99 76175
91(500) 239 302 69 625 46 91 95 855 919 77122 44(3000] 213 308(1000) 20(500
502 35 750 814 910 78921 117 349(1000] 472 86(1000) 628(3000] 706 9 79025
147(3000] 425 55 96 518(3000) 39 63 613 57 746 824 33 66 950 65
80145 51 98 321 57 472(500] 537 91 627 761 814 74 905 46 81128 229 85 416
669 717 912 37 61 82223 37 371 501 9 83048(1000] 608 77 733 74 960 78 87
84010 228(500] 863 85121(500] 296 385 458 80 539 903 86094 258 310(3000]
749 977 8712) 300 73 446 697(2000) 705 874 77 90 88071 224 89 394 425 62
613 87 797 871 947(500] 66 87 89010 125 29 51 350 572 668 95 760 61(500].875
90144 64 256 420 757 887 89:032 57 101 203 79 717 24 91 808 46 965
92204 366 77 491 751 800 939, 93006 266 444 500 3 35 55 625 744 75 82 835
91153 68 46: 526 95067 68 90 92 143 303 80(1000) 402 25 520 626(1000)·729
## 953 96224 376 92 586(3000) 731 850 86 916 88 97119 407 584 97 98 627 72
717 93 839 993 98070 141(500] 242 492 723 824 33 99125 370 402 14(500) 59
588 610 792 800 930
100121 231 34 42 878 961 101120 72 209 20 356 403 41 628 890 102073
109161 265 72(3000 489 710(500 866 80 912
110045 326(3000) 902 37., 111016 43 350 58 421 521 112003 177 217 630
916 31 70 113007 238 54 436 50 52 587 727[509) 923 114214 408 55 504 725
115006 195 730 69 81 838 116044 87 253 456 526 687 857 74 117031(500) 121
22 55 271 429 776(500) 858 118089(1000] 218 49 384 414 16 566 649 119381
500 488 721 892 36 95 979
120072 171 268 351 86 505 59 727 48 925 121077 279 456 537(3000] 736 62
500) 99 874 97 946 72 122168 351 404 54 755 80 821 72 997 123011(3000] 95
196 289 360 63 615 710 33 50 124124 368 734 843 11125245(1000] 324 26 42
490 575(500) 995 126458 516 871 85 931 127113 266 632[500) 38 911 1500) 128017
93 220 332 523 696 995 99 129229 318 569 80 867 912
130231 64 91 371 469 510 79 664 74 93 99 832(3000) 131089 73(3000) 90
146 203 4 55 78 96 805 71 13232 426 77 571 681 718 87 822 53 133158 205 15 19 444 762 810 134117 18 85 520 78 670 776 940 91 125056 168 73 440 600 500 39 712 73 871 136259 68 301 460 576 706 62 79(500] 137028 87[1000] 339 445 51/6 5002] 631 43 54 849 139011 14 101(500) 67 254 82 570 766 871 139187 251 510 48 59 97 626 741 854 64
140274 411 77 656 98 915 141126(500) 268 321 426 726 881 979(1000]
142087(500] 239 315 501 674 836 900 143019 87 128 67 205 14 97 356 99 422
526 48 144106 86 200 525 49 700 915 145018 103(500] 5 33 755 65(1000 909(1000) 66 82 146194 221 29 321 527 41 84 713 59 147086 230 71 374 490 148900 33 500 89 303 439 630(1000] 747 83 929 149262 406 64 72 513
74 632 758(3000) 953 61 94
150129 44 65 384 412(500) 62 96 535 600(1000) 790 935 151062(500] 106
65 220 306 39 48 73(500) 84 474 687 907, 152345 369 24 606 60 900 153263) 352
476 578 691 759 848 913 26 154041 422 36 513 92 602 851 80 979 91 155050
1000) 80 245 402(3000] 504 681 765 851 92 923 80 93 156028(500) 163 213 449
66 99 539 674(500) 848 157107 10 207 40 66 457 547 48 54 666 739 83 980
158032 70 180(300)) 312 59 61 80 653 720 822 917 159138 84 215 89 318 488
598 663[5000) 727 803
160166 302 18 405 54 90 618 49 705 871 970, 161149(3000] 63 321 479 798
848 95(3000] 162159 251 333 60 533 917 51 163102 229 61 345 67 404[500
52 699 917 164012 39 322 67 434 615 946 55 165299 519 22 99 65i 500) 716 27
2S 939 166073 261 434 40 515 623 88(500] 851 89(1000 971 167046 181 411 67
552 630 749 906 48 168026 203(500 481 824 169061(500) 403 88 687 853
170251 423(500) 78 599(500) 664 89(1000) 736 811 171052 142 90 347 55 88 494 546 63 732 58 811 974 82(1000) 172063 154 480 540 73 822 60 173025
107 97 309 431(1000) 66 67 880 174192 256 374 497 993(1000] 173102 503 747
49 78 803 176198 201 27 371 568 93 691 891 97(500) 177169 82 249 83 5060 404 41 615 761 178020 181 378 534(3000) 58 727(500] 849 61 86 943 179107
46 553 70 74 654 76 700 66
180217 25 396(500) 533 637 88 757 931 181123 98 265 535(500) 65 768
182172 263 71 552(1006) 99 605 780 816 51 959 183099 106 85 255 396 524 663
884 65 96 926 184002 36(500) 243 326 28(500] 532 696 702 66 894 945 1000
185091 225 83(500) 453 771 883 90 915 186091(1000) 159 63 343 405 525 70 705 70 187117 242 59 77(Un0) 314(1000) 416(500) 625 92 188060 207 379 402
577 99 654 727 846 52 189292 320 426 83 548 695 885
190039 77 275 322(500) 448 636(500) 827 64 191065(1000) 86 169 397 660
736 96 192073 93 230 41(1000] 99 402 533 89 694 771 78 866 605(500). 19304
188 368(1000 99 541(500] 83 678 832 990 194271 344 52 444 78 522(500] 29 619 36 1500) 718 70(3000) 75 195129 380 461 68(1000) 599 829 905 196051 147 842 994 197149 336 482·522 89 602 7 58 72 715 53 901 31 86 138082 164(500
75 276(1000) 315 444 91 764 849 79(1000) 83 949 92. 199010 63 229 378 451 552 98 676 729 819 46 55 994
200016 181 270 381 465 618 999 201114 19 776 960 76 202023 307 99 434
687 716 59 802 29(1000) 60 203317 92 404 84 738 294137 79 274 564 750 828 84 205093 94 149 216 48 645 58 953 206030 74 495 835(500) 67(500) 916 207368 510 800 33 901 97. 268051 181 297 306 99 418 561 68 83 658 68 812 209112 205 528(500) 88 694 738(1000) 85 808 951
210059 162 76 77 476 508 12 728 39 974 211526 608 738 62 863 212076 273 457 98 540 611 14 34(1000 91 712 54 64 813 41 213030(1000] 34 187 210 348
586 674 85 731 845 214027 95 181 283 471 681(1000] 712 13 908 58 80 215167 236 384 941(3000] 52 56(3000) 216174 482 599 619 73 83 723 87 867 217001 134 393 426 69 506 681 811 218147 216 17(500) 415 578 639 848 69 99 944 95
219100 82 355 92 629 93 757 830 64 75 91 905
220048 162 514 23 94 648 928 221240[500] 370 73 663 742 65 899 985
222143 223 96 345 538 62 636 784 223042 299 367 706 888 224142 349 55 430
610 987 2: 068 256 462 512 57 94 226002 367(1000) 79 431 572 730 40(1000 992 227031. 276 95 565 715 827(1000) 41 65 228166 297 835 916 229099
200 357 569(1000) 629 767 69 94(500] 822
230048 155 72 241 83 468(500] 843 231001 33 58 133 46 266 370 402 628
48 62 65 67 777 81 96 817 928 29 32.78, 232048 55 188.99(500) 550 74
500
763 892 933
233144 46 270 84 313 30 98(500) 416 524 697 785 970
12. Tiekrro der 5. Klasse der 7. Freußisch=Süddeutschen (733. Fgl. Tieuß.) Klassen-Lotterie.
(Dom 6. bis 31. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
?ntjede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefallen, und var jeenner auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
19. Mai 1916, nachmittags. Nachdruck verboten.
14 86 302 76 414 83 634 878 1140 77 545 624(3000) 66 701 92 922 54 2147
210 310 454 805 79 901 3278 385 432 755 819 922 412 293 411 707 869 971
5196 203 14 517 70 766 72 816 905 6126 43 78 336 582 808 65 911 87 7027 370 503 841(500 937, 8205§ 384(1000) 506 624 59 815 9265 420 604 895 931(500
10041 87 c8 103 21 217.300 429 589 729 833 11057 91 97 169 297(1000) 440
63 628 64 82 761(500 918 27. 12129 294 327 614 807 981 92 13044 50 166 290
500 455(500) 516 622 91(500) 756 76 14084 235 72 605 24 854 15119 1100·0) 202 58 337 52 688 16302 447 57 95 579 964 17252 548 632 706 867 97 18032
120 232 74 335 50 416 785 761 980 19004 194 315 452 658 717 944
20073 112 396(50.] 492 523 68 625 802(500) 92 21010 245 75 330 36 50
607 929 22040 176 78 376 429 44 506 605 750 813 966 23.60 189 303 41
446(1000) 512(500] 710(500! 881 77 908 24021 53 330 437 74 78(1000) 554 707
29 76 972 88 25055 85 450(500 568 752 849 26037 107 293 332 583 676 766 808
995 27015 134 254 99 343 620 92 720 857(1000] 28028 180 268 312 647 90 744
So6 902(500] 29046(500) 169 87 495 502 666 818
30430 503(3000] 9 610 99 959 72 31053 128 79 220 50 447 95 685 775 872
97 32148 52 353 68 405 667 798 9 4 33207 418 43 538 44 832 900 12 33 34002
27 51 145 86 99 249 11000] 51 355 463 565 631 98 879 35089 227 391 753 90 956
36526 76 643 63 78 735 826 932 37045 214 49 62 424 88 97 519 748 98 829 932
38030 57 76 104(3000] 92 446 94 713 99 808 26 55 90 915 21 49 39105 372 414
30 543 758
40097 105(1000) 82 300(500) 408 612 63(1000] 41131 49 75 211 97 406 8
659(1000) 69 761 95 838 76 952 42090 308(500] 24 545(1000) 721(500) 73 834 64
953 64 43022 187 216 21(1000) 98 426 29 914[500) 18 44005 48 93 222 66 576
655 45056 100 208 77 79 422 675 980(3000] 46091 233 315 487 608 763(3000
83 808 47009 130(500) 276 814 70 48058 82 536 37 731(500) 113 451 842
904 49078 174 360 584 629
50025 49 657 77 879 97, 51020 105 39 58 312 25 63 515 58 699 788 964 92
52917 317 4·3 70(500 570 78 769 53051 144 90 234 40 41 416 54005 41 47 183
Ruy 224 327 486 534 92 843 55566 615 778 56230 72 740 45 71 73 814
57533 684 760 61 58124 278 444 574 669 92 815 984 59198 238 318 35 524 609
60006 56 112 221 97 336 446 637 C1 916(1000) 81(500) 61180 416 529 730
855(1000] 62400 529 931 63088 232 314 401 502 96 850 920 64088 212 425 584 655 734 65393 465 755 811 938 41 66055 101 214 49(5001 78(1000) 354 519 52 680 67001 214 300 517 L7 54 95 883 973 68018 54 55 83 367 403 526 32 602 709 843 82 69041(3000] 64 198 275 420 39 516 699 949 58
70047(500) 254 437 70(5000] 615(500) 28(1000] 80 738 98 882 71079 119 90 200 332 573(500) 78 747 54 96 812 72192 201 47 300(500) 425 94 637 43 907 47 95 73004 246 312 601(500) 905 34 38 74004 44(500] 355 1000
741 57(3000) 813 75062 226 386 459(500) 699 885 926(6156 345 603 757 893
998 77352(500) 626 819 78049 130 260(1000) 314 429 507(500) 741 92 79060
8010 96 303(500) 31 574 607 68 720 33 817(500) 52 950 85[500), 81026 66 96 20
41
392 417 526 718 831 913 91 86031 1500] 108 19 240 512 98 502 C01...
87026 103 18 304 444 604 66(3000] 846 964 88015(3000) 82 333 711(500] 825 89
952 89024 195 296 328 453(1000 500 37 660 71 898
90158 319 460 504 88 602(3000 14(1000] 91331 71 514 639 728(3000) 47
901 25 66 92132 95(50000] 294 322 568(3000) 93 832 47 33008 9 194 332 54
423 695 870 78 970 94089 196 309 443 832 83 975 95023 150 290 337 608 804
500 975 96011 65 282 734 42 899 924 74 97139 226 34 47 646 69 795 910
98129 310 456 60 67 S81 565 82 85 786 801 42 54 77 916 39 99142 52 273 354 560
100029 90 104 45(3000) 359 S3 93 500) 402(1000) 48 72 95 600 28(500) S 771 884(500) 933 56 101066 283 463 502 4, 724 81 102099 131(1000)
53 649 754 946 86 103011 19 123 356 85 416 622 49 51 oo 730 104002(500] 10
1000] 67 207 30(500) 356(3000) 63 477 508 73 99 423 78 895 918 105018 263 322 612(1000) 26 52 794(3000] 830 34 994 106071 389 97 607 761(1000) 815 53
10 2010 S 960 71 318 413 20 569 610 29 824 42 90. 168121 287 574 88 691 94 727
831 68 906 112075 901•4310 15001 5
96 207 342 509 857 908 82064 210 93 722(1000) 858 924 42 71(1000) 83123
417 82 543 45 695 767 875 958 84013(500] 384 520 654 742 833 39 913 74[1000] 85392 417 526 718 831 913 91 86031 /500) 108 19 240 342 98 532 601,[500s. 729 976
„ 1 001Kendan Taumi anis Tainn 22 323 11 15001 8
107019 86 260 71 318 413 20 569 610 29 824 42 90 168121
500) 35 803 109078(3000] 438 569 627 30 723
110188 232 44 474 111009 73 179 543 55 609 61 715 7 95 485 682 724 71 021 113108 187 210 402 757
626 72 717 93(500) 874 86 115057 161(3000) 260(5000) 311 555 673 938 90 116078 134 71 214(1000) 39 504 41 628 743 72 117173 217(500) 31 98 350 62 460 509 617 752 866 993 118120 40 87·455 75 520 97 633 77 704 991 119017(500] 249 308 59 65 656 779
120019 42(1000) 278 377 688(500) 733 75[3000) 851(500) 94 121057(500) 59
109 71(500) 562(1000) 625 971(500) 122355 62 933 79 123001 51(500) 223 57 73
518 640 49 55 71 38 915 64(3000) 124107 29 95 226 466 668 867 972 /500) 125230 392 759 868 78 987 126084 150 62 285 307 44(500) 98.437 560 87 734 44 815 59
500] 88 949 127282 362 448 575 128097 149 256 319 93 701 10 49 129216 83
398 623 961(1090
130159.2(1000] 69 76 84 349 537 622(1000) 131127 94 703 86 927 98
132133(500 72 230 74 324 530(1000) 83 87 669 895 133053 69 315(1000) 451 784 892(3406j 112 399 566 713 800, 135272 560 633 740 812 63 92 136313 538
39 84 610 14 67 137.09(1000) 375 590 895 988 138072(3000] 118 43 232(500
334 434 35 58 76 649 132068 114 205 55 59 497 526 836 998
40052 110 25 91 209 307 92 415 500 49 630 846 58 947 61[500] 141340
79 453(500] 569 78(500) 701 808(500] 142009 82 142 462 143359 70 475
519 618 726 56 817 144123 31(3000) 82 699 721(1000) 823(500) 924 64 145050
193(500) 248 314 31 146018 57 155 84 97236 324 523 799 935 147064 103(30000] 63 72 95 268 403 572 736 59 66 903 148132 66 210 539 51 74(500] 84 715 149068 115(1000) 78 208 693 942 19
150055 275 366(3000 77 701(3000) 8 62 808 11 42(1000) 61 72 994(500] 151109 23 30(500) 277 81 301 553 671 97 773 152078 217 88 305 449 630 833
903 153151 96 219 78 92 487 94 800 154478 519 606746 96 821 56 941 15551
222 561 676 800 156217 88(509] 350 462 609 72 722 808 965 157056 91 217 381 482 503 622(500) 44(500) 814(500) 63 158050 93 173 225 311 470(1000) 88 688 908 159294 734 889
166073 89 91 165 395 568 613 842 928 64 94 161265 345 481 578 671 97(500 944 162156 93(500] 358 405 48(3000) 581 715 73 163274 381 416 17 568 677 765 910 51 164083 310 21 75 641 778 944 165181 84(500] 238 96 546 93 755 877 901
30 166009 163 95 211 48 55 316 29(500) 35(500) 54[500) 421 96 588 756 817
72. 167038 313 639 750 168110 427 83 524 163085 142 271 589(500) 606
12000s 65 17.(500) 269(500) 303 93(3900), 444 572 804 94 954 171172 97 /500] 390 419 690 819 910 90 172044(500) 312 15 55(500) 76 452 173188 213 300 6 15 465(500] 95 505 609 736 928. 174174 48 306 574 89 632(1000) 73
801 4 55 99 949 175086(500) 104 78 259 590 666 80 848 910 60 176250 s1000
305 445 763 17700 53 132 252 1500) 834 76 178070(500) 125 57 414 530 97 639
866 987 179005 47 126 77 289 477(500) 566 657
180058 85 174 258(1000) 69 424(500) 529 49 65(500) 85 782 84 907 181017
204(500) 304 5(3000] 435(500) 779 875 93 92) 89. 182203 303 39 559(0 803 931
183050 165 75 97 269 70 82 519 50 679 820 58(500) 98 967 18412732 231 480
668 82[500] 721 185059 68 170 80 215 473 569 74 641 752 64(1000) 880 903 30
80 186059 131 205 61 75 93 371 87 471 553 614 32 35 87 733 187219 334(3000)
39 567 74(500) 637 52 709 32 62 188047 297 398 443 668 764 93 189252
196082 207 10 5 323 76 634 52 714 859 191176 298 435 597 746 192032
74 91 178(1000) 277 344 483 580 755 871 909(1000) 193076 128 218 75 342 637
50### 004 19 194278 303 23(1000) 559 664 753 63 847 910 195120 365 464 538
196219 58 80 380 444 57 664 197148 76
51 85 271 319 31 465(500) 92 61 946
200458 507 29 762 890 903 201295 338 94 468 531(500] 89 710 88943 202045 153 257 620 745 81 979 203058(3000] 433 560 204044 222 349 74 443 735 825
965 265162 90 322 510[5000] 619 889 206032(500] 243 91 403 67 528 898
207095 172(50) 755 815(1000) 926 208216 537 675 209051 69 114 65 228 84
210221 411 507 44 624 47 66 827 916 43 211000 24 38 291 92(500] 431 676
820 1500] 212114 232 479 585 677 700 30 895 997., 213103 257 87 499 572 632 66
701 11 20 27 802 910 48 214036 52 148 266 365(3000) 521 817 215089 96(500 135 70 205(1000) 552(1000) 708 72 801 955 216078 107 229 351 414 23 612 48
217002(500] 98 114[5000] 245 90 351 439 51 707 83 887 916 218146 90 273 187 91 803 926 96 219030 225 535 94 690 108 826
220093 330 81(500) 410 83 505 719 81 221072 197 224 79 394 602 727 823
48 906 91 222135 227 62(500] 87 487 563 763 818(5000 913 223100(500) 62
84 236 88 407(3000) 17 64 508(3000] 691 967 88 224041 560 793 993 225028
301 40 57 71 410 519 640 44(1000) 722 905 15 226336 47(1000) 55 424 543
3000) 69 673(1000) 768 75 838 227149 242 446 612 79 89 719 37 890
924 228071 99 103 72 212 46 329 83 435 620 92 761 819(5000) 75
230114(1N 41 99(1000) 215 98 339 68 516 75 723 75 837 97(500) 231045
51 520 766 232112 57 441 73 521 98 712 30 74 860 78(3000] 233116 212 307
1000] 62 74 76(500) 585
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 200000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 40000, 8 zu 30000, 16 zu 15000, 44 zu 10000, 90 zu 5000, 142) zu 3000, 2928 zu 1000, 4·00 zu 500 Ml.
88 759 994 19 194218 303 23(1000] 999 604(35 620 67 702(500) 11 79 812 959 65 77 196219 5
284 331 511 698 725 820 930 198090(500 126 3000 557 60 608 199004 258 352 463 682 730 C1
t Besichtigung der Lagestellen der jetzt zum Abbruch gefallenen hlen, insbesondere der Neanderhöhle und der kleinen Feldhoferotte, der Fundstelle des Neandertalmenschen. Das allgemeine itzücken der Gesellschaft über das auch jetzt noch schöne Tal wurde r getrübt durch das lebhafte Bedauern, daß diese Wunder der itur und diese unersätzlichen Urkunden zur Geschichte der Menscht der Vernichtung zum Opfer gefallen sind.
Herenschuß besorge man sich sofort die großartig bewährten Togal=Tabletten. Zahlreiche Anerkennungen, Aerztl. glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 140&a Sonntag, 21. Mai 1916
Seite 9.
: Aus Kölns Nachbarschaft
Otar
C) Brühl, 19.Mai1916. Ein Wohktätigkeitskonzert zum Besten der Brühler Kriegsinvaliden werden der Kirchenchor Cäcilia(Präses Religions= und Oberlehrer F. Bremer) und der Marienchor(Präses Kaplan Thießen) am Sonntag, 2. Juli d.., in der Karlshalle unter der musikalischen Leitung des gemeinschaftlichen Dirigenten, Musiklehrer und Organist W. Dahin, veranstalten. Tüchtige Solisten sind zu dieser Veranstaltung gewonnen.“ Es werden außer den Soli gemischte Chöre, mehrstimmige Frauen= und Männerchöre mit und ohne Instrumentalbegleitung, sowie Terzeite zum Vortrage gelangen. Die Eintrittskarten werden in den ernen Tagen durch die Mitglieder und in den bekannten Verkaufsstellen zum Ankauf angeboten werden. Die Proben für den gemischten Chor finden Montags in der Karlshalle, für den Männerchor Donnerstags im Ratskeller und für den Frauenchor Freitags in der Karlshalle statt.— Dem Landsturmmann Konr. Becker. ein früherer Mitbürger unserer Stadt; der mit seinen Kameraden Bensberg und Arn. Huthmacher von hier bei einem Brande in Velgien sich besonders auszeichnete und unter persönlicher Gefahr eine 600 Jahre alte Muttergottesstatue aus einer brennenden Wallfahrtskapelle rettete, wurde dieser Tage durch seinen Oberst im Auftrage des General= gouverneurs von Belgien ein prachtvolles Buch(Krieg 1870/71) als Lohn für seine Hülfeleistung und kühne Tat überreicht. Das Buch trägt die eigenhändige Widmung des Generalgouverneurs. — Der Kameradschaftliche Krieger=Verein hält am Sonntagabend 8½ Uhr im Vereinslokal Birgel seine ordentliche
Generalversammlung ab
C
lagesordnung enthält die Verlesung
des Jahres= und Kassenberichtes, Entlastung des Kassierers, Neuwahl des Vorstandes, Feier des 50jährigen Stiftungsfestes und Verschiedenes.— Der Vorstand des Rheinisch=Westfälischen Wirte=Verbandes macht bekannt, daß auf dem vorjährigen Verbandstage in Düren die Elberfelder Vereine sich bereit erklärt hätten, den diesjährigen Verbandstag zu übernehmen, unter der Voraussetzung, daß der Krieg beendet sein würde. Elberfeld ist nun bereit, später zu übernehmen. Da Brühl nun schon seit zwei Jahren für Abhaltung einer Versammlung vorgesehen war, ist in Aussicht genommen, den diesjährigen Verbandstag mit einer eintägigen Tagung in Brühl abzuhalten. Unter allen Umständen wäre es praktisch, die diesjährige Tagung nicht ausfallen zu lassen, da der Krieg, je länger er dauert, immer mehr Schwierigkeiten für das Wirtegewerbe im Gefolge hat. Ueber den Termin zur Abhaltung des Verbandstages wird die Verbandsleitung noch nähere Mitteilung machen.
* Beuel, 20.Mai1916. Heute werden es 50 Jahre, daß der hier wohnende Major der Landwehr a. D. Prof. Dr. Vasen als Einjährig=Freiwilliger beim 7. Feld=Artillerie=Regiment in Münster i. W. eingetreten ist. Prof. Dr. Vasen kann also morgen sein goldenes Militäriubiläum feiern. Der in weiten Kreisen bekannte und beliebte Herr machte die Feldzüge 1866 und 1870/71 mit und würde auch im jetzigen Kriege gern seine Kräfte und Fähigkeiten als Offizier zur Verfügung gestellt haben, wenn sein Gesundheitszustand ihm dies gestattet haben würde. Prof. Dr. Vasen war 40 Jahre lang Lehrer an der Rheinischen Ritterakademie in Bedburg und erfreute sich bei seinen Kollegen und Schülern gleich großer Beliebtheit. Im März 1900 wurde er zum Major der Landwehr befördert, wobei ihm, der seit 1870 der Festungsartillerie(Fußartillerie) überwiesen war, die Erlaubnis zum Tragen der Uniform des 7. Feldartillerie=Regiments erteilt wurde. Sein stetes, eifriges, uneigennütziges, auf das Gemeinwohl gerichtetes Streben wurde durch die Verleihung des Roten Adlerordens 4. Kl. und bei seiner Pensionierung durch den Kgl. Kronenorden 3. Kl. anerkannt. Prof. Dr. Vasen machte sich namentlich um das Kriegervereinswesen sehr verdient und ist Gründer des Kreiskriegerverbandes in Bergheim.
* Königswinter, 20.Mai1 916. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung teilte der Vorsitzende, Erster Beigeordneter Geh. Sanitätsrat Dr. Peusquens, mit, daß die Wahl des Stadtverordneten Bachem zum Beigeordneten von der Regierung bestätigt und die vorgeschlagene Reihenfolge in der Vertretung genehmigt worden sei. Er füyrte den neuen Beigeordneten unter Vereidigung in sein Amt ein. Es wurde beschlossen, eine allgemeine vaterländische Reichs=Buchwoche zu veranstalten und hierfür einen Sonderbeiträg von 20 M. zu bewilligen. Der Betrag für das Rote Kreuz von Oesterreich=Ungarn wurde von 15 auf 30 M. erhöht. Die Erhöhung der Hundesteuer von 15 auf 30 M. ist vom Bezirksausschuß und dem Regierungspräsidenten genehmigt worden. Sie kann jedoch erst am 1. Oktober in Kraft treten, weil der festgesetzte Zeitpunkt(1. Juli) im Widerspruch zur neuen Hundesteuer=Ordnung steht. Es folgte eine geheime Sitzung.
CA) Die Kölner Zudergesellschaft von 1891 beging am Sonntagnachmittag, den 14. Mai, auf ihrem Bootshaus im internen Kreise die Erinnerungsfeier ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Das Gesellschaftszimmer war bis auf den letzten Platz besetzt. Der zeitige 1. Vorsitzende, Konrad Ahl, betonte, daß die offizielle Feier erst nach dem Kriege stattfinde. In seiner Rede verbreitete er sich über die Geschichte der Rudergesellschaft, wie sie aus kleinen Anfängen hervorging, bis sie im Jahre 1907 bis 1910 die Glanzjahre erreichte. In dieser Zeit bestritt die Gesellschaft mit Erfolg 14 erstklassige Rennen, von denen sie 11 Preise und 1 Wanderpreis heimbrachte. Späterhin bis zum Kriege widmete sie sich mehr dem Wanderrudern. Von 65 aktiven Mitgliedern sind 55 zu den Fahnen einberufen. Von diesen sind bereits 6 zu Offizeren, 8 zum Vizefeldwebel bzw. Wachtmeister und 6 zu Unteroffizieren befördert worden. Ein Mitglied der Gesellschaft, Leutnant Ruhrmann, hat das Eiserne Kreuz 1. und 2. Klasse, während 12 weitere Mitglieder das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhalten haben. Ein Opfer des Krieges wurde der Ruderwart Hermann Jörns, zu dessen Gedenken sich die Anwesenden von den Sitzen erhoben. Aelteste Mitglieder der Gesellschaft sind die Herren H. Thomer, der der Gesellschaft 24 Jahre, und Wunsch, welcher ihr 18 Jahre, Ahl, der ihr 17 Jahre angehört. Während des Krieges traten mehrere neue Mitglieder bei. Der Senior des Klubs, Hr. Wunsch, hielt die Kaiserrede, die begeistert ausgenommen wurde. Für den unterhallenden Teil des Festes war bestens gesorgt. Besonders hervorzuheben sind Hr. Raschke als Violinvirtuose und die reizenden Vorträge auf Klavier und Geige von den Kindern des Vorsitzenden.
Kunst und Wissen
Eine Kunstausstellung vom Kriege. Der Verein Künstler= haus zu Köln will Anfang Juli eine Ausstellung von Bildern des gegenwärtigen Krieges und, wenn möglich, auch der Kriege von 1813/15 und 1870.71 veranstalten. Durch das Entgegenkommen der Besitzerin ist es möglich geworden, das Fahrbachsche Haus an der Hohen Straße zu bekommen. Es liegt eine Anzahl Anmeldungen von Bildern Kölner Künstler vor, die im Felde stehen und das Ergebnis ihrer Arbeit zur Verfügung gestellt haben. Der Verein Künstlerhaus ist dankbar, wenn aus Kölner Privatbesitz ihm Bilder überlassen werden, welche die Zeit 1870/71 und die Freiheitskriege betreffen. Seine Geschäftsstelle befindet sich in den Räumen der Kölner Kriegsspende im Rathaus, Judengasse—5. Das Ergebnis der Ausstellung wird der Kölner Kriegsspende und den Witwen und Waisen zugeführt werden.
::: Theater und Konzerte:::
„„„„„„„
*p; Wohltätigkeitskonzert im Gürzenich. Bei dem am 27. Mai, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale vom Kölner Männer= Gesang=Verein und der Kölner Orchestergesellschaft zum Besten der Unterstützungskasse der Beratungsstelle: Domhof veranstalteten Wohltätigkeitskonzerte wird, wie schon berichtet, der Pianist Alfred Hoehn, der am Kölner Konservatorium seine Ausbildung genossen und erst vor wenigen Jahren bei Prof. Uzielli vollendet hat, mitwirken. Hoehn zählt heute zu unseren bedeutendsten Klavierkünstlern. Aus Konzerten in Berlin, Hamburg, Wiesbaden, Freiburg, München usw. liegen die glänzendsten Besprechungen seiner Klavierkunst vor.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Ratb. Jünglingsverein Köln-Kalk, St. Marien(siehe Nr. 138 unter Köln=Vingst). Am letzten Sonntage wurden 42 neue Mitglieder feierlich in den Verein ausgenommen. Rektor Tend(Kalk) hielt die Festpredigt. Nach der Andacht fand eine gut besuchte Versammlung aller Mitglieder im katholischen Vereinshause statt, bei der der Präses, Kaplan Heider, den Neuaufgenommenen däs Vereinsabzeichen„Tapfer und Treu“ überreichte. Der Verein zählt heute 183 Mitglieder, davon 43 unter den Waffen.
Gerichts=Verhandlungen
Der arme Verwundete mit dem Eisernen Kreuz.
Ein gemeingefährlicher Bursche, der vom Militär als untauglich entlassen war, trieb sich wochenlang in der Uniform eines Eisenbahncegiments, mit dem Eisernen Kreuz— das er sich für 4 M. gekauft hatte— geschmückt, herum und markierte, am ganzen Leibe zitternd und bebend, den armen verwundeten Krieger. Er beschaffte sich Ansichtsvostkarten, die er, ohne im Besitze eines Wandergewerbescheines zu sein, im Umherziehen verkaufte. Seine Haupteinnahme aber bestand aus milden Gaben. In hiesigen Cafés vereinnahmte er in einer Stunde 20., an einem Nachmittage 100 M. Kriminalschutzmann Gottschlick beobachtete den Burschen, der dann die gesammelten Gelder mit Dirnen und sonstigem Gesindel durchbrachte. Eine arme Kriegersfrau, bei der er sich in Zivilkleidung als Vizefeldwebel einlogierte, betrog er um das Logisgeld. Amtsanwalt Küpper sagte, man fände kaum Worte, um die Schamlosigkeit dieses Burschen zu kennzeichnen. Unter dem Geiste der heutigen Zeit erheische die Tat des Angeklagten eine ganz energische Zurückweisung. Er beantrage 2 Jahre Gefängnis, 12 Wochen Haft und 50 M. Geldstrafe. Das Gericht verurteilte den Angeklagten, er ist der hier in Haft sitzende Maschinist ceinrich Schäfer, zu einem Jahr Gefängnis und 90 Mark Geldstrafe. Das Verhalten des Angeklagten sei, so führte der Vorsitzende, Gerichtsassessor Weber aus, in dieser schweren Zeit gerabezu schändlich.
Was der Sonntag bringt::
rSCAAERTDETUCPOROLLCTTOROUPOESOCADCGPOLOSRSULRLOSOPARSDORTSL LOR
Theater: Opernhaus: Abends 6 Uhr: Die Meistersinger von
Nürnberz. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Franzosezick. Millowitsch-Theater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Die Kino-Königin.
Deutsches Theater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Die beiden Schmitz. Reichsaallen-Theater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Der Rastelbinder. Thalia-Theater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Die Prinzessin rom Nil(mit Heinrich Prang.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrest.; von nachm. 4 Uhr au. Stedtgarten: von nachm. 3½ Uhr an. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora. täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast Gross-Cöln Friesehstr.
Besondere Veransta tunnen: Bayern-Verein abends 6 Uhr
im weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) Protektor-Geburtstag-Feier verbunden mit 36. Stiftungsfest. Panorama. Frohngasse, am Zoologischen Garten: Kolossal-Rundgemälde: Die Schlacht bei Mars la Tour.
Nuseen:
Wailraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Muscum,„„
Museum t. ostasiat. Kunst,„„
Ristorisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Muzeum, Ubierring 47 Prähisterisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygien-, Im Dau
Gewerbehalle(technisches und technclogisches Muscum) 10½—12½ Uhr frei
Erzbischofl. Oiözesan-Huseum, Domhof 8 10—2" 30 Pfg.
(frei von 11—1)
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Der Freischütz. Schauspielhaus: abends 7 Uhr: Herodes und Mariamne. Millowitsch-Theater: abends-8 Uhr: Die Kino-Königin. Deutsches Theater: allends 8 Uhr: Die beiden Schmitz. Reichshallen-Theater: abends 8¼ Uhr: Der Rastelbinder. Thalia-Theater; abends 8 Uhr: Die Prinzessin vom Nil(mit Heinrich Prang).
Konzerte. Zoc.ogischer Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora,
täglich nachii. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstraße.
am Mars
Besondere Veranstaltungen: Panorama, Frohngasse, a Zoologischen Garten: Kolossal-Rundgemälde Die Schlacht bei Ma la Toar.
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstraße Nr. 1.
Der öffen liche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Mnat Juli 191. findet, soweit erforderlich, am 15., 16., 19., 20. 23., 26., 27. und 30. Juni 1916 statt.
Vo mitta s von-12 Uhr werden Klider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren. Haushaliungsge enstände usw.,
nachmittags von—6 Uhr goldene und silberne Damen=u Herren=Uhren, Ringe Broschen Ketten, Armbänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monai Jani 1915 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab inn rhalb Jahresfrist gegen Rückgabe dr Plandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln. den 21. Mai 1916.*r Die Leihhausverwaltung.
Hanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 150 Ifd. m Rohrkanal in der Usingerstraße in der Humboldt=Kolonie soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte lingen im Zimmer 319, 3. Stock des Stadthauses an der Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht offen, und können daselbst, so lange der Vorratricht. gegen porto= und bestellgeldfreie Ein endung von 2,00.A bez gen werd n.
Die Zeichnungen liegen auf dem Büro Graf Geßlerstr. 4. 1, in Deutz, zur Einsicht aus.
Die Angebote sind versch ossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag, den 6. Juni 1916, vormit ags 11 Uhr. nach Zimmer 336 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet am gleichen Tage um 11¼ Uhr vormittags in Gegenwart der erschienenen Anbieter im Zimmer 336, 3. Stock, statt.
Cöln. den 15. Mai 1916.
. Tiefbauamt.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 7. Juni
1916, vorm 9 Uhr an angend. werde ich im Lok le des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pänder von Nr. 15 500 bis 19700, bestehend in Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Go dund Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfand eiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden
Gerichtsvollzieher Krause, Cöln. r
StadtvciordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 13. Sitzung am Donnerstag, den 25. Mai 1916,
nachmittags 65. Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs:
a) an den Verein Cölner Presse und die Mieg ieder der Vereinigten Stadttheater,
b) an die Missionsv reinigung kath. Frauen und Jungfrauen.
2. Bewilligung eines Beitrages an das Wiener Hilfskomitee zur Un erstützung von Reichsdeutschen, die durch den Krieg in Not geraten sind.
3. Bereitstellung weiterer Mittel für die Städt. Krie.ssammlung.
4. Antrag Felk betr. Einfährung der Speisegemeinchaft.
5. Bewilligung eines Zuschusses fü:.916 an den Kunstverein.
6. Hinausschiebung der Tilgung eines Baudarlehns, ür welches die#ad die Bürgschaft übernommen hat.
7. Einrichtung eines Dunkelraumes für Trichinoskope im Schlachthef Mülheim.
8. Teilung der Klasse 11 der Mittleren Knabenschule I.
9. Teilung der Klasse###II des Lyzeums III.
10. Bewilligung von Mitteln für die Beköstigung der die Waldschule besuchenden Kinder.
11. Neue Waisenordnung.
12. Beschaffung von Elektrizitäts, ähiern, Treppenbel uchtungsuhren und Strombe== grenzern für 1916.
13. Einbau von Fernzündern in die Laiernen der Bedürfnisanstatten.
14. Aenderungen der Bezugsbedingungen für elettrisen Strom infolge Elnführung der Sommerzeit.
Zwangs-Versteigeruag
Am Montag, d. 22. Mai 1916, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln Rolandstraße 105 öffentlich verste gert werden:
3 Kronleuchter, Gardinen, Bücherschrank, Küchenschrank, ausgestopfter Auerhahn usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.e“
Damenhüte
und Kinderhüte
kauft man am billignen
Apostelnstraße 14
gegenüber der kaufm. Fachschule. Alte Formen werden nach den neuesten Mo ellen umgepreßt. db
Laufenten,
eventuell auch Kaninchen zu kausen gesucht. Kley, Brühl, Königstraße 43.
Junges Ehepaar sucht zu Mitte Juli helle luftige
Wohnung
3 Zimmer und Küche. NeuEhrenfeld. Anfang Nippes oder Köln=Nrd.
Ang. m. Dr. u. Größe u. B 405 an die 2. Gesch. Breitestr. 89. b
Milschhäuschen
geeignet zum Verkauf v. Limonaden usw u auch als Gartenhäuschen, gut erhalten, ist zu verkaufen. 5
Näheres.im Ers.=Batl. ResInf.=Regt. 55, Aachenerstr. 310.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnisehen Tolkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzeilenstraße 37 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Der Christ im Weltieben und
seine Unvollkommenheiten. her ig.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Die deutschen Verinstlisten, 983 86. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 535/54 Baperische Verlustliste Nr. 268 Sächsische Verlustliste Nr. 283 Württembergische Verlustliste Nr. 386 Marine=Verlustliste Nr. 24
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.

1
Die große Mode!
Sehr preiswerf!
Jacken 19.75
Mäntel 49.50
Jackenkleider.59.00
Blusen 12.75
Röcke 21.50
Unterröcke.75
Jugendliche Form
mit breitem Sammetband##S und Blütenranke.A. O
Große Glockenform
mit schmalem Sammelband und Blumentuft.-.-...... * Fescher großer Borden-Hut
# mit eingeleeter SeidenA OS Garnitur und Blumen- IX.1 5
s
Jugendliche fesche Form
mit Eintass., Bandgarnitur und Blumen--.
Blumen
Große Stottrosc sen.60
Große Stottrosc sen.10
Seiden-Stielroscun.90.45 Kl. Zuckerröschen mem.90
Kl. Moosröschen ien..45
Kirschbukeff.30.50 O. 75
Ungarn. Damenhüfe
.50.50.90.90
10 7arGarnierte Kinderhüte
10.1 9:.90.75.90
s Große Rundform
# mu Seiden- Unterland##### S breiter Band- Garnitur####4 = und Rosen..... 440
FZEERUNTHNimIEFIRRRRRMMRERRUMAMMMMmammmmmmRIGEEREIAATLLMERCHIINMTERRRHITEREEREREDERREMEHERRUNGER GEIRTEEREEITHRERRRMRIRRRREERRRRERREHEHR

Kölner Locat-Ruzeiger Nr. 140 a Sonntag. 21. Mai 1916
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vato., Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Peter Frambach
Eisenbahn-Arbeiter
nach kurzem, schwerem Leiden infolge Herzlähmung, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der röm.kath. Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Wippea, Niederaussem, Eitorf und Düsseldorf, den 19. Mai 1916.
Die Beerdigung findet Montag, nachm. ½3 Uhr, vom Sterbehause Escherstrasse 110 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag, den 23. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes gehalten. 5
Heute nachmittag 4¼ Uhr entschlief sanft nach kurzer Krankheit, versehen mit den h. Sterbesakramenten, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante
Fau Eva Weihkopf
geb. von Winterfeld
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterblicbenen:
Direktor Rudolf Weihkopf Charlette Kröger geb. Weihkopf Käthe Jolles geb. Weihkopf Franz Weihkonr z. Zt. im Felde Rudolf Weihkopf jun.
Prof. Dr. Kröger Leo Jolles Irmgard Weihkopf geb. Hattendorf und 5 Enkel.
Köln-Lindenthal(Heinestraße 34), Hannover, Berlin, westl. Kriegsschauplatz. 19. Mai 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 22. Mai, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. bd
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen.
ae
1
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i..Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Herrn
Heinrich Neess
finden statt Dienstag, den 23. Mai, ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
Dr. med. C. Breuer
Severinstrasse 162b.
Tel. B 7776.
Sprechstunden nachm.-4 Uhr.
Dr. Rau
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
10—1.—8. Sonnt.—1.
# Massage. u erriche
erteilt Hoffmeister, Köln, Hosengasse 13. Sprechst. von —3 Uhr. B
Gestern verschied nach kurzem Leiden unser langjähriger Vorsitzender, jetziger Ehrenvorsitzender
Nerr Josef Hohnert
im Alter von etwa 75 Jahren.
Wir werden sein Andenken in Ehren halten.
Der Verein der Kassen-, Kontorund Bürodiener.
I..: Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt: Montag, den 22. ds. Mts., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hämergasse 16 aus. C
für den am 24. Mai 1915 auf dem Felde der Ehre gefallenen Einj, arl-gsfr. Gefr.
Hans Speilhahn
stud.
findet am Mittwoch, 24. Mai 1916, morgens 8½ Uhr. in de Pfarrkirche St Paul statt. Es ladet ergeberst
ein Familie Gottfr. Speithahn. e
Grabdenkmäler.
Im Nachlaß des verstorbenen Bildhauers Wilhelm Faß binder befinden sich eine Reihe von Grabdenkmälern au Granit und Muschelksik, die freihändig verkauft werden sollen Da das Geschäft auf Rechnung der Gläubiger mit dem alten eingearbeiteten Personal fortgeführt wird, so werden sowohl die Aufstellung der vorhandenen Denkmäler als auch neue Aufträge übernommen. Atelier Venloerstraße 19. G schäftszeit: 8½—12 Uhr u.—7 Uhr.
Der Konkursverwalter:
p Dr. Georg Fuche II, Rechtsanwalt
Bestes
nat Heil
und
Talelwasser
Uberall zu haben! Hineralwasserges. a# Köln. Hohenstaufenring 42
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“ # im Wochenbetle. 1
Clara geb. Antonetty
findet am Montag, den 22. Mai, in der Pfarrkirche St. Mechtern, Köln-Ehrenfeld, 9 Uhr morgens statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 5
geb. Blumheffer und ihre Kinder findet am Dienstag, den 23. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlich eingeladen werden.
Corsst Imperial
D. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequcmlichkeit, bedingt durch die zweitcilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
EnSe
Hohenzollernring 4 Tel. B 930l.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
ein kieines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff. 1
Grauerhüte
675 875 10.15 u. h. Bernhard Rüthe„Köln
Breite Straße 25—27.
Einladung
zu der am 28. Mai, nachmittags 4 Uhr, im goldenen Löwen. Ehrenstraße stattfindenden General=Versammlung des Einkaufsvereins Kölner Kolonialwaren=Händler
(E. G. m. b..)
Tagesordnung:
1. Kassenabschluß 1915,
2. Bilanz,
3. Verteilung von Gewinn und Verlust,
4. Entlastung des Vorstandes.
5. Neuwahl von Aufsichtsrats=Mitgliedern,
6. Aufh bung der alten Statuten,
7. Vorlegung der Normalstatut n zur Annahme,
8. Beratung der eingegangenen Anträge,
9. Verschiedenes.
Th. Horst,
Vorsitzender des Aufsichtsrates.
Porträt, nach jeder Dho#ographie herstelldar, für Grabstein=Platten, u. Kreuze,
ri#a mit mn Hitze eingebrannt „Wetterfest“. Illustrierte dreisliste frei Haus in und außer der Stadt Postkarte genegt. Reelle Garantie.
Mich. Inden, Köln, Weideng. 33
E
eidendel
Es ist bekannte Tatsache, dass Brucheinklemmungen oft tödlichen Ausgang nehmen, daher empfiehlt es sich, ein wirklich
hband
Trauerkostüme
Trauermäntel Trauerblusen Trauerschleien Trauorschmuck
In allen Preislagen Alswahlsendungen schnellstens#
Kaufhauskarl peterst
rernsprecher A7181—7190
Hab
anzuschaffen, wozu sich meine eigens konstruierte Bruchhandage ohne Feder besonders eignet. Tag und Nacht tragbar für Frauen, Männer und Kinder
Anfertigung sämtl Bruchbänder mit Feder für die kompliziertest. Fälle gegen
Leisten-, Hoden-, Schenkel- und Habelbruch
scwie
Suspensorien. Vortall- u. Bauchbruchbandagen. Leibbinden
n. Prof Dr. Barlenheuer u. anderen massgeb. Autoren, für Wanderniere, Wöchnerinnen, Hängebauch u. für nach Operationen zu tragen.
Ausführung sämtlicher Reparaturen.
Für Damen Frauenbedienung.
Ehrenfriea, Etagenspezialgeschäft
Fahnenstranse 49, am Hahnentor. Lieferant sämtl. hies. Krankenkassen.
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Dfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
Verband kaufmännischer Gehüllinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege odler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in alen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert, Geschaftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Steilenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 9
Fischmarinaden
eingetroffen:
Heringe in Gelee 4 Ltr.-Dosen
Rollmönse 4„„
Bi-marckheringe 4„„
Neu! Warinierte Schollen 4„„ Nou!
Schollen in Gelee 4„„
Schlichting&amp; Co. u. b. A. Köln
Ublerring 52. Tel. A 1990 und A 9016. c
kauf, ist Vertrauenssache.
Empf. Ia. Fabrikate, die durch ihr teilw. über 100jähr. Bestehen für ihre Güte verbürgen. Besichtig. wird sich reichlich lohnen. Bienge bess. Marken, wie ganz neu erhalt., gebe 6 Kächies mit sicherer Garantie billig ab. 7
meist bessere Werke Acolsharfe). Neue u. gebrauchte billigst.
maring 19, Nich. J. Sehuilsler gehr 1s96.
Harmeniums
Beste mopernleider-Seide
del..Blus. u. Unterr. Kleider-, MantelBlusen-Samt
Sarat- u. Seiden-Haus Louis Schmidt. gl. Hoß
Waidmarkt 18.*
Um Irrium zu vermeiden hitte genau auf Firma acht.
nsuchtKund. a. d. H. Off.u. 13467a.....B. Breitest. 85. b
9. M. 6d ndahl. 80
Mo kestraße 32 Tel. 420 liefert als Spezialität: Tüten und Betei sowie Einwicke vapiere
für alle Geschäftszweige.
Radunfall!
Die Herren welche zug an waren, als am Donners ag, den 18 cr, abends ½7 Uhr, ein Knale von ener Radfahrerin auf der Ehrenstraße überjahren wurde werden um Angabe ihres Num us gebeen. 5
Leyser, Lü#ticherstr. 50.

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 140 x Sonntag 21. Mai 1916
FLORA.S
Sonntag, den 25. Mai A
nachmittags 4 Uhr C
In den Gartenanlagen der Flora: C
X Wohltätigkeits-8 Konzert.
Veranstalter:
.Ero.- Bell ul.:
*9
miter freundl. Mitwirkung des
Kölner Lohrer- und Lehrerinnen-Gesangvereins(Musikdircktor Gustav, Pleiken), sowie des Herrn Julius vom Scheidt von der Kölner Oper.
Orchester: Die Kapelle des I. Ers.-Batis. Inf.Regt. 65, verstärkt auf 50 Rusiker. Horfe: Frau Clara Wessei vom städtischen Orchester.
Leitung: Heinrich Anders.
Tnelll 6 6700 ∆0
0
Wohltätigkeits-Konzert
zu Gunsten
der Hinterbliebenen des Res.-Inf.-Reg. 65
veranstaltet vom
∆0
#0
0
# Ers.-Batl. Reserve-Inf.-Reg. 65, in Köln
0
□
0
0
60
am Samstag, den 27. Mai, abends 8 Uhr im grossen Saale der Bürgergesellschaft
unter Mitwirkung der Kapelle des Ers.-Batl. Res.-Inf.-Reg. 65.
(Musikleiter Offiz.-Stellvertr. Dünkler).
reinigte Stadttheater.
Mitwirkende Damen: Kitz g. Geige u. Klavier, Müller, Sopran, Frciin v. Schorlemer, Sopran.— Mitwirkende Herren: P. Mania, Tonkünstler, Opernsänger Renner und Schröder von der Kölner Oper, Wuchersennig vom Deutschen Theater Charlottenburg, Unteroffiz. Bohres vom Stadttheater Krefeld, die Landsturmleute Lohmann, Klavier, Remberg, Bariton, Schedlich, Kgl. Hofschauspieler, Umbreit, Regisseur der Festspiele, sowie des Doppelquartetts des Ers.-Batl.
Preiß 1 Mark.
Eintrittskarten zu haben in der Musikalienhandl. P. J. Tonger und H. Könemann und bei dem Portier der Bürgergesellschaft.7
40
□
∆
□0
K Jlntouunes
Vortragsfolge:
1. G. Meyerbeer: Krönungsmarsch aus der Oper „Prophet“.
2. K. M. von Weber: Ouvertüre„Der Freischütz“.
3. E. Seyffardt: Prolog aus der Kantate„Aus
Deutschlauds großer Zeit“ für Bariton u. Orchester.
(Julius vom Scheidt.)
4. Ed. Grieg: Suite„Peer Gynt“ Nr. 1.
5. Zwei Frauenchöre mit Streichorchester u. Harfe:
a) Ris:„Unsere Helden“,
b) Thiriot:„Traunsee“(Baritonsolo: Julius
vom Scheidt.)
Pause.
6. G. Rossini: Ouvertüre„Tell“.
7. 3 Chöre a cappella für gemischten Chor.
8. Fr. Liszt: Ungarische Rhapsodie-moll.
9. a) J. Brüll: Ario aus der Oper„Das
goldene Kreuz“. mit
b) Fr. Abt: Einlage aus.Oper„Undine“:(Orchester An des Rheines grünen Ufern.
(Julius vom Scheidt.)
10. Drei Armeemärsche für Militärbesetzung:
a) Hohenfriedberger, b) Radetzky, c) Preußen marsch.
Eintrittskarten im Vorverkauf 75 Pfg. bei Könemann. Musikalienhandlung, Rudolfplatz 4.
Kassapreie 1 Mark. B5c
Abonnenten und Aktionärc zahlen 50 an der Kasse,
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt
Montan, den 22. Mai 1916, nachmittags-6 Uhr, Georgsplatz 7 Probekochen.
Dienstan, den 23. Mai 1916, nachmittags—6 Uhr, Domhof 28, I
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mit’woch. den 24. Mai 1916 von—6 Uhr: Friesenstrasse 23,(Kath. Frauenbund)
Probekochen.
Donnersta-, den 25. Mai 1916, von—6 Uhr: Friesenstrasse 23, Nippes, Kretzerstr., Deutz, Gotenring
Probekochen.
Freitan, den 26. Mai 1916, nachmittags Domhof 28, 1
—6 Uhr:
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fleisch-Ersalz
la, geräucherte Flundern
töglich friech aus dem Rauch eintreffend in 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten per Nach nahme a Pfd..35l. abzugeben
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Rh.
Ublerring 52. Tel A 1990 u. 9016.*
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisan des.A Marzeilenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig.
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.
(N. F..)
Geschäftsstelle Flandrischestr. 10.
Fernruf K 8948 Postscheck-Konto 51149.
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürsorge und Vereinsarbeit.
Vorm.—12 Uhr, nachm.—6 Uhr.
in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für Derulsberatung häusliche und gewerbliche Berufe. I. Krie erwitwen.
Berufs- und Erziehungs-, Versicherungs- u. Unterstützungsfragen.— Sprechstunden: Dienstags nachmitt.—5 Uhr.
2. Schülerinnen höherer Lehranstalten.
Sprechstunden: auch Dienstags nachm.—5 Uhr. 3. Voiksschüferinnen. Sprechstunden: Freitags nachm.—5 Uhr.
Mütterberatung:
Fragen der Arbeiterinnenkurse.
Probekochen: Friesenstraße 20—22, Mittwochs nachm.—6 Uhr
Sprechstunden: Donnerstags nachm.—6 Uhr.
Sprechstunden: Donnerstags nachm. —7 Uhr.
vorstellungen zu herabgesetzten Dreisen.
Opernhaus:
Heute. Samstag: Die Meistersinger von Nürnberg. Anfang 6 Uhr.
Montag, den 22. Mai 1916
Der Freischutz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustas Brecher.
Spiekleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Woiler, Laumer, Herren: Renner, Förster, Liszewiky, Winckelshoff. vom Scheidt, Nie en.
Ansana 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .55 Un. 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parke.t.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(vintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine hab. Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 23. Mai 1916— Anfang 7½
Der Osgelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller. Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Franzosezick.— Anfang 8 Uhr.
Montag, den 22. Mai 1916
Zykus AIll
Schüler=Vorstellung
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebhel. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Lißl, Baumbach; Herren: Gode, Eggerth. Würthenberger, Senden, Aßmann, Majewski, weber, Di=hl, Nitzgen, Rutkowsky, Blanckarts, Willi, Turrian, Rie au, Dysing, Korth.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der noch vorhandenen Platze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge und I. Parkeit M. 1,50, 1. Rang und I. Ranz Mittelloge, 2. Parkeit M..10. 2. Rang und Parterte M.—.85 (einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr), Galerie M.—.40.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Dienstag, den 23. Mai 1916.— Anfang 7 Uhr
Zyalus BIII:
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von Shakespeaze.
Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Innung Köln a. Rh.
"„ D
Kölner
Männer-Gesang-Verein.
Donnerstag. den 25. d. M. abends nach der Probe im oberen Saale der Wolkenburg:
Ordentliche
Harptversammlung.
Köln, den 21 Mai 1916
BI Der Vorstand.
Verein k. d. Lehrerinnen.
Freundliche Einladung
Wanderung
Mittwoch, den 24. Mai von Dünnwald aus.
Abfahrt.20 ab Brückenrampe (Linie). Der Vorstand.
Zitzungslokal: Martinsraße 33,
Am Montag, den 22. Mai, abends 9½ Uhr,
findet unsere
Innungsversammlung
statt.
Tagesordnung:
Die heutige Lage im Gewerbe.
Bezug und Verteilung von Rasierseife nach den jetzigen Verordnungen.
Nichtmitglieder sind willkommen.
d Der Innungsvorstand.
Nippes
Anzüge
□
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen früher Streitzeuggasse 28
jetzt Roonstr. 84, 1. Etage
* Kranke Leidende
behandelt„giftfrei" u. oon Berufsstörung. Hoffmeister Kdln, Hosengasse 1. Sprechst. v. 8- 3Uhr. Rat auch briefl.
Köln-Nippeser
Einladung zur
General-Versammlung
am Sonntag, den 28. Mai. nachmittags 5 Uhr, im St. Josephsstift.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht. Genehmigung der Bilenz. Verteilung des Reingewinnes. Entlastung ds Vorstandes.
2. Haushaltungsplan für 1916.17.
3. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern.
4. Verschiedenes.
*7 Der Aufsichtsrat: Frank.
Pianos
Flügel Harmoniums
in grosser Auswahl kaut- u. miesweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft. Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.
Reparaturen u. Stimmungen sorgfältigs: unter Garantie.
Prein
Planoforte-Fabrik, Köln
Richmodstr. 9.
Verlag und Drucs von. P. Bachem. Verantwortticher Redakteur:: V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen and Reklamenteil: Benifes Gutberlet. Alle in Kö#n.
- des Katholischen Frauenbundes
in
unter dem Protektorat der Frau RegicrungsPräsident Steinmeister
Zugunsten der Kinderheime und Horte
des Evangelischen Frauenvereins X 5 des Israelitischen Kindersparvereins&am##
#
#
den 2A. Mal, nachmittags 4½ Uhr:
ichshallen-Opereiten-Theater
„Der Hdele Bauer“
Operette in einem Vorspiel und 2 Akten von
Victor Léon Musik von Leo Fall.
Unter Leitung des Herrn Direktor Max Bruck gütiger Mitwirkung seiner Künstler.
Der ganze Erlös fällt Dank des Entgegenkommens des Herrn Direktor Bruck den genannten Vereinen zu.
Karten-vorverkauf: Bei der Geschäftsstelle des Katholischen Frauenbundes, Köln, Flandrische Straße 10. Bestellungen auch dort durch Fernruf A 8918: am Tage der Vorstellung an der Kasse des Reichshallen-Theaters.
Preise der Plätze: Mittelloge, Fremdenloge, Parkettloge„.—. Seitenloge K..—. I. Parkett MK.—, Rondell numcriert„l. 1,50, Tribüne nu ∆ meriert K 1,10, unnumerierte Plätze K. 0,55, Kinder K.40. c*
8
Opernhaus-Restaurant
Sonntag, den 21. Mai 1916:
Militär-Konzert
Eintrit 30 Pig. 5s Millfärpersonen frel.
einb
Teutoburger Wald.— Station Horn-Bad Meinberg.
Altberühmt. Schlamm- u. Kohlensäure-Bac
Hervorragende Erfolge bei Gicht-, Rheuma-,
Ischias-, Herz-, Nerven-, Nieren- und Leberkrankheiten. Erötfnung 1. Mai.
Für Kriegsteilnehmer weitgehendste Vergünstigung.##