ul
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN RRRAN
* Bezugspreis bei 2
&a Botenzustellung im engern 2 Uesbreitungsbezirk 50 Pi, 2 * im erweiterten 60 Pf monat A * lich: mit dem wöchentl.# s illustriert. Unterhaltungsblatt### Wett und Zeit in Wort und# * BIIA 10 Pf mehr. am Postbezug, ohne Zustellgeb.
S Ausgade A mit Seienia 2 K m.80(3 Mon.), m.20 2 *(2mon.). m.00 lmon.).
* Ausgabe B mit Lolonis und## g Welt und Zeit in Wort und se
* Bild 10 Pfmonatlich mehr.# KRRRRNRRNRRRRRRRRRRRANT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
ERNRNNA AAA AANA AANR NN N A AAARR ARA AAAAA AA AARAAAANNR AAARRA ARA AAARRRRRRRARRRRRRRRRRRRNARARRRRRRRRARARRARRAARA
Nr. 45.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Icluspt. Geschäftsst."....
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 15. Februar 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 14.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die lebhaften Artilleriekämpfe dauerten auf einem großen Teil der Front an. Der Feind richtete nachts sein Feuer wieder auf Lens und Lieven.
Südlich der Somme entwickelten sich heftige Kämpfe um einen vorspringenden erweiterten Sappenkopf unserer Stellung. Wir gaben den umfassenden Angriffen ausgesetzten Graben auf.
In der Champagne wurden zwei feindliche Gegenangriffe südlich von St. Marie==Py glatt abgewiesen. Nordwestlich von Tahure entrissen wir den Franzosen im Sturm über 700 Meter ihrer Stellung. Der Feind ließ 7 Offiziere, über 300 Mann Gefangene in unseker Hand und büßte drei Maschinengewehre, 5 Minenwerfer ein. Die Handgranatenkämpfe östlich von Maisons de Champagne sind zum Stillstand gekommen. Südlich von Lusse(östlich von St.=Dié) zerstörten wir durch eine Sprengung einen Teil der feindlichen Stellung.
Bei Obersept(nahe der französischen Grenze nordwestlich von Pfirt) nahmen unsere Truppen die französischen Gräben in einer Ausdehnung von etwa 400 Meter und wiesen nächtliche Gegenangriffe ab. Einige Dutzend Gefangene, zwei Maschinengewehre und drei Minenwerfer sind in unsere Hand gefallen.
Die deutschen Flugzeuggeschwader griffen Bahnanlagen und Truppenlager des Feindes auf dem nördlichen Teile der Front an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von einigen für uns erfolgreichen Patrouillengefechten hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 14.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Geschützkämpfe an der küstenländischen Front waren gestern an einigen Stellen sehr heftig. Unsere neue gewonnene Stellung im Rombongebiet wurde gegen mehrere feindliche Angriffe behauptet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die in Albanien operierenden k. und k. Streitkräfte gewannen mit ihren Vortruppen den unteren Arzon. Der Feind wich auf das Südufer zurück.
*
Der Seekrieg.
Ein englischer Kreuzer durch eine Mine vernichtet.
Eigener Drahtk-richt der Köln. Volkszeitung.
d Amsterdam. 14. Febr.1916. Wie aus London amtlich gemeldet wird, ist der Kreuzer Arethusa an der Ostküste auf eine Mine gestoßen und wahrscheinlich ganz verloren; zehn Mann wurden getötet.
Der geschützte Kreuzer Arethusa stammt aus dem Jahre ro, hat eine Wasserverdrängung von 3560 Tonnen, eine Belatzung von 400 Mann.]
Das Seegefecht an der Doggerbank.
WIB Berlin, 14.Febr.1916.(Drahtbericht.) Die Blätter melden: Bei dem Seegefecht an der Doggerbank handelte es sich um ganz neue englische Schiffe, die für den Minen= und Luftabwehrdienst gebaut sind. Sie sind im Typ der kleinen Kreuzer gehalten, fahren 16 Seemeilen und haben eine Besatzung von 78 Mann. Sie waren erst seit Januar im Dienst.
Streiffahrten englischer Kreuzer.
WTB Kopenbagen. 14.Febr.1916.(Drahtber.) Politiken schreibt aus Bergen: Norwegische Schiffe trafen in der letzten Woche große englische Flottenabteilungen auf der Strecke Doggerbank bis zur norwegischen Küste. Sie waren hauptsächlich Geschwader der leichten Kreuzer. Auch im Atlantischen Ozean trafen norwegische Schiffe englische Kreuzer. Dies stehe vermutlich in Verbindung mit der Jagd auf die Möwe.
Die Bewaffnung der französischen Handelsschiffe.
WTB Bern, 14.Febr.1916.(Drahtber.) Das Blatt Marina Mercantile Italiana veröffentlicht eine Korrespondenz aus Marseille, in der berichtet wird, daß die französischen Handelsdampfer bewaffnet sind, um auf deutsche Unterseeboote Jagd zu machen.
von der Westfront.
St Paris gegen die Zeppeline wehrlos.
In Paris erregt die Meinung eines der besten französischen Militärflieger Aufsehen, dessen Name aber, wie die aller Flieger, welche an der Verfolgung der deutschen Luftschiffe teilgenommen haben, verschwiegen wird. Der erwähnte Flieger ließ sich in den Blättern folgendermaßen aus:
In Anbetracht des Umstandes, daß die Entfernung von Paris zur deutschen Front nur ganz klein ist, und die deutschen Luftschiffe eine riesige Geschwindigkeit entwickeln können— sie legen mehr als 100 Kilometer per Stunde zurück— muß mit dem Umstande gerechnet werden, daß ein Zeppelin in weniger als einer Stunde Paris erreichen kann. Nehmen wir an, daß die französischen Vorposten an der Front seine Ankunft 50 Minuten vorher signalisieren, bevor er über Paris erscheint. Die Austeilung der Befehle nimmt mindestens zehn Minuten in Anspruch. Dann muß man rechnen, daß wieder 25 Minuten verstreichen, bis die zur Verteidigung der Haupstadt bestimmten Flieger aufsteigen können. Sie müssen sich nämlich vorher ausrüsten, bewaffnen und rasch noch einmal ihren Apparat kontrollieren. Um sich jetzt dem Feinde entgegen werfen zu können, verbleiben ihnen kaum noch 25 Minuten. Unsere Apparate brauchen aber mehr als 25 Minuten, bevor sie eine gewisse Höhe erklommen haben. Wenn aber der Zeppelin sich fortwährend in einer großen Höhe hält, so hat er hinlänglich Zeit, sich aller seiner Bomben zu entledigen und wieder den Rückweg anzutreten. Gibt es nun kein Mittel, diese Luftriesen
aufzuhalten?
deutsche Lufttaktik
besorgt
Deutschen sind, ihre Bomben nicht unnötig zu verlieren. Für den Angriff wählen sie nebeliges Wetter. Während der Fahrt halten sie sich stets in einer Höhe, von wo aus jede Aussicht unmöglich ist. An dem von ihnen berechneten Punkte angekommen, werfen sie ihre Geschosse aus und verschwinden dann wieder. Das beste Mittel gegen die Zeppeline scheint daher das zu sein, daß man ihren Rückzug erschwert. Da man sie bei dem gegenwärtigen Zustande unserer Verteidigungsmittel nicht direkt von dem befestigten Pariser Lager angreifen kann, so müssen sie eben während ihrer Rückfahrt nach ihrem Stützpunkt attackiert werden. Die drohende Ankunft von Zeppelins darf man aber auf keinen Fall leicht nehmen; sie können immer furchtbaren Schaden anrichten uno zahlreiche Menschenopfer fordern. Man darf freilich auch keine Bestürzung und Angst an den Tag legen, denn wir haben noch immer den Trost, daß es den Feinden noch schwer wird, die beabsichtigten Ziele zu treffen. Aber auch die Zufallstreffer können schwer genug werden. Mit unseren aktuellen Verteidigungsmitteln ist es uns aver unmöglich, sie gründlich zu bekämpfen. Das eine, was wir tun können, ist, ihre Fahrten möglichst zu erschweren.
Wie aus Paris gemeldet wird, sind die dortigen Stadtväter der Ansicht, daß noch neue Zeppelinangriffe zu erwarten seien. Diese Möglichkeit ins Auge fassend, beschloß der Pariser Gemeinderat, eine permanente Tagung dieser Körperschaft für die Nächte einzurichten. Abwechselnd werden die Stadtväter im Raihause einen Nachtdienst versehen. 8
Die Wirkung der Beschießung von Belfort.
WTB Zürich, 14.Febr.1916.(Drahtber.) Flüchtlinge, die aus Belfort auf Schweizer Boden eintrafen, erzählen, daß die deutschen Geschosse furchtbare Verwüstungen hervorgerufen hätten. Ganze Straßenzüge seien durch das Feuer der deutschen Antillerie schwer beschädigt worden und gegen fünfzig Häuser vollständig eingestürzt.
2 Aus der Schweiz. 14.Febr.1916. Heute morgen.30 Uhr flogen zwei Tauben über Mailand. Die Warnung der Bevölkerung war mangelhaft, diese wurde vollständig überrumpelt. Bis jetzt zählt man 12 Tote und über 70 Verwundete. Hauptsächlich wurden die Bahnhöfe mit Bomben beworfen.
Weitere Brandbomben wurden in Brescia, Bergamo, Monza und Treviglio abgeworfen, die jedenfalls größeren Schaden verursachten, da die Berichte darüber starke Zensurlücken aufweisen.
2 Aus der Schweiz. 15.Febr.1916.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Die gesamte Mailänder Presse bespricht den gestrigen wirkungsvollen österreichischen Fliegerangriff und äußert sich in heftigen Worten über das mangelhafte Funktionieren der städtischen Signalvorrichtungen bei Sichtung der feindlichen Flugzeuge. Der Fernsprechdienst bei der Meldung der Flieger an die Behörde war ebenfalls stümperhaft. Um das Publikum von einer nahenden Gefahr zu verständigen, wird vorgeschlagen, sämtliche Straßenbahnwagen sollen vermittelst Stromausschaltung ausgeschaltet werden, mächtige Sirenen sollen blasen und die Kirchenglocken läuten.
sollen künftighin strenge Maßregeln getroffen werden, daß die Arbeiter nicht die Fabriken, die Kinder nicht die Schulen verlassen und dadurch den Straßenwirrwar vergrößern.
In Rom rief der österreichische Fliegerangriff auf Mailand große Ueberraschung und Bestürzung hervor.
Der Präfekt von Mailand und Kardinal Ferrari besuchten die Verwundeten.
Deutschland und Kmerika.
Der Lusitania=Fall.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
□□ Berlin, 14.Febr.1916. Wie der Berliner LokalAnzeiger hört, liegt nunmehr ein Bericht des Grafen Bernstorff über seine in Washington gepflogenen Verhandlungen in Sachen der Lusitania=Frage vor, in dem der deutsche Botschafter über eine erfolgte Annäherung zwischen den Auffassungen der deutschen und der amerikanischen Regierung Mitteilung macht. Amerika hat hierbei einige Punkte fallen lassen, die für Deutschland völlig unannehmbar waren und hierdurch die Verständigung erleichtert. Es erübrigt jetzt nur noch, das Ergebnis der Verhandlungen in einer neuen Nore festzulegen, worauf die ganze Angelegenheit als erledigt angesehen werden kann.
Dem Kolonialkrieg.
Ein Kampf auf dem Tanganijka=See.
WTB Le Havre, 14.Febr.1916.(Drahtber.) Bericht des belgischen Koionialministers. Der Befehlshaber der belgischen Streitkräfte auf dem Tanganijka=See meldet unter dem 9. Februar, daß der kleine Dampfer Hedwia von Witzmann in einem Seekampfe auf der Höhe von Matoa—Albertville versenkt wurde. Zwei Deutsche wurden getötet, die übrige Besatzung, bestehend aus zwei Offizieren, 10 Seesoldaten und neun eingeborenen Matrosen wurden gefangen. Die belgische und die englische Flotte erlitten keinen Verlust.[Das Schicksal des deutschen Schiffes und seiner Besatzung, die unseren ostafrikanischen Besitz verteidigt, erweckt bei uns in der Heimat herzliche Teilnahme. Im Kampfe gegen eine feindliche Uebermacht ist es ehrenvoll unterlegen. Auf der anderen Seite braucht cas belgische Ministerium sich nichts darau einzubilden, daß es einen solchen Erfolg melden kann, während es sonst zu großer Schweigsamkeit verurteilt ist.]
*
Die Lage im Orient.
Ausdehnung der Militärpflicht in der Türkei.
WTB Konstantinopel, 14.Febr.1916.(Drahtber.) Die Regie rung brachte in der Kammer einen Gesetzentwurf ein, durch der die militärische Dienstpflicht bis zum fünfzigste: Lebensjahre ausgedehnt und die Befreiung vom Militär dienst durch Zahlung einer Taxe eingeschränkt wird.

KOmer Locat-Rureiger Nr. 45# Dienstag, 15. Februar 1916
Die Italiener auf Korfu.
Die Nachricht, daß die Italiener Truppen auf Korfu landen werden, hat, obgleich diese Truppen offiziell, aber stark euphemistisch als harmlose„Gendarmen" bezeichnet werden, in Griechenland eingeschlagen wie eine Bombe. Was hat nicht das neutrale Griechenland sich schon alles gefallen lassen müssen an Vergewaltigungen durch die Entente! Besetzung seiner Inseln vor den Dardanellen, Landung in Saloniki, neue „Flottenbasis“ auf Milo, Sprengung der Brücke von Demir Hissar— das alles sind Stationen auf dem Leidensweg, welchen Griechenland unter dem Kreuz des Vierverbandes durchmachen muß!
Der Gedanke liegt nahe, daß jetzt die Italiener Korfu besetzen, um eine Entschädigung zu haben für den Fall, daß sie Walona nicht halten können. Walona war für sie der wichtigste Punkt für die alleinige Beherrschung der Adria, für deren förmlichen Abschluß gegen alle anderen. Die Adria ist ja ein Sack, und Walona liegt genau an demjenigen Punkte, wo man diesen Sack zuschnüren kann. Wenn Walona in den Händen der Italiener bliebe, würde Oesterreichs Handel von Triest aus und Ungarns Handel von Fiume aus den Italienern auf Gnade und Ungnade ausgeliefert sein. Oesterreich= Ungarn könnte vom ganzen Mittelmeer und damit von allen Ozeanen ausgeschlossen werden, und würde sich mit einer kümmerlichen Küstenschiffahrt begnügen müssen, soweit sie zu unbedeutend wäre, um Italiens Neid herauszufordern.
Nur“ die Sache einen Haken: Korfu ist nicht nur
griechisch, also Bestandteil eines neutralen Landes, sondern auch noch durch einen besonderen Vertrag feierlich neutralisiert, und dieser Vertrag trägt die Unterschrift von England und Frankreich. Wie kommt es,
— eruntreich biesen Vertrag so ungeniert als
einen so#en Papier“ behandeln, wenn die Italiener einen Wunsch haben und ihre„geheiligten Aspirationen“ ins Feld führen? Ist die Erlaubnis zur Besetzung Korsus vielleicht die erste Frucht der Verhandlungen Briands in Rom? Hat Italien wieder die Gelegenheit benutzt, um für
die Zusage der Teilnahme an der zum Frühjahr beabsichtigten allgemeinen Offensive sich einen recht fetten Preis bezahlen zu lassen, sodaß Korfu der Preis wäre für die fünfte Isonzoschlacht, in welcher die italienischen Machthaber die Söhne ihres Landes nochmals zur Schlachtbank führen sollen?
korfus eine große und gute Wirkung: Nun ist es ganz aus mit der Politik des englischen Suldlings Benizelos; nunmehr steht es unwandelbar fest, daß Griechenland nicht auf Seiten des Vierverbandes geuen uns in die Waffen treten wird, sondern
neutral bleibt und allen Lockungen der Engländer und Franzosen wirksam wiverstehen wird. Der griechische Ministerpräsident Skuludis wird forton über eine große und feste Mehrheit im griechischen Parlament verfügen, vielleicht über eine Einstimmigkeit, wenn er sich dem Vierverband gegenüber auf nichts mehr einläßt und in der nachdrücklichsten Weise die Rechte Griechenlands vor der ganzen zivilisierten Welt— zu welcher wir einstweilen die Welt der Entente allerdings kaum mehr rechnen können— hochhält und verteidigt.
Allerdings wird die eine Frage erlaubt sein, ob die kleinen Staaten, und damit auch Griechenland nicht völlig die Gelegenheit versäumen, ihre Eristenzberechtigung auch nur in bescheidenem Umfange nachzuweisen, wenn sie weiterhin den Vergewaltigungen seitens der Entente, welche ja jetzt schon bergehoch aufgetürmt sind, so tatenlos zusehen wie bisher. Bei den Trinksprüchen zwischen Salandra und Briand in Rom ist wieder breitspurig die Rede gewesen von dem„Kampf für Recht, Freiheit und Zivilisation", welchen die Mächte der Entente führen. Wollen die kleinen
Staaten durch ihre Tatenlosigkeit und Nachgiebigkeit vielleicht anerkennen, daß auch das gegebene Folgen dieses Standpunktes
sind, was sie als brutale Vergewaltigung ohne die mindeste innere Berechtigung am eigenen Leibe empfinden und erdulden müssen?
*
Die Lage auf dem Balkan.
König Nikita.
TU Buharest. 14.Febr.1916.(Drahtber.) Die Dimeniata sbreibt: König Nikita scheint mit seinem Aufenthaltsort in
Frankreich unzufrieden zu sein. Er bat die französische Regierung, sich zu überlegen, ob sie ihm einen Aufenthaltsort in einem neutralen Lande gestatten könne. Frankreich würde die Uebersiedelung nach Amerika genehmigen. Nikita zieht indes die Schweiz vor. Er will keineswegs das Kriegsende in Frankreich abwarten.
WTB Berlin, 14.Jebr 1916.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger meldet die Verleihung des Ordens Pour le mérite an den General der Infanterie z. D. v. Pritzelwitz.
Urlaubsgelder für Marinemannschaften.
WIB Berlin, 14.Febr.1916.(Drahtber.) Die Bestimmung, nach der die während des Krieges unter Gewährung freier Fahrt beurlaubten Mannschaften mobiler und immobiler Formationen des Heeres für die Dauer des Urlaubes Verpflegungsgebührnisse erhalten, ist durch Allerhöchste Order vom 30. Januar 1913 auch auf die Mannschaften der Marine ausgedehnt worden. Der Anspruch auf Verpflegungsgeld für die Mannschaften der Marine beginnt ebenso wie für die des Heeres mit dem 21. Dezember 1910.
8
Was geschah heute vor einem Jahr? 2
Am 15. Feoruar 1915:„
Ende der neuntägigen Winterschlacht in Masuren: die 10.#
russische Armee vernichtend geschlagen.#
Bielsk und Plozt wurden besetzt. 6
König Ferdinand im österreichisch=ungarischen Hauptquartier und in Wien.
WTB Wien, 14 Febr.1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Gestern vormittag wurde in der Schloßkapelle eine heilige Messe zelebriert, der der König von Bulaarien, der Feldmarschall Erzherzog Friedrich, der General= stabschef Conrad von Hötzendorf und das Gefolge beiwohnten. Mittags fand im Hofzuge des Königs Tafel statt, woran Erzherzog Friedrich und der Generalstorschef mit ihrem engeren Gefolge teilnahmen. Nachdem der König dem Erzherzog im Schlosse einen Abschiessbesuch abgestattet hatte, verließ der Monarch das österreichisch=ungarische Hauptquartier.
WTB Wien, 14.Febr.1916.(Drahtber.) Der König der Bulgaren ist vormittags hier eingetroffen. Er wurde auf dem Bahnhofe vom Erzherzog Thronfolger Karl Franz Joseph namens des Kaisers begrüßt. Eine große Menschenmenge brachte stürmische Huldizungen dar. Die Stadt ist reich beflangt. Der Kaiser verlieh dem bulgarischen Gesandten Tonschew den Eisernen Kronenorden 1. Klasse.
WTB Wien, 13.Febr.1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Bei der im Standort des Armeeoberkommandos in Anwesenheit des Königs der Bulgaren veranstalteten Vorführung von Kinokriegsbildern kam es zu einer erhebenden Szene. Als sich der Monarch nach Schluß der Vorstellung erhoben hatte, brachen die im Saal versammelten Offiziere in brausende Hochrufe aus. Der König dankte, trat an die Offiziere heran und sagte: Wir wollen Ihrer herrlichen Armee gedenken, deren Heldentaten wir jetzt dank den Fortschritten der Wissenschaft zu bewundern Gelegenheit hatten. Ihre ruhmreiche Armee lebe hoch! Die Worte des Königs fanden begeisterten Widerhall.
WIB Wien, 14.8cbi 1916.(Drahtber.) Der König von Bulgarien bemcle heute mittag den Kaiser in Schönbrunn. Er trug die Galauniform eines k. und k. Feldmarschalls. Auch die Fahrt nach Schönbrunn glich einem Triumphzuge. Ein dichtes Menschenspalier begrußte den König unausgesetzt mit hellem Jubel. Besonders herzlich war die Huldigung an der Stönbrunner Schloßpforte. Im Schloß ging der Kaiser in der Galauniform eines Feidmarschalls mit dem Bande des Cyrill=Metvodius= Ordens seinem Gaste aus seinen Gemächern entgegen. Die Begrüßung war überaus herzlich. Beide Monarchen küßten einander innig, zogen sich in die Gemächer zurück und blieben lange Zeit in intimem Gespräch. Um ½1 Uhr fand in der kleineren Galerie die Frühstückstafel beim Kaiser statt. Es nahmen daran teil außer den Monarchen als Gäste Erzherzog Karl Franz Joseph, Radoslawow, Jekow, Sawow, das gesamte übrige Gefolge, der Gesandte Toschew mit den Herren der Gesandtschaft, der Edrendienst, die Minister Baron Burian, von Krobatin, Graf Stuergkh, Graf Tisza und der Hofdienst. Zur Rechten des Königs saß Radoslawow, zur Linken des Kaisers Erzherzog Karl Franz Joseph und Baron Burian Nach dem Frühstück hielten beide Herrscher Cercle ab. Der Kaiser sprach zunächst mit Radoslawow und Jckow, der König mit Baron Burian und von Krobatin und den beiden Ministerpräsidenten.
England beruft alle Unverheirateten ein.
WIb London. 14.Febr.1916.(Drahtbericht. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Eine königliche Verordnung ruft alle Unverheirateten unter die Waffen.
Munition statt Whisky.
WIB London, 14.Febr.1916.(Drahtbericht.) Das Daily Chronicle meldet, daß das Munitionsministerium beabsichtigt, alle großen Whiskybrennereien für die Munitionsherstellung zu benutzen. Die Besitzer der Fabriken werden für die Benutzung der Fabrikanlagen vermutlich eine Entschädigung bekommen.
Briand im italienischen Hauptquartier.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
7. Aus der Schweiz. 14. Febr.1916. Ministerpräsident Briand traf gestern vormittag in der Kriegszone ein und stieg im Palaste Köchler in Udine ab, wo ihn der Bürgermeister namens der Stadt, General Cadorna namens der Armee und General Brusati namens des Königs begrüßten. Die Bevölkerung bereitete dem Gaste lebhafte Kundgebungen. Bemerkenswert ist, daß der im Heer dienende reformsozialistische Abgeordnete Bissolati, angeblich auf Wunsch des mit ihm befreundeten Ministers Thomas nach Udine berufen wurde, um Briand vorgestellt zu werden, dann mit den Ministern ins Generalquartier fuhr, wo beim König das Frühstück stattfand. Danach fuhr der König mit Briand zur mittleren Isonzofront ab. Die Generäle Cadorna und Porro begleiteten die übrigen Gäste an die Kärntnerfront.
W1B Rom. 14.Febr.1916.(Drahtber. Meldung der Agentur Stefani.) Briand und die französische Mission sind im Hauptquartier vom König zur Tafel gezogen worden. Die Mission besichtigte mehrere Punkte der italienischen Front am mittleren und unteren Isonzo sowie in der karnischen Zone. Sie hat Sonntagabend im Sonderzug die Kriegszone verlassen.
Die Heimkehr deutscher Kivilinternierter aus
Frankreich.
'TB Singen, 14.Febr.1916.(Drahtber.) Der letzte Zug mit deutschen Zivilinternierten ist heute aus Frankreich eingetroffen. Die Angekommenen wurden in der üblichen Weise empfangen und verpflegt. Im ganzen sind vier Züge mit 863 Personen eingetroffen, die der Heimat wieder zugeführt worden sind.
Die Deutschen in Spanisch=Buinea.
WTB Rotterdam, 14.Febr.1916.(Drahtber.) Der Maasbode meldet aus Madrid: Die Zahl der in Spanisch-Guinea internierten Soldaten sei größer, als ursprünglich erwartet wurde. Sie beträgt 2600 oder mit Familien 4000. Die Deutschen werden nach den Kanarischen Inseln und den Balearen gebracht. Die Ueberführung dauert wahrscheinlich zwei Monate.
WTB Madrid. 14.Febr.1916.(Drahtber. Havas.) Der Gouverneur von Fernando Po meldet, daß 140 deutsche Flüchtlinge in Santa„fuvel ankamen, die entweder nach Spanien eingeschifft oder interniert werden.
Holland und die bewaffneten Handelsschiffe.
WTB Rotterdam. 14.Febr.1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant erinnert in einem Artikel über das deutsche Memorandum beir. die Torpedierung bewaffneter Handelsschiffe daran, daß die holländische Regierung nach dem Oronjebuch von 1915 den bewaffneten Widerstand feindlicher Handelsschiffe zwar für rechtmäßig erachtet, bezüglich der Zulassung von Schiffen im Territorialgewässer aber bestimmt, daß bewaffnete Handelsschiffe Kriegsschiffen gleichzustellen seien, so daß sie während dieses Krieges nur in einigen besonderen Ausnahmefällen holländische Territorialgewässer befahren dürfen.
Griechenland und Frankreich.
WIB Athen. 14.Febr.1916.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Wie die Blätter berichten, benachrichtigte die griechische Regierung den Leiter der französischen Mission für öffentliche Arbeiten auf Kreta, Renard, dessen Kontrakt am 14. d. M. abläuft, daß sie sich genötigt sieht, seine Mission infolge der finanziellen Schwierigkeiten, in welchen sich Griechenland befindet, als beendet zu betrachten.
Köln, 14.Febr.1916. Der Benediktiner=Abtprimas Freiherr von Stotzingen ist heute abend zum Besuch des Herrn Kardinals von Hartmann hierselbst eingetroffen.
PA Preußens Driestersenioren. Das letztentschwundene Jahr 1915 kann recht eigentlich als das Sterbejahr der Alterssenioren im Klerus von Preußen bezeichnet werden. Nicht weniger als viermal ist im Laufe des genannten Jahres ein Wechsel im Alterspräsidium unter der Priesterschaft Preußens eingetreten. Gleich zu Jahresbeginn, am 12. Januar, schied in seinem 94. Altersjahre ein Priester der Diözese Münster, der Geheime Kirchenrat Anton Schnieder, Pfarrer von Altenoythe(Oldenburg) aus dem Leben, den Oldenburgs und Preußens Klerus zweieinhalb Jahre— seit 9. Juli 1912— als Alterssenior verehrt hatte: gevoren am 19. Dezember 1821. Von ihm übernahm den Altersvorsitz ein Angehöriger des Erzsprengels von Köln, Pfarrer Joh. Wilhelm Tonatus Guth von Nörvenich bei Düren, der zwei Monate vor Abschluß des 92. Jahres am 1. März starb(geboren am 3. Mai 1823). Diesem folgte bereits am Tage darauf in die Ewigkeit der nächste Doyen, Prälat Geistl. Rat Franz Scholz, Domkapitular in Breslau, im eben begonnenen 92. Jahre(geboren am 11. Februar 1824). Am 28. November ging im fast vollendeten 90. hinüber der folgende Alterspräsident, Apostolischer Protonotar Prälat Dr. theol. Casimir Dorszewski, Dompropst von Gnesen, geboren am 19. Februar 1826. Seit seinem Tode besitzt das Fürstbistum Breslau den ältesten Priester Preußens: Geistl. Rat emer. Erzpriester Joseph Zimmermann, Pfarrer von Malitsch, der am 21. März das 90. Altersjahr beschließt.
Soziales, Handwerk. Gewerbe.:
(9 Die Wohnungsgenossenschaft im Gesellenhospitium zu Köln hielt Sonntagvormittag im Saale der Restauration Comp ihre diesjährige Generalversammlung ab, die an Stelle des verhinderten Vorsitzenden Hr. Rößler leitete. Nach dem Rechenschaftsbericht schloß die Bilanz in Vermögen und Schulden mit 183 910,84 Mark. Die Genossenschaft besitzt zwei Doppel= und zwei einfache Häuser. Von dem Hypothekenkonto von 155 500 M. sind 37448,06 Mark abgetragen. Der Reingewinn beträgt 3751,32 M. Die Versammlung beschloß, denselben wie folgt zu verteilen: 4 Prozent Tividende, 10 Prozent zum Reservefonds, 1700 M. zum Baufonds und der Rest von 148 M. soll für die im Felde stehenden Genossen für Liebesgabenpakete verwandt werden. Die Gewinn= und Verlustrechnung schloß in Einnahme und Ausgabe mit 14 796,38 M. Nach dem Bericht der Revisoren wurde dem Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt. Die aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Mitglieder wurden einstimmig wiedergewählt, ebenso die Rechnungsprüfer. Den Eingezogenen wurde ein Drittel der Miete nachgelassen. Gegenstand des Unternehmens ist der Ankauf, die Herstellung und Vermietung bzw. Veräußerung von Häusern, welche den Auforderungen der Gesundheitslehre und der Sittlichkeit entsprechen. Mitglied kann ein jeder werden, der dem katholischen Gesellenverein in Köln oder einer anderen hier bestehenden katholischen Vereinigung mit christlich=sozialer Richtung angehört und mindestens einen Geschäftsanteil erwirbt. 0O
Thenien: Operahaus: Abends 7 Uhr: Faust u. Margarete. Schauspiefhaus: abends 8 Uhr: Johannisfeuer. Millowitsch-Theater; abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Vor den Dardanellen. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: S. M. der Dollar.
Konzerte: Zeologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstrasse.„St. Peter“. Sternengasse 8991, täglich abends —11 Uhr. Kaffeehaus Runge. Hohestr. 9, nachm. von 4½ Uhr ab.
Vorträge: Abends ½8 Uhr im großen Saale des Gürzenichs: Vortrag des Herrn Reichstagsabgeordneten Dr. Maximilian Pfeiffer über: Deutschland und Italien im Weltkrieg. Der Ertrag fließt der Kasse des Kölschen Boor zu.
Benondere Veranstaltungen: Abends 7 Uhr im Weissen
Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse): Wohltätigkeitsaufführung der Unterprima am städtischen Gymnasium in der Kreuzgasse zugunsten eines Kriegskinderhortes: Die deutschen Kleinstädter.
Nuseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Muscum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 Prahistorisches Auseum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Auseum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Gewerbehalte(technisches und technologisches Museum)
Erzbisch-fl. Biözesan-Museum, Domhof 8 Afrika-Nosaum, Maria-Ablaßplatz 10A

Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief gestern morgen 1 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 45&a Dienstag, 15. Februar 1916
geb. Metzmacher
im 65. Lebensjahre.
In tiefster Trauer:
Kath. Lüdkehaus geb. Rolshoven Minna Dillgen geb. Rolshoven Martin Rolshoven, zurzeit Unterollizier d. Res. im Fußart.-Reg. Nr. 9
Dr. jur. Jakob Rols oven, zurzeit Leutnant d. R. im Garde-Reg.
Heinrich Lüdkehaus
Joseph Dillgen
Franziska Derichsweiler
und 8 Enkel.
Köln-Ehrenfeld, den 14. Februar 1916.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heute Nacht 9¼ Uhr in einem Lazarett im Alter von 23 Jahren infolge einer kurzen schweren Krankheit, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, unser lieber Sohn und Bruder,
Armierungssoldat
Peter Meuthen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 16. Februar, 4½ Uhr, vom Sterbchause Glasstraße 55.
Die feieglichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
85359 905
#
geb. Feinhals
im Alter von 40 Jahren plötzlich entrissen.
Um stille Teilnahme bitten in tiefer Trauer:
Bernhard Wöstmann Elisabeth Wöstmann Bernhard Wöstmann Heinrich Wöstmann.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Peter Neuthen
nebst den übrigen Verwandten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 17. Februar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Schlebusch-Manfort.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Kalkerstraße 138
aus statt. cb
SBEE M A
Köln-Mülheim, Malmedy, Echternach, Hannover Solingen, den 14. Februar 1916.
Heute morgen 7½ Uhr eutschlief sanft nach kurzem Leiden meine liebe Mutter und Schwiegermutter, unsere gute Großmutter und Tante,
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag . 17. Februa., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mariä-Himmelfahrt, daran anschliessend die Beerdigung um 11 Uhr, vom Trauerhause Buchheimer Strasse 39 nach dem alten Friedhof. 0
Nach Gottes hl. Ratschluss entschlief Sonntag, nachmittags 1 Uhr, nach kurzem Krankenlager unerwartet schnell, aber wohlvorbereitet durch ein wahrhaft christliches Leben und den Empfang der hl. Sakramente mein lieber Gatte, Vater, Schwiegervater und Gressvater, der wohlachtbare Herr
i Milder
geb. Henriette Wichterich
im Alter von 66 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Dr. med. Philipp Hildebrand Maria Hildebrand geb. Halberkann
Hiltrud Hildebrand Beatrix Hildebrand. Dulsburg-Wanhelmerort, Köln u. Germersheim
den 13. Februar 1916.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 16. Februar, nachmittags 3¾ Uhr. von der Leichenhalle des alten Friedhofes in Melaten aus statt.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage morgens 9 Uhr, in der Friedhofskapelle. C
Ludger Ströter
im Alter von 67½ Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den Verstorbenen bittet
Das Jahrgedächtnis
unseren auf dem Feide der Ehre gefalle ergesslichen Sohn und Bruder
Konstantin Makowsky
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute
Bartel Haanen
findet am Donnerstag, den 17. d.., morgens 9 Uhr in der Elendskirche(An St. Katharinen) statt, wozu böflichst einladet
findet Donnerstag 9 Uhr in Herz-Jesu statt und wird freundl. dazu eingeladen.*
Im Hamen der trauernden Hinterbliebenen: Wilh. Ströter
Kaplan an St. Severin.
Köln und Werden(Ruhr), den 14. Februar 1916.
Famille Peter Makowsky.
Jal
für die
Das Sechswochenamt
für
Frau Wwe. Dom. Avanzo
1 K
Statt jeder besonderen Anzeige. Emil Gerig Berta Gerig
geb. Vahlenkamp p
Kriegsgetraut.
Köln-Ehrenfeld Köln, Roonstr. 26.
gedächtnis
rstorb. der Familier
Wisdort und Riederich.
findet statt Mittwoch, den 16 Febr., morg.9 Uhr in St. Gercon.
Die fcierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 17. Februar 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage morgens 11 Uhr, vom Sterbehause An St. Magdalenen 3 aus, nach dem Südfriedhofe. 7
Dr. Steffens
—1
—6.
findet Donnerstag, den 17. Februar 1916, um.29 Uhr mn ger„Rektoratskirche St. Maria-Hin, RolandSpezialhaus in
Sellfedern u. Baunen
IUHS Sa. Sb—
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Rissen Federleinen in allen Preislagen. Steppdecken.
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Meyter&amp; Co., Blaubach 52.
.jed ärztl. Rezpt. Brillen u. Kneiser
von M.—
Opernal o#„ Thermometer, Baromeler, Lupen
— Kompasse, Militär=Taschen=Lampen,
Ersatz=Ba#terien usw.
V. Müller, Ehrenstr. 68. f1.
Spezialgesch. f Optik u Mechanik
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen. Fensterleder alle Holzwaren.
I. Steingrüber&amp;Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Horbertstr.
Tel. A 46
In geistl. Hause zur Stütze der Mutter
einf. Mädchen
gesucht für die Hausarbeit.
Off. u A 16 a. d. Gesch. d. Bl.
8
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1a. Februar 1916.)
Johann Scheer, 2 Mon., Steinfelderg, 31. Ka oline Goergen, geb. Keuthen, verh., 41., Eintrachtstr 116. 6ineich Franz Küpper, Hulfsmasch, verh., 56., Im Krahnenhof l." Ferdinand Stöckle. Drechslermstr., verh., 66 J. Ursulakloster#2. Lothar Alex Steup, Kaufm., Landsturmm. d. 3. Komp. Landw.=Inf.=Reg..9. verh 35., Kreselderstr. 45.- Lina Groyen, geb Küllenberg, verh. 45 J.
ae v. Bel Anf.=Geg 935 lut: gtezumann, Bankbeamter. Freiv. 3.
Komp. Res=Inf=Reg 235, ledig, 21., Titusstr. 26.- Joseph
Kraftfahrer, Erl.=Res. 5. Komp. Res.=Inf.=Reg. 29, 28., Dreikönigenstr.4
murtscheis SSctt. 5 Mon. Unter Krahnenbäumen 63 Wor. Deter
Wurtscheid, Schuhm., 79., Quentelstr. 26= Elisabeth Brand. 1 I Gr. Spitzeng. 73/75.— Friedrich Boße, Masch.=Techn., Musk, MaschGew.=Komp., Res.=Inf.=Reg. 5. ledi, 20., Rolandstr. 89.- Ludgerus Ströter, o. Ver, verh, 67., An St. Magdalenen 3- Joseph Schönenberg, Kaufm., Arm.=Sold., Ers.=Komp., Arm.=Bat. 48. verh. 77., KarGolteintr 32.. Jchaer getuigen, Schller, 13 J, Köin=Bagenthal,
Goltsteinstr. 32.- Johann Brauweiler, 9 Mon, Kl. Griechenmarkt 88 Franziska Billia. o. Ber., ledig. 35., Abertusstr. 32.— Richa d Werner, Gymnasiast. Gefr. i. Feldart.=Abt. 185, 18., Heumarkt 6166 Sens uu zen, Kau,m., perh, 54., Apostelnstr. 38.— Wilhelm aniels, Maurervolle., very., Ers.=Res. u. Res.=Inf.=Reg, 64, 32 J
Wilhelmine Mur., gev. Horst, 48., Duffesbach 5.. Eva Schellbach, geb. Peeck, 48., Lützowstr. 41.- Wwe. Hermine Eisenmann, geb Overstolz, 65., Hohenstaufenring 9.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 14. Februar 1916.)
„Sterbefälle. Hedwig Anna Mertens, ledig, 26., Köln, Neußer„J. 4618. Anna Esser, geb. Kramer, verh. 23., Köln, Luxemd r.
Frigtngn= Bohanna Heinrichs, 15., Köln=Ehrenfeld, VogelsangerHermann Jaiens wzude Fischer, 15., Köln, An St Katharinen 16.
vermann Joseph Gilsdorf, Invalide. 50 J. Köln. Griechenpforte.Köln=Deutz Karlstraße 1.- Katharina Rießelmann, geb. Kölling, Witwe, o.., 71., achen Alen
mus, Ischias, Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ich will nichts verkaufen. p*
Brandt, Kriegsschulbeamt..D. Halle a S. 320 Jakobstr. 44.
Katharina Ganen, ged Weimer, Näherin, Witwe, 45 J..=Chrenfeld,
Simrockstraße 10.- Heinr. Dötsch, Zimmermann, Witwer, 70., Köln Magdalena Littert, Ordensschwester, 71., Klosterm###.., Kupserschmied, 19 J. Rodenkirchen, Loks
t# guste Mohrenz, 2 J..=Kalk, Lahnstraße 11.- Heinr. ##- Wörs, 20##,#erz. WBehrmann, 39 J, Dürenerstr. 70.— Adolf Köln, Metzerstr. 24.- Peter Moll, ¼ St., Bachem. Landkreis Köln.- Barbara Trambowsky, geb. Beckhausen, verh. 20
Katharina Viktoria Esser, geb 5 im a2ögug Ahrhdt, Kreis Gladbach.= Andreas Köllen, 3 Mon,
Meuber“ is a. ggasse### 1918 Metzger, stellner, rery. 29., Köln Neußerstr. 1d.- Maria Schmitz, 5., Groß=Königsdorf Ldks. Köln.
Die deutschen Verlustlisten, 880 81. Ausgabe.
Verlustliste 18 der Kaiserl. Schutztruppen usw. Dreußische Verlustliste Nr. 453 454 Baperische Verlustliste Nr. 250 Sächsische Verlustliste Nr. 253 Württembergische Verlustliste Nr. 344 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner
Lo. anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, aus.-33 4sch0
Handelstei
aftesteorbeten BO Obebenee
* *
br. 1915. amtllc. er Bericht der städtische
#########angster und höchster Preis im Kleiphandel.
Mähne, alss,.50-.50, Junge.50-.50, Mühner, alte..50.00
junge 3,00 5,00, lebend, das Stück, Häh e, alt, 3,50-.00, Julge.80-— 4— 21, 4,0“.50, junge 3,50-.50,.schlachtet, das Stück
BSSHPEE OSS Stur, Sprotten, Kieler.20 das Pfund
gew..60.3 en Kollmovs.18 das Stück, Sardellen.20, Stockfisch,
4 50 SKabtter gg 895, Landbutter.35 das Pfun., Landeier, frische, Schweizerkäse J. 1,60-1,70, Holländer 2,00-.20, Edamer 2,20 das
„Aepfel, Ess- 0,20-.40, Koch-.18-.25, Birnen, Koch-.22-.25 Weintrauben 0,80-1,40, Maronen.40-.45, Feigen.55-0,75 das Ptd Aptelsinen.06-0,15. Zitroven.07-0,10 das Stück.
-22-.45, Grünkohl.09, Rosenkohl.25-.35, Rotkohl 3à 024„„Weisskuhl.07-.:2, Wirsingkohl O,11.13, Spinst.18oo#### fund, Breitlauch 0,04-0 08, Kohlrabi, Erd-.06 das Pfd., OberSschn#842"u Rühen, weisse 10.10-.15, roie Karosten), abBni 91 Mph.,uben, abgeschn..08 das Plund, Petersilie 0,10 dit er.10-.15 d. Siie. 15.19 35, Meorrettich.35-.40, Reitich, schwar auch o S-45, ae. Stack, Schwarzwarze 0,20.25 das Gebund, Schmt: lauch O, 5 das Gebund, Zwicheln, gew.,.20 das’fund.
Anfuhr war heute gering. Verkauf schleppond. Preise fest.
ss, 15.Febr.1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 28.60 M
Roggen,„Höchstpreis 24.6., Hafer, Höchstpreis 30.00 M.(terste HGcstpreis,. 30.00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für Heu- und Kleearten .00., für Wiesen- und. Feldbeu 12,0 M. die 100 kil., für gebundenen oder gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssig „Höchstpreis“„für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55,0., für
GADreis für undebressig Wan
gepresstes Stroh 52.50., für gepr. Drusch-Stroh 55.00 M: die 10.0 Kil Kartosie# re3„Kellei, ausschliesslich Sack, die 50 Kilo.50., Süss" 7%"*%„.„ aubschliesstien nack, die b0 Kilo.50., Süssranmbutter.55 M. das Pfd., Landbutter.45., Fassbutter.30 M Eier, hiesige Landware, 22 Fig,. das Stück.9 Wasserstands-Nachrichten am 15. Februar 1916.
Hüningen, 7v. Rhein 1,20--0,17m Kehl, 7 om Rhein.08-0,04m Mannheim,§ v. Rhein.68; 0,00m Leildronn. 8 v. Neckar 0,12—0,71m
UTTH
Bingen, ö v. Rheingau.88- 0. 15m
Bingerloch.48 1.15m
Caub. 9 om. Trier, 7 om Köln, 7 om.
Rhein 1,874-.11m Mosel 2,44 40.48m Rhein 2,21-.13m
Ruhrort, s om. Rhein.91—.25m
Rhein 1,1410.84#0
Wesel, Zom.

Dn. 45 8 Dienstag, 15. Februar 1916
* Auf die Zustimmungserklärungen zum-Bootkrieg
sind vom Reichskanzler nachfolgende Antworten in Köln eingetroffen:
An den Verband Kölner Großfirmen:
Dem Verbande Kölner Großfirmen danke ich aufrichtig für das freundliche Begrüßungstelegramm, durch das er mir seine Zustimmung zu dem Inhalt der Denkschrift über den Tauchboot=Krieg zum Ausdruck gebracht hat.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg.
An die Handelskammer:
Dem Präsidium der Handelskammer Köln und den Mitunterzeichneten des mir übersandten Telegramms neben der Handelskammer Köln der Verein der Industriellen für den Regierungsbezirk Köln und die Handelskammer zu Bonn sage ich für die freundlichen Worte der Begrüßung und Zustimmung meinen verbindlichsten Dank.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg.
.A Die Einrichtung der fahrbaren Stadtküchen, die am
gestrigen Montag zum ersten Male mittags und abends die Arbeiterviertel der Altstadt zum Verkauf ihrer wirklich nahrhaften warmen Speisen,— Eintopfgerichte zum Preise von 20 Pfg. für die Literportion 4- durchfahren haben, kann als eine vollkommene Ergänzung der Volksküchen bezeichnet werden, die auch bereits Ausgabestellen für Eintopfgerichte zum Preise von 40 Pfg. in den Vororten Sülz, Ehrenfeld, Nippes und Kalk besitzen. Die Speisen für die fahrbaren Stadtküchen werden in der eigens zu diesem Zwecke geschaffenen Stadtküche in dem früheren Herbertzschen Hause Klingelpütz 27 zubereitet. Innerhalb dreier Tage sind hier unter der Oberleitung des Fuhrparkdirektors A dolfs durch den städtischen Baumeister Henrich die erforderlichen Einrichtungen für eine geräumige Küche mit großen Oefen und Herden geschaffen worden, die es ecmöglichen, jeweils 900—1000 Liter warmes Essen für die Eintopfgerichte mittags und abends herzustellen. Die Leitung der Stadttüche ist der Frau Rektor Hennes unterstellt, die sich um die Förderung der Kriegskochkunst große Verdienste erworben hat.
Welche Arbeit in dieser Küche zu bewältigen ist, um die für einen Tag benötigte Menge Eintopfgerichte herzustellen, erhellt aus folgenden Angaben: Da die bestellte Kartoffelmaschine noch nicht eingetroffen war, mußten allein 35 Frauen einen ganzen Tag Kartoffeln schälen. Da das Eintopfgericht am Montagmittag aus Weißkohl mit Kartoffeln und Hammelfleisch unter Zusatz von Fleischbrühe und Speckstückchen bestand, mußte außerdem eine große Menge Weißkohl gereinigt und abgebrüht werden, ferner ein ganzer Hammel zerlegt und durch die Hackmaschine zerkleinert werden. In Zukunft soll das Fleisch jedoch nicht mehr so klein gehackt werden wie gestern, damit man die Stückchen Fleisch in dem Eintopfgericht besser sehen kann.
Nachdem die einzelnen Zutaten für das Tagesgericht soweit vorgekocht sind, kommen Gemüse, Kartoffeln und Fleisch— oder was es sonst an anderen Tagen gibt— in die großen 300 Liter enthaltenden Kochkessel der drei fahrbaren Stadtküchen und werden dort zusammen gerührt und unter Beifügung von Salz und Gewurzen fertig gekocht. Die großen Kessel stehen ständig unter Feuer, so daß die Speisen auch unterwegs im kochenden Zustande gehalten werden.
Ta es nicht angängig war, die fahrbaren Kessel mit den warmen Speisen einfach, so wie sie sind, über die Straßen fahren zu lassen, wurden sie nach einem Vorschlage des Fuhrparkdirektors auf drei neue Fuhrparkwagen aufgebaut und die Wagen zum Schutze des Kessels und des die Ausgabe der Speisen bewirkenden Kochs mit einem Schutzdach überdeckt, durch welches ein Ofenrohr von der Feuerung des Kessels geleitet ist. Die Wagen, die in ihrem gelblichen Anstrich ein überaus schmuckes Aussehen gewähren, tragen
ein großes Schild mit der Aufschrift„Stadtküche" und außerdem
ein kleineres Schild mit der Angabe der an den einzelnen Tagen verabreichten Eintopfgerichte. Außer dem Koch, der während der Fahrt über die Speisen zu wachen und ihre Ausgabe an die Käufer zu bewerkstelligen hat, werden die Küchen von einem Fuhkmann, welchem die Ausgabe der Gutscheine zum Preise von 20 Pfg. an die Käufer obliegt, und von einem Aufseher des Fuhrparks begleitet, der etwaige Beschwerden entgegenzunehmen und für die Ordnung bei der Ausgabe der Eintopfgerichte zu sorgen hat. Eine helle Klingel kündigt von weitem die Anfahrt der Fuhrwerke an, die eine neue eigenartige Erscheinung in unserem Straßeneben bilden.
Die ganze Einrichtung, die ihre Entstehung der Initiative des Oberbürgermeisters Wallraf und des Ersten Beigeordneten Adenauer verdankt, soll im Falle, daß sie den gewünschten Anklang findet, noch weiter ausgebaut und auch auf die industriellen Vororte ausgedehnt werden. Möge man also eifrigen Gebrauch von der gebotenen Gelegenheit machen, billige Speisen zu kaufen, damit die Stadt bald noch weitere fahrbare Küchen in Betrieb setzen kann.
X Militärische Vorbereitung der Jugend. Der
Gouverneur hat eine Bekanntmachung betreffend Jugendwehren und die militärische Vorbereitung der Jugend im Befehlsbereich der Festung Köln erlassen. Die Bekanntmachung tritt sofort in Kraft. Ihr vollständiger Inhalt ist an den öffentlichen Anschlagstellen zu ersehen.
(2) Für Kanonendonner und Rugelpfeifen eine Abwechselung zu haben, bittet man den Kölner Local=Anzeiger in neu eingelaufenen Briefen aus den Schützengräben um eine Spieldose, eine Laute, eine Mandoline, eine Gitarre und vier Ziehbarmonikas. Alles nicht billige Instrumente, für die, wenn sie nicht in natura gespendet werden, einige Scheine nötig sind. Wer trägt dazu bei? Es handelt sich um Gaben, wie sie bekanntlich von unsern Kämpfern immer am meisten ersehnt und am freudigsten begrüßt werden.
(1A) Ein Dionier im Kölner kazarett, der das rechte Bein
und den linken Daumen verloren hat, wünscht sich sehnlichst eine Ziehharmonika, zur Freude für seine Kameraden und sich selbst. Die Adresse steht auf Wunsch zur Verfügung.
4) Jung-Cöln zeigt in seiner neuen Nummer(21) einen abwechselungsreichen Inhalt Eingeleitet durch eine hübsche Vertonung des Thoma'schen Gedichtes Held Hindenburg, das Rudolf Simon für zweistimmigen Kinderchor gesetzt hat, lesen wir eine der treuherzigen Geschichten von Heinrich Koch: Wie et Klösge Maneere leht und die Fortsetzung der Erzählung Allein im wilden Meer. Ganz originell ist der Beitrag des als Landsturmmann eingezogenen Malers H. Wildermann, des Zeichners des Titelblattes der Jung=Cöln=Hefte. Er stiftete eine Schießscheibe, St. Michaels Hand, und erzahlt, wie merkwürdig die Treffer diese Scheibe trafen. Gedichte von L. Uhland und Friedrich Hebbel sind eingestreut. An belehrenden Aufsätzen finden sich die Eisenbahnen der Asiatischen Türkei von H. Birsekow, Mit Pulver und Blei, eine kriegstechnische Studie von Dr. Wilhelm Eitel, Noch ein Geschenk für kleine Kriegskinder, eine Mädchenarbeit von A. Mundorff und die zeitgemäße Plauderei, in der Rektor Neuhaus den Jungen eine Lektion über heute weitverbreitete Unarten halt. Möge sie zum
Besten der Allgemeinheit wirten!
* Unglücksfall. Vergangenen Samstagabend ereignete sich gegen.30 Uhr in Niehl ein bedauerlicher Unglücksfall, im zweiten Stock einer Fabrik brach anscheinend durch Unvorsichtigkeit ein Brand aus. In der entstandenen Panik stürzte eine leichte Schwemmsteinwand ein und erschlug leider eine jugendliche Arbeiterin; weitere 16 Arbeiterinnen wurden mehr oder minder schwer verletzt. Der Materialschaden ist unbedeutend; der Fabrikbetrieb ist nicht gestört.
.0 Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete drei Händler
wegen Verdachts der Hehlerei. Bei einem der Händler fand man zwei Zentner weiße Bohnen vor, die vermutlich aus einem Tiebstahle berrühren. Die Bohnen wurden beschlagnahmt. 2
0 Ueber Weltkultur in deutscher Musik wird, vielfachen
Wünschen entsprechend, Hr. Dr. Otto Neitzel am Sonntag, den 20. Februar, in einer Matinee im Kölner Konservatorium sprechen. Dieser Vortrag hat überall, wo ihn Dr. Neitzel hielt, durch die Neuheit und Aktualität der Gedanken, nicht weniger auch durch das Klavierspiel des Vortragenden, der sich noch jüngst mit lebhaftestem Erfolge in Berlin, Frankfurt a.., Karlsruhe und anderen Städten Mittel= und Süddeutschlands als Pianist betätigte, Anklang und Zustimmung gefunden. Die Dortmunder Zeitungen rühmen den Vortrag als das interessanteste Begebnis des Winters. Auch in Düsseldorf, wo Neitzel den Vortrag bereits zweimal hielt, wurde ihm wärmste Anerkennung zuteil. Zur weiteren Erläuterung dienen vier von Frau Hermine Förster=Fröhlich vom Düsseldorfer Stadttheater gesungene Lieder.
0) Für etwa 8000 Mark Röbel gestohlen. Am Hansaring wurde, während die Bewohner verreist waren, eine Wohnung erbrochen. Zuerst wohnten oder hausten die Diebe einige Tage darin, indem sie alles durchwühlten und sich an vorrätigen Speisen und Weinen gütlich taten. Dann schafften sie das gesamte Mobiliar, ein Klavier, Porzellan, Figuren, Kleider, Wäsche, Teppiche usw. aus dem Hause. Sie gingen dabei mit großer Dreistigkeit zu Verke. Der Gesamtwert der gestohlenen Sachen wird auf etwa 8000 M. geschätzt. 42
(A) Unfälle. Auf der Luxemburgerstraße fiel einem Manne die Speichertür auf den Kopf; man brachte ihn schierverletzt zum Augustahospital.— In der Sternengasse fiel eine Frau bewußtlos zusammen. Sie wurde mit dem Krankenwagen nach dem Augustahospital gebracht. G.
— Von einem Pferd gebissen. Gestern abend wurde auf dem Rothgerberbach ein Arbeiter, der zu nahe an ein Pferd herangekommen war, von diesem in den Arm gebissen und derart zerfleischt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.(o Aus Köln=Mülheim.
In dem Sozialen Kursus der Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes, Köln=Mülheim, wird Donnerstag, den 17. Febr., Redakteur Joos aus.-Gladbach sprechen über Die Arbeiterfrage im neuen Deutschland. Der Vortrag findet um 5 Uhr, im Ursulinen=Lyzeum, Freiheitstraße 38, statt. Eintritt 50 Pfg. Zahlreiche Beteiligung ist erwünscht.
das Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Obergefreiter Stricker, Art.=Meßtruppe 20, nachdem seine beiden Brüder Unteroff. Stricker, Inf.=Regt. 53 und Gefr. Stricker, Inf.=Regt. 236, es schon früher erhalten haben, Söhne des Zugführers Pet. Stricker, Köln,— Königl. Eisenbahn=Lademeister Nik. Emmerichs von Kalk=Nord, abkommandiert zum Militär=Bahnhof Bapaume.
Ferner die Postbeamten: Frank, Postbote aus Köln, Unteroff. d..,— Jakobi, Postbote aus Köln, Gefr. d..,— König, Postschaffner aus Berg.=Gladbach, Gefr. d..,— Kreycken bohm, Postschaffner aus Köln, Unteroff. d..,— Kupper, Postillon aus Köln, Reservist,— Lorbach, Postbote aus Köln, Reservist,— Zerres, Postbote aus Köln, Gefreiter.
Vom Kölner Schwesternheim wird uns folgendes berichte:: Von den während des Krieges dem Roten Kreuz zur Verfügung gestellten Schwestern sind bereits sieben Schwestern mit der Roten Kreuz=Medaille ausgezeichnet worden. Ebenso die Oberin Schwester Maria Staudt.
Gegen Husten und Heiserkeit
gebrauche man
Eutol-Bonbons.
Auch im Felde mit großer Freude begrüßt.
Preis immer noch 30 Pfg. 30
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. 4 15.Febr.1916.
G Der Wagehals.
[23] Roman von Fritz Skowronnek.
„Ich bitte Sie, Erna! Ich möchte wirklich nicht...“
Ihre Augen blitzten ihn an.„Wollen Sie oder wollen Sie nicht?“
„Na, denn los; aber um eins bitte ich Sie: versuchen Sie nicht zu mir zu sprechen. Wenn Sie ein Angstgefühl verspüren, klopfen Sie mir zweimal auf den Rücken, dann gehe ich sofort abwärts.“
Er umfing sie noch einmal mit einem Blick, der ihr das Blut in die Wangen trieb. Dann ließ er den Motor angehen — ein Kopfnicken zu dem Monteur, der den Propeller aufwarf, dann begann die Taube auf der Erde zu laufen.
Mit eiserner Kraft zwang Daumlehner sich zur Ruhe. Er fühlte, daß hinter ihm ein Wesen saß, das ihm lieber war als alles auf der Welt. Er biß die Zähne aufeinander und zog das Höhensteuer. Das Hopsen und Springen hörte auf. Ein merkwürdiges Gefühl lief ihm über den Rücken, das ihm Ruhe gab. Das konnte nichts anderes sein— nein, wirklich: Erna fuhr ihm mit der Hand streichelnd über den Rücken.
Er hätte alle Schätze der Erde dafür gegeben, wenn er sich jetzt hätte umdrehen und ihr ins Auge sehen können Ein Glücksgefühl stieg in ihm auf. Gewaltsam mußte er sich zur Ruhe zwingen, um auf das Arbeiten des Motors zu horchen.
Er sah nach der Uhr. Fünf Minuten war er bereits geflogen, jetzt war es Zeit, zu wenden. Da legten sich zwei Hände auf seine Schultern, ein heißer Mund berührte sein Ohr:„Noch nicht runtergehen, nein?“
Langsam bewegte er den Kopf zur Verneinung,
War es nur durch die Bewegung geschehen oder hatten ihre Lippen wirklich einen leisen Kuß auf sein Ohr gedrückt. Blitzschnell fuhr er mit der linken Hand nach oben und umfaßte ihren Kopf. Eine Sekunde lang lag ihre glühende Wange an seiner.
„Mein Glück, mein Alles!", flüsterte er vor sich hin.
„Ruhig, ruhig, alter Junge! Du fährst das Glück deines Lebens, deine Braut...“
Sein Herz schlug so heftig, daß er das Tucken des Blutes in den Schläfen spürte. Ungeduldig hing sein Blick an dem
Zeiger der kleinen Uhr, die vor ihm hing. Das Barometer
zeigte tausend Meter an. Er wendete. Da kam ihre Hand wieder und fuhr streichelnd über seinen Rücken...
Langsam ging er in großem Bogen zur Erde nieder. Als er wenige Meter über der Erde, dicht bei der Gesellschaft, die ihn mit Tücherschwenken begrüßte, schwebte, zog er noch mal das Höhensteuer, aber nur soviel, daß die Taube auf der entgegengesetzten Seite des Feldes landete.
Sie stand noch nicht ganz still, da warf er sich in seinem Sitz herum und streckte beide Arme aus.
„Erna!“
„Walther!“
Sie war aufgestanden und bog sich zu ihm— er zog sie zu sich herunter und suchte ihren Mund, der sich leicht und gern finden ließ.
„Erna... mein tapferes, geliebtes Mädel!“
Landleute pflegen gute Augen zu haben, und auf dreihundert Meter ist es gar nicht zu schwer, zu beobachten, daß sich zwei Menschenkinder in die Arme fallen und festhalten, als ob sie sich nie wieder loslassen wollten. Der Erste, der bei diesem Anblick die Sprache wiederfand, war der Forstmeister.
„Du, Dietrich, mir scheint, da hat's eben eine kleine Verlobung gegeben... Kein Wunder, ich hätte ihn auch am liebsten abgeküßt, wenn es sich für mich alten Kerl geschickt hätte.“
„Siehst du, Dietrich, das kommt davon!“ rief Frau von Degenfeld.„Ich habe dir heute nacht genug gepredigt, aber du wolltest nicht auf mich hören! Jetzt haben wir die Bescherung.“
„Na, zum Kuckuck ja doch,“ schrie Degenfeld, aber sein Gesicht strahlte förmlich.„Tunn haben wir einen Schwiegersohn... Sie werden doch nicht noch mal in die Höhe fahren?"
„Ich glaube nicht,“ meinte der Forstmeister trocken.„Die haben es auf der Erde bequemer.“
Walter hatte den mit halber Kraft laufenden Motor wieder angedreht, der Propeller begann schärfer zu surren. Wie ein Auto mit Flügeln kam die Maschine über den Flugplatz angebraust. Jetzt hielt sie. Walter sprang hinab und stürmte auf den Gutsherrn zu.„Lieber Onkel...“
„Na, schon gut. Wir wissen schon alles. Wir haben die Knutschkomödie deutlich genug gesehen.“
Jetzt kam auch Erna heran und warf sich ihrem Vater an die Brust.„Wir können ja beide nichts dafür... das kam so ganz von selbst.“
„Ohne unsere Fürsprache,“ fügte der Forstmeister lachend hinzu.
Degenfeld hatte den einen Arm um sein Kind gelegt, die
indere streckte er Walter entgegen.„Du Lorbaß!... Na, einer mußte es ja schließlich sein... Aber daß du mir das Gissel wegholen willst!“
„Ein schones Gissel von achtzehn Jahren!“ rief Erna unter Tränen lachend, ließ ihren Vater los und warf sich ihrer Mutter an die Brust.„Mutter, ich habe ihn ja so furchtbar lieb!“
„Das brauchst du mir nicht mehr zu sagen, das habe ich schon gemerkt. Ich wußte schon, was von dem Fliegen rauskommen wird.“
Ein Wagen kam in schnellem Trab angefahren. Die Starrischker waren gekommen, gerade in dem Augenblick, als Erna die Mutter losließ und sich Walter an die Brust warf.
„Na, das hat aber schnell gegangen,“ rief der Starrischker, der die Szene vom Vordersitz beobachtet hatte und sich bereits einen Vers daraus machen konnte.„Guten Morgen, Herr von Reichenbach!“
„Guten Morgen, Herr von Grumkow. Würden Sie wohl gestatten, daß ich mit Ihrem Fräulein Tochter eine Fahrt unternehme?" Der Schalk lachte dem flotten jungen Manne aus den Augen.
„Ich muß leider danken,“ erwiderte Lisbeth scharf.„Wenn das etwa ein Scherz sein sollte...“
„Bitte sehr, gnädiges Fräulein. Ich habe Ihnen bereits gestern den Vorschlag gemacht.“
„Nein, nein, lassen Sie das nur,“ rief der Starrischker dazwischen.„Die Tauben sind für junge Mädchen zu gefährlich.“
Zwölftes Kapitel.
Ernas Brautstand begann damit, daß ihr der Bräutigam wegflog. Noch am Abend desselben Tages flog Walter nach Königsberg, kehrte aber in der Nacht nach Dietrichswalde zurück. Er hatte das Gefühl, als wenn ihm alle weiblichen Mitglieder der Familie nicht sehr freundlich gegenüberstanden, sowohl seine zukünftige Schwiegermutter, wie ihre Schwester, Frau von Grumkow, und selbst Lisbeth. Ernas Mutter hatte ihm nach der ersten Ueberraschung gleich gesagt, sie erwarte von ihm, daß er nun das Fliegen aufgeben würde und war sehr ungehalten, daß er sein Flugzeug nicht durch Herrn von Reichenbach wegschaffen ließ.
Gortsetzung folgt.)

Seite 6.
Dr. 45&amp Dienstag, 15. Februar 1916
1, E.
M
(4) Kölner Märkte.
Der heutige Hauptmarkt hatte ein eigenartiges Gepräge. Der Marktzug, der in den Nächten zu Dienstag und Freitag die Feldund Gartenerzeugnisse vom Vorgebirge bringt, war ausgeblieben, aber durch Fuhrwerk wurde soviel Gemüse angefahren, daß heute von einem Ueberstand berichtet werden kann. Die Stadt Köln hatte sich einen Waggon Krauskohl verschafft, um die Wiederverkäufer befriedigen zu können. Nur ein Teil der Ware konnte jedoch zum Höchstpreise von 6 M. der Ztr. abgesetzt werden. Später ging die Stadtverwaltung auf 5 M. und bei größeren Posten auf 4 M. den Zentner zurück, aber trotzdem konnte bis 8 Uhr nicht einmal die Hälfte verkauft werden. Ein anderer Unternehmer, der ebenfalls einen Wagen Grünkohl in der Hauptmarkthalle hatte, konnte nur dadurch räumen, daß ein großer Posten nach Westfalen verkauft wurde. So gingen auf dem Markt allenthalben die Preise für diese Gemüsesorte herunter, und es blieb noch ein ziemlich großer Teil unverkauft. In den städtischen Verkaufsstellen wird der Krauskohl im Kleinverkauf zu 8 Pfg. das Pfd. verkauft, während der Höchstpreis hierfür 9 Pfg. beträgt. Jedenfalls konnte heute festgestellt werden, daß Gemüse im Ueberfluß vorhanden ist; allerdings ist zu berücksichtigen, daß der Verbrauch an Gemüse durch die Fettknappheit nachgelassen hat. Der Obstverkauf wickelte sich ziemlich flott ab. Apfelsinen waren sehr viel am Markt, während Brüsseler Trauben knapper waren. An neuen Gemüsen waren Kettensalat und Rhabarber angefahren. Die Eier kosteten durchschnittlich 18 Pfg. das Stück.
Der Auftrieb zum Großviehmartt war gestern für die rege Kauflust zu gering. Man zählte etwa 350 Ochsen, über 1000 Kütze und an 200 Bullen. Die Nachfrage war sehr groß, und trotzdem die Qualitäten im allgemeinen viel zu wünschen übrig ließen, stieg der Preis nicht unbedeutend. Dem Umstand, daß von auswarts große Mengen Rindfleisch, Hammel und Kälber eingeführt waren, war es zu verdanken, daß der Bedarf hinreichend gedeckt werden konnte. Der Kälbermarkt wies nur einen Auftrieb von nicht ganz 350 Tieren auf, und auch hier gingen die Preise abermals in die Höhe. Der Auftrieb zum Schweinemarkt stand nur auf dem Papier. Die Stadtverwaltung hatte etwa 120 geschlachtete Schweine eingeführt, aber sie mußte dafür, um die Selbstkosten zu decken, vom Metzgermeister 2,25 M. das Pfund verlangen, das ist wieder 5 Pfg. mehr als vor acht Tagen. Die von Kommissionären eingeführten geschlachteten Schweine kosteten gar 2,45 bis 2,50 M. das Pfund. Viele Metzger kauften nichts. C
(0 Unser Verhältnis zu Italien ist ein eigenartiges. Im Volte zählt man es zu Deutschlands Feinden, weil es Oesterreichs Feind ist. Eine Kriegserklärung zwischen Deutschland und Italien ist aber noch vermieden worden. Es wird darum von allgemeinem Interesse sein, einem Vortrage über Deutschland und Italien im Weltkriege zuhören zu dürfen. Der Reichstagsabgeordnete Dr. Maximilian Pfeirfer wird auf Veranlassung des Kölschen Boor in Eisen morgen, Mittwoch, abends.30 Uhr, im großen Saale des Gürzenich das Thema behandeln. Die nummerierten Plätze für 2 Mark sind schon fast alle vergeben. Dagegen können Saalkarten für 1 Mark und Galerietarten für 50 Pfg. noch erworben werden.(Der Ertrag des Abends fließt der Kasse des Kölschen Boor zu.)
4A) Einem Konditorgehülfen wurde in Köln zum ersten Male der Berechtigungsschein zum Einjährig=Freiwilligen Dienst auf Grund seiner hervorragenden Leistungen erteilt. Es ist der Sohn des Konditormeisters Fr. Bibel hierselbst, der zunächst vor einer Kommission der Freien KonditorenInnung Köln mit Auszeichnung seine praktische Prüfung bestanden und später in der hiesigen Realschule in der Spießergasse seine theoretische Prüfung mit gutem Erfolg ablegte. □O
(A) Ueber Jugendwehren und die militärische Vorbereitung der Jugend im Befehlsbereich der Festung Köln hat der Gouverneur eine Bekanntmachung erlassen. Die Bekanntmachung tritt sofort in Kraft. Jor vollständiger Inhalt ist an den öffentlichen Anschlagstellen zu ersehen.
C4 In der Kölner Anthropologischen Gesellschaft(Verein zur Förderung des Städtischen Prähistorischen Museums) wird Hr. Prof. Dr. Czavlewiti am Mittwoch, den 16. Februar 1916, abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene (im Dau 3) über Alt-Peruanische Vasen(mit Lichtbildern) sprechen.
((A) Deutsches Theater. Wie uns die Direktion des Deutschen Theaters mitteilt, findet am Mittwoch, den 16. Februar 1916, nachmittags 4 Uhr, wieder eine große Kinder= und Familienvorstellung statt und zwar gelangt das beliebte Kindermärchen„Dornröschen“ zur Aufführung.
00 Olebstahle. In der Breitestraße erbrachen unerkannt entkommene Tiebe ein Zucker= und Schokoladewarengeschäft und erbeuteten für etwa 500 M. Zucker= sowie Schokoladewaren.— In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Geschäft auf dem Mauriliuswall eingebrochen und fünf Zentner Holländer Kase gestohlen. Von den Einbrechern fehlt noch jede Spur.— In der Bismarckstraße wurde in zwei Bureaus eingebrochen und Geldbeträge sowie Zigarren gestohlen.— In einem Bureau auf dem Friescuplatz wurde ebenfalls einzubrechen versucht, jedoch konnten die Diebe noch rechtzeitig verscheucht werden. Die Einbrecher entkamen alle unerkannt.— In einem Hause in der Brüsselerstraße wurde ein Keller erbrochen und eine größere Anzahl Flaschen Wein gestohlen.— Gestern nachmittag wurde auf dem Holzmarkt einem Metzgerlehrling sein Fahrrad mit einem Korb Fleisch gestohlen.— Gestern nachmittag ließen sich auf dem Königsplatz zwei vierzehnjährige Jungen von einem etwa sechsjährigen Knaben, der für seine Mutter Einkäufe machen sollte, das Portemonnaie mit Inhalt vorzeigen. Die Burschen entrissen dann dem Kleinen das Portemonnaie mit Inhalt— einem Zehnmarkschein— und entkamen unerkannt.
Am 26. Januar d. J. wurde in Köln=Kalk eine Frau festgenommen, weil sie gemeinschaftlich mit einer 12jährigen Tochter u. a. Taschendiebstähle besonders vermutlich in Ladenlokalen innerhalb des ganzen Stadtgebietes und sonstige Ladendiebstähle ausgeführt hat. Die in ihrer Wohnung vorgefundenen vermutlich gestohlenen zahlreichen Sachen verschiedenster Art können beim 7. Kriminalbezirk, Deutz, Gotenring 42, besichtigt und in Empfang genommen werden.
(A Unfälle. Gestern nachmittag stieß auf der Riehlerstraße ein 17jähriger Radfahrer bei dem Versuch, ein Automobil im Tempo beizuhalten, mit einem aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Geschäftswagen zusammen, stürzte von seiner Maschine und erlitt einen doppelten Armbruch, sowie eine klaffende Kopfwunde. Mittels Auto brachte man den Verletzten zum Arzt.— Gestern abend kam auf der Bonnerstraße ein Briketthändler beim Besteigen seines Fuhrwerks zu Fall und erlitt einen schweren linksseitigen Armbruch
(A) Kriegsspende und Kranzspende.
Mit Rücksicht auf die Mitteilung, daß bei der Kriegshülfe der Vereine vom Roten Kreuz wiederholt Geldspenden abgeliefert werden statt der Uebersendung einer Kranzspende in einem Trauerfalle, schreibt uns die Vereinigung der Blumengeschäftsinhaber Kölns: Wir verstehen und billigen das Bestreben, für das Rote Kreuz stets neue Einnahmequellen zu schaffen, aber wir müssen mit aller Entschiedenheit dagegen Widerspruch erheben, daß diesen Bestrebungen eine wirtschaftliche Schädigung der steuerzahlenden Mitbürger zugrunde liegt. Eine solche bedeutet aber der Vorschlag: Kriegsspende statt Kranzspende. Seit Anfang des Krieges liegt das Gewerbe der Gärtner und Blumenbindereien schwer danieder, viele Betriebe können sich nur noch mühsam über Wasser halten. Sollte ihnen nun auch noch das bei den heutigen Erstehungskosten bescheidene Verdienst an den Trauerkränzen genommen werden, dann können die meisten Geschäfte ihren Laden zumachen und Hunderte von Arbeitern und Arbeiterinnen werden brotlos, fallen der öffentlichen Unterstützung zur Last und erfordern dann aus den Steuergefällen einen größeren Aufwand als das Rote Kreuz an Mehreinnahmen erzielen würde. Der Vorschlag ist also kurzsichtig und in seiner Wirkung verhängnisvoll. Es verträgt sich aber auch nicht mit dem deutschen Gemütsempfinden, denn unser Volk will eben seine Toten mit Blumen ehren. Sogar die Krieger draußen in Feindesland winden Kränze, um die Gräber der Gefallenen zu schmücken; die Verwundeten in den Lazaretten, und zwar nicht nur die deutschen sondern auch die Kriegsgefangenen, legen ihre Groschen zusammen, um ihren verstorbenen Kameraden einen Kranz als Scheidegruß mitzugeben. Was man hier den Gärtnern und Blumenbindereien einziehen will, das könnte man in gleicher Weise auf andere anwenden, die auch Gewerbe betreiben, die mit des Lebens unbedingter Notdurft in keinem Zusammenhang stehen, die aber nun einmal bestehen, leben wollen und ihre Steuern bezahlen müssen, wie auch wir. Der gesunde Menschenverstand wird uns recht geben, darum sorge man auch in der Wahl der Mittel für das Rote Kreuz, daß die Kirche im Dorf bleibt![Unserer eigenen Meinung haben wir in der Ueberschrift Ausdruck gegeben. D. Red.
(A) Am Kölschen Voor betrug die Tageseinnahme am Samstag 456., Goldgeld 3035., Goldankauf 2110.; am Sonntag 748., Goldbetrag 7615.; Gesamteinnahmen 421 687., Gesamtsumme des Goldes 1874 370., Gesamtgoldankauf 56794 Mark.
(.2) Kriegerbegräbnisse. Mittwoch, den 16. d.., vormittags 11 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der Pionier Bunte vom Pionier=Regiment Nr. 24 zur letzten Ruhe bestattet. Der Pionier=Verein Köln wird ihm die letzte Ehre erweisen.— Donnerstag, den 17., finden folgende Beerdigungen statt: 10 Uhr vormittags auf dem Südfriedhof der Musketier Tacke vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 16, auf dem Israelitischen Friedhof in Teutz Unteroffizier Heilborn vom Lanosturm=Infanterie= Bataillon 1 Wahn, 4 Uhr nachmittags auf dem Friedhof in Melaten Waffenmeistergehülfe Fieseler vom Fußartillerie=Regiment Nr. 9. Das Trauergeleit stellen der Verein ehemaliger 16er,„Hacketauer“ Köln, der Kameradschaftliche Kriegerverein HumboldtKolonie und der Verein ehematiger 7. Fußartilleristen Köln.
(1A) Kindesleiche. Am 11. d. M. wurde in der Marienkapelle zu Köln=Kalk die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts gefunden, welche am 10. abends oder 11. früh dorthin gelegt worden wac. Die Leiche befand sich in einem Stück Leinen, einem Stück dunkelblauem Satinstoff mit großen Tupfen, einem großen Stück grauem Futterstoff, verpackt in einen Bogen neuen braunen Packpapiers, umschnürt mit neuem Bindfaden. Etwaige Mitteilungen über die Herkunft des Kindes, der Kindesmutter oder der Verpackung werden an die nächste Polizeistelle oder an den 7. Kriminalvezirt, Deutz, Gotenring 42, erbeten. Besonders wollen sich solche Zeugen melden, welche zur fraglichen Zeit eine Person mit einem solchen Paket in der Nähe der Kapelle oder auch auf der Straßenbahn dortselbst gesehen haben.
:n Kirchsiches
(A Exerzitien für Verwundete. In der Cäcilienkirche fand am Sonntag die Schlußfeier der Exerzitien für die verwundeten Soldaten statt, welcke am Donnerstag ihren Anfang genommen hatten. Der Hr. Kardinal von Hartmann nahm an der Schlußfeier teil und wurde von der Geistlichkeit am Eingang des Bürgerhospitals abgeholt. Ter Kardinal zelebrierte das Hochamt, das verschönert wurde durch den Gesang des Kirchenchores der Schwestern vom h. Augustinus. Er teilte selbst den Verwundeten die h. Kommunion aus und hielt nach dem Hochamte eine ernste Ansprache an die Verwundeten. Mit der Erteilung des erzbischöflichen Segens fand die Feier ihr Ende. 9
2900 5000MMR0Sf0 20000 PO
C) Der Deckeneinsturzin der Ehrenfelder Badeanstalt.
II.
Am 10. März 1911 fingen wir mit der Arbeit an; mein Betonmeister war der Zeuge Zündorff. Am 20. April war die Arbeit fertig, und sie blieb vier Wochen auf der Verschalung stehen, dann mußte sie abgebunden werden. Mein Zement war von der zugelassenen Fabrik Germania bezogen; auf den Kubikmeter wurden —7 Sack verwendet. Ich reichte nach Wegnahme der Verschalungen eine Rechnung bei der Stadt ein und erhielt 3340,30 M. bis Juni 1911. Um den weiteren Ausputz von unten habe ich mich nicht mehr gekümmert, denn ich hatte auch noch andere Verbindlichkeiten. Niemals hätte ich gedacht, daß die Decke hätte einstürzen können, denn nie hatte ich Klagen über meine Arbeiten gehört. Ich hielt die Decke für ein abgeschlossenes Werk; ich sah es wieder bei der feierlichen Einweihung am 10. April 1912. Am 4. Juni 1912
wurde mir telephoniert, daß es mit der Decke nicht stimme und
am 5. Juni ging ich hin. Ich sah einige Längsrisse an jenem Mittwoch und ging auf den oben besonders befestigten Laufgang. Als ich einen großen Längsriß bemerkte, hielt ich doch die Sache nicht für gefährlich, denn man hat oft in jenen Betondecken Risse, die nicht durchgehen. Daß Baurat Hinze mir sagte, ich solle die Sache nicht leicht nehmen, ist richtig, aber ich sondierte durch
Klopfen und da ich einen hellen Klang wahrnahm, hielt ich Gefahr für ausgeschlossen.
Am folgenden Donnerstag war Fronleichnam, weshalb nichts geschah, und am Freitag, 7. Juni, konnten wir nichts unternehmen, weil Frauenschwimmen war. Nach diesem revidierte ich die Sache neuerdings mit dem Meister Zündorff. Wir stiegen wieder nach
oben und fanden gerade vor einer Exhaustoranlage ein Loch. Beim Treten stürzte dann ein Gefach ab. Es ist die Ide aufgetaucht, daß gerade unsere Anwesenheit den Einsturz####ursachte. Auf solche Belastung war nicht gebaut, und ich hätte vielleicht
besser gesagt, man möge, da etwas nicht zu klappen scheine, besser die Anstalt einige Zeit schließen; hätte ich's doch gesagt! Indessen man wußte doch um den Umstand, daß nicht alles zweifelsohne war. Von mir wälze ich jede Schuld ab.
Herr Polizeibauinspektor Beitzen war in dem gestrigen Bericht irrtümlich unter den Mitangeklagten aufgeführt; derselbe ist nur als Zeuge geladen. Betreffs der erwähnten Mitangeklagten ist zu erwähnen, daß dieselben als Kriegsteilnehmer unter die Amnestie fallen, sie sind als uneidlich zu vernehmende Zeugen geladen.
Nach einer Pause wird der zweite Angeschuldigte, Baurat Klefisch, verhört. Derselbe gibt auf Befragen an: Das Baubureau war mir unterstellt; ich übertrug es Hrn. Kühl, der sich sehr bewährt hatte.
Ich
ich übertrug es
hatte nämlich noch andere Millionenprojekte in Arbeit, z. B. das Krüppelheim in Merheim, das Gymnasium in Lindenthal, ein Hospital in Poll, eine Volksschule usw. und nebenbei die laufenden sonstigen Arbeiten.
Präsident: Der wundeste Punkt ist bei der Badeanstalt die verhältnismäßig neue Kunst der Eisenbetonkonstruktion. Das ist weniger die Kunst der Architekten als der Ingenieure, und die Stadt Köln hatte keine hierfür geschulten Kräfte. Die Baupolizei hatte diese Kräfte auch nicht. Es mußte also die einschlägige Vorprüfung fortfallen. Bedenklich ist, daß man Konstruktionen vorsieht, die man nicht überschauen kann; man muß es also dem Spezialunternehmer überlassen. Der Punkt in dem betreffenden Kontralt mit Brockhaus, daß er die volle Verantwortung trage, bezieht sich wohl darauf. Aber zu beachten ist, daß die strafrechtliche Verantwortung weiter geht als die zivilrechtliche.
Der Angeklagte Klefisch vertritt die Ansicht, daß es sich eigentlich um eine leichte gypserne Rabitzwand gehandelt habe, die hätte oben aufgehängt werden sollen.— Präsident: Das geht aus dem Kontrakt nicht für Herrn Brockhaus hervor; es ist die Rede mit einer Ausnahme nur von dem iolideren Monniergewölbe. Das mußte nicht unbedingt aufgehangen werden. Die Rabitzwand ist doch nur eine Art Tapetenwand. Eine Entlüftungsanlage war in Ihre Pläne nicht eingezeichnet?— Klefisch: Nein, weil diese Anlage Sache des Maschinenbauamtes ist, das koordiniert ist. Ich habe den Neubau ständig überwacht und sah die Decke nach, als sie fertig verputzt und gestrichen war.— Präsident: Nun sollte der Termin der Eröffnung unter allen Umständen innegehalten werden. Es soll die letzten Tage hastig gearbeitet worden sein. Es wurde gebadet in der Anstalt, ehe eine Gebrauchsabnahme durch die Polizei stattfand.
Es wird noch bemerkt, daß beim Einbau der Heizungsanlagen schon ein Längsriß im Plafond bemerkt wurde.
Der erste Zeuge ist Architekt Heinrich Kühl. Er will laut Zeichnung an eine lediglich aufgehängte Decke gedacht haben. Betreffs der Entlüftung habe er an die einfache Art der jalousieartigen Klappen gedacht. Daß später ein Schornstein usw. aufgesetzt worden sei, sei ihm fremd. Wer den Auftrag gegeben habe, die Heiztörper auf die Monnierdecke zu setzen, wisse er nicht.
Präsident: Mußte vor der Einweiyung nicht eine Vorabnahme stattfinden?— Zeuge: Das sollte eigentlich sein. Ich teilte auf Veranlassung des Badeverwalters Herrn Klefisch mit, daß in der Decke Risse seien. Dieser verwies mich sofort an Brockhaus, der die Sache besichtigte und erklärte, es sei nicht schlimm, er werde die Risse zugießen lassen. Am Tage nachher wurde mir gemeldet die Decke sei eingefallen.
Ein Sachverständiger fragt, wer zur Konzessionierung einer Bauabweichung anzurufen gewesen wäre?— Präsident: Eine einfache Rabitzwand war nicht konzessionspflichtig, wohl aber die schwerere Monnierdecke.
Zeuge Zivilingenieur Hennicksen: Brockhaus habe sich seinerzeit an ihn um Preisabgabe für eine Betondeckenarbeit gewandt, seiner Erinnerung nach ein Halbkreisgewölbe; es habe freitragend, ohne Aufhänger, gemacht werden sollen. Er habe geraten, die Decke so zu machen, denn in der Bürgergesellschaft habe sie sich glänzend bewährt.— Präsident: Sie denken an ein freitragendes Gewölbe und zeichnen ein Rabitzgewölbe. Eigentlich ist sich kein Mensch klar über die Sache gewesen.
Polizeibaurat Markgraf: Bei der Rohbauabnahme müssen alle konstruttiven Teile freiliegen. Für Betonarbeiten war damals kein Spozialist bei der Baupolizei, aber andere Ingenieure konnten auch die einschlägigen statischen Berechnungen machen. Ich meine, die Decke sei nicht als Eisenbetondecke gedacht gewesen, sondern als aufgehängte Rabitzdecke.
Präsident: Brockyaus hatte eine einzige hier vorliegende Zeichnung, hier ist sie.— Zeuge: Die Zeichnung ist sehr schematisch und drückt das Verlangen nach irgend einer bogenförmigen Konstruktion aus. Etwas Rechtes ist daraus nicht zu sehen. Daß die Gebrauchsabnahme nicht stattfand, war gegen die Vorschriften.
Präsident: Wenn nach einer Gebrauchsabnahme Risse stattfanden, so war meiner Ansicht nach die Badeverwaltung verantwortlich. Wenn im Theater solche Mängel entstehen, so muß auch der Direktor sie revidieren lassen, nicht der frühere Architekt.
Bautechniker Flick: Er habe seine Berechnungen öfter umgewandelt und er glaubt, man habe an eine Rabitzdecke mit Drahtgeflecht und Aufhängern gedacht. Ich nahm mir Muster zu meiner Zeichnung aus einer Fachzeitschrift und erhöhte die betreffenden Stärkegrade nach dem Umfang des Plafonds.
Die Aussage des nicht auffindbaren Bauwarts Paul Henze verlesen: Die ersten Risse sah ich am 4. Juni. Richtig ist, daß der Polier Maassen mir auf meine Frage, warum er nicht mehr baden käme, antwortete, er wolle nicht gern die Decke auf den Schädel haben.
Betonarbeiter Gottfried Gohr erklärt: Mit dem Zement wurde nicht gespart; eher mehr wie weniger kam in die Speise, eine Art Zementmörtel. Dieser war so konsistent, daß nur leicht geklopft werden mußte; gestampft im eigentlichen Sinne wurde nicht. Meiner Ansicht nach war die Decke überall fünf Zentimeter dick.— Der Präsident hebt hervor, daß die Decke stellenweise nur 2½ Zentimeter dick gewesen sei. Zeme-tarl##iter Darding glaubt, der Betonmeister Zündorff habe alles ordentlich gemacht. Ebenso sagt der Zeuge Breuer aus.
Maurer Novak sagt aus: die 80 Kilo schweren Heizkörper seien auf einem eisernen Steg heraufgezogen worden. Die Decke sei mit Dielen abgedeckt gewesen. In die Decke habe man zwecks Royrführung ein Loch geschlagen. Die Decke habe stark gefedert; man sei zu bange gewesen darüber zu gehen weil mitten in derselben Risse gewesen seien. Leute von Brockhaus hätten sie zugeschmiert.
Präsident: Das ist die erste derartige Bemerkung in den ganzen dicken dreibändigen Akten.— Zeuge: Das ist aber wahr; es waren schon Risse da, als die Heizung gemacht wurde.
Präsident: Viel später kam nun die Lüftungsanlage. Haben Sie da auch noch Risse bemerkt?
Zeuge: Die waren ja zugeschmiert. Ich habe nicht gesehen, daß die Risse durchgingen.
Als Sachverständige sind geladen: Geheimer Regierungsbaurat Dr. Ing. Barkhausen in Hannover, Professor Hertwig in Aachen, 2 genteur Ernst Heinemann in Lindenthal und Architekt Wilhelri Asbach in Köln.
*

Seite 7.
una
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45# Dienstag. 15. Februar 1910
Offene Stellen
Tüchtige Heizer u. Resselwärter
Sesucht.
Felten&amp Guilleaume Carlswerk Aktien-Gesellschaft Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstrasse.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Heizer“ zu versehen. d
Gesucht:
Gelernie Brcher, Werkzeug.
Köchin
welche in der bürgerlichen Rüche bewandert ist und Hausarbeit mit übernimmt, sofort oder baldmöglichst
gesucht.
Off. u. 114 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein älteres Fräulein oder am
liebsten eine Witwe für morgens, kleine Hausard. u. z. Kochen, ges. Zu melden: Klingelpütz 9, a. I. nach 4 Uhr.
Braves kath. Mädchen
sof. ges. Kunidertskloster 19 II.
graves Mädchen vom Landmit guten Zeugn. f.Hausarb. sof. ges. Sallerring 51, l.
Neustadt
Ehrenfeld
0
Klavierlehrerin,#5
ert grdl. Unterr. z. mäß. Preis. Görresstr. 7. Hochp., Hinterhs.
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20,
Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine groß Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je
5 gr. Zim., Winterg., Kücho Giele, einger. Bad u. Mädchenz.,sowie Kachelosenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl.# ist einz. schön. Auskert. der Eigt. Ottost. 42..A. 149.
C
Junge propere Frau zum
Putzen ges Siemenssr. 44. b
Mehrere
Schlösser und Mechamtne
bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung. Kriegsbeschädigte bevorzugt.
Carl Franke, Bremen.
Abteilung Fabrik.
Tüchtiger bilanzsicherer
Buchhalter
militärfrei, auch Kriegsinvalide, für Bauund Baumaterialiengeschäft, sofort gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften, Angabe von Gehaltsansprüchen und Alter an=
Bonhagen&amp; Schenk, Siegburg
Dreher, Schlosser, Werkzeusmacher,
Mechanikar für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen
Lesucht. Bei Bewerbungen bitten wir Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.-G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 1“
Jüngere Buchhaltungskraft,
militärfrei, oder Kriegsbeschädigter, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Auch Damen werden berücksichtigt.— Schöne Handschrift Bedingung.— Ausführliche Angebote mit Angaben der Gehaltsansprüche nur schriftlich erbeten an
J. Pohlig, Aktiengesellschaft.
Kolonialwaren=
Großhandlung
sucht zum sofortigen Eintritt tüchtigen
Kontoristen oder Kontoristin.
Branchekundige Bewerber erh den Vorzug. Offerten m. Zeuanisabschr. u. Geh.=Au. B132 a. die Geschäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
Srebsamer ig. Kautmann
findet sofort Stellung. Nur ausführl. Angebote werden berücksichtigt Persönliche Vorstellung vorerst nicht erwünscht.
Singer Co., Nähmaschinen.=., Bonnerstraße 5.
Tücht. Kippmeiser
und Vorarbeiter
bei hohem Lohn gesucht.“
Abraumbetrieb
Geude Lidlar d. Köln.
Kräftiger, zuverlässiger
Arbeiter
für halbe Tage gesucht.
Ulrichgasse 180,
Kohlenhandlung.
Für vormittags wird
ordentl. Mann
gesucht für leichte Hausarb. und Inkass. Zeugn=Abschr. u. Geb=A. Off. u. B 133 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 89. b
Stellengesuche)
Jung. Handlungsgeh, militärfrei, Sienolipist, mit allen Büro=Arb. vertr. s gest. auf g Zeugn. z. sof Einteitt Steilung Off unter B 134 an die? Geschäftsst. d Bl. Preitestr 85. b
Mädchen
sucht Stelle, am liebsten in ruhigem, besseren Hause.
Offerten unter C 46 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Besseres Haus
Manritiassteinweg 20,
Part.,., II. Et., Anb., Gärtchen, viele Jahre vom Arzt bew., baldigst zu vermieten, auf Wunsch auch genstig zu verk. Bescheid bei Justuzrat Dr. Julius Trimborn in Köln, Büro Hansaring 31 part. B1
hrenleld s
sbe 55 8
Verloren-Gstunden
Schöner, großer, schwarz und
weißgefleckter
zugelaufen.
Selbiger ist aozukolen bei Jakob Lang, Worrin,en Breiter Wall 10.
Zu verkauna
Reustadt
Irchtv. ußb. Spieg==Umb.
### msein. Nw., Ausz.=Tisch.ußb. Bücerschr. kl.nußb.Schreidt., sch. Pitchp.=Küche, eleg.eich. Schlf.zim m dreit, Spiegse#.usw. Salonmöbel, Tespiche usw spottb. gegen Kasse zu verkaufen. Möbellager Bismarchkstraße 64, Priv.=H
R. 400, tadellos erhalt. abzugeb. Rand Piano=Fabriken Kai#er=Wilheimring 38.
Friedhof Cöln—Niehl.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen aus dem Friedhose zu Niehl:
Dalum Flur Tag, Mon., Jahr Litera
Nr.
Erwerber
18. Febr. 1886 B
12
Denhoven Franz Anton Wiw.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom.. Dut 15%
20. Juni 1907
fordere ich die Berehtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Vochen, von heue ab, bei mr zu bean ragen, da sonst die Grabstelle an die Stadt zur reien Verfügung zurück allen. Cöln, den 15. Februar 1916.
*1 Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Berndorff.
Ein braves, katholisches
Mädchen vom Lande
sucht Stelle am liebsten Privat.
Offerten u. 190 P ad. Geschäftsstelle d Vl. in Türnich.
Seidenhüte
sowie alle Dutzarb. bes. in u. auß. dem Hause. Klingelpütz 70, p. b
sinenschreiner
für dauernde Beschäftigung bei guter Bezahlung sofort gesucht.
Deutsche BarackenbauGeselschaftäalichenren
Gartenarbeiter
ev. Kriegsinvalide für dan ernde leichte Beschäftigung ges.
Off. unter JL 13 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buch heimerstraße 27.
Haatatbeiten bill angefertigt
Waldmarkt 7
S 1. Stage, 4 Zimmer, Küche S; Glühkärper S u. Badezimmer zu verm. G#
* Bescheid Ottokraße 42.
Nippes, Rohlstr.
Wohnung v. 4 Zim. u. Küche
3 3 u. Küche, einger. Bad. Gas. elektr. Licht, autom. Treppendel. usw., zu vermieten. Bescheid bei Körder. Krüthstraße 32, II. an der Josephkirche.
la. Qual.(Hängelicht zu 48 u. 45) p. Stück b Otzd.=Adnahme.
Kronleuchterlager Gereonshaus Zimmer-10.*
Rispes, Nuguststraße 4
2. Et. 33., Küche, Koch= u. Leuchtgas, Waschküche u. Bleiche zu 35 A zu vermieten
Zu vermieten
Gr. herrsch.
Kreuzgasse 26, 2. El. Schöne
im Zentrum der Altsadt:
Glockengasse 11
(Posthof)
Laden mit Entresol und Souterrain
Für eine Kirche Kölns wird ein
militäcfreie Mann gesucht zu Kühlerdiensten
während der Kriegszeit.
Off. u. A 19 a. d Gesch. d. Bl.“
Ordentl., intell., kräft.
Arbeiter
auch Militärinvalide finden noch gute Beschäftigung. Köln=Braunsfeld, Stolbergerstraße 351. b
Nach Wesseling bei Köln
wird ein kräftiges, braves
Zweitmädchen
katholisch, gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt 1. Mai.
Offerten u. C 48 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
jung., bräftiges Mädchen
von anständ. Familie ges. für Küche und Hausarbeit.
Bescheid Follerstraße 14.
Glockengasse 11-13
(Posthof)
für Grossisten usw. 1. Etg.
Kreuzgasse 26, Posthof
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
Ceimborn,
Bureau: 27
Hansaring 31, Köln.
Abgeschloss.
2. Etage
hell, luftig u. schön, 4 Zimmer u. große helle Küche mit Spind, davon 3 Zimmer straßenwärts, mit Koch= u. Leuchtgas an kl. Familie zu 48. b. zu vermiet. Bescheid pb
Luxemburgerstr. 30,
Geschäft.
Klettenberg, 4 Zimmer,
Küche mit allen Bequemlichkeiten. Gottesweg 145, einzusehen 11—2 Uhr.
Ehrenfeld, Hausemannsr. A
1. Etage, 4 Räume, Andau, 1. Etage, 3 Räume zu verm.
Kleverstr.
5., Küche u. Mans., 75., zu verm. Bescheid 1. Et. b
3 gr. Zimmer
straßenwärts, zu vermieten. Bäumges, Türmchenswall 33.
Nippes.
3 Zimm., I. Er. an stille Leute zu verm. Thüringerstr. 17.
erstkl., 18,58,75, 85usw. langj. Garant., gutn., gete., 15##an. Bünst f. rI Händl. Lg. Friesentr. 50.a. Ur.-Coln. E. Uhrenge ch.
Fitten-, Reiserbsen
lief., so lange Vorrat, 100 St. 27.4 Muster=Dutz..66## ab hier. Leo Bardenheuer, Köln, Krefelderst 33
Mit Verp. frei Haus 7½ M.
10. 10id. Ealt. Katt heringe
E.
Ders. stelhaus?"9151.
10 Wjd. La####t heringe
R. größte JAI#XEII extra fff.
I. Degener, Swinemünde, Osts. 222. Einige prachtvolle Kinderdetten # spottbill.rk.Benloersr 230.“
Pigno 200.ae Eintrachtstr 30
Iwungs-Verfteigerun
Am Donnerstag, den 17. Februar 1916, vormit.
tags 1115 Uhr, soll im Pfand#okale Marsikstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Eisschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln*d
Sargs-Verkeigerung
Am Donnerstag, den 17. Februar 1916, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteiger werden:
1 Schlafzimmer=Einrich= tung und verschiedene andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln=9d
Zwanss-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. Februar 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Stehlampe, 3 Deckenbeleuchtungen, 2 Stechkontakte, 16 Meter Schnur usw., 1 Schreibmaschine, 2 Diktiermaschinen mit Tischchen, 1Kommode usw.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind:
a. innere Einrichtungs= gegenstände u. Büromöbel in 5 Losen, b. Schreinerarbeiten zum inneren Ausbau des Speisesaales zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäfsstunden, vormittags—12 Uhr, im Stadthaus, Gürzenichstraße. Zimmer 3167. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. von der Hochbauabtei ung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Ang dote sind ver chlossen bis Donnerstag, 24. Febr. 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 27
Cöln, den 12. Februar 1916.
Hochbauamt:
Klewitz.
*
ernsprechder
-Aufomat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 31. Das Gesprach 10 Pfg.
2 Mans.=Zim., neu renov., in ruh. Hause an—2 Pers. zu verm. Marzellenstr. 60, I. Er.
Jahnstraße 23, 3. Et, in ruh.
S Hause an alleinst. Dame zu verm. Bescheid daselbst.
Nippes, Uerdingerstr. I2, 2., 4i., f. 12 n z. om. Besch. Part. u. Ursulastr. 17A,II., Hackhauser.
Kindenthal, Kloserstraße 27, &amp Unterhaus mit Obstgarten, 4 Räume n. Mans. zu verm. b
9bgeschl. Wohn., 2. Stock. 4., *# Gas..Bequ Händelstr. 27,.kl. ruh Fam..v. Besch daf.,.ot. b
Zim., 2. Et. straßenw, abg.Gas, 5 z. om. 10-5 U. Melchiorstr. 35, I.
und 4 Zimmer=Wohnungen. Besch. Balthasarstr. 26, Görß
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Mittwoch, den 16 Februar, vormittags 10 Uhr. nachm. 3 Uhr, in Cöln im Auktionslokale Schildergasse 83, hint Saal: I eich. Diplomaten=Schreidtisch. 1 eich Schreibsessel, 1 eichene Standuhr, I eichener Beisetztisch, 1 FußBadewanne, 1 Diwan, 2 geschnitzte Eichenstühle, 1 Wandpult, Figuren, Tassen. Oelgemälde, 1 Ewige Lampe, Bilderrahmen, Decken. Fechtkörde, Albums, Holzfässer, bestickte Dechchen, elektr. Birnen, Glocen, antike Teller, Herrenkleider Wäsche, Glasplatten, Schreidzeug, Bronze, 1 Füllosen, 1 Wachsfigur, 1 Statzflügel, Gaslüster, Ampel, Gläser Rücher, Bilder. 1 Oelgemälde, Maler Kreitzer, eine Partie Wiener Restaurationsstühle, Garderobeständer usw.
meistbierend gegen dare Zahlung versteigern. ", Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten, und
Stunden vor der Versteigerung Schildergasse s3 zu besicht
Nron Kauimann. ugrater und
. Köln, Brüderstraße 8, Telephon B 9099. db
Ein endltunder silch X Franz Spohr
it 4 Füßen..30 bis.%a mi=.
I Kaufgesuche)
ESiils snahmefrei)
gek., gebleicht,
Lacke, Standöle sehet
Quantum. L. Haupt, Pantaleonstr. 23. Tel.)6131.
Kl. 9
mit Aussatz zu hausen gesucht.
Offerten unter 1 L. 17 an die Geschäftsst Köln=Mülbeim. Buchheimerstr 2“
mit 4 Füßen, 1,30 bis.25 m lang, zu kaufen gesucht. Off. an die Ann.=Stelle d. Bl. in Vensberg.
Jaulstr. 16. Ein Zim, m. o. ohne
Mans. an einz. Pers.z om.*
M. J..om. Marzellenst. 58, III.I.
Mietgesuche
ctessen Sess. e 2
Einzelne Dame sucht drei Zimmer
nebst Küche u. Zudehör in nur gutem Hause. Südlicher Stadtteil bevorzugt. 5
Off. u. B130 a. d..Gesch.Breitest 85
Gebrauchtes, tadell. erhalten.
Transport=Dreirad
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 131 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. b
(gebr. gut erhalt. Damenfahrrad zu kauf. ges.
Off u. 1 L. 10 an d. Ann.=St. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Tiermarkt
Mittelschweres Pferd
zu verkaufen. Wahn 156.“
Fragende Ziege zu kaufen gesucht. Angeb. Joh Langen, Rondorf bei Köln.
Starker Ziehhund
z. ork. Kalker Hauptstraße 220.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 10.
Tel. A 7327.*
Mans., 1 möbl., zus. od. ger.
an ältere Frau zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 10, 1. Et.
Itteißnähunterricht für
beßere junge Damen zur Selbstanfertigung sämtl. Wäsche, erteilt gründlich Frau Trost, Burgunderstraße 51, Hochp.
Klara Schyihler-Iden
Rudolfplatz 9, 1I1 ert. wied. Unterr. i. Klavierspiel. Anfängerkurse#4 mo atl. b
Cründl. Klavierunt“ a.
Lehrerin, auch an Anf Std. 2 M. Anfr. u. E 74 a. b. A. Ubierring 6.
Machsames Hündchen in gute 40 Hände gesucht. Off u. B135 a. ..Gesch.d Bl. Breitestraße 85. b
∆
Vermischtes)
Hochfeine gar. reine
Marmeladen
in 10-Psund Ein.ep 2
Aprikosen.—, Himbeer.— Stachelbeer 5— Birnen.50
J. Vornheim,
Bonnerstraße 35. 1
Fernspr. B 7400 Gesründet 1851
Glrichgasse 180
Kohs Brikeits
Für Zentralneizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier.
HEIEE
Wer schnellstens davon befreit sein will, gedr. Dr. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2# in d Einhorn=, Aposteln=, Gold. Konf. Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Hoffmanns, Stern=, Glocken=Apotheke.
## nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und emp# fohlen bei Sodbrennen, saurem Aufsloßen, Uebelkeit, Magen# druck nach dem Essen, Blähungen, Ve dauungsstörung uno # Appetitlosigkeit. Gr. Sch. 1,20, kl. Sch. 65h, in Apotheken.
Saae
CREME DEHNEPESTE 504 in MPEEEE
Sollte in keinem Feldpostnaket fehlen.
Waldjags
mit gutem Rehbestand zu übernehmen gesucht.
Offerten unter 1) 866 an die Annoncen=Expedition D. Schürmann, Düsseldorf.
Hochfeine garant. reine
Marmeladen,
nur aus Frucht u. Zucker, ohne Zusatz von Sirun und Farde in 10 Psd.=Eimer Himbeer.60. Stachelbeer 5,00, Aprikosen.80 Birnen 4,55. L. Bornheim' Köln, Bonnerstraße 33.*
Vermög. Landwirtssohn aus bess. Jam., selbst., katb., 33 J. alt, wünscht mit kath. Landw.= Tochter aus vermög. Familie in Verbindung zu treten
swecks bald. Heirat.
gem. Briese unt. les an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeugen gesucht. Die am 24.
Nov v. J. kal Amtsgericht=Abt. 48 gehört wie ein j. Anwaltsgeh. den älteren Mann geisteskrank usw. beschimpfte u. im Flur mit Schlägen bedrohte. Gefl. Angebote erbitte u.„ B 126 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1.
1

Nr. 45* Dienstag, 15. Februar 1916
Zwangsversteigerungen.
Am 25. Februar 1916, vormittags 9¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 35, Parzelle Nr. 794/266,
Friesenwall Nr. 13
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 06
Quadratmeter groß, 3000,00 Mk. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Gerharb Ludwig Wilhelm Peters, Kaufmann
zu Gravenhage.
p* Königliches Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
9.
Täglich 3½ Uhr
Konzert. 3
Am 25. Februar 1916, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Friesenwall Nr. 15
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,55 Ar, Nutzungswert: 3000,00.,
Eigentümer: Gerhard Ludwig Wilhelm Peters, Kaufmann zu
Gravenhage
zwangsweise versteigert werden.
1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Infolge leiden alle
Am 25. Februar 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln lelegene Grundstück:
Flur 19, Parzelle zu Nr. 1420/544(aus 697/544)
Perlenpfuhl Nr. 22,
groß 49 Quadratmeter; auf diesem Grundstück sowie auf Parzelle zu 1420/544(aus 696/543): Wohnhaus mit Hofraum, 900 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Therese Ahlemeier oone Geschäft, frau Engelbert Stoff. in Hagen i. W.
o* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
jetzige Ehe
Am 25. Februar 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensperger platz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in CölnNeustadt belegene Grundstück:
Flur 34 Parzelle Nr. 3300/129,
Eifelplatz Nr. 4,
Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 07 Quadratmeter groß,
6300 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe Mathias Breuer, Schenkwirt, Gertrud geborene Plogmaker in Kalb
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 14. April 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ehren feld belegenen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden.
1. Flur 73, Parzelle Nr. 2199/43,
Landmannstraße Nr. 35,
Wohnhaus mit Hofraum, 2,19 Ar groß, 1500 Mark Nutzungswert,
II. Flur 70, a. Parzelle 415 7/280, Everhardstraße, Garten, 4 Ar 36 Quadratmeter groß, 2,05 Taler Reinertrag,
d. Parzelle 4167/283, daselbst Nr. 58, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 55 Quadratmeter groß, 4500 Mark Nutzungswert, Parzelle 4488/283, daselbst, Garten, 18 Ar 27 Quadratmeter groß, mit 8,58 Taler Reinertrag, Parzelle 4540/283, daselbst, Garten, 49 Ar 80 Quadratmeter groß, mit 20,67 Taler Reinertrag
Parzelle 4489/295, daselbst, Acker, 15 Ar 27
Quadratmeter groß, mit 5,38 Taler Reinertrag,
f. Parzelle 5822/295, daselbst, Acker, 30 Ar 57
Quadratmeter groß, mit 10,78 Taler Reinertrag
g. Parzelle 5841/295, daselbst, Acker, 16 Ar 4
Quadratmeter groß, mit 5,79 Taler Reinertrag,
III. Flur 70, Parzelle 4622 75,
Vogelsangerstraße Nr. 65,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar Quadratmeter groß, 2400 Mark Nutzungswert,
IV. Flur 70, Parzelle 4621/75,
Vogelsangerstraße Nr. 67,
Wohnhaus mit Hofraum, 2,34 Ar groß, 2000 Mark Natzungswert.
Eigentümer: Franz Zilkens, Kaufmann und Bankdirektor in Cöln-Edrenseld.
7 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
C.
C.
Transport Ferkel
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzert.
des Krieges— Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist
der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 120 Seiten und ast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. 0*
(N. F..)
Donnerstag, den 17. Februar 1916, abends 8½9 Uhr: Vortrag von
Frau Neuhaus- Dortmund:
„Der Anteil der Mutter an der sittlichen Erneuerung unseres Volkes.“
Der Vortrag wurde auf der Generalversammlung des Kath. Frauenbundes in Berlin gehalten. Er findet im Isabellensaal des Gürzenich statt. 1*
Karten zu 1 Mark sind in der Geschäftsstelle, Flandrischestraße 10 zu haben. Die im November ausIgegebenen Abonnementskarten berechtigen zum Besuch.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
(Zweigverein Köln). Mittwoch, den 16. Februar 1916, abends 8½ Uhr, im Saale der Wolkenburg:
Vaterländischer Abend:
Dr. Hermann Wette,
Vortrag eigener Dichtungen, besonders westfälischer Kriegsgedichte. 5
Eintritt für Damen und Herren frei. Gäste sind herzlich willkommen. Der Vorstand.
für Kleidung und Möbel
Cord-Sammste usiu.
in jeder Preislage u. Farbe
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18.
Um Irrtümer zu vermeid., bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
FF 111
Leder-, Gumml-, Wachstuch-, Ledertuchschürzen
Linoleum
in allen Maßen e“ zu den billigsten Preisen. Bürgerstrasse 22-24
Ecke Altermarkt, U. Taschenmach.
TUTCUT
völlig klebfreies
„Kölscher Boor“ Eisen am Gürzenich.
Reihe von Vortragen namhafter Parlamentarier und Politiker über das Verhältnis Deutschands zu den übrigen Staaten während des Weltkrieges.
1. Vortrag:
Reichstagsabgeordneter
Dr. Manimillan Pleitier
über
Deutschland und Italien im Weltkrieg,
am Mittwoch, den 16. Februar, abends ½8 Uhr im grossen Saale des Gürzenichs.
Nummerierter
Saalplatz
Gallerie
Platz
Mark.00 „.00 „.50
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Mittwoch, den 16. Februar 1916
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von J. Barbier und M. Carré Musik von Charles Gounod.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Schröder, Gleß, Liszewiky, Lindlar, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 5,50., 1. Parkett.65.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Donnerstag, den 17. Februar 1918.— Anfang 7½ Uhr
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Schauspielhaus: Heute, Dienstag: Heimgefunge. Anfang 8 Uhr Mittwoch, den 16. Februar 1916
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Becker, Baumbach, Frey, PützFricke, Brings; Herren: Korth. Aßmann, Majewski, Willi. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett.00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Donnerstag, den 17. Februar 1916— Anfang 7½ Uhr
Rausch.
Drama in 4 Akten von August Strindberg.
Der Ertrag fliesst der Kasse des„Kölschen Boor“ zu,
Eintrittskarten sind von Donnerstag ab an der Kasse des Kölschen Boor sowie in den Buchhandlungen Schmitz und Neubner erhältlich. 1•
Der Kölsche Boor in Eisen.
Paket 20 u. 10 Pfg.
#.##
Für Wirte, Händler, Knatinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 J 75 3
100" 2" 90„
100" 2½ 110„
100" 3½ 200„
100„ 5 J250 4
Zigarren In allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*:
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
aller Art wie Katarrhen, tuberkulösen Erkrankungen, Asthma u. s. w. erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten, Apothekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung, Auswurf, Nachtschweiß, Stiche im Rücken und Brustschmerz hörten auf; Appetit und Körpergewicht hoben sich rasch; allgem. Wohlbefinden stellte sich ein.
Erhältlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken; wenn nicht vorrätig. auch direkt v. uns durch uns. Versandapotheke.
Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploctz&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=., Jan von Werth=., Ap. z. g. Kopf u. Kronen=Apoth., in Kalk: Marien=Apoth. p“
2 Hillowoitsch-Theater
„ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Nur noch einige Aufführungen:
„Wie einst im Mai“:
In Vorbereitung:„Der Juxbaron.“
*
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardes-Millo und Herm. Haller.
Musik von Walter Kollo. 97
Sonntag, den 20. Februar, vormittags 11¼ Uhr, im Saale des Konservatoriums, Wolfstrasse 3.
Weltkultur in deutscher Musik
Vortrag mit musikal. Erläuterungen
von Dr. Otto Neitzel.
Programm der Musikstücke: 1. Chromatische Fantasie und Fuge(Bach); 2. 32 Variationen(Beethoven); 3.)2 Rhapsodien(Brahms), b) Traumeswirren(Schumann), c) Die Wut um den verlorenen Groschen(Beethoven); 4. Lieder, gesungen von Frau Hermine Förster-Fröhlich, Düsseldorf: a) Ich liebe dich(Beethoven), b) Wiegenlied(Schubert), c) Geisternähe(Schumann), d) Meine Liebe ist grün (Brahms).— Konzertflügel lbach. 0
Elntrittskarten zu 2 M.(nummeriert) und 1 M.(unnummeriert) bei Paul Neubner. Hohestraße 137, lbach Neumarkt 1A, Könemann, Rudolfpl. 4 u. beim Hauswart d. Konservator.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweito Geschäftestelle des IA.
bis 12 Wochen alt
Futterschweine, 40—80 Pfd., angekommen. Verkaufstag ab Dienstagmorgen 9 Uhr.
Firma deres&amp; Comp.
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 88. Stallung Karenbachstr. 235.
Telephon B 4203.—“
Hetallbetten u. Hatratzen
Steppdecken, Daunendecken. Woll= u. Kamelhaardecken. Ober= u. Unterbetten, Kissen. Bettfedern u. Daun., Federleinen, Reformkissen
u. Reform=Unterbetten kaufen Sie gut und billig im
Bettenhaus Weiser, Schildergasse 114.
Eingang Krebsgasse, direkt am Neumarkt. 0
Viandal
Deutscher
Kraftextrakt
zur Herstellung von Kraftbrühe
zum Verbessern von Suppen, Fleischspeisen, Tunken und Gemüsen.
Besteht aus Fleischextrakt, Suppenkräutern, Gewürzen usm.
Sofort gebrauchsfertig!— Kräftiger Wohlgeschmack!— Große Bekömmlichkeit!
Im Gebrauch äußerst vorteilhaft und billig. Unentbehrlich für jeden Haushalt u. Küchenbetrieb, an fett= und fleischlosen Tagen besonders wertvoll.— Mit großem Erfolg aufgenommen in ersten einschlägige Firmen, eingeführt in Lazaretten, Hospitälern, Militär=Küchen. Verpflegungsstationen, Gastwirtschaften, Speisehäusern usw.
„Vianda!“ ist das Vollkommenste im Ledensmittelmarkt.
ca. 11 kg. Preise: 12.00
½ kg ¼ kg ½ kg 1/12 kg
½0 kg(Feldpostpackungen)
.00.50.50.25.75 K 5
Generalvertriebf. Rheinl., Westf. u. Luxemburg d. Viandal=Ges. f. deutsch. Kraftextrakt..., Berlin:
Lickes&amp; Cie., Köln, Hansaring 26. Tel. A 1086.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Mittwoch, den 16. Febr., nachm. 4 Uhr, Deutz, Gotenring, Volksschule und Köln, Friesentr. 20//22 (Kath. Frauenbund) an beiden Stellen
Probekochen
Renntierbraten, Klippflschgericht mit Gemüsen. Eintritt frei.
Abt. für Arbeit
Lohn.
gegen
Jeden Mittwoch und Freitag
Abend von-10 Uhr in der Städt. Fortbildungsschule, Unter Sachsenhausen 21/27 II.
Nähkurse für Mädchen und Frauen
unter fachmännischer Leitung.
Nähmaschinen und Stoffe werden gestellt, Garn und Schere müssen mitgebracht werden.
Die Teilnehmerinnen haben für den Abend 20 Pfg. zu entrichten.
Neu! Schuhsohlerei Friesenstraße 17
und Kalk, Remscheiderstraße 77.
Liefere nur erstklassige Arbeit zu mäß. Preisen. Nur der Fachmann macht Ihre Schuhe gut u. billig. Nur bestes Kernleder. Auf Wunsch Gummisohlen, Herren=Sohlen.K. DamenSohlen.K, Achtungsvoll Joh. Müller, Schuhmachermeister.