aun... u ud KHxEEAEERERARARERRRRRRRRRRERRR
5 Anzeigenpreis u
# Bezugspreis dei
∆ Ratenzustellung im engem
# Verbreitungsbezirk 65 Pf
Kölner
im erweiierten 70 P menatlich: mit dem wschentl.
illustrieft. Unterhaltungsdlatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Ceienia m.28(3 Mon.), m.50 (2 Mon.). M.75 UMen.). Ansgabe B mit Eelenia und Welt und Zeit in Wort und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenbiatt.
Anzeigenpreis 2
# Die einspaktigr Aeionel-Zeile n N(38 sam dreit) 25 Pl, 3. 2
*<space> u n d<space> k e t r t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P l.<space> 5<space>
N 10: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 2 # Die 90 mm dreite Kolonel-## K. Zeise 75 Pl. für Köln 50 Pf, K F zweite Seite 00 Pl. 26 &am Platzvorschrikten 10% Zusch).# Ollertengedühr 25 Pf. 36 R*
Geschäftsstellen: Marze##n*<space> z t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e t t e s t r.<space> 3 5.<space><space>
Gelz und Zeit in Wort und K Saeneumo„„ 817855e 87 u. hienon. e.#
„. Cernier Geschäftstellenn. Redaktion 2orzellengr. 47. K 0340 bis 5 9 28
Kr. 321. 3tl# I. Gechaftssielle Breitestrage 355 A6635.#24
Köln, Sonntag, 19. November 1915 80. Jahegung. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
(Abendbericht der deutschen Heeresleitung.)
WTB Berlin, 18.Nov.1916.(Drahtber.) Durch gewaltigen Artillerieeinsatz vorbereiteter englischer Durchbruchs versuch auf beiden Anere=Ufern ist fehlge schlagen.
Bei Grandcourt Kampf noch im Gange. In westlicher Walacheiguter Forrichritt.
An der mazedonischen Frout neue schwere Kämpfe.
***
WIB Großes Hauptquartiel, 18.Nov.1915, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Die englische Artillerie richtete ihre Wirkung vornehmlich gegen unsere Stellungen auf beiden Ufern der Ancre.
Feuervorbereitung führten am Abend die Franzosen gegen Saillisel und die südlichen Anschlußlinien einen starken Angriff, der im Feuer zusammenbrach.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen An der Nordfront von Verdun und in einzelnen Abschnitten der Bogesen lebte zeitweilig die Feuertätigkeit auf.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayeen.
An der Schtschara und am Stomod war die feindliche Artillerie rühriger als an den Vortagen.
Bei Witoniez(nordwestlich von Luck) gelang ein deutsches Patrouillenunternehmen in vollem Umfang.
Front des Generalobersten Erzherzog Karl In den verschneiten Karpathen hat sich bis zu den Paßstraßen südlich von Kronstadt(Brasso) die Lage nicht geändert.
vergeblichem, opferreichem Ansturm versuchten die Rumänen, die Mitte der deutschen Front nordöstlich von Campulong
zurückzudrängen.
den Waldbergen zu beiden Seiten der Flußtaler des Alt und des Jiu schreitet der Angriff deutscher und österreichisch=ungarischer Truppen vorwärts.
Wir machten wieder Gefangene.
Balkan=Kriegsschaupla z.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Mackensen
Auf dem linken Flügel der deutsch=bulgarisch=ottomanischen Dobrudscha=Armee kam es gestern zu Artilleriekämpfen.
Mazedonische Front.
Französische Angriffe in der Ebene südlich von Monastir und gegen die Front des pommerschen Infanterieregiments Nr. 42 auf den schncebedeckten Höhen im Bogen der Cerna wurden blutig abgewiesen.
Erbitterte Kämpfe spielen sich täglich um die Hohen nordöstlich vom Cegel ab. Am 15. November war einer der Gipfel von den Serben genommen worden. Der Oberbesehlshaber, General der Infanterie Otto von Below, im Brenupunkt des Kampfes anwesend, nahm an der Spitze deutscher Jäger die verlorene Stellung im Sturm zurück.
Seine Majestät der Kaiser ehrte Führer und Truppe durch Ernennung des verdienten Generals zum Chef des bataillons.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
a Zur Kriegslage.
Nahm dieser Krieg auch auf der einen Seite ungeahnte Abmessungen an, steigerte er den Verbrauch an Menschenkraft und an Mnscheuerzeuanissen bis zu einem kaum denkbaren Grade, so weckte er dennoch anderseits ungeahnte Kräfte und spannte die Energie der Kriegführenden derorna an. mie mir es im
20. Jahrhundert gewiß nicht erwartet hatten. Als solche Aeußerungen ung ahnter Willenskraft sind die Vorb=reitungen anzu sehen, werche gegenwärtig auf deu scher Seite noch im der Entwickelung liegen: die Einführung einer allgememe
Wehrpflicht der ganzen Heimat. Es ist dieser Schritnichts anderes als ein weiterer Ausbau des Gedankens, welcher in den Nöten der Zeiten vor hundert Jahren das Licht der Welt erblickte, der Grunesotz:„Jeder Deutsche ist wehrpflichtig und kann sich in der Aneubung dieser Pflicht nicht vertreten lassen. Durch diesen Entschluß fließen abermals starke Stiöme deutscher Kraft in die Schlagkraft unseres Heeres. Unsere Feinde mögen aus dieser neuen Aeußerung deutscei Willenskraft und rücksichtsloser Entschlossenheit die Lekre ziehen, daß Deutschland vor nichts zurückscheut, um das Siegeswerk zu vollenden. Aucch in hrem Lager wird per Wille zum Giege mit allen Mitteln aufrechterhalten Die jünguen Beratungen französischer ilalienischer Heerführer, die Steigerung englischer Munitionserzeugung and das Sachen nach einer Formel, um endlich### Einheitsfront zu eireichen, zeugen für ihre blinde Enschlossenheit.
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz beherrschen d. Ereignisse im englischen=behnitt zu beiden Seiten der Ancie die gegenwärtige strat gische Lage auf dieser Fiont. Seit übe: vir Monaien wurde den britischen Angriffen zuischen den: Ancrebache und der Stleße nach Bapiume h. fteyster Widerstangeleistet. Wahrend dieser langen Ziit haben die deutschen Vrteidt, ungsk. äfte ihre sowere und butige Aufgabe glänzend geöst. Sie ermöglichten, daß hinter diesen Linien neue starte Riegelstellungen entnanden, welche dem englischen Angriff von13.—15. November nörtlich des Flüßchens erso.greich getrop. haben, so daß unsere Frontinie wohl zurückgevogen aber nich durchstoßen wurde. Es zeugt ebenso sehr für die Umsicht unserer Leitung wie für die Tapferken der Kampftruppe, daß die Anangserfolge der Gegner in den nachfolgenden Tagen nicht weiter lusgenutzt werden konnten. Durch die Ereignisse der letzter Tage int des Feindes Angiffsstreefen um annahernd 10 Kiloi ter gewachsen. Die gänzlichen Mißerfolge des Fein es zwischen u cre und Somme, unsere Erfolge im und nö dlich des St Priern#es, das Standhalten auf unserem Sudflugel in der hegene von Ablaincburt, ne zeigen uns jedoch, daß die neu Streckung des englischen Angr.ffsraumes nicht eine Rückleitung
n die allgemeine Offensive brichte, und sie bewein ferner di ungebrocchene Angriffskraft der deutichen Grubenbesatzung. Im Maasgebiete sind die französischen Erfolge mit der Eroberun von Touaumont und Vaux völlig stecken geblieben. Auch hier heiterte die seindliche Hoffnung, den Grabenkrieg in eine flüssige Bewegung hinüberzuleiten, auch hier fesselte der Gegner uur soviel, als zur eifolfr ich n Abwehr bei uns notwendig ist.
Die rugischen Ablenkun sveisuche zwischen der Ostsee und den Kurpathen sind seit Mitte November nicht wieder auf enommen worden. Die Aufmerksamken dieses G gners richtet sich allein uuf das rumanische Kampfgeviet. In diesen Rann slißn unnuf örlich neue russische nrafte, teits nit dem Marsch= e. Dob u..a, um dem neuen General Zacharoff eine frisem Off usive zu ermöglichen, tis in die Passe der Moldau, um suni ge Flanke Rußlands vor einem Einbruch zu vewahlen. Dus Ei eonis dieser beinahe sichsn ö higen Hülfeleintung int für Rumänien wenig geei nei, um einen Umschwung der stratezischen Lage zu erhoffen. Zwischen den Waldtarpathen und den brelichen Ausläuf in der traussylvanischen Alpen ist es zu k inem Durchbruch nach Ungarn gekommen. Langsam aber erolgreich arbeiten sich die Truppen des önterrachsden Genetals Arz in die Talstraßen hne#n, welche in den jüclich Teil der Moli au führen. Wenig aussichtsreich sind die Kämpfe, welche die Rumanen in der Lucke zwischen dem Trotustal un ter Predealpßstraße den verbuneeten Truppen entgegensetz n Der Gegnei verteidigt hier ein Holbgeongsgelände, auf dessen Rückseite keine Durchgangstraßen in die Heimat führen. Nur um solche dreht sich gegenwältig der Kampf, nur auf ihnen, folgend dem Lauf der Flüsse ist der Zutritt in das Land möglich. In diesem Kampfe verzeichnete jeder Tag zwar kleine aber deswegen bedeutungsvolle Fortschritte, weil die Zugänge zu den Haupttalstraßen noch durch seltliche Flankenst lungen in den östlichen und westlichen Auslausern stark befestigt sind. Südlich des Predealpasses stehen wir 10 Kilometer auf f ind lichem Boden, im Gebiet des Roten Turmpasses liegen bereits 30 Kilometer hinter uns, und im Tale des Ziuflusses sind wir annähernd ebenso weit vorgedrungen. Noch beveutsamer ist das tägliche Ausgreifen unserer ubteilungen in seitlicher Richtung. Die Entfernung zwischen dem Roten Turmpaß und der Predealstraße maß ursprünglich 80 Kilometer. Dieser Raum hat sich derartig verengi durch die erfolgreichen Kämpfe in dem Nachbargelande, daß diese zwei Kolonnen nunmehr bis auf 35 Kilo meter sich genäyert haben. Die strategische Lage der Rumanen verschlechtert sich hierdurch täglich, da sie bald hier, bald dort angegriffen werden, überaul stalk sein mussen, ohne es zu können, ihre Kraste verzetteln und überdies auch an der Donau starke Kräfte belassen müssen, wenn sie auch diese Landeseingänge sichern wollen. Der Angreifer hingegen ist in der günstigen Lage. Zeit und Ort des Angriffes zu bestimmen und sch die
Stellen auszusuchen, wo der Gegner auf seiner lang gespannten Front wunde Punkte aufweist.
Mit dem Eintreffen des französischen Kriegsministers, Generais Roques, in Saloniki setzte am 12. November eine neue große Offensive ein. Abermals wurden die Serben als Sturmtruppe ins Feuer geschickt und mögen dementsprechend geblutet haben. Die Erfol,e unserer Feinde in der Ebene von Monsstir bestehen garin, daß sie den südlichen Teil der Cerna#tzleise gewannen, von Südosten her die deutsch=bulgarische Verteidlgung nach Westen um 2 Kilometer zurückdrückten, nun aber vor neuen schweren Ausgaben stehen, da unsere Verteidigungsstellungen nitt von ihnen erobert werden konnten.
Die Ruhe auf dem italienischen Kriegsschauplatz seit dem Ende der neunten Isonzoschlacht wird nur dadurch unterbrochen, daß unsere Bundeszenossen verlorene Teile östlich Görz stückweise zurückholen, der Feind hingegen fast tänie Meldungen
Der österreichisch=ungarische Cazesbericht.
WTB Wien, 18 Nov.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauplat.
W
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Karl.
Beiderseits Schyl sind die deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen trotz heftigsten feindlichen Widerstandes im steten Vordringen. Auch östlich des Olt-(Alt-FFlusses wurde Gelände gewonnen. Nordöstlich von Campuloug scheiterten erbitterte Gegenangriffe des Feindes. An der siebenbürgischer Ostfront bei Schneefall und Frost geringere Kampftätigkeit
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
In Wolhynien stellenweise lebhafter Artilleriekampf.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Die Lage auf dem Balkan.
Die neuen Forderungen des Vierverbandes.
WTB Bern, 18.Nov.1916.(Drahtber.) Der Spezial=Berichterstatter des Corierre della Sera drahtet aus Athen die Forderungen der Entente, die er aus zuverlässigen Mitteilungen amtlicher Kreise erfahren hat:
1. Schaffung einer neutralen Zone von fünf Kilometer Tiefe zwischen den griechischen benizelistischen und königstreuen Truppen, die sich über die Grenze Alt=Griechenlands hinaus von Lithorhori bis nach Koritza und südlich von Grevena erstrecken soll. Die Zone soll ausschließlich von französischen Truppen besetzt und unter Belagerungszustand gesetzt werden.
2. Die Verbündeten wollen frei über die Eisenbahn, die von Itea in der Bucht von Korinth nach Larissa und Saloniki führt, verfügen, um Truppen und Kriegsmaterial zu transportieren. Starke französische Truppen=Abteilungen werden die Linie be3. Die griechische Regierung mußz alles Kriegsmaterial und alle Munition den Alliierten ausliefern. Sie darf nur so viel behalten, als für den Friedensbestand des Heeres angängig ist.
Der Berichterstatter meldet weiter, man spreche von der wahrscheinlichen Demission des Kabinetts Lambros, falls die Forderungen erfüllt werden müßten.
*
Der See= und handelskrieg.
Der Unfall der Deutschland.
TU Amsterdam. 18.Nov.1916(Drahtber.) Nach Meldungen aus New London, wird daselbst über den wirklichen Zustand, in dem sich die Deutschland befindet, strenges Stillschweigen beobachtet. Die Maschinen und sämtliche inneren Teile sollen unbeschädigt sein. Man glaubt, daß das-Boot in wenigen Tagen schon dort auslaufen könne.— Ueber den Zusammenstoß des-Bootes mit einem der Schlepner teilte ein Mitglied der Resatzung der Deutschland mit, daß der Schlepper unmittelbar vor die Deutschland fuhr und mit dieser zusammengestoßen sei. Sofort explodierten die Kessel und der Schlepper sank schnell. Nur Kavitän Hirth vom deutschen Dampfer Neckar, der sich auf dem Schlepper befand, wurde geretiet, weil es ihm im letzten Augenblick gelang, einen Rettungsgürtel zu ernreifen, welche man von der Deutschland sofort zur Rettung der Mannft des Schleppers ensocorfen
*„**
**„
**<space>*<space>*<space>*<space>*<space>**<space>
—***
****
Fc

Seite 2.
Locht-Nuzeiger Nr. 321&a; Sonntag, 19. November 1916
Ein neuer Drugk des vierverbandes auf die Schweiz.
WTL Bern, 17.Nov 1916.(Drahtber.) Die in der Presse erschienenen Mitteilungen über die von der französischen, englischen und italienischen Regierung eingereichte Kollektivnote sind ungenau und unvollständig. Wie die Schweizerische Depeschenagentur erfährt, stellt sich die Entente in dieser Note im wesentlichen auf den Standpunkt, durch die Anwendung des deutschschweizerischen Abkommens werde das Gleichgewicht in der Behandlung der Kriegführenden verlegt. Das sei insofern der Fall, als die Verwendung von dentschem Eisen und für einzelne Artikel von deutscher Kohle ausgeschlossen werde, während die Bestimmungen für die S. S. S. die Ausfuhr von Produkten gest tten, auch wenn in einem gewissen Verhältnis durch Vermittelung der S. S. S. eingeführte Rohstoffe verwendet waren.
Besonderes Gewiht wied daxauf gelegt, daß auch die vorhandenen Lager unter das Ausfuhrverbot fallen und zahlreiche Firmen, welche für die Entente arbeiten, dadurch ihres Eigentums beraubt und an der Erfüllung der eingegangenen Verträge gehindert werken. Die verbündeten Regierungen erachten sich zu den folgenden Forderungen berechtigt: 1. Streichung der Ausfuhrberechtigung für Kriegsmaterial, das in einem bestimmten Verhältnis durch Vermittelung der S S. S. eingeführte Roystoffe enthält und für Baumwoll#ewebe. 2. Verbot der Verwendung von Schmieröl, das aus oder durch die Länder der Entente eingeführt worden ist, für die Fabrikation von Waffen, Munition und Sprengstoffen. 8. Verbot der Verwendung von Kupfer und von eletirischen Installa= tionen, deren Kupser durch die Länder der Enlente nach dem 18. November 1915 geliefert wor#en ist, für Lieferung von Kriegsmaterial und für Uebe führung von Kraft nach den Ländern der Zentralmänte. 4. eu kürzester Frist Einstellung der Ausfuhr aller Muschinen, aller hydroelektrischen Produkte und aller Baumwolewebe jeder Art, um die Vornahme der notwendigen Untersachungen zu ermöglichen.
In seiner Antwortnote stellt sich der Bundesret grundsätzlich auf den Stanepunkt, daß eine Störung des Gleichgewichts in der Behandlung der Kriegführenden zu Lasten der Lander der Entente nicht vornege. Im Gegenteil werde durch die zurzeit bestehenden Bestimmungen der S. S. S. die Tatiskeit der schweizerischen Industrie in höherem Maße eingeschränkt, als durch das deutsch=schweizerische Ablommen, ganz abgesehen davon, daß es sih bei Deutichland fast ausschließlich um die Bewilligung zur Versendung eigener Produkte, bei den Ländern der Entente zum großen Teil nur um Transitbewilligung aus überseeischen Ländern handelt. Aus den einzelnen Bestimmungen der S. S. S. weist die schweizerische Nole nach,
daß im allgemeinen die im Interesse der schweizerischen Industrie bewilligten Exportmö lichkeiten nach den Zutralmänten nur in so weit eingeräumt werden, als es sich nicht um Kriegsmaterial handelt, und wo Ausnahmen gemacht werden, sind dieselben so eingeschränkt, daß eigentliches Kriegsmatertal, insbesondere Munition, nicht mehr in Frage kommt. Daß durch das deutsch=schweizerische Abkommen auch die vorhandenen Elsen- und Kohlenlager der Munitionswaggors und Sprengstoffe für die Entente herstellenden Fabriken unter die Sperrmaßnahmen fallen, kann angesichts der Tatsache nicht überraschen, daß im Verkehr mit der Entente nicht nur diezenigen Waren, die bei Gründung der S. S. S. in der Schweiz lagern, oqne weitere den Ausfuhrbeschtänkungen unterworfen worden sino, sondern daß auch die Anwendung seitheriger Beschränkungen auf alle Waren beansprucht worden ist, die im Zeupunkt des Erlasses in der Schweiz waren.
Die schweizerische Note geht dann im einzelnen die Forde rungen der Ententenote durch und tritt ihnen entgegen. Sie verweist darauf, daß die Wonnewebe in dem Umfang, in dem sie zurzeit noch ausgeführt werden können, mit Kriegsmaterial nichts zu tun haben. Sie bezeichnet die verlangte Einschränkung in der Verwendung von Schmeröl in schweizerischen Betrieden als mit dem der Institunon der S. S. S. zugrunde liegenden leitenden Gedanken des freien Verbrauchs der durch die Ses. eingerührten Waren innerhalb der Grenzen der Schwei; im Widerspruch stehend und als Quelle unlösbarer Konttollschwie rigkeiten. Sie wendet sich mut besonderem Nachdruck gegen jede Erschwerung und Beschränkung der Schweiz in der Erzeugung der elektrischen Kraft und imer freien Verwendung. Dem Be gehren, binnen kürzester Frist die Ausfuhr aller Ma schinen und aller hyoro=elektrischen Erzeugnisse und Baumwollgewebe aller Art zu verbieten und die erforderlichen Umersuchungen vorzunehmen, erklärt ner Banorerat nicht entsprechen zu konnen und bei den anläßlich der Gründung der S. S. S. verein barten Grundsätzer
stehen bleiben zu müssen.
Ven der in der Kollektivnote gegebenen Zusicherung, daß die verbündeten Regierungen siy vollauf Rechenschaft geben von der schwierigen Lage, in der die Schweiz sich befindet, und daß ne derselben in möglichst weitgehendem Maße bei Prüfung der ausgestellten Forderung Rechnung tragen wurden, hat der Bundesrat mit Genugtnung Kenntnis genommen. Er wird denn auch der Prüfung dieser wichtigen Fragen seine aktive Mitwirtung nicht versagen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Rücksicht auf Familienväter.
Das Kriegeminsterium hat Anordnung cetrofsen, daß bei der Verwendung von Mannschaften auf die Familienverhältnisse der oft schon durch schwere Blutopfer hart geprüften Famillen Nücksicht zu nehmen ist und, daß Familienväter mit vielen Kindern moglichst nicht dauernd in vorderster Linie Verwendung finden.
Folgen des Bergarbeiterstreiks in Australien.
'’B Amsterdam, 17.Nov.1916.(Trahtber.) Dem Algemeen Handelsblad zufolge erfährt die Times aus Sidney, daß dort Wolle im Werte von 750 000 Pfund Sterling auf die Verfrachtung nach England, Frankreich und Japan worte, aber nicht verwerden kann, weil infolge des Bergarbeiterstreiks keine Kehlen vorhanden sind.
Der Zar noch immer siegeszuversichtlich.
WIB Kopenhagen. 17.Nov.1916.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphen=Agentur:) Der Zar richtete an den Reichsrat ein Telegramm, in dem er für die patriotischen Gesinnungen und den einmütigen Wunsch, alles zu opfern, um den Endsieg
Theater und Konzerte
rat
Und
herbeizuführen, dankt. Der Zar sagt:
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß wir durch die heldenmütigen Anstrengungen unserer Armee und derjenigen der Alliierten die historischen Probleme Rußlands und diejenigen der Völker, die mit ihm kämpfen, lösen werden.
*
à Jum Arbeitspflichtgeserz
schreibt man der Zentrums=Parlaments=Korrespondenz aus Kreisen christlich=nationaler Arbeiter:
Bei dem Ernst unserer militärischen Lage wird kein vaterlandsliebender deutscher Arbeiter Einwendungen dagegen erheben, wenn versucht wird, durch ein Arbeitspflichtgesetz aule arbeitsfähigen Deutschen in den Dienst der Kriegswirtschaft zu stellen. Die Frage wird nur sein, wie im einzelnen die Sache zu regeln ist. Ein zu scharfer Zwang könnte das Gegenteil von dem zur Folge haben, was man erreichen will. Man kann ein Pferd zur Tränke bringen, aber nicht zum Saufen zwingen. Vom Standpunkte der Arbeiter erheben sich folgende
Fragen.
1. Welche Wirkungen wird das Gesetz haben auf die Freizügigkeil? Schon jetzt besteht da. Bestreben der Industrie, im Einverständnis mit den Generalkommandos, den Arbeitswechsel einzuschränken. Angeblich sollen durch den starken Arbeitswechsel zahlreiche Arbeits#schichten verloren gehen. Das Letziere wird schon stimmen. Aber immerhin wird man die Möglichkeit lassen müssen, die Arbeitsstelle, die der Arbeiter als ungeeignet für sich ansieht, oder wo er durch persönliche Verhältnisse(Differenzen mit den Werkmeistern, Steigern usw.) ein unleidliches Arbeitsverhältnis hat, verlassen zu können. Es wird sich dann steis darum handeln, bei einem solchen Arbeitsverm sofort und unmittelbar ihn in eine neue Arbeit einstellen zu können.
2. Bedeutungsvoll und wichtig ist die Regelung der Lohnfosen amem wird erklärt, daß die Ar#epflicht nicht als Lohndrückerei benutzt werden solle. Wenn das der Fall ist, wird man entsprechende Vorkehrungen treffen müssen. Bei der heutigen Teuerung ist ein Druck auf die Löhne gleichbedeutend mit der Verminderung der Arbeitsleistung.
9. Ohne schiedsrichterliche Instanzen, welche die Beschwerden der Arbeiter entgegenzunehmen verpflichtet sind und in Einzelfällen darüber entscheiden, wird die Arbeitspflicht nicht durchführbar sein. Taher ist die Schafsung von paritätisch zusammengesetzten Einigungsämtern oder Schlichtungskommissionen eine Vorbedingung für die gute Funktion der Arbeitspflicht. Während nun bisher in vielen Armeekorps durch Einwirkungen der Generalkomman= dos sogenannte Kriegsausschüsse gebildet sind, sträubt sich die Großindustrie der mns unausgesetzt gegen die Einrichtung
solcher Einigungsamm.## wird die Frage sein, ob die Großindustrie ihren abtehnenden Standpunkt jetzt preisgibt oder welche Mittel sonst. die Staatsregierung anzuwenden gedenkt. Der Reichstag wird, wenn er über die Vorlage zu beraten hat, diesen Gesichtspunkt zum leitenden Gedanken für das ganze Gesetz machen müssen. Ganz besonders die Frage der Schiedsgerichte darf der Reschug nicht ungelöst lassen. Es kann mit rheit vorausgesagt werden, oaß eine stärkere Bindung der Arbeiter durch ein Arbeitsdienstpflichtgesetz ohne diese Sicherheitsventile für die bereichtigten Beschwerden der Arbeiter ihre Wirkung verfehlen wird.
Eine Fledermansaufsuhrung in Gastbesetzung veranstaltete gestern der Kölsche Boor in'sen im Opernhause zum Besten der Kölner Kriegswaisenbescherung. Der wohltätige Zweck, dem sich bei diesen Sondervorstellungen der gesellschaftliche gesellt, ward wieder aufs erfolgreichste erreicht: teit. Ilatz blieb unbesetzt. Lücken zeigte nur das Büynenspiel, das leider in noch geringerem Maße als jüngst die Meistersinger=Aufführung auf ein in sorgsamen Proben eingespieltes Ensemble sich stützte. Sollte, unbeschadet der vortrefflichen Absicht dieser Gastvorstellungen, das Künstlerische nicht dabei etwas mehr als Selbstzweck ins Gewicht fallen? Besetzt mit Namen von Ruf, nur eben leider ohne Eigenmarke für die Operette, blieb die Aufführung als Ganzes nicht unwesentlich hinter unseren heimischen Fledermaus=Vorstellungen zurück, so samos auch Prof. Otto Lohse, der Leipziger Operndireltor, das rein Musikalische in Fluß und Klang hielt. Aber der zündende Funke der Wiener Operette wollte nicht aus dem im wesentlichen berltnischen Ensembie herausspringen. Berliner Blut in Hofopern= und Operettenmischung ist kaum der rechte Saft für die gefächelte und gelächelte Fiedermaus=Grazie. Selbst die gesangliche und künstlerische Anmut einer Elisaveth van Endert ergibt noch keine volle Rosalinde. Leichtblütiger waren der Eisenstein des Herrn Rob. Philipp und der Alfred des Herrn Gust. Bergmann. Prinz Orlofsky trug den vornehmen Namen von Lola Artöt de Padilla, die ihm eine welke Dandy=Ctaratleristik in Gesang und Darstellung gab. Der Gefängnisdirektor Frank des Herrn Jos. Groß vom Leipziaer Stadttheater war nicht humorvoll genug und naym teil an dem allgemeinen„Schwimmen“ und Stichwort=Schnappaufspiel. Hermine Bosekti(München), als Mozart=Sängerin der WerkbundtheaterFestspiele in bester Erinnerung, gab die Adele doch etwas zu wenig sein, entschädigte aber im Konzertakte durch ihres seinen Vortrag des Straußschen Flühlingsstimmenwalzers. Hier hatte auch in Anna Todoroff, die bulgarische Hofopernsangere vom Nationaltheater in Conia
einen starken Erfolg mit zwei in bulgarischer Sprache sehr hübsch gesungenen Volksliedern und mit der ücie der Eboli aus Verdis Ton Carlos. Hr. Joseph Plaut(Berlin) zeigte sich in humbrestischen Vorträgen, u. a. einem solchen über die ernen Mobilmachungstage aus der Chautecier=Perspektive, als einen Vortragsmeister von besonderer, ungewöhnlich charatterinischer Art, der als solcher stürmischen Beifall hatte. Eine werivolle Stütze hatte das Fiedermaus=Ensemble in unserem Liszewski, der für Hrn. Plaut den Dr. Falke übernommen hatte und die Rolle mit gewohnter Trefflichkeit durchfuhrte. Auch He. Porz als Regisseur des sidelen Gefangnisses hatte seinen von ihm unzertrennlichen Frosch=Erfolg. Hr. Robert als Dr. Blind übernahm sich etwas im Stottern. Für die Spiellettung zeichnete Hr. Dr. Becker. 4. St.
—Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt am Dienstag, 21 d.., das Lustspiel Die zärtlichen Verwandten von Roderich Benedix, neueinstudiert unter Spielleitung des Herrn Kiesau zur Aufführung.
= Spielplan der Der. Staditheater Aöln(vom 13.—2d. Nov.)
Overnhaus. 5o. 7 U. Lohengrin.- Mo. Keine Vorstellung.- Di.
Keine Vorstellung.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 7/, U. Martoa.
- Fr. 5½ U. Tristan und Jsolde- Ha. 7½ U. Konigskinder.= 5o.
4 U. Parsifal.- Mo. 4½ U. Zigeunerliebe.- Di. 7½ U. Tefland.—
Schauspielhaus: So. 3 U. Der große namm- 8 U. Konige. Mo. 1½ U. Wihelm Tell.= Di. 8 U. Neu einstudiert: Die zartlichen Vermantten.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 8 U. Otyello.- Fr. Keine Vorstellung.- Sa. 3 U Die zartlichen Verwandten.- So. 3 U Nora. 8 1. Juolih.- Mo. 8 U. Könige.- Di. 7½ U. Das Wintermarchen.
□) Wochenspielplan des Deutschen Theaters vom l9. bis
26. November 1916. Sonntag, den 19. November, nachm. 4 Uhr: Fremdenvorstellung zu Wochentagspreisen: Die Hausdame. Lunviel von Erik Hostrup, abends 8 Uhr: Die Hausdame. Lustspiel von Hostrup. Montag zum 4. Male Der Puppenspieler. Die Gefährtin. Lottchens Geburtslag. Dienstag zum 4. Male Die Hausdame. Lustspiel von Hostrup. Mittwoch, Bußtag geschlossen. Tonnerstag zum 1. Mete Klein=Eva. Lustspiel von O. Ott. Freitag zum 2. Male Klein=Era. Lunspiel von O. Oit. Samstag zum 5. Male Die Hausdame. Lustspiel von Hostrup. Sonntag, Totensonntag, nachm. 4 Urr Fremdenvorstellung zum 1. Male Ghetto. Schauspiel in 3 Akten von Hezermanns, abends 8 Uhr, Gheito.
:<space> S c z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r d e.<space>
Deutsches Reich.
A Teuerungszuiagen für Zeamte verlangt ein Antrag allr Parteien des preußishen Ab#heoronetenhauses, der in der gestrigen Sitzung dem Staatshaushaitsausschuß überwiesen wurde. Nach dem Antrage soll 1. den Staatsbeamten einschließlich der nicht etatsmäßig angestellten Beamten und Beamtinnen und der aus Privatdienstvertrag beschäftigten Angestellten, soweit ihr Jahreseinkommen das Gehalt der Klasse 27 der Besoldungsordnung nicht übersteigt, sowie den in den Staatsbetrieben bes häftigten Arbeitern, deren Einkommen währeno des Krieges keine wesentliche Erhöhung erfahren hat, einmalige Kriegsteuerungszulagen bis zur Höhe eines Monatsgehaltes oder eines Monatslohnes unter Berücksichtigung der Zahl der Familienmitglieder gewährt, 2. die bereits laufend gewährten Kriegsbeihülten für Kinder erhöht, 8. Staatsbeamten einmalige Kriegsteuerungszulagen nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen Bedürftigkeit, die tunlichst unter Zugrundelegung ihres steuerlich festg setzten Einkommens zu ermitteln ist, bewilligt werden und 4. voll eine den Bestimmungen zu 1 bis 3 entsprechende Fürsorge auch den Volksschullehrern zuteil werden. Die preußische Regierung hat in einer interfrakionellen Besprechung von Landtagsabgeordneten mitgeteilt, daß sie bereit ist, im Einvernehmen mit der Reichsregierung den Beamten eine etnmalige Zulane auszuzahlen und zar au unverheiratete Beamte in Höhe von 30., an verheiralete Beamte ohne Kind 60., mit einem Kind 90 M, zwei Kindern 120 Mark, mit drei Kindern 150., mit vier Kindern 180 M. und mit fünf und mehr Kindern 200 M. Außerdem sollen die Altpensionäre nach Maß abe ihrer Bedürsti, keit und unter Zugrundelegung ihres Gesamteinkommens eine ähnlich hohe Zuluge erhalten. Ferner sollen die vom Reich unterstützten Kriegerfrauen im Dezember eine doppelte Monatsunterstützung erhalten und außerdem soll ihnen entsprechend den Beschlussen des Reichstages vom 1. Januar d. J. ab eine Erhöhung der Unterstützung gewährt werden. Die Teuerungszulagen bedeuten für Preußen einen Mebraufwand von 50 Mill. Mark, für das Reich einen solchen von 25 Millionen M.
Bentbestenn.
„Teo“, Dolksversicherungsbank a. G. Durch Beschluß
des Aufsichtsrates und unter Zustimmung des Beratungsausschusses sind die bisherigen Versicherungsmöglichkeiten durch eine meue Versicherungsart— Tarif IV erweitert worden. Es handelt sich um eine Kapital=Versorgungsversicherung mit festem Auszahlungstag und Aufhören der Beitragszahlung beim Tode des Versicherten. Dieser Tarif eignet sich sowohl für direkte wie indirekte Versicherung als Versorgungsversicherung für die verschiedensten Verhältnisse und Zwecke. Im Gegensatz zu den sonstigen Tarifen wird die versicherte Summe nicht beim Tode des Versicherten, sondern ern an dem von letzterem bei Stellung des Antrages festgesetzten Falligkeitstage zur Auszahlung gebracht, während die Fortzahlung der Beiträge mit dem Tode des Versicherten ihr Ende erreicht. Besonders scheint der neue Tarif zur Versicherung von Kriegswaisen geeignet, für welche hochherzige Personen die Patenschaft und damit die Zahlung der Beiträge zu übernehmen bereit sind. Das Kaiserliche Aufsichtsamt für Privatversicherung hat seine Genehmigung vorbehaltlich der nachträglichen Zustimmung der nächsten ordentlichen Generalversammlung, an der nicht zu zweifeln ist, erteilt und sich mit Rücksicht auf die gegenwartigen Kriegsverhältnisse damit einverstanden erklärt, daß der Geschäftsbetrieb nach dem neuen Tarif sofort ausgenommen werden darf.
(A) Anmeldung unfallversicherungspflichtiger handelsbetriebe. Von der Detailhandelsberufsgenossenschaft in Berlin SW6s, Charlottenstraße 96, wird mitgeteilt, daß noch zahlreiche Inhaber von Detailhandelsunternehmen, welche die Reichsversicherungsordnung ab 1. Januar 1913 der gewerblichen Unfallversicherung unterstellt hat, ihre Betriebe nicht bei dem zuständigen Versicherungsamt zur Anmeldung gebracht haben. Es wird deshalb darauf aufmerksam gemacht, daß Tetailhandelsbetriebe schon dann versicherungspflichtig sind, wenn in ihnen ständig kaufmännische Angestellte(Verkaufer, Verkäuferinnen, Kontoristen, Lehrlinge, Lehrmädchen— auch ohne Gehalt—.) oder ein gewerblicher Arbeiter (Laufbursche, Laufmädchen, Kutscher) usw. beschäftigt werden. Familienangehörige mit alleiniger Ausnahme des Ehegatten sind, auch wenn sie kein Gehalt beziehen, als Angestellte im Sinne des Gesetzes anzusehen. Die nicht rechtzeitige Anmeldung versicherungspflichtiger Betriebe kann von der Berufsgenossenschaft durch Verhängung von Geldstrafen bis zu 300 M. geahndet werden. Alle Inhaber der genaunten Betriebe, die mindestens zwei kaufmännische Angestellte oder einen gewerblichen Arbeiter ständig beschäftigen, haben deshalb ihre Betriebe schleunigst bei dem Versicherungsamt, Rathausplatz Nr. 5, schriftlich anzumelden.

Kaufhaus
Carl Peters
Kaufhaus
Carl Peters

Seite 4.
Kéiner Local-Auzeider Nr. 321&a; Sonntag. 19. November 1916
vom Lebensmittelmarkt.
G Zur Einführung von Kundenlisten bei der Kartoffelabgabe.
Um die ordnungsgemäße Einzelabgabe von Kartosseln auch für die Zeit der Kneppheit sicherzustellen, wird nunmehr auch für dieses wichtigste Nahrungsmittel in der Stadtgemeinde Köln die Kundenliste eingeführt. Die orivaten Haushaltungen dürfen vom 30. November ab nur von demjenige. Händler Kurtoffeln entnehmen, in dessen Kundenliste sie eingetragen Die im Veroronungsteil des Blattes enthaltene Verordnung des Ober bürgermeisters wird zur allgemeinen Beachtung empfohlen; für den Verbraucher ergibt sich daraus im wesentlichen folgendes:
In den Tagen vom 23. bis zum 27. November, also vom kommenden Dienstag bis zum Montag der übernächsten Woche, mussen sich aue Ver braucher zur Kundenliste irgend eines Kartoffelklein händlers oder irgend einer städtischen Verkaufsstelle anmelden. Tabei steht es jedem frei, welche Verkaufsstelle oder welchen Kleinhändler er wählen will; doch ist man an die einmal geschehene Wahl zunachst dis zum 10. Jaruar 191
Die Anmeldung vollzieht sich in der Weise, daß sich der Verbraucher i
der angegebenen Zeit mit seinem Brot= und Warenduch zu dem von ihm gewählten Kartoffelverkäufer begibt und diesen ersucht, iha in die Kundenliste aufzunehmen. Der Händler vousicht dann die Eintragung und bestätigt die erfolgte Eintragung dadurch, daß er dem Kinden den in dem B
und Warenbuch enthaltenen Ausweis Nr. 7 ausfüllt und unterschreidi bzw. unterstempelt. Den Abschnitt der Ausweise trennt er ab und nimmt ihn zur Kandentiste. Damit sind alle Formatitäten erfüllt; der in nunmehr verpflichtet, die ihm zustehenden Kartoffeln nur bei dem bezw. der Kleinverkaufsstelle oder Konsumgenossenschaft zu entnehmen, bei der er eingetlagen in, kann aber auch anderseits überzeugt sein, daß er vor regelmäßig genügenden Vorat findet, um den Bedarfs decken Die Staotverwaltung gewinnt nämlich dadurch, daß die Kartoffelhändler und Verlaufsstellen ihr die Ausweisabschnitte einreichen, einen klaren Ueberblitt daruber, wievill Kurtoff.ln jedem einzelnen von diesen zugeführt werden müssen. Es versäame darum keiner, sich in den Tagen vom 21. bis zum 30. ds. mis. anzumelden. Sollte dagegen irgeno jemand ohne sein Ver schulden verhindert sein, die Eintragung rechtzeitig zu bewirken, so muß er diese sofort nich Behelung des Hindernisses nacholen.
eor Verbraucher ist, wie bereits erwähnt, an seine Wahl und die einmal erfolgee Eintragung bis zum 10. Januar 1917, den Ablauf der gegenwärtigen Protdichpertode, gebunden; hat er aber„ehpers, rristziggg Grund, den Händler zu wechseln, so muß er einen entsprechenden Atag an die städtische Abteilung für Kleinverkauf Heumarkt 65
Diese Abteilung ist auch befugt, Verbraucher ohne ihren Willen einen anderen Hindler zuzuteilen; doch wird es voraussichtlich kaum erforderlich sein. von dieser Befugnis Gebrauch zu machen; sie würde vor allem dann praktisch werden, wenn ein Händler den Kuttoffelverkauf einstellt oder wenn er iym seitens der Bihörde untersagt werden wurde
0 Als Weihnachtsgebäck sollen in diesem Jayre durch die
Konditoren Printen hergestellt und in der Zeit vom 4. bis 23. Tezember 1916 verkauft werden. Für jede Person können bis zu 200 Gramm Printen abgegeben werden. Einzelheiten besagt die Bekanntmachung im Anzeigenteile.
0A Rein Reihenstcyen vor Metzgerläden. Die Fleischerläden boren gestern ein anderes als das seit langen gewohnte Bild: das Reihenstehen, das sonst schon in früher Morgennunde
seinen Anfang nahm und vielen Frauen eine große Gebuldsprobe auferlegte, hatte aufgehört. Es würde auch gestern, nv ein schneidender Nordost durch die Straßen fegte, noch unangenehmer wie sonst gewesen sein. In den meisten Läden war Fleisch noch abends vorrätig.
(4) Durchsuchung von„Hamstern“ in den Eisenbahn=
zügen. Infolge der vielfachen Umgehungen der Vorschriften über das Verschleppen von Butter, Eiern und anderen Nahrungsmitteln, sowie Futteigerste usw. in Körden, Säcken und Paketen als Tragund Passagiergut in den Eisenbahnwagen, ist bahnamtlich angeordnet worden, daß in bestimmten Zügen Durchsuchungen dieser Transportmittel durch Eisenbahnbeamte und Gendurmen vorzunehmen sind. Die vorgefundenen Waren werden beschlagnahmt, die Eesitzer außerdem noch bestraft, wenn sich erweist, daß die Waren Umgehung der Höchstpreise und der Ausfuhrverbote gehalnstert worden sind.
(A) Ruckgabe von Oetroleumkarten. Von den Inhabern
von Petroleumkarten, deren Wohnungen inzwischen mit Gas oder elektrischem Licht versehen wurden, wird es vielfach versäumt, die ihnen nicht mehr zustehenden Karten mit entsprechender Anzeige an die für ihre Wohnungen zuständigen Verwaltungs= bezw. Verwaltungsnebenstellen abzugeben. Es wird deshalb darauf aufmerksam gemacht, daß eine Nachprüfung bevorsteht und die Saumigen gerichtliche Bestrafungen zu genwartigen haben. (4) Kriegerbegräbnis. Am Montag, vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Ersatzreserbist Aloys Breutina, vom Infanterieregiment Nr. 180, zur letzter Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt die strieger=Kamerad= schaft Sülz. 14) Fali sind aus Eisen Tatum 1• kennen.
G) vom stand des
Köln betrug Tagen. Ter
riakeiten beim Aulieiern beladener Schiffe zu den Bestimmungshäfen noch wesentlich verstärkt. Dem zeitweisen Andrang von Fahrzeugen genügten die Vorrichtungen für die Entladungen am Oberrhein nur unvollkommen, so daß erhebliche Verspatungen in der Rückfahrt der Schiffe entstanden. Auch die Verladungen in den Ruhrhafen vonzogen sich vielfach aus denselben Gründen recht schledvend. Die gesteigerte Nachfrage nach Kohlen konnte bei weitem nicht befriedigt werden. Auch die Verschiffungen von rheinischen Braunkohlenbriketts haben infolge Wagenmängels Ab schwächung erlitten. Bei dem jetzigen Fayrwasser können zwar die graßen Kähne nuch volle Ladung nehmen, da aber weiterer Rückgang des Wassers auf der ganzen Stromstrecke stattfindet, ist bei neuen Verladungen schon Einschränkung notwendig, um die in der Jetztzeit doppelt kostspieligen Leichierungen auf dem Strome zu
vermeiden.„
4A) Eine Stadtverordneten=Versammlung findet Donnerstag, den 23. November, avends.30 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung steht u..: Bewilligung von Mitteln zu den Vorarbeiten für die Reichstags=Ersatzwatzl, Beschaffung von Güterwagen jur
die Straßenbahnen.
( Die Bereitstellung der Weihnachtsgaben des Kölner Noten Kreuzes
hat bereits mit allen Kräften eingesetzt. Die von der LiebesgabenSammelstelle Klingelpütz beschafften und zum Versand vorbereiteten Gegenstände, die nicht nur den praktischen Bedürfnissen unserer Feldgrauen, sondern auch allem, was ihr Herz und Gemüt erfreuen kann, Rechnung tragen, sind in das Kaushaus Karl Pele.s# übergeführt wo der Leitung ein ganzes Stockwerk als Pacraum und Versandlager zur Verfügung gestellt wurde. Unentgeltlich
sogar
samt Tischen,
Stapelgestellen, 0
Schreibpulten, elektrischem
Licht, Heizung usw. 60—70 Tamen sind dort tagtäglich von früh bis spät emsig beschäftigt, um aus dem tausendfältigen Aulert schmucke und kandliche Weitnachtspakete für den einzelnen Mann
zu formen.
Jedes Paket enthält etwa
Jedes Paler enthalt emur Eßbares und etwas Rauchbares,
dazu einen oder mehrere Gebrauchsgegenstände und ern sonnnes Geschenk, sei es ein unterhaltendes Buch, ein Musikinstrument, ein Spiel oder dergleichen. In jedem Paket befindet sich auch eine Feldpostkarte mit Vordruck, damit der Empfänger dem Roten Kreuz seinen Dank abstatten kann für all die schonen und gediegenen Sachen. Ein ganzer Berg von Kisten steht zur Aufnahme der Pakete bereit, um demnächst mit dem Kölner Weihnachtszug die Reise an die Front und in die Lazarette anzutreten. Die Kisten fassen je fünfzig oder je bundert Pakete, von denen immer nur zehn den gleichen Inhalt haben. Hierdurch ist die Möglichkeit gegeben, daß die Krieger die Geschenke nach Wunsch oder Bedarf untereinander austauschen können.
Im Fahrbach=Hause auf der Hohestraße— gegenüber dem Stollwerck Haus— ist gestern eine Weihnachtssammelstelle eröffnet worden. In dankenswerter Weise hat die Familie Fahrbach das Ladenlokal für den edlen Zweck zur Verfügung gestellt. Jeoermann ist dort Gelegenheit gegeben, Geld oder Liebesgaben jur unsere Feldgrauen zu spenden. Fur jede Spende in Höhe von 5 M. in die Sammelstelle gern bereit, dem Paket eine Glückwunschkarte mit Adresse des Spenders beizufügen. Um Mißverständnisse zu vermeiden, sei hier nochmals bemerkt, daß der Versandt von Paketen an bestimmte persönliche Adressen ausTer schmucke Laden ist durch eine außerordentlich wirkungsvolle Schaufenster=Dekoration„Weihnachten im Felde“ kenntlich gemacht. Die Ausstattung hat die Firma L. Tietz in uneigennütziger Weise besorgt; die elektrische Beleuchtung hat die Firma Heinrich Welter unentgeltlich ausgeführt. Trage ein jeder nach seinen Kräften dazu bei, daß das Rote Kreuz unseren tapferen Soldaten ein rechtes Weihnachtsfest bereiten kann. Jede, auch die kleinste Gabe ist willkommen.
Aenderung der Invaliden=Versicherungsbeiträge.
Der§ 1392 der Reichsversicherungs-Ordnung in der Fassung des Gesetzes vom 12. Juni 1916. betreffend Renten in der Invalidenversicherung, bestimmt, daß bis auf weiteres als Wochenbeitrag
in Lohnklasse I statt 16 Pfg., in Lohnklasse II statt 24 Pfg., in Lohnklasse III statt 32 Pfg., in Lohnklasse IV statt 40 Pig.,
in Lohnklasse V statt 48 Pfg., erhoben wird. Diese Bestimmungen treten am 1. Januar 1917 in Kraft. Für die Zeit nach dem 1. Januar 1917 dürfen Marken in den im bisherigen§ 1392 der Reichsversicherungs=Ordnung vorgeschriebenen Werten nicht mehr verwendet werden. Es empfiehlt sich daher für die Arbeitgeber nicht, größere Markenvorräte der bisher in Kraft befindlichen Wochenbeiträge anzusammeln, da diese am 1. Januar 1917 ihre Gültigkeit verlieren.
18 Pfg.
26 Pfg.
34 Pfg. 42 Pfg. 50 Pfg.
11615
4 402 33407 25 847 70271 64 932 35415 42146 57781
5314
6249 6 777
4290
5 480 125 490 157514
I. beträgt 388.
gefahren. Ein Beinbruch war die Folge.— Auf dem Straßenbahnhof in Kalk kam ei Schaffner auf dem Bürgersteig zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.
Bersonalnachrichten.
C25 Jahre in kaufmännischen Diensten. Am Donnerstag konnte Hr. Joseph Reimer auf eine 25jährige Tätigkeit als kaufmännischer Angesteilter bei der damaligen Brauerei Jonas Kreutzer, die später in eine Aktiengesellschaft unter der Firma Mulheimer Brauerei=Gesellschaft, vorm. Jonas Kreutzer, umgewandelt und seit 1904 mit der Germania=Brauerei.=G. in KölnMülheim verschmolzen wurde, zurückblicken. Hr. Reimer hal es verstanden, sich das Vertrauen der genannten Firmen in vollem Maße zu erwerben; er erfreut sich trotz seiner langjährigen Tätigkeit noch einer vollen Rüstigkeit. Seit 14 Tagen ist er zum Kriegsdienst einberufen.
*STTUUtr·Ppnpspssenrese
:n: Kirchsiches::
□) Das Fest der h. Elisabeth
wird an dem Gedenktag der Heiligen in dem hiesigen Cellitinnenkloster zur h. Elisabeth in der Antonsgasse durch dreizehnstündrges Gebet in der altehrwürdigen Klostertapelle begangen. Da in diesem Jahre das Fest auf den heutigen Sonntag fällt, so dürfte die Klosterkapelle recht eifrig von frommen Betern aufgesucht werden. Aus Anlaß der Feier, die um 6 Uhr morgens beginnt, zelebriert Kardinal und Erzbischof F. von Fatrmann um 7 Uhr eine feierliche Messe in dem schmucken Kirchlein, das verschiedene gute Gemälde aufweist und bei seiner Lage nur wenig abseits von dem stark flutenden Verkehr der Schildergasse auch im Laufe des Jahres von vielen zu einer kurzen Andacht betreten wird. Das Kloster ist das älteste Frauenkloster unserer Stadt und konnte vor vier Jahren auf das 600 Jahrjubiläum seiner Gründung im Jahre 1312 zurückblicken. Stifterin war eine im Kolumba=Pfarrbezirk nahe an Minoriten wohnende vornehme Matrone Namens Laura, welche zwei ihr zugehörige Häuser an der Antonsgasse im Pfarrbezirk St. Peter einer armen Begine Namens Greta als Wohnstätte für fromme Frauen schenkte, um Golt gemeinschaftlich durch Werke der Andacht und Barmherzigkeit zu dienen. Ueber ein Jahrhundert lang bestand die Anstalt als Beginenkloster, bis im Jahre 1434 die Schwestern die Regel des h. Augustinus annahmen und sich dem Orden der CelDie Schwestern widmeten sich der KrankenKnnen anschlossen. Di Schiocstern„ 9r 5
pflege und haben es diesem Umstande auch zu verdanken, daß sie die Stürme der französischen Fremdherrschaft überstanden und ihre Niederlassung nicht wie die übrigen Klöster der Auflösung und
litinnen anschlossen.
pflege
die Stürme der franzosischen Hremöhrrrichure—
Niederlassung nicht wie die übrigen Klöster der Auflösung Einziehung bei der Säkularisation verfiel. Im Jahre 1838 übernahmen einige Schwenern des Ordens auch die Pflege der Kranken im neuen Bürgerhospital. Der Bau der Klosterkapelle stammt aus dem Jahre 1669, während die ursprunglichen Klosterbauten im Jahre 1893 durch einen stattlichen Neubau ersetzt wurden. Das Mutterhaus der Cellitinnen im Elisabethskloster an der Antonsgasse zählt heute in der näheren und weiteren Umgebung Kölns eine größere Zahl von Zweigniederlassungen, die evenfalls Dienste der Krankenpflege tätig sind.
int
in Aus Kölns Nachbarschaft ooese eeo no Seebenrenee
Fünfzig=Pfennig-Stücke sind im Umlauf. Sie it einem leichten Silberüberzug und führen das ihrem helleren Klang sind sie leicht zu ersein. In der vergangenen Woche ist der Wasserundauernd zurückgegangen. Die Pegelhöhe in Meter gegen 3,27 Meter vor acht lebgafte Schiffsverkeht war vielfach durch Nebel urch die Kürze der Tageszeiten wurden die Schwie0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug, nach den Feststellungen des Statistischen Amtes, am 1. Oktober d. J. 656930. Davon entfielen auf: Köln=Bayenthal
Köln=Zollstock
Köln=Sülz
Köln=Lindenthal Köln=Ehrenfeld Köln=Nippes
Köln=Deutz
Köln=Kalk Köln=Mulheim
Köln=Merheim rrh.
Köln=Holweioe
Köln=Dellbrück
Köln=Dünnwald
Köln=Stammheim
Neustadt
Altstadt......
Die Zunahme gegen 1. September
A Im Erzbischöflichen Dtözesanmuseum, Domhof 8, ist die vom hiesigen Hofgoldschmied Franz Wüsten veranstaltete Ausstellung einiger im Auftrage des Königlich Sächsischen Hofes angefertigter Kirchengeräte neuerdings vervollständigt worden durch die Ausstellung einer im gleichen Auftrage gefertigten niedlichen Monstranz gotischen Stiles. Im Aufbau sich anlehnend an ein mittelalterliches Vorbild bester Art, das sich in den Sammlungen des Diözesanmuseums befindet, erhebt sich aus dem glattgehaltenen, sechseckigen Fuße der von einem pastenbewehrten Knaufe durchbrochene Schuft, auf dem das kostbar verzierte scheibenförmige Hostiengehäuse ruht. Dieses hinwiederum ist nach oben und seitwärts umschlossen von einer leichten flachgehaltenen Architektur, die belebt ist von drei recht fein ziselierten Figürchen und nach unten ihren Abschluß erhält durch zwei herabhängende Glöckchen.
— Terselbe Goldschmied brachte auch einen Kelch gotischen der für die Kirche in Frauweiler bestimmt ist, und dessen im Sechspaß gearbeiteter Fuß sechs wirkungsvolle Schmolzbilchen als vornehmen Zierrat ausweist.
CA) Diebstähle. In Ehrenfeld, Bickendorf und Lindenthal holten Spitzbuben Kaninchen aus den Ställen. An der Bismarckstraße und Severinstraße holten Einbrecher Kleider und Schmucksachen. In den Vororten wurden an mehreren Stellen Keller erbrochen und Lebensmittel gestohlen.
40 Unfälle. In der Ohmstraße kam ein Mädchen zu Fall undlzog sich einen Armbruch zu.— Beim Fensterputzen siel in der Roonstraße ein Mädchen in eine Fensterscheibe und schnitt sich die Pulsader durch.
— In der Marsiliusstraße geriet ein Mann in eine Schwebebahn. Der Mann erlitt einen Oberschenkelbruch und Kopfverletzung.— Auf der Krefelde-straße wurde eine Frau von einem Handwagen um.-.aovach, I7.Nov.1916. In letzter Zeit werden die Straßenlaternen, welche mit Fernzündern versehen sind, velfach tagsüber von Schulkindern angezündet und auch sehr oft die Glühkörper und Zylinder zerstört. Die Folge ist, daß durch die Druckwelle, welche abends vom Gaswerk zum Anzünden gegeven wird, in diesen Laternen alsdann das Licht erlischt und sie dadurch während der Tunkelheit ihren Zweck nicht erfüllen. Die Polizeibeamten sind angewiesen, auf diesen mit
großen Gefahren für die Allgemeinheit verbundenen
Unfug besonders zu achten und jeden Fall zur Bestrafung anzuzeigen. Die Eltern und Vormünder werden für alle Schäden haftbar gemacht.
Gute Bücher, Kunstblätter Religiöse Kunstgegenstände
Benziger&amp; Co.
am Gürzenich.

Kölner Locet-Auzeiger Nr. 321&amp Tonntag. 19. November 1916
Seite 5.
552
mit seiner flotten, kleidsamen Nationattracht hat den Vorwurf gegeben, zu dem nebenstehend abgebildeten auch Ihr Gefallen erweckenden Wintermantel.
Mäntel dieser Art, mit Pelz verbrämt, mit schönen Verzierungen usw. finden Sie bei uns in folgenden Haupipreislagen:
29.50 37.50 49.75
Breite Str., Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
(
e K
M
EN
——
C
m
Kc
K K
BEKN
K
0 Die Weihnachtsarbeit des Kölner Roten Kreuzes.
Wie es sich im trauten deutschen Bürgerheim jetzt allenthalben an den langen Abenden regt mit unzähligen fleißigen Händen, frei und offen, aber mehr noch heimlich und verstohlen, für das Christfeit den Gabentisch der Familie zu bestellen, so folgt auch das Liebeswerk vom Roten Kreuz dem alten, schönen Brauch, um neben seiner laufenden Aufgabe, Wunden zu heilen und Not zu lindern, auch das Christkind zu bedenken, für Tausende und aber Tausende das Weihnachtsfest zu einem seligen und fröhlichen zu gestalten. Und es ist eine große, weitverzweigte Familie, für die das Kölner Rote Kreuz nun zum dritten Male unter den Stürmen des Weltkrieges zu sorgen hat, ein Liebeswerk von erhabenster Größe in seinem innerlichen Wert, aber auch von unsagbarer Schwere in seiner Ausführung.
In selbstgewählter, froher Pflicht, aber auch im felsenfesten Vertrauen auf die nie versagte Mithülfe der gejamten Kölner Bürgerschaft haben sich auch die kriegserprobten und bewährten Schaffer und Schafferinnen des Roten Kreuzes bereits an ihre Weihnachtsarbeit gegeben; denn der Wunschzettel des Christkinds ist nicht kleiner, sondern größer geworden. Schnell aber rollt das Rad der Zeit und gar weite Wege sind's, die Knecht Ruprecht machen muß, um alle, die seiner in Sehnsucht harren, zum Feste pünktlich zu beglücken. Und erst die Zahl derer, die bedacht werden sollen! Nicht weniger als 60 000 Weihnachtspakete sind für die rheinischen Truppen im Felde zusammenzustellen und versandfertig zu machen. Ein Christgeschenk werden auch alle in Kriegsgefangenschaft schmachtende Kölner und samtliche in den hiesigen Lazaretten untergebrachten Verwundeten erhalten. Alles in allem und nicht zu hoch gerechnet sind dafür
300000 Markerforderlich, eine Riesensumme an sich und doch nur eine Kleinigkeit, wenn man ihr die Bevölkerungszahl Kolns gegenüberstellt. Dann entfallen auf den Kopf noch nicht 50 Pfennig! Wer aber sollte diese nicht übrig haben für unsere tapferen Streiter, die unter unsagbaren Anstrengungen und Entbehrungen ihr Blut und Leben täglich einsetzen für uns alle, für die Unglücklichen, die der Uebermacht unterlegen und nun unter oft grausamen Entbehrungen in Feindeshand sich nach der deutschen Heimat sehnen, und für die Braven alle in den hiesigen Lazaretten, deren Glieder im mörderischen Kampf das lückische Geschoß zerriß? Sie können den lichterstrahlenden Weihnachtsbaum im trauten Heim nicht schauen. Aber mit dem Himmelsgruß aus Bethlehem soll ihnen der Gruß der deutschen Heimat und der deutschen Liebe werden! Das mache jeder sich zur Pflicht, weß' Alters, Standes und Geschlechts er sei; denn alle sind sie unsere Brüder, die für uns gestritten und gelitten und weiter streiten, weiter leiden müssen!
In den Schreibstuben der Stellenlosen klappern die Schreibmaschinen und fliegen die Federn über die Umschläge; denn nicht weniger als 15000 Werbeschreiben für die Weihnachtsspende des Roten Kreuzes gehen in diesen Tagen an die begüterten Bürger Kölns. Im Fahrbachhause— gegenüber dem Stollwerckhaus auf der Hohestraße— wird die Liebesgabensammelstelle vom Klingelpütz in den nächsten####n eine besondere Weihnachtssammelstelle eröffnen, in der allerlei nützliche Sachen zu Weihnachtspaketen für unsere Feldgrauen zusammengestellt werden. Bringt daher dieser Stelle reichlich. Willkommen sind besonders: Zigarren, Zigaretten und Tabak, Hosenträger, Taschenmesser, Taschenlampen, Brieftaschen, Notizbücher, Papier und Bleistifte, Musikinstrumente, Gesellschaftsspiele, Tabakspfeifen, und was sonst im Schützengraben und Unterstand, im Quartier, auf der Wachtstube und im Lazarett die wackeren Feldgrauen über das Heimweh hinwegzutrösten vermag.
Einen besonderen Anreiz zur Weihnachtssteuer aber wird der Opfertag am 3. Dezember bieten. Für ihn werden wieder die lieben Kölner Mägdelein mobilgemacht, die schon so manche Blumen= und Medaillenschlacht siegreich geschlagen haben. Sie wollen auch diesmal gründliche Arbeit tun und daher schon am voraufgehenden Samstagnachmittag anfangen. Als erster Herold ist ein künstlerisches Plakat erschienen, zu dem der Kölner Maler Kroh den originellen Entwurf gezeichnet hat. Einsam auf weiter schneebedeckter Flur steht ein Feldgrauer auf Posten und ringsumher die Nacht. Da kommen auf leisen Sohlen als Sendboten der Heimat die Kölner Heinzelmännchen, mit Weihnachtspaketen schwer beladen, und zupfen den Träumer am Mantel. Möge die Wirkung des Gedenkens der des Bildes entsprechen, dieses selbst aber nicht nur an den amtlich genehmigten Stellen, sondern auch in den Wirts= und Geschäftshäusern Aufnahme finden, als ein treuer Mahner und Werber.
Städtischer Küchenzettel.
Für Montag:
Für Köln u. Kalk: Sauerkraut mit Rindfleisch u. Speck. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 27500.
Dem Opfertag soll aber auch das festliche Gewand nicht fehlen. denn die jungen Damen beschränken sich nicht allein auf die hertömmliche und die nicht zu vernachlässigende Büchsensamm lung; sie bringen allerliebste Fähnlein und Weihnachtssterne, die sich als sinniger Kriegsschmuck für den Christbaum eignen, zum Verkauf, einzeln und in ganzen Serien; denn es sind darunter vertreten die Flaggen des Deutschen Reiches und der Bundesstaaten, Oesterreichs=Ungarns, Bulgariens und der Türkei, natürlich auch das Kölner Banner, die Sturmfahne des Kölner Bauers in Eisen, das Wehrzeichen des Roten Kreuzes und als lustiger Gesell auch das vom Klingelpütz.
Dazu kommt als Weihnachtsgeschenk für Frauen und Mädchen und als Kriegsandenken zugleich eine in der Werkstatt des Hofjuweliers Hermeling hergestellte, sehr geschmackvolle Brosche, die in zwei verschiedenen Ausführungen zum Preise von ein und zwei Mark zu haben sein wird. Sie zeigt, überstrahlt vom Morgenstern, das Kölner Wappen und das mit Tannenzweigen geschmückte Schwert, steht ihren vielbegehrten und so schnell ausverkauften Vorgängerinnen würdig zur Seite und wird, das ist gewiß, reißenden Absatz finden. 200000 künstlerisch ausgeführte ostkarten vervollständigen das Munitionslager des Opfertages, dessen Trommelfeuer von zarten Händen niemand scheuen wird, der noch das Herz auf dem richtigen Fleck hat. So hat jeder Gelegenheit, unseren kämpfenden Brüdern einen Teil der Dankesschuld abzutragen dafür, daß sie uns die Schrecken des Krieges aus unseren rheinischen Landen fernhalten.
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht
Rheuma
Ischias
Hexenschuss Nerven- und Kopfschmerzen
Hunderte von Auerkennungen. Togal=Tabietten sind in allen erhältlich. Preis##.40 und K.50.

6.
Steilen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
Offene Stellen
Dreher MaschmurnweinrSchmiede
Sofort gesucht werden:
Former, Kernmacher, Heizer u. maschinisten, Lokomotivführer,
Installateure, Autogenichweiss.
Schlosser und Blechschlosser, Maschinen- u. Werkzeugschloss.
100 Frauen
oder
Hädchen
lohnender
eingestellt
Kartonnagen.
Ordl. Arb itsjungen, unt.
16., für leichte rbeit gesucht. 5 Hölter. Bismarchstr. 00.
Junge
14—16 Jahre alt für leschte Beschäftigung gesucht.
Gerli.g Venloer traße 319.
Fleißiges
lodellschreiner
Hilfsarbeiter
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30.
Verband der Metallindustrie, Abt, Arbeitsnachweis Cöln-Deutz, Reischplatz7 und Arbeitsnachweis
Glingelpütz 24.
Mehrere—
Schreiner, Zimmerleute u. sonstige Holzarbeiter,
sowie einige Arbeitsjungen
finden sofort lohnende u. dauernde eschäftigung.
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft
G. m. b. H.
Kalscheuren bei Köln. 5
können bei Beschäftigung werden.
Polizeiliches Führungszeugnis ist mitzubringen.
uiläabrik Wal
Munitions-Abteilung.
Mädchen
von 17-18 Jahren, welches auch waschen kann, für tagsüber oder ganz gesucht
Frau Joseph Breuer
Delldrück, Gladbacherstr. 1063.
Einfaches, fleißiges
mädchen
füür alle Hausarbeiten f Privathaush. ges Mo gens vorstellen. Esser, Kyffhäuse str. 41. b
find. in sein. kl. Haushalt gute Stelle. Gelegenh. z. Erlern d. Küche. Frau Dr. Hünseler, Köln. Stammheimerst 23,11. a. Z. G.
Ja kräft. Madchen f. alle Hausard. ges., gr. Wäsche auß Hause. Dünn, Mittelstr 33.
tüchtige energische Kraft für unsere Abteilung Maschinenfebrik gesucht.
Angebote mit Angabe des Alters. Militärverhältnisse, trittstermin und=haltsansprüche erbeten.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft,
Köln-Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift„Angebot Schlosser meister" zu ver ehen.
Kesselheizer
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=mülheim.
Für unsere Hauptwerkstätte n Cöln=Rehl und für die Jahnhöfe werden gelernte
Schlosser
Dreher
Autogenschweißer Hülfsarbeiter und Wagenpuherinnen
gesucht.
Bewerder wollen sich in Riehl, Riehlerstraße 200, Zimmer 2,
melden. p
Direktion der städtischen Bahnen.
Dr.-Ing. Kayser. p“
Persönliche Meldungen bei unserer zentrale, Schanzenstr. 30.
UrbeiterEin kräftiger
Fuhrmann gesucht
Krur hub. Großiplinghass
Nippes, Niehlerstraße 147. Tel. B9173.
Jüngerer
Techniker
oder Kaufmann
der Rad ahren kann, zum
Führen der Lohnliste und sonst. Arbeiten sof. gesucht. Schriftl. Ang. 2
Schüller, Kyffhäuserstr. 31
Kaltnietenpresser
I.
zegen hohen Lohn u. f. dauernde Jeschäftigung gesucht. p
Hermann Flohr, Köln Ehrined, Widdersdorferstraße 217.
Gewandter
Wir suchen einen m Beriebe von Säurefabriken rfahrenen
Arbeiter.
Umzug wird vergüret. 25
Snlckkoffweike Akt.=Ges.,
Mehrere
Laufjungen
für Bureau zum sofortigen Eintritt gesucht. van der Zypen&amp; Charlker Waggonfabrik Koln=Deutz.
Sofort mehrere militärfreie Werkstattschlosser, Hilfsheizer und gepr. Lokomotivführer
g ucht Densi nare und Kriegsbeschadigte werden bevorzugt.
Meldungen mit Zeuguisabchrif en sind zu richten an Direktion der Brötthaler Eisenbahn in Hennef(Sieg!
Erfahr. Buchhalterin
sucht passende Beschäftigung für Anfang Dez. Baugeschäft bevorzust. Angebote u. C 2. an die Geschäftsst. d. Bl.
Sckofwrlkt Aul.=öri.
Zeitungs-urrkuufer herringen bei haum i. M
für guten Platz Nähe
gesucht.
Geschäftsselle der
Kölgischen Volkszeitung
Kon., Marzellenstraße 37,
Fr fl st. Arbeiter, militärfr. E d. m. Pferd. umgeh., in Kohlenh. f. Kund. z bed. sof. ge M. Schwirtz, Mauritiuswall###b
sofort gesucht.
Na medé&amp; Geissendörler
Unter Sachsenhausen 33 Hinterhaus.
alle Haus
C. Bohrer, Breitestr.
Mädchen arbeit gsucht
73.
Arbeitsgesuche)
Pelzreparaturen
und Aendern fachgemäß und billigst. Lungengasse 32,
5 Holged.
Der
Junger Zeichner
u. Lichtpauser
für unser techn sches Büro sof. gesucht(ev. Kriegsbeschädigter).
Deutsche BarackenbauGesellschaft, G. m. b. H, Kalscheurer bei Köln.
DampikesselHeizer
geucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik
Köln=Nippes.
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölsischen Telkszeitung
und des
Kölger Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlässe liegt auf.
Kunst und Wissen
*6 Bildende Kunst in Köln. Im Kunstverein ist eine AusSechses wonden, aines biacder ud Hoertezihgslez, de. Ke ee
23 Jahre in einer erstaunlichen Weise reif erscheint. Das Haup
mohl mier Meter hohe Komposition, die, vielleicht dem Kunstler un
bewußt, altumbrischen Goufalonebildern ähnlich gestaltet ist und in den emailartigen Glanz ihrer Farben altmeisterlich wirt. Von beträchtlichem kompositionellen Können zeugt eine auch
bont Frau A. Moide in Beinen. Wenn derslünster dier mit zart
bon Seot..., so erreicht er ein außerordentliches
Lhsgeben“ der Farben vom dunklen Grunde in einer thronenden Radonng mit vier Engeln. Eigenartig ist eine Verkündigung, wo dus teingel der Zungfrau von rückwarts nahr und se aus Fraunen
weckt. Lie Raumtbesendlung und die Topenbildung genahnen hier
alte kölnische Meister.
Verzerrt, greil und abstoßend wirkt je#intende Frau, die von hütfreichen Menschen gestüp wird Feinfühnizkeit im Erfassen des Geisigen offenbaren Edzards
Riideine vur allem das des Admirals Scheer, das Freiherr August
von der Heyot dem Elberfelder Kaiser=Wilhelm=Museum, gestiftet das Porträt des Dr. Hans Hasso von Veltheim, des Freiherrn der Hendt und das kleine Selbztbidus des
eas einige Ausdrucksstudien. Zwer breitfluchig hingestrichene gesellen sich emgeun. hachtenswerter graohischer Arbetten
Tünenbider ung enne... udruck dieser Sonderausstellung
Vaertot aids alnalgsige, deu. eiet khstenlchesese, Malteie, erestechestate eähih säache cescheste
lich wirken auch die Bildnisse von Friedrich Schaible, vom Grafen
Kosrse 92.
ein knaliges Blauviolett die sonst recht überzeugende Wirkung des alten Grasen Zeppelin beeintrachtigt. Einige stimmungsvolle Raumbilder aus dem Münsterlande und dem Tom zu Münster
sind Proben vollwertiger Heimatkunst. Von Pankoks reicher kunstgewerblicher Betätigung geben die beiden ausgestellten Keramiken und das Rahmenmodell für Haus Rosenfeld in Stuttgart nur einen unvollkommenen Begriff. Zu einer dritten Sogderschau si etwa 200 Zeichnussgen Liebermanns vereinigt. Vielleicht das einste und schönste sind hier die Pastellskizzen, unter denen die Reiter am Meer und das Bildnis der Tochter des Meisters hervorragen. An Werken der Plastik sind Prof. Bermanns Entwurf zu einem Denkmal für Fritz Steinbach und eine vorzügliche Marmorarbeit von Franz Löhr, die Büste des Frls. M. von Guilleaume,
.5 Drei literarische Abende. Am 22., 23. und 24. Novembei (Mittwoch dis Freitag), abenos 6 Uhr wird im Isab.Uenaal des Gürzenich der Generalsekretär Braun unserer größten rheinischen Bücherzentrale, des Vorromäusvereins, auf Einladung's Katholischen Frauen bundes eine Alt von Kursus über moderne Literatur halten. An die Vorträge schließt sich eine zwanglise Besprechung an. Die drei Abende sollen vor allem praktisch etwas leisten. Deshalb ist neben der freien Aussprachauch ein kleiner Auswahlkatalog der behandelten Schriften vorgesehen Die Themen der Abende sind:„5 cher, die viel gesesen werden:,„Eupfehlens= werte Bücher",„Kriegeliteratur". Das Urteil eines jachkundigen Mannes wird vielen eine willkommene Ergänzung ihrer Ansichten oder ein Wegweiser durch ein Gebiet sein, auf dem die Fülle des Gebotenen es so schwer macht, das Rechte und Beste zu finden. Die Vorträge wenden sich an all. Gebildeten, besonders auch Eltern, Lehrer und Geistliche, schließlich an die Schüler und Schülerinnen der obersten Klassen döherer Lehranstalten Die Teilnehmerkarten für den ganzen Kursus kosten 3 M. und sind an der Geschäftsstelle des Frauenbundes Flandrischestraße 10 und abends im Gürz nich zu haben. Die Karte für den Einzelvortrag kostet 1,50 M.
O Von Siebenbürgen berichtete am Freitag Hr. Prof. Dr. Hassert in der Geographischen Ges iuschaft aus eigener Anschauung unter Verwendung vieler Lichtbilder. Er entwarf zunächst ein Bild der geographischen Lage dieses interessanten Landes. Turch die Südkarpathen führen nur wenige Pässe, veren deutendster der von Kronstadt südwärts führende, infolge des Krieges vielgenannten Predeal= oder Tömöspaß ist. Ter viel erorterte Rote=Turmpaß, der von der anderen Hauptstadt Siebenbürgens, Hermannstadt, südlich führt, ist eigentlich gar kein Paß, sondern von der Alt oder Aluta eingesägtes Gebirgstal, etwa von der Art wie das Rheintal zwischen Mainz und Bingen. Ein noch engeres Gebirgstal ist der westlich davon gelegene Surdukpaß. Das Gebirge ist still und wenig besucht. Erst in den letzten Jahren ist für den Fremdenverkeyr etwas geschehen durch Einrichtung von sommerlichen Erholungsorten, Wegebezeichnung und Schutzhütten. Der Wald bedekt 44 Prozent des Landes.
siebenbürgische Erzgebirge ist nächst dem Ural das ergiebigste Goldland Europas. Auch an Kohlen ist das Land reich; es versorgt nicht nur Siebenbürgen, sondern auch Serdien und Ulgarn damit. Im Szeklerland finden sich auch Mineralquellen. Bei Mehadia nördlich Orsova sind eine Anzahl von narmen Schwefelbädern, deren bekanniestes Herkulesbad ist. Vier Nationen bewohnen Siebenbürgen. Von den Zigeunern ist die überwiegende Mehrheit seßhaft geworden und hat sich jedem Ort in einem besonderen Viertel(Zigarie) angesiedelt. Das zweite Volkselement sind die fleißigen und genugsamen Szekler, zu den Magyaren gehörig, mit guten soldatischen Eigenschaften: sie siedelten sich um das Jaur 900 im oitlichen Siebenbürgen an
und bilden nun 31 Prozent der Bevölkerung. Am stärksten vertreten sind die Rumänen oder Walachen, die Nachkommen der alten Tacier, mit 57 Prozent; ein ärmlicher und bedürfnisloser Menschenschlag: sie sind die eigentlichen Inhaber Transsylvaniens. Die Sachsen und Deutschen vilden mit 250000 nur et.va 10 Prozent der Bewohner Siebenbürgens, sind aber durch ihre politische und geistige Ueberlegenheit das Kulturelement des Landes. Nicht allein die Städte wurden befestigt, fondern die Bevörkerung baute zu ihrem Schutze auch große Burgen auf Bergen und Anhöhen, kohin sie sich bei Angriffen zurückziehen konnten. Eine solchBurg war auch Eibinsburg, das jetzige Hermannstadt. Sieben dieser Burgen sollen dem Land den Namen gegeben haben. Die Sachsen“ haben mit dem deutschen Königreich dieses Namens nichts gemein, sondern es sind im 12. und 15. Jahrhundert hieryergekommene Einwanderer vom Nieder= und Mittelrhein, von der Mosel und aus Luxemburg, also Mittelfranken. Die ersten waren Bergleute und kamen in den Nordosten, in das Bistriztal und Bistriz wurde ihre Hauptstadt Später überfluteten die Rumanen die sachsischen Gemeinden, und von den 160 deutschen Orten ist heute in 57 der deutsche Laut verstummt. Die Industriestadt Siebenbürgens ist heute Kronstadt mit 40 000 Einwohnern. Hermannstadt, der Mittelpunkt des Deutschtums, ist eine suille Beamtenstadt, während die deutsche Gründung Klausenburg mit 50000 Einwohnern die volkreichste Stadt ist; heute bildet sie den Vorort des Magyarentums und hat eine magyarische UniverV
Haarausfall kei unsern Soldaten
(rahaus der Frriedrich=Wilh.=Str.). Probefl. 1 K. gr. Fl. 2

Sette 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&ap Sonntag. 19. November 1916
Miramungunmmmanzuzunmgpmumanunugunngmpmngnnmmnnn ngunnnnmeannmnn
Mäntel
S Lülh.
dreiviertel u. lang, einfarbig u. kariert schöne, weiche, besonders gute Wale, teilweise reine Wolle
aian oeo chg
39.0
Inemnmplnannmmminnallzginmbnkllnpiahnmictenatimllumnull
odnacantrantmunnarentenmninrintumtuintmiriaumspnunmrsiiotuiznnm
Gegr. 1850.
Fernruf B7948
Magen- und Zuckerkrankt Gicht und Rheumaleidende
werden überrascht sein von einer Kur mit
Pyrmonter Ferment
Aerztl. empf. Vorrätig in den Apoth und Drogericn. Preis per Glas 3 M Fabrik-.- baendas Köln. Lüttiche Niederl.
Köln, Lütticher GES. Str 51. T. 4904
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallrafplatz
empfiehlt in großer Auswahl:“ Reisszeuge, Oel-, Pastell. und AquarellFarbkasten, sowie Plastillina-Modellier.). Linnartz
Komödienstrasse 39.
Fest-Geschenke: Taschenuhren Armbanduhren Blindenuhren
Uhren mit Leuchtblatt für den Felddienst.
Haus- und Zimmer-Uhren.
eihnachts-Opfertag
für unsere rheinischen Truppen am 2. und 3. Dezember 1916.
Damen und nicht mehr schulpflichtige junge Mädchen, welche sich bei der Weihnachtssammlung ehrenamtlich zu beteiligen wünschen, werden gebeten, sich bei den nachfolgenden Vorstandsdamen ihres Polizeibezirks am Dienstag, den 21., Mittwoch, den 22., und Donnerstag, den 23. in den Nachmittagsstunden zwischen 3 und 4 Uhr oder in den Abendstunden, zwischen 7 und 8 Uhr, anzumelden.
I. Polizeibezirk Fräulein M Schumacher, Sevekastsn. Brennapparate
Kn bücher.
und KolerierLampenbehänge
für jede Lichtart
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Millionen
De
Alles locht alles ist eutzücht
und ist sich darüber einig:
Es Sibt keine schönere und andsanfere Unferhalfung als einen
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft Weusel
Ger'rudenstr. 34,
Perl Jornänge für Türen und te ster.
Ban ARE
s Grosswäschere„Hepkun“:
62
G. m. b. H.
Köln-Ehrenfeld, Tel. A5887
Barthelstrasse 133
ODEOP
mif ODEON-Nusik-Platten
Aufnahmen erster Künstler.
Grosse Auswahl in Odeon-Apparaten un eingebauten Schalltrichtern
Odeon-Spezial-Haus
Josef Hörkens, Köln, Herzogstrasse 31.
Regenschirme
graße Auswahl. billigste Preise Revarat. wschnell u. bill. gemacht Wwe Helmdach, Schi mjabr B Köln, Venloerstr. 33, gegenüb. d Stadtgart. Haltest. d. Straßenb
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI. XVII.
XVIII. XIX u. XXIII.
XX. XXIV. XXV. XXVI. XXVIII. XXIX.
XXXI.XXXII. XXXIII. XXXIV.
50
Plügel, Harmoniums
Kauf— Miete— Teilzahlung.
Aeltestes Planchaus am Platze.— Gegr. 1841.
Barthelstrasse 133„„„□ Aeltestes Planchaus am Platze.— bohr:
Pfundwäsche, Schranktert Wäsche 8 P&amp Drshmer
Spezial-Abteilung: d*
Feine Herren-Stärkewäsche. a
Ehrenstrasse 102
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortliche Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonilar Gutberlet. Alle in Köln.
rinstraße 54 Frau Dr. C. Breuer, Severinstraße 162 B
Frl. Kläre DuMont, Höhle 16 Frau A. Noll. Am Hof 48 Frau Kommerzienrat A. Heimann, Kaiser-Friedrich-Ufer 33 Frau Justizrat Allenener, von Werthstr. 9
Fran Stadtrat H. Frisch, Sülz, Weverthal 127
Frau Jos.Kleefisch, Langgasse 21 Frau J. Barz, Müngersdorf,
Ringstr. 74
Frau San.-Rat Dr. Bahn, Benesisstraße 35
Frau H. Hiedemann, Mauritiussteinweg 27„„
Frau San.-Rat Dr. Stauff, Perlengra en 69
Frau Stadtrat R. Eliel, Mozartstr. 26
Flau W. Meyer, Ubierring 26/28 F an Jos. Feinhals, Marienburg. Lindenallee 5
Frau Landger.-Rat Schorn, Lindenthal, Theresienstr. 40 Frau Baumeister R. Brovot, Ehrenfeld, Ottostr. 34 Fil. Käte Auer, Nippes, Niehlersr. 31
Frau Direkt. Froitzheim, Deutz,
Nathildenstr. 52
Frau J. Hospelt, Hohenzollernring 99 1
Frau Rektor Douvern, Lothringerstr. 47. U
Frau Stadtrat Rob. Perthel, Hansaring 57„„
Frau Oberland-Ger.-Rat Mayer, Königsplatz 16
Frau Alfred Brück, Luxemburgerstr. 282
Herr Bergrat Zörner, Kalk, Hauptstr. 122-130 Frau Hermann Hertz, Riehlerstr. 1
Herr Rektor Hüsch, Poll, Haupttsr.
Herr Rektor Gemmel, Bickendorf, Rochnsstr. 139
Die Leitung der Büchseusamnlang vom Roten Kreuz im Deichmannhaus. CTel. B 3140)
Krings. Kgl. Baurat.
Elektromotoren
Wechselstrom=Motoren, Drehstrom=Motoren, Gleichstrom=Motoren jeder Lestung und Spannung zu kaufen gesucht
A. Koch,
Köln, Agrippinahaus,
Breitestraße 92 98. Telephon A 194. 15
Breitestrasse 85
befindet eich die Geschäftestelle des.A.
****
** K

Weite 3.
Lecat-Ruteiger M. 321&a Sonntag
Puppen-Reparaturen.
Gegründet 1871 KÖLN Blindgasse 15-17 gegenüber dem Bismarckdenkmal
Aufmerksamste Bedienung.
Grösstes Spezialhaus Deutschlands für Wohnungs-Einrichtungen.
Brillen Kneifer Lorgnetten
MIkrOSKODe In grosser Auswahl.*0
tets Eingang von Neuheiten.
Sscsch
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Krenen, Zuglampen, Ampeln
— für Gas und Elektrison
Oefen-Herde
Küchenartike aller Art HaushallungsMaschinen“
H. van Brock
Köln, Christophstrasse 14.
Kommzlelte Rolz- und Bsckasbetten Federn
und Daunenbetten, extra bill. Hartech, E gelstein 102.
auigl
EE
kant ist Vortrauanssache.
Nur ersikl. Fabrikate, in sehr großer Ausahl. iur Lager. Sehr biilige Preise
. Sichere Garentie. Besichtigung #1e reichlich lohnen.
Pianos gebraucht, wie neu erhalten,s 4% Hansaring 45. Mich. J. Schnitzler
Hehmann,
gergegr. 1896
Corset imperial u. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf demn Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
33
Telephen A 8120 Palanterstr. 41-43
Abt.I Pfundwäsche
I schranktertige Wäsche
III Stärkewäsche
Helfesse, Größte und Leistungstählgste Wäscherei und Plätterei am Platz.
e
37
E#
Hohenzollernring 4 Tel. B 930l. K.-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
.#5 5
Verein kalzenstr. Kanssenmtinnen Deutschlauss
Zeatrale Köln, Dassel,tr. 73. Fernr 1 B 948l. Eigenes Organ— Fortb ldungskurse.
Die gemeinnützige Stellenvermittlung empfiehlt Famillen und Austalten jederzeit lüchtige Hausbeamlinnen: Hausbamen, Gesellschaft rinnen, Erzieherinnen, Wirtschafterinnen, Kindergärinerinnen, Kinder#täuleia miw. B7
Gölner Lesals Anzeiger. 2 Köln, 19, Nov. 1916.
Vielenschmuck.
Großart. Geweihe für herrsch. Diele, imponter. Zierde, abzug.
Off. u. B 339 an.e 2. Geschäitsst., Breitestr 85. 5
2 Rofote.
Roman von Oskar T. Schweriner. mich! Der Alte läßt mich wahrhaftig wieder
19)
„Der sucht mich!
suchen. Der Kuckuck mag winsen, wie sie Wind davon bekommen haben, daß ich verreist bin.“
„Und werln er dich faßt, dann bist du verloren!“
„Vollständig verloren! Und deshalb „Aber wie es verhindern?"
darf er mich nicht fassen.“
merst einen Plan hatte. Er sel, und in dem Geräusch, das Fluhles hervorgerufen wurde,
Es war wieder Robert, der erhob sich plötzlich von seinem E durch das Zurückschieben der flusterte er seinem Freunde zu:
„Bleib ruhig und passe auf.“
Laut fügte er hinzu:
„Ich) gehe mal auf einen Augenblick zum Bahnhof hinüber. Bin gleich wieder zurück.“
Er ging. Die Kommilitonen sahen ihn über den großen Platz schreiten und im Gebäude verschwinden.
Und nun geschah, was Nohert vorausgeschen. Kaum hatte Lehmann, der sich eben in ein Gespräch mit dem Schaffner einlassen wollte, den Studenten mit dem betannten farbigen Band gesehen, als er auch schon auf ihn zustürzte.
„Mein Name ist Lehmann, Sekretär Lehmann. Ich suche Ihren Korpsbruder, den Herrn...“
Robert unterbrach ihn.
„Den suchen Sie in Wiesbaden?!"
weiß, daß er gestern in Wiesbaden angekommen ist. Es ist von großer Wichtigkeit...“
Wieder unterbrach ihn Rabert.
„Mein lieber Herr, erzählen Sie mir nichts. Ich weiß alles. Gestern sind allerdings einige meiner Kommilitonen in Wiesbaden angekommen, da ic selbst zu ihnen gehörte, muß ich es
0
am besten wissen. Sie sind dann
am Abend schon wieder
sortgefahren, ich armer Kerl stehe allein vor Ihnen. Was sagen Sie zu bem Pech?“
Lehmann verging vor Ungeduld und mußte sich Gewalt an tun, den Sprecher nict zu unterbrechen. Als der endlich geendet hatte, sprudelte er hervor:
„Aber dann konnen Sie mir doch verraten, wo die Herren hingefahren sind?“
„Aber selbstverständlich, mein lieber Herr Lehmann. denke, sie sind vielleicht nach Frankfurt hinübergefahren.“
jammerte Lehmann,„nach Frankfurt, nach dem großen Frankfurt. Wie soll ich meinen jungen Herrn denn dort finden?"
„Auch dos kann ich Ihnen verraten. Auf der Zeil im ersten Café linker Seite treffen sie sich gewöhnlich. Wenn Sie also jeden Abend dorthin gehen...“
„Jeden Abend?“ meinte Lehmann zweifelnd.
„Jeden Abend. Denn wissen Sie, es ist durchaus nicht ausgemacht, daß sie sich dort allabendlich treffen. Sie werden nämlich Ausslüge von Frankfurt aus machen, aber wenn sie in Frankfurt sind, dann sind sie dort anzutreffen. Und daß sie im Laufe der nächsten acht bis zehn Tage mindestens einmal dort auftauchen werden, das lann ich Ihnen versprechen.“
Lehmann stöhnte laut auf.
„S weh, o weh! Zehn Tage hintereinander Nachtschoopen auf der Zeil in Frankfurt! Gibt es denn keinen anderen Ausweg?“
„Es ist der einzige, den ich mir denken kann. Uebrigens sind Sie undankbar, Herr Lehmann. Sie sollten Ihren Schöpfer preisen, daß Sie mich getroffen haben. Denken Sie mal an, wenn Sie hier in Wiesbaden Ihren jungen Herrn gesucht hätten und er sich in der Umgegend von Frankfurt aufhält!"
„Sie haben ja ganz recht, ganz recht. Und ich bin Ihnen ja auch so dankbar.“
Lehmann schüttelte dem jungen Studenten warm die Hand. Und kaufte sich ein Billet nach Frankfurt am Main.
Robert konnte zu seinen Kommilitonen zurückkehren. Nach dreiviertel Stunden, als man eben an die Erörterungen dessen ging, was man nunmehr unternehmen wollte, verließ Friedrich Joachim auf„einen Augenblick“ den gastlichen Tisch. Als er nach fünf Minuten noch nicht zurückgekehrt war, folgte Robert, um zu sehen,„wo er bliebe“. Und als nach weiteren zwanzig Minuken die Gesellschaft ansing, unruhig zu werden und den Kellner herbeirief, um ihn zu befragen, da überreichte dieser den bewußten Brief.
Die jungen Herren sahen sich ein wenig verdrießlich an. Wäre es nicht Friedrich Joachim gewesen, sie hätten diesen Streich vielleicht übel vermerkt. Aber Friedrich Joachim nahm eine Sonderstellung ein, er durfte sich viel erlauben, was anderen versagt war. Und so gaben sich denn die vier Studenten zufrieden und berieten, was sie ihrerseits nur unternehmen wollten. Nur ein einziger erwähnte mit einem Wort den Vorfall.
allein
an
„Cherchez la femme!“
„Oder di. Frauen," betonte darauf ein zweiter.
*
In einem Abteil erster Klasse saßen ganz für Friedrich Joachim und Robert, während der Zug
Eltville rollte. Robert hatte eben erzählt, was er mit——.
kretär Lehmann angestellt. Friedrich Joachim drückte ihm dankbar die Hand.
„Das hast du sein gemacht, alter Junge. Und hier hast du Lehmanns Adresse. Wenn wir so weit sind, dann schreibst du ihm und fragst an, was er eigentlich will.“
8. Kapitel.
„Was habe ich Ihnen gesagt!“
Anna biickte fast erschrocken auf. Dann folgten ihre Augen
der Richtung des Blickes ihrer Nachbarin. Im nächsten Moment überlief es sie heiß und kalt. Dort in der Tür des Speisesaals, denselben ruhig überblickend, als ob sie nach Plätzen ausspähten, standen die beiden Studenten.
Es war Frühstückszeit; der Saal ziemlich gefüllt.
Jetzt hatten die beiden jungen Männer das Tischchen in der Ecke erspäht, an dem Ethel und Anna speisten. Im nächsten Augenblick kamen sie quer durch den Saal auf die Ecke zugeschritten. 3
da, was habe ich Ihnen gesagt?!“ triumphierte Ethel.,
Anna konnte nicht mehr antworten, die beiden standen vor
ihnen.
„Guten Morgen, meine Damen.“ Sie reichten sich die Hände, und Ethel bat, an ihrem Tisch Platz zu nehmen.
„Also doch wieder zurückgekehrt? Der Hoteldirektor erzählte uns, Sie hätten in aller Herrgottsfrühe Schlangenbad verlassen. Um so erstaunter sind wir, Sie jetzt hier zu sehen.“
„Ein kleiner Ausflug, meine Damen. Wie konnten Sie glauben, daß wir nach dem gestrigen köstlichen Abend es wagen würden, zu verschwinden, ohne uns zu verabschieden?“
„Und Ihre Komilitonen?“
„Die sind allerdings fort,“ antwortete Friedrich Joachim etwas verlegen.
Robert kam ihm zu Hülfe.
Ja, deshalb sind wir ja heute früh sortgefahren. Wir haben sie bis Wiesbaden begleitet.“
Ethel lächelte.
(Fortsetzung folgt.)

Local-Rnreiger Dr
Lonntag. 19. November 1916
Seite 9.
Moderne 3. Etace,
5 Zimmer, Küche,
Badez., alle Beg. 50.4. z. verm. Blücherstraße 2, 1. Et
Grdl. Klav.=Ant.
Kostenfreier gemeinnätziger
Somungsnasne
*<space> W o h l f a h r t s h a u s<space> d.<space> S t a d t<space>
Köln
Ullerheiligenstraße 4
2. Et-5., J. Et.-3 R. Einzus.—4 Uhr
ert. langjähr erf. Mus.=Lehrerin. kons. gepr., in u. a. d Hause. Std..50., auch Vororte. Offert, unt. 1679 an die Ge
2 Etage, 3
0. an
R. mit Gas, zuf
oder 2 Pers. zu vm
Heinrichstr.
schäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Tersprechzentraig à 6506-10.
Nebenanschiuß 18. Vermittelung von kleinern u. grossera Wohnungen
Eiökliert und uus
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. DD. Auch werden einwandfreie
2 Tim an st. L. sof zu orm. 2 3mm.b Duffesdach 23.
E
kl
15
Zimmer I. Et. straßenw.
M. Sechzigstraße 27.
2 Räume I. Et. Hinterh,,I# zu verm.
Severinstlaße 11.
i
und Privale
Silber, Juwelen, Camden
Infolge des Krieges
k. z h Pr. Friesenstr. 55, Hoster
leid'n alle Missienen Aot.
zu kausen gesucht.
riesenstraße 51. b
Cedr. Hausaltar z. k. g. Bckendorf.Grüner Brunnenweg 0.
prima Cual
100 Stück.75,.25 §. 9. 10 M. usw.
□ verwarte
S S
(Mieigenurche
Für Tüngere odler zuch#rrene
e bond uu er agge Dug Leetsehend. kleiues
Dentionen
Herrschaftliche GtagenWohnungen
Neue
Damenund
KinderMäntel
Schlachtpferde.
Wer
Missionsalmosen von
50 pig.
Bei Verkauf erteist guter Ra Ferdinand Demand,
Pferde=Metzgerei, Köln=Kaln, Rolshoverstraße 18. Amt Kalb Teleph. 325.
Bei Unglücks ällen komme sof
und
nähe Keiser=Mülhelmring'! gil
und Stadtgarten Waurn
ehr preiswert zu vermieten:
Bismarchstr. 10, 2. Etage,i uit Bürg 7 Zim., Küche, Badeeinrich= mii Gar“ tung, elektr. Licht usw. sehr od.r helle Lagerräume, di preiswert zu vermieten. zur Lagerung von Oelen
Dismarchstr. 30, 2. Stags, Fetten eignen, von alter hiesiger 7 Zim., Küche, Badeeinrich= Zirma per 1. Januar tung usw. sehr preiswert 3“ zu Mipfgn
vermieten..1 zu inieten hesacht.“
Werderstraße 6. 1. Erege,I Angebote unt 1089 a. d. GeZimmer, Küche, elektr. Licht schäftsteile d.e
uiw sehr pre 21g. per. 19/o;: Träulein sucht einf. mödl. heb. Bescheid Bismarchstr. 18. 9p. /T Zim., soiort. Off. mit Pres Telephon A8281. 18 0
Händler! Kantinen! Wiederverkäufer!
Soldaten im Felde!
Be#ellen Sie sofort meine
Weihnachts
Waacon la Gleeubgr. Telt. schwer.
Faselschweine
sendet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberdayern,
erweist der#üdamerikanischen
Indianermission der bayer. Ka puziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
zugesandt.
'3
Bücher Hs Feld
günstige Gelegenheit fer Militär
Neujahrs=Neuheiten! u Mäster, bill. z. verkaufen.
*"<space> n:## M<space> e i s e<space> 1 B<space> ö ß t e I m e b u r g e r s t r.<space># O.<space> T o r e i n a<space>
SchöneL=., Köln Breitestr.
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Aug. Gericht, Agneskirche mit Rachelösen, eleker. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 12 III.
Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700.,
Neußerplatz 20, 1. Etage 7
Küche usw. 1800 A
El. Treppenbeleuchtung. Housmeister. Bescheid: Blumen: thalstr. 20, Unterhaus. 033
die 2. Gesch. d
Unterricht
u. 2. Etage
in gutem Hauie westl. Altstadt an erwachsene Personen zu 90 bzw 80.4 zu verm. 5 Zimmer, Käche. Bade zim. u. Mansarde, große, gesunde, lustige Räumae
große, gesunde, luftige Räume Annehmlichk tien manche: Art Krelhaus, Pfeilstr
35.
Arsulastr. 13
Hinterhaus, 2 Zimmer zu ver mieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
Nähe Hauptbahnhof
am Kaiser Friedrich-User
Aites Uler As
2. Eig., abg. 6 gr. helle Räume Mädchenz., Küche, ev. Bad und Mansarde. dillig zu vermieten Besch. 1 Et. u. Ulrichg.-34,.Et
Preisen. Größte und leistung d. Branche. 1*
F. Humbach, St. Agatha 18.
Verloren-Ge
S
aus Leder 100 Stück.40.4 1000" 13.50.K
100" 1,6###
1000" 15,50.K. 0 Plagge, Sterneng. 20. IE
Nienstmädchen verlor auf dem Wienen Jolephskrhstr. bis
so und ähnlich lauten die Bitten, die man in Feldbriefen tagtäglich lesen kann. Der Soldat im Felde lechzt förmlich nach Lesestoff. Jeller, der durch Spende von Büchern diese dringenden Bitten der Feldgrauen erfüllt, tut eine gute und patriotische Tat. Sehr geeignet fürFeld und für daheim ist
THAEE
Batterien Feuerzenge Rasierapparate Stablwaren Mildtärartike
Brachneit-Bücher.
Baumani&amp; Co. AU
Friesenstr. 99. Fernruf A47
Ecke Hovenzollernring. 0“
* Wege v. Josephsk
Mülheimerstr. Portemonnaie m. Inhalt Da dass. ersetz werden muß, wird d ehrl. Finder gebet., das. Kalk, Josephskrchstr. 27, abzugeben. Hohe Belohnung zugesichert.
Kath Junggeselle v., von
angen. Aeußern. ges. und rüsti. m. eigenem Heim in gur. Verh
sucht zwecks
Oefen
Friedensware: Friedenspreis
Reifferscheidt
Bolzengasse 5.
(eichen)
.30 m breit. Itür., stannend
Lriesenwal 7, a. Rudolfpl.
Schlüsselbund
e
verloren zwischen Detersbergstraße und Neumarkt.
Gegen Belohnung abzugeben Arndtstraße 8.
Heirat
d Ben. eines älteren kathol Fräuleins bis 50., Wwe. mi
einem Kinde nicht ausgeschlossen
Off. u. C 276 a. d Gesch. d
l. M.
BI. Marzellenstraße 37.
Kunstgewerdler, ges. Existen 37 J. kath. gute Erschein, jetz militärft. Wwr m. 2 Kindern. wünscht m einf. häusl karh Frl od. kinderl. Wwe. zwecks bald.
Vermischtes
Heirat
Ist eine
Handelsschule
Ursulastr. 13
I. Etage
3 Zimmer, Rüche u. Mansarde zu vermieten Bescheid Fritz Keltenich Mohrenst. 39
Dessere Däme oder Herr findet S gem##l. Heim, ev. mit Pension.
Frau Schroiff,
Klet enberg, Siedengebirgsallee 52,
hippes.
Abg. Anbauwohn., 3., Zub., an nir ruh. prop. L. zu verm. Preis 28.a Kempenerstr. 74. I.
Severinskloster 5
3. Stock, 2 Zimmer 15.,
3. Stock, 2 große Zimmer 17 M. Becheid dort u. Rheinaustr. 9.
2 schöne leere Zimmer
mit Gartenaussicht an bess. ruh. O rson zu verm Besch Hansaring 67. 1. Et. von 11—2 Uhr
deren Leiter vor der staatlichen Genchmigung nachgewiesen hat:
I. Kautmännische Pra
xis mit Lehrzeit,
2. Lehrerprüfung u. Unterricht an offentlich. Schulen,
3. Oiplom-Handslsichrer-Prüfung und Lehrtätigkeit an öffentl. Handelsschule
als Oberlehrer und Leiter,
4. Dinlom-Rücherrevssoren-Prüfung,
5. Langjährige Praxis als
vereidigter BücherFevisor
Kursc zur oründlichen
und gediegenen Ausbildung mn Stenographie(Scheithauer. Stolze-Schrey, Gabelsberger)
Maschinenschreiben Schönschreiben Buchführung(einf., doppelte, amerik.)
Kaufm. Rechnen Briefwechsel Wechselkunde Reklamekunst Holländisch Vlämisch Türkisch usw.
Deutsche
Nähmaschinen
nur d ssere Fabrikate bei Barzahlung mit hohem Raba t.
Auf Wunsch Zahlungserle chterung.
Großhandlg. u.
Einzelverkauf.
mod. neue Schlafz=E nr. 190 u A.5 M, Kachen=Ernr 1219.
Diwans, Chaisel., So as v. 20 M an, enz Beit., Schränke, Vertik., Ausz ehrische, Trumeausp, weiße Reformbetten, Kinderb., S eppu Tischdecken, Feverbetten bill. Blaubach 8, Urwvatein gang. I.
Carl Fran
Spichernstraße 11.
in pr ma ausf. Iür Spegelsar
ganz kompl mit best Matr vollst neu z. Spottpr. v...A
schw. Itür Plichp.=Küche sehr bill.
Breuer, Brüsselerstr. 7, hp
Sch
reinem Naturleder hergGIS„„„—
stellt, 4- 6 mm stark, in Tafe.n für—8 Paa Herrensehlen pro Tasel 10,75., Nachn ProbeHerren= oder Damensohlen: M. Große Adnehmer Vorzugsvresse.
7. Joneleit, Engros=Export Berlin C 23, Alexanderplatz=Passage, Abt. 479.
Bei
Krampfadern
bekannt zu werden, etwas Vermögen erwünscht.
Vertrauenso ausführ! Ang.
deren Verschwiegenden Ehrens. erb. u B 817 an die 2. Geschd. Bl. Köln, Breitestr. 35. 75
hat sich bestens bewährt meine
Universal=Binde
ameter 70 pfg.
Aelteres Fräulein
sucht Damen=Anschluß f. abends in Konzerte.
Off u. B 845 a. 2. G. Breitest. 85
Bis jetzt erschienen:
I. Folge(Ferie)
16 liefte a 20 Pfg.
50 Hefte einzeln od. gemischt M.—
100 Hafte einzeln od. gemischt M. 16.—
II. Folge(Scric)
5 llefte a 30 Pfg.
50 lierte einzeln od. gemischt M. 13.59 110 Hefte einzeln od. gemischt M. 24.—
III. Folge(Ferie)
2 liefte a 40 Pfg.
50 lIefte einzeln od. gemischt M. 18.100 Heite einzeln od. gem scht M. 32.—
IV. Folge(Serie 2 Hefte a 60 Pfg 50 Hefte einzeln od. gemischt M. 27.—
100 Herte einzeln od gemischt M. 48.—
Fulge(Serie)
1 Heft a M..—
50 liefte einzeln od. gemischt M. 45.—
100 Hefte einzeln od. gemischt M 80— Weitere Hefte sind in Vorbereitung. Ausführ Verzeichnistzu Gebote.— Einselne Hefte gegen Einsendung des Betrage. n Briefmarken plus Porth
Ver ausanstat zenziger&amp; Co., Köln a. Rh.
Mrtnstr. 20.
Durch alle Buchhandlung
A
C. Ehrenfried, 25
Bandagen, Blindgasse 39.
hat zu ver aufen L. Bardenheuer. Kres#lderstr. 33.
Jung. Legehühner
zu verkaufen einige Waggon
Erdkohlrabien
eingetroffen.
Hausversleigerung zu Cöln.
Erben des verstordenen Fräuleins Eva
##bill 8 Gerling Huhnag..1 ninnes, Niehlerstraße 117
Brillsl-Zip; und filb Tasche Tel. B9113. 0
Im Auftrage der Kolzem werde ich am
Mittwoch, den 6. Dezember 1910, nachm. 4 Uhr, in meiner Amtsstube
das Hausgrundstück Heinrichstraße Nr. 31,
groß 1,33 Ar,
öffentlich meistbietend versteigern,
Die Bedinjungen können bei mir eingesehen werden.
Cöln, den 16. November 1916.
Steinselbergase 23. 9= Pnig gtal
Justizrat. d*
Verschiedens bessere
Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
" schr billig.
#.Geerling, Huhnsgasse 13
staun. bill. Friesenstr. 50, Johanns.
Bei
Werverkauft
Oberlehrer Meyer
schätshaus
Privatanwesen, Gechät, Wirtschaft, Mühle. Sägewerk in hies. Gegend. ungeb. v. Bes. u. Verm erbei an Ernst Rosenberg, Euskirchen postlagernd.“
ein kleines Nuch beilegen. Unser eSoldaten lechzon nachtesestolf.
Lungenleiden
* aller Art wie Katarrden, mderkulosen Erkrankungen. Asthma
I. w erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Merzten. Apothekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
En ruhigem Hau##e schöne zwei.e
#n ruhigen——.—
Etage, 3 oder 4 Räume mit
Koch= und Leuchtgas zu verm
Paulstraße 17, s. Etg.
In Zweisamilienhaus 1. Etage
—5 Zim. m Zudeh, Gas
Bleiche u. Waschk. preisw. z. v ab 1. Dez. Rippes. Wartburgpl.
og.eistr. 6, 2. Et., 2 durchg.., strßw Kell..= u..=Gas
A. d. Dominikanern 1. a. Hptbhf. Fernruf B 8533. e
sof. zu on. Preis 21M. Besch b Hechers. Maydachstr. 68.
gl.
mit Gas an ruh. Fam. dillig zu ve m. Kradnenbäumen 75
□ Köln-Kalk Näh= u. IuschneideUnterricht.
Damen u jg. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnitt musterzeichnen, sowie im Anfert. ihrer eigenen Garderobe. 2A Geschw. Weier Wiersberg st. 28 daselbst Schnittmuster nach..ß.
Eleg Alaska-Fuchs=Garniter Muff u. Pelz. breite Tierzorm
nür 90 M.
wird auch einzeln abgegeben Zülpicherpl t 15. Tel. Al###.
rsie Etage, 3 Zimmer zu vermat alte Wallgasse, 13.
Erersersch-Automs:
für jedermann
des.A,
Das
im Freisaal
Marzellenstraße 37. 10 Pig.
Herrl. Pilchpine-Rüchen
Prachto.
hervorr gend schöne Zimmer
Billigste Preise.
Kriesenwal 7, u. Audolipl
Puppen u. Spielwaren
lie ert billig. Ulrichgasse 59
Leimarken=Samulung
u. aste Marken zu kausen ges.
Off. u B843 a. d. 2. Gechäftsstelle d Bl., Breitestr. 55. d
Hetrauchte gutgeh. golde.. Herrenuhr m. Sprungdeckel
la. Backpulver
10=Stück=Dackung, 12-Verkauf
weren Einberu un; zu 6. per Karton abzugeben.
Gras, Lindenthal. Krementzstr. 12 Telephon A 36/3.
Gering ie Abgabe 100 Stück.
v. Drivat zu kaufen gesucht.
Off. unter F K 81 an d Geschäftsstelle Köln=Mülheim.
Hebr Gasofen(groß) zu O kausen gesucht Off unter F* 050 a. d. Hauptvertr. d. Bl Kalk, Mülheimerstr. 19.
Gretel Knutz,
Rotolin=Pillen
basta Gershlsenung, Laezer, Nagsaueßz Sig, n
e9sch sbe. 9 23., eigre, Ueidusnegzn Hele scaen
Erhältlich die Schachtei zu 2 M in allen Apothelen, wenn nicht vorrätig, auch direkt o uns durch uns Versandapothefe
Ausführliche Broschüre kostenlos. Ploctz&amp; Cc. Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Apotheke, Hohe Straße.*0
„Kürschnerin verzogen 5 von Blaubach 81 nach
Ro hgerberbach 26. I. Et. übernimmt Pelzreparatur
T werden angeka
Haare Maidmickt
I kkumulat.-Batt. # innerhalb 24 Stunden
Klawan mit schön. Klang v.
Klavtei priv. ges. Aug
B 848 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
achm
—„ Fennden geladen und auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f. Elekrrotechnik.
Pelzel Pelze!
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung. Billioste Preise.
Reparaturen und Umänderungen.
PB
Reparaturen und Umander
C. Roloff, Weyerstrasse 12.
n
"****

4
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 19. bis 25. November 1916.
Sonntag, den 19. November.
1. Einreichung der von den Metzgern eingezogenen Fleischmarke: der 22. Versorgungswoche sowie der Nachtragskundenlisten nebst zugehörigen Abschnitten der Ausweise bis spätestens Montagvormittag an die Markenzentrale, Johannisstr. 72/80. Montag, den 20. November.
1. Inkrafttreten der Bekanntmachung über den Höchstpreis für Weizengrieß vom 2. November 1916.
Der Preis für Weizengrieß darf beim Verkauf an den Verbraucher 28 Pfg. für das Pfund nicht übersteigen.
2. Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Broi= und Warenmarken an Neuzuziehende und Oitsfremde sowie Entgegennahme der Veränderungsanzeigen (Zu- und Abgänge) täglich in den zuständigen Verwaltungs= bzw. Verwaltungs=Nebenstellen und zwar für den Bezirk der Verwaltungsstelle:
1 Sternengasse 10 II Eigelstein 41
III Severinstraße 157 159
IV Maternusstraße 11 Teutz, Turnhalle Gotenring 5 Ehrenfeld=Nord, Philipostraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstr.
Lindenthal, Türenerstraße 244
Nippes, Wilhelmstraße 8A
Kalk, Schule Hollweghstraße 23
Mülheim
Merheim, rrh. bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern) Sülz
8. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portatsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprufungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
4. Ausgabe der Zusatzbrotmarten an hoffend Frauen für
den bis 13. Dezember lauf uden Versorgungszeitraum
täglich in den vorstehend unter 2 aufgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur wäyrend der letzten drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hevamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden Niederkunft nachzuweisen.
5. Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mutter sowie für Kinder und Entgegennahme der Beränderungsanzeigen(Zn- und Abgänge) täglich in den vorstehend unter 2 aufgeführten Stellen.
6. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Rilch nur für Schwerkranke j derzeit an die städtische Milchabteilung I, Laurenzplatz 1.
7. Anzeige der von auswärts in den Stadtbezirk Köln eingefuhrten Kartoffelmengen unv rzüglich an das städtische Hartoffelamt, Stadthaus, unter Angabe der eingeführten Menge und genauer Bezeichnung des Versenders und des Versandortes.
8. Anmeldung der im Stadtbezirk Köln geernteten und zugunsten der Stadt besch'agnahmten Kartoffeln unverzüglich bei der Zentrallagerverwaltung, Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46 und Ablieferung an die von der Stadt lezeichnete Stellen. Die Beschlagnahme erstreckt sich nur auf die Kartoffeln derjenigen Erzeuger, die innerhalb des Stadtgebietes insgesamt mehr als 1000 Quadratmeter Spätkartoffeln angebaut haben.
9. Letzter Termin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am 23. November beginnende Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. BeLösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhaltlich sind, müssen je sechs Abschnitte der Reichsfleischkarte(für Erwachsene) bzw. fünf Abschu tte (für Kinder unter 6 Jahren), drei Kartoffel=, eine Fett= und eine Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke abgegeben werden. Speckma ken brauchen nicht abg geben zu werden. Mit Beginn der neuen Speisewoche am 23. d. M. wird der Bezirk Nippes angeschlossen.
10. Täglicher Verkauf von frischen Seefischen und Klippfischen in der Hauptmorkthalle, von Klippfischen, Muscheln und Lachsheringen in den städtischen Kleinverkaufsstellen.
11. Verkauf von Süßstoff(Sacharin) in=Packungen für Gastwirtschaften und ähnliche Betriebe mit Ausschankberechtigung in der städtischen Verkaufsstelle, Heumarkt 46/50 (ohne Zuckermarken).
Süßstoff in=Packungen für Haushaltungen ist in den bekannten städtischen Verkaufsstellen ohne Marken erhältlich.
12. Bis auf weiteres dürfen nur noch die Kolonialwarenhändler(nicht die Bäcker) auf je 10 Reichsfleischmarken, welche in der betreffenden Versorgungswoche zum Bezuge von zusammen 250 Gramm Fleisch berechtigen, an Stelle von 25° Gramm Fleisch 100 Gramm Mehl(kein Brot) abgegeben. Auf die über 500 Gramm lautenden Fleischmarken der Wirtschaftsbetriebe und Anstalten darf Mehl nicht abgegeben werden. Kolonialwarengeschäfte müssen die Fleischmarken auf besondere Bogen aufkeben und rechtzeitig an die Kolonialwarengroßhändler abliefern.
Die Oreis; für Fleisch sind aus den in jeder Metzgerei aus
gehängten Preisverzeichnissen ersichtlich. Die Preise für Rindfleisch erleiden eine Aenderung und betragen in Zukunft für Rindfleisch 1. Sorte mit höchstens 20 Proz. Knochen
Lendenbraten(Filet).40.,
Rostbraten.00 M.
Braifleisch(Hinterviertel ausgenommen Flanke
und Bein vom Vorderviertel Bug und Hachrippe).70.,
Kochfleisch(alle Stücke, die nicht als Brat= oder
Beinfleisch gelten).50.,
Beinfleisch.........................30.,
Rindfleisch 2. Sorte mit höchstens 20 Proz. Knochen
Lendenbraten.10.,
Rostbraten.70.,
Bratfleisch.40.,
Kochfleisch.20.,
Beinfleisch.00.,
Flisch ohne Knochen darf zu höheren Preisen nicht abgegebin werden.
Große Auswahl
Damenäschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen.
Lederwaren
Aktenmappen, Schultaschen, Schülermappen, Schreibmappen = Reiselaschen, Koffer.—
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs 2*
Obenmarspforten 26.

Kölner Lscal-Anreider Nr 321&amp; Sonntag 19. November 1916
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 6 Uhr meinen lieben unvergeßlichen Mann, unseren guten treusorgenden Vater, Bruder,## #Schunger und Onkel. 76
Herrn Küfermeister
A teny gch. Gott dem Allmichtigen hat es in seinem unerforschAtleinrich Schneider#lichen Ratschlusse geialien, heute vormittag 7% Uhrmeinen /583
nuchkurzem,schveren leiden,vorhergestärcktidurch innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruücker, 1 5565 ## die Heilzmittel der römisch-kath. Kirche, im Alle Schwager und Onkel, den wohlachtbaren rlerrn # von 58 jahren zu sich in die Evigkeit zu nehmen n g e. 522
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cön verkauft
in der Hauptmarkthalle
und den bekannten Geschäuen
Prima frischen Seesisch(Kochen)
per Dfund K.30.
'e Geschäte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seesiche“ jetennzeichnet.
Cöln, den ld. Nov. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
II, Köln, Maybachsr. 41, westl. Kriegsschauplatz
Winzenheim.Valendar a. Rhein, Koblenz-Neuengort,
Kalenengers a Rrein, den i6. Novenber ee1
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Die Exequien finden statt am Dienstag, den ### 21. November 1916, vormittags ¼ vor 8 Uhr, in der ## Kirche St. Gereon.
Beerdigung am selben Tage, 11 Uhr vormittags, vom Beerdigungshause der Krankenanstalt Lindenburg(Gleuelerstr.) aus
Nach kurzem Krankenlager verschied am Mittwochmorgen mein
Kellermeister, Hern
Hleinrich Schneiden
im Alter von 58 Jahren. Er stand 26 Jahre in meinen Diensten. Mit ihm verlicre ich einen treuen, ehrlichen Mann, dem Fleiß und Redlichkeit das höchste waren, der meine Intcressen jederzeit wahrzunehmen wußte, und dessen Tod eine schwer zu ersetzende Lücke in meinem Betriebe hinterläßt. Sein Andenken werde ich in Ehren halten. Pn
Witwe Lucas Brems Hotel Fränkischer Hof.
Theodor Töller### fr. Svictelg,
G Inachsena dee chfola
nach kurzem Krankenlager im Alter von 47 jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Theodor Töller
Lenchen geb. Laersch.
Anna Töller Gertrud Töller.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Lindenthal, 17. Nov. 1916.
! Die Beerdigung findet am Montag, den 20. November, nach# mittags 20 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 171 aus stalt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 ¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Mitten aus einem arbeitsreichen Leben entriß uns der Tod nach kurzem Krankenlager unseren lieben, alten Mitarbeiter, den
Kellermeister Heren
Heinrich Schneider.
Seine sechsundzwanzigjährige Tätigkeit bei der Firma, sein Fleiß und seine Redlichkeit werden uns etets ein Vorbild treuester Pflichterfüllung bleiben. Ehre seinem Andenken.
1 Die Angestellten und das Personal des 5
Hotel Fränkischer Hof.
Danksagung.
Jahrgedächtnis
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzeln zu danken, für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden, sowie die rege Beteiligung beim Begräbnisse meiner unvergesslichen Gattin, unserer hieben Mutter, sprechen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten auf diesem Wege unseren innigsten Dank aus.
Josef Massong
und Familie.
Karolinger Ring 11.
beerdigungs
findet Montag. den 20. November, morgens 8½ Uhr, in der Verz-Jesu-Kirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Anstir“„Heimt
Ach zu früh bist du geschieden Und umsonst war unser Flehen Ruhe sanft in Gottes Frieden, Bis wir einst uns wiedersehen.
Fernruf A 3941.
Am 17. November starb den Heldentod fürs Vaterland infolge einer Verwundung, welche er Im Kampfe in Feindesland erlitten, in einem Flugplatzlazarett unser lieber Sohn und Bruder
Joseph Mück
Musketier im Reserve-Inf.-Reg. Nr. 27 Träger-Komp. Andressen
im Alter von 27 jahren
Reäter:
Köln. Kreteider.tr. 4#
Feimholen Getallener von sämtlichen Knegsschauplätzen nehst Erledigung aller hierzu eriorderliehen Forma ititen.
Uebernahme ganzer Bestattrngen.
Groeges Sarglager in allen Ausführungen Tescgr. Adr:„Heimkeer“ Keln.#ck
Ausverkauf
wegen Geschäfts-Aufgahr!
St. BoneulK urd uaniaa
Zu den feierl Excquien am Mmtag, den 20. Nov. für 1 Frl. Sophia Schallenberg. Dienstag den 21 Nov. für Frau emna Michele, geb. Iartung. Donnerslag d. 13. Nov für 1 Fr. Maria Peil#geb. Berkers, 4 Freitag. d. 24. Nocember für
Maria Kreisch, s# a um 9 Uhr in St Nartia wird hierdurch freundl. eingeladen.
#.t S..See
Kangu
Auf Grund der Bekannt machung des Reichskanzlere über die Höchstpreise für Zwieben vom 4. November 1916 wird fur den Stadtbezirt Cöln solgendes angeordnet:
§ 1.
Beim Weiterverkauf von Zwiebeln im Handel darf vor vehaltlich der Vorschrift im§ dieser Verordnung zu den im der.kanntmachung des Reichs kanzlers vom 4 November 1916 sestgesetztn Höchstpreisen nicht mehr als insgesamt 4,50 M. fur den Zentner zugeschlagen werden. Der Preis gut einschließlich Sack frei Lager oder Laden des Käufers.
2.
Beim Weiterverkauf von Zwiebeln im Klei verkauf dürfen die olgenden Pese für je 1 Prund nich ü erichritten werden: bis 14. November 19 K einschließ lich 15 Pig.; vom 15. Novembr bis 14. Dezember 1916 einschließlich 16 Pi.; vom 15. Dez moer bie 14. Januar 1917 einschließ. lich 17 Pig; vom 15. Januar bis 14. Februar 1917 einschließ lich 13 Pig, vom 15. Fehr ar vis 11. März 1917 einschließlich
19'.: vom 15. März bis 4. April 1917 einschließlich
20 Pig; vom 15. April 1917 ab 21 Pfg.
.oKleinverkauf gilt die Ad gabe an den Verbraucher in Rengen bis zu 10 Pfund einchließlich.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntau end Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
l. wer die in dieser Verord nung festgesetzten Preise überschreitet,
2. wer einen andern zum Abschuß eines Vertrages auf
fordert, durch en.e Preise
übersch itten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet
Ne en der Suafe können die Gegenstände, auf die sich die strafbare pandlung bezietzt, ohe Unterschied, ib sie dem Tater ehören oder nicht, eingezogn werden.
S 4.
Diese Verordnung tritt am Tage ihrer Veroffentlichung in Kraf
Cöln, den 11. Nov. 1916. Der Overbürgermeister
J..:
Aden ner.
Thauerhu“e
75 6.
3 75
Trauerschleien.-.50.50
Joh. Prinz, Breitestrasse 3.
langjährige Garantie für Haltbarkeit (Erleichterte Zahlungen Plomdieren, Sistzähne
Zahnpraxis 1
Otto Fiedler
früher A. Beck
Juttermittel.
Ausführungsbestimmungen zur
Verordnung som.Oktoder 1916.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen# s Wetzt Breitestr.192
Johann P. Mück.
Stommeln, östlicher Kriegsschauplatz, den 18. November 1916.
Die feierlichen Exequien sowie Beerdigung werden nach der Ueberführung der Leiche zur seimat näher bekanntgegeben.
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
eröffnete am Samstaß, den 18 11 1916 im Fahrbach-Haus, —Hohestraße 135 eine Weihnachts-Sammelstelle. jedem ist dort Gelegenheit gegeben, unseren tapferen rhein. Soldaten durch Geldspenden oder Liebesgaben eine Weihnachtsfreude zu bereiten.
Zurück
Dr. Dressel Hautarzt.
Bintgich Ver
Ga
Groschen*
konnen Sie fhre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausender von Lesern des.A zu. Kenntnis bringen, die Sie au
andere Weise nicht erreichen
I. Saatstelle.
Die in§ 2 Abs. 2 Nr. 3 er wähnte. von der Landeszentral beberde zu bezeichnense Saatstelle ist die Landwirschofts# kammer des Bezirks, aus dem die Liejerung er olit, und die Saatstelle der Deutschen Landwirtschafts=Ge ellschaft in Berlin. (Die Zuständigkeit der vaa#ellen in durch die Bekanntmachung vom 23. Juli 1916 geregelt.)
II. Anerkanntes Saatgut Anerhannes Saalgul im S nne des§ 2 Abj. Nr. 3 st Saalgut, das von einer peuz ichen Landwirt chaftssanmer oder von der Deutschen Landwirt chafts=Besellse aft in Verl.n als#a gu an rkannt ist.(Als auerhannte Saatgutwirtschaf en getten solche Wirtscha ten, die in der Sondernmmer des geme nsam TarifVerkehrsanzeigers für den Güter= und Tierverkehr im Lereiche der Dreußisch=Heffischen Staatseisendahnverwal ung, der Mili äras ubahn der Mecenburgischen und.denburzischen Staa seisenbahnen und der Norddeutchen Priva ei#enbahnen vom 1h. Septen der 1910 nebst Nachträgen, Ercänzu gen und Berchiigungen aufgefuhr. sind.)
III. Zuständige Behörde.
Zuständige Behörde im Sinne
der§§ 6, 8 int der Landrat
(Oberamtmann#— in S adtkrei#en der Gemeindevorstand— des bezirkes, aus dem die Le.erung zu ersoigen hat.
IV. Sch dsgericht.
Das Schied gericht besieht aus einem Vorsitzenden und vier Ritgliedern. Der Königlich dreugische Mininer für Landwrischaft. Domänen u. For##en ernenn den Vorsitzenden de Ritglieder und deren Stellverreier
Das Schiedsgericht entscheidet n einer Beletzung von ver Ritgliedern außer dem Vorsitzenden.
Die Bezugsvereinigung der deutschen Landwix## ist von d. n Sitzungen des Schiedszer###s zu benachrich igen Hie in befugt, Vertreter ohne S immrecht zu denselden zu entenden.
Bei Entscheidungen d Sc#edsgericht der die Angemessengeit des Preises(§ 6 Ads. 2) st aus chließlich der Gehalt und die Beschaffenheit der Ware zurzeit des Ge-hraderganges maßg bend. Anschaffungsrre s Zinen. Unkosten oder Gewinn bleiden außr Betruch.
Dieg setzlich be umm en Grenzpreise gesen a ch sowelt sie nicht ausorcklch durch eie bestimmte Beschassenheit der Ware bedingt sind— als angemessin für ge unde Wire ven mill rer Art und Güle frei Eisenbahnwagen oder Sch fl(in Wahl der Bezugsvereinigng Verladestelle.s Eigentumers. Entspricht die Ware deser Voraussetzung ncht so hat ein entsprch uder Dressutschag einzutreten
De Preise stellen die Grenze dar, die bei den entscheidungen nicht üderschr tten werden dart. Wird dem E gentumer dieser Preis geboten, bedart es, falls er geichwohl die Feusetzung des Preizes beantrag vor der antschedung einer materiellen Nachprülung nicht.
Vor der Entscheidung ist die Bezugsv. reinigung zu höten V Kommuna ver#ände
Kommunalver bän de im Sinne der Verordn n, sind die S diund Lanokr#eise oder de größeren Verbund., zu denen eine Anzahl von Kommunawver anden si zum Iw cis der Futtermisse versorgung zusammenschließen Bei der B dung solcher Verdande hat die randes urtermittel##elle mitzumerken. Der Resche ut ermitelstenle on der Bezugsver###nigung ist unverzüglich Mittellung zu much n.
Bernin, den 3. November 1916. Der Minister für Handel und Gewe de
Im Auftrae Lusenshy. Der Min ner fur Landwirtschaft, Domänen und Forlen,
In Verirelung:
Freiherr
von Falken ausen.
Der Min er des Innern. Im Au trage:
von JarJtay.
Veröffentsicht
Cöln, den 15. Nov. 1916. Der Overbürgermei ter.
J.., Abenauer 21
1
Kriegszeit:
daheim.:
X Sk zzen und Bi der von 5 Hermann Ritter. 6
Shere## 2
jedes sammen
nur 1 T ½90 pf.
geg. Einsendung in Briefmarken.
Hermann Ritter ist ein aufmerk amer Beobachter und seinr Schilderer Unsein Feldgrauen, die dch gar zu gerne etwae##n der Heimat zu wissen verlangen, sollte man nicht versäumen, diese Hefte zu schicken
Verlag J. D. Batem Z in Köln.
4p Durch jede Buchhandlung.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 321* Sonntag, 19. November 1916
Bingen 7un
(Vereinigte Staditheater
Ais Weilnnachsgebäck sollen in diesem Jahre durch die hiesigen Konditoren Printen herg stell: und in der Zeit vom 4. bis 23 Dezember 1916 vertauft werden Für jede Person können bis zu 202 g Prinien ab segeben werden. Der Verkau erfolgt nur gegen Abgabe der Stamm Miken 7 S. 15 und 16 der Ware 20 ds B o= und Warenbuches. Auf nde dreser Stamm=Marken und für jede Prson— die Prrionen zahl ist auf den St imm Marken angegeben— dürfen 50g Printen. au die 4 Stamm=Karken zusammen also für jed. Perso200 a Prinin abgegeben und ent ommen werden. Die Preise fur Printen werden besondere geka nig geben werden.
Bäcker un Botstellen(Kolo vialwarengeschafte) sind ver pflchtet, au Verlangen an die jenig n Peesonen, die an Stell von Printen Bret oder Met b zi hen wollen, in der ober genoenten Zeit gegen„Abgab der vorb zeichneten 4 Stamn Mrken für jede Person ine besamt 2 0 g Brot oder 150 Mey abz geben. Die Herstellung send der Verkauf von Printen ist den Bäckern und Brotsteller unter agt.
Wegen Ablieferung de Stamm=Marken 7, 8. 5 und 1 der Ware 20 des Brot= und Wirenbuches an die Mehlgroß händler bezw. Kooni lwaren
großhandler und von diesen ar ie Markenzentrale erhalten di Kon tioren, Bäcker und Bro
stellen Kolonialwarengeschäft sowie die Mehlgroßhändler un Koonalw reng oßhändler den nächst be sondere Mi teilung.
Konditoren, die nicht in de Lage sein sollten die Printherzustellen, wollen dies bi Mon ag. den 20. ds. Mis dir städt. Abt. für Brotversol geng. O atermarkt 3. schrif lich witt ilen.
Eine besondere Zuweisun von P nten an Anstalten. V eine u w. kann mit Rücksia dareif daß auf dn K. pi d Bevölkerung 200 a Printen h gestellt un auf Marken at geseben werden sollen, nicht# folgen. Soweit da er Anstatten Vereine usw. P inten zur Wech nachtsbe cher ng bgeben wo en müssen sie de Marken von de detr Fami ien usw. vorher ein fordern und auf G uno der selben die Printen beschaffen. Cöln, den I8. November 1910 Der Ober ürgermeister. „..: Adenauer
Opernhaus:
heute, Sonntag: 6. Ab.=Vorst. Lohengrin. Anfang 7 Uhr
Montag, den 20. November 1313
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 21. November 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Nachmittags 3 Uhr: Der große
Könige.
Dienstag den 21. Nov., abds. 8
in der Lesegssellschaft.
Zentrale Stadthaus. Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Montag, d. 20. Nov. nachm. v.—6 Uhr Georgsplatz 7
Probekochen.
Dienstan, den 21. Nov., nachm. 4—6 Uhr. Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Donnerstag, den 23. Nov, nachm. 4-6 Uhr, Deutz,
Gotenring(Volksschule)
Probekochen.
Freitag, den 24 Nov., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I
Hauswirtschaftliche Beratungen.
(Haustrauenbund).*
Abt. Schuhausbesserungs-Werkstätte.
Das Erwachen der Seelen in der Gegenwart
— Was kann den Trauernden jetzt helfen?— Die Entwickelung des schöpferischen Willene im Menschen und die Selbstbestimming seines Lebensganges.— Unsore unsichtbaren Helfer.
— Strahlende Menschen.— Der Stein der Weisen. We.che Gedanken ziehen sich an und weche stoßen sich ab?— Gibt es e nen Zutall?— Für schlafiose Nächte und bange Stinden.— Lebensnemmungen durch falsches Denken.— Lebenserfolg durch wahres Denken.— Das Geheimris der Wunschkraft.— Der Neu-Ideali-mus.— Das Kommen der geistigen Welt auf Erden.
Eintritt: Num. Platz.—., unnum.
.— M. Kartenvorverkauf in der Buchhandlung Neubner. Hohestraße zu.80 M. u. 80 Pig.
Nach dem Vortrag:
Charakter-Beurteilung von mitgebrachten Handschriften.
Abends 8 Uhr
Montag, den 20. November 1916
Wilhelm Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Nitwirkende: Damen:(Gertrud) Lißl.(Hedwig) Frey,
(Bertha,.schoff. Baumbach, Seemen, Brings; Herren: (retz er) Senden.(Werner) Turrian, Ulrich Würthenberger, (Stauffag er) Egger h.(#rst) Willi,(Tell) Gode, Masewski, Froltzhe m. Rutkowsky,.ehl, Aßmann, Dysing. Portz, Korth. Resau, Nitz#en
Unfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plutze: Balkon, Balloaid, e. Purke.kloge.00 Ur.
—.. Parket 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett 2. M.— 2. Rang und Parterre.90 M. einschl. der städt.
Zillet:steuer und Garderabegebühr.— Galerie.4)
Auf die vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 21. November 1916,— Anfang 8 Uhr.
Neu ein undiert:
Die zärtichen Verwandten.
Lust.el von Roderch Benedix.
— Mündelsicher— 4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kundigung nach Vereinbarung. Dostschechonto Cöln 7343.
Zugunsten unserer katholtschen Missionen
im großen Saal der Bürgergesellschaft Wiederholung des Dramas
Bidets— Irrigatoren— Damenbinden Artikel zur Wochenhett- und Kin erpflege Umstands- und Wochenbettlunden Flaschensauger(Ersatz)
Ehrenfried, mediz Spezialgeschäft
Köln, Blindgasse 39 an St. Agatha.
Damenbedienung.
Liefcrant sämtlicher Krankenkassen. 1b
Deutsches Theater.
Hente 4 Uhr:
Ein unbeschriebenes Blatt
Abends 8 Uhr:
Die Hausdame
von Schw. M. Gabriela O. S. B ens des Geangchors der Marlanischen Jungfrauen=Kngre tion zu St. Apo eln.
Numerierte Kar en zu.K, unnumerierte zu 50J sind z ben: St. De rus Claver=Sodalität, Maria=Ablaß satz 10a, Local=un eiger reitestraße, von Wassenberg. Ehren
roszeniumsloge.50, Parkettloge K.—, 1 Ranglo
4.„ Klulsessel K.—. Sperrsitz KK.30, Parkett. 2
arterre K.65, 1. Rang Balkan n.50, 2. Rang Balkon 1.
Rang K.75, Galerie M.55 einschl. städt. Billettsteuer.
Nachmittag- kleinere Preise.
Die Theaterkasse ist täglich von 11—1 Uhr u.—9 Uhr ffnet. Vorverkauf für alle angezeigten Vorstellungen oh csondere Gebühr. Den Vorverkauf hat auch das Kaufhe Tietz, Hohestraße, freundlichst übernommen. Die Verkau
Keine teure Ladenmiete
Eigene Kürschnerei
Echte
Einladung.
22. und 23. November stattfindenden
det sreundlichst ein.„„
Der Vorstand.
Besuchszeit: Von vorm. 8 Uhr bis abds. 8 Uhr.
Austricken v. Strümpfer
Bevor Sie Pelze kaufen, verg'eichen Sie meine kleie Preise u. Qualitäten.
Zweigverein Köln,(N. F..)
Gschäfsiese Fancichest. b. Fernat
u Socken in Wolle u. Baumwolle
früher Streitzeuggasse 28,
langhaarige, seid ge Fesse einfell 26 K 35.4 u. höh zweisell 42 fl, 58- u. hö gr..ff28 fl. 36 u höh.
Auswahl und mietweise
Friedr. Prein
85. Pianolorte-Fabrik Eschr;
Köln
Gen.-Vertr. von
Steinway&amp; Sona,
of-Pianoforte-Fabrikanten
A Hamburg.
elegant verarbeitet per Fell 29.6
Blaufüchse
die große Mode. l= u 2sell. von 45 bs 150.4
Ferner Seal, Skunfs
vermelin, Iltis
und alle modernen Delzarten usw. d
Brohter
alelnasser
Uberall zu haben! Hineralwasserges i# Köln. Hchenstaufenring 42
Wiener PelzMode-Salon
Albertusstr. 46
Unstreiti
Psee 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete a Teilzahlung a; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
köln, Kaiser-Wilhelm-Riag 38. 0“
Arnds-arzt tür
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe lobe Pforte).
—1.—8 Sonnt 9— I.
Am Dienstag, den 21. November 1916, vormit. 11 Uhr, soll im Pfandlokal Marsikstein 23, zu Cöln, versie gen wirden:
1 Carosserie.
Sauerzapfe,
Tel. B4335
Reparaturen zu al. Preis. Käufer von auswärts erhalten a Fahrtverhütung
Einkaufen auf die A
Local-Anzeiger.
der seinen
zeigen im
in Cöln.