Ee....##########
*bezugspreis Mg„.„„„„„„ Hezeigenpreis
Kolner F 94 2— Eb R R
u<space> L<space> 5<space> u n d<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> A.<space> 3<space>
PAoTLRT-TINSTTT 1 UMUMNF
TTAT TTASUPASAAATnchtitten 19% uchl.#
„„
Bosenzustellung im engern — Verbreitungsbezirk 50 PI, im erweiterten 60 A monatlich: mit dem wöchentl. Mustriert. Unterhaltungsbiatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 A mehr. Postbrzug, ohne Zustellgeb. Ausgäbe A mit Gelenia .80(3 Mon.), m.20 Gmen.). m.00Mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Gell und Zeit in Wort und BIId 10 Pf monatlich mehr.
RRRRRRRRRRRRRRRRRN
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstact.: Kölner Fremdenblatt.
RRRARRERERRRRRR R R R RR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRARRR
Otfertengebühr 25 Pl.
9003
chitiastellen: MarnellenStrasse 37 u. Breitestr. as.
RRRRRRRRZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNNAR
n Reklamepreis 8
* Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pl. für Köln 30 Pf. S u zweite Seite 00 Pl. 26
# Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# Oltertengebühr 25 Pl.
R s.
n Geschitiasteller:——
7d. Jernspr. Geschäftstelle Breitetr. Js. Ageg Köln, Sonntag, 19. März 1916 30. Jahrgang. heute 12 Seiten.
Die Jubantia, das Opfer eines englischen U.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 18.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupla
Bei wechselnder Sicht war die beiderseitige Kampftätigkeit gestern weniger rege.
Oestlicher Kriegsschauplatz
Das Artilleriefener im Gebiete beiderseits des Narocz=Sees ist recht lebhaft geworden.
Ein schwächlicher nächtlicher russischer Vorstoß nördlich des Miadziol=Sees wurde leicht abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Südwestlich des Doiran=Sees kam es zu unbedeutenden Patrouillenplänkeleien.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 18.März191e.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und sAdöstlicher Kriegsschauplad.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am unteren Isonzo kam es gestern nur bei Selz zu Augriffsversuchen schwacher italienischer Kräfte, die an den Hindernissen abgewiesen wurden. Auch das Geschütz=, Minenwerfer- und Handgranatenfeuer ging nicht über das gewöhnliche Maß hinaus. Um so lebhafter war die Tätigkeit der beiderseitigen Artillerie in dem Raume von Tolmein und Flitsch, sowie im Feala=Abschuitt. Am Nordteil des Tolmeiner Brückenkopfes grifsen unsere Truppenanunderoberten die feindliche Stellung, nahmen 449 Italiener, darunter 16 Offiziere, gefangen und erbeuteten 3 Maschinengewehre und einen Minenwerfer. An der Tiroler Front fanden am Monto Piano, Col di Lana und bei Riva in Judikarien mäßige Geschützkämpfe statt.
*
Die Tubantia, das Opfer eines englischen -Bootes.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 18.März1916. Noch immer nicht st einwandfrei festgestellt, wodurch der Untergang des großen holländischen Personendampfers Tubantia herbeigeführt wurde. Eines aber mag zur Aufklärung beitragen. Von verschiedenen einwandfreien Zeugen ist nämlich festgestellt worden, daß kurz vor dem Untergang des Dampfers in jener Nacht und auch nachher noch fortgesetzt ein englisches U- Boot in der Nähe des Noordhinder Feuerschiffes beobachtet worden ist. Ein Zusammenhang zwischen diesen beiden Tatsachen wird mit Recht angenommen. Es besteht die Wahrscheinlichkeit, daß die Tubantia aus einer bis jetzt nicht erkennbaren Ursache von den Engländern versenkt worden ist.
WTB Berlin, 18.März1916.(Drahtber. Amtlich.) Zu der amtlichen Bekanntmachung des holländischen Marinedepartements über den Untergang des Dampfers Tubantia, daß nach eidlichen Aussagen des ersten Offiziers, des vierten Offiziers #und des Ausguckpostens des Dampfers eine Torpedolaufbahn #deutlich gesehen sei, wird hiermit festgestellt, daß ein deutsches Unterseeboot nicht in Frage kommt, da die Stelle, wo der Unfall der Tubantia stattgefunden hat, weniger als 30 Seemeilen von der holländischen Küste entfernt ist und somit Annerhalb des in der Bekanntmachung vom 4. Februar 1915 als ffür die Schiffahrt nicht gefährdet angegebenen Gebietes liegt,
kann weiterhin erklärt werden, daß dort keine deutschen Minen gelegt sind.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
XX Von der Westgrenze, 18.März1916. Der bolivianische Gesandte von Bolivia in Berlin, der mit der Tubantia auf dem Wege nach Buenos Aires war, teilt mit:
Als das Unglück stattfand, befand ich mich in meiner Kajütte und nachdem ich meine Frau und drei Töchter gerufen hatte, ging ich auf das Deck. Schon vorher waren uns die Boote, in denen wir uns bei Gesahr zu begeben hätten, angewiesen worden. Mit 16 Personen waren wir in einem Boot. Drei oder vier Stunden, nachdem wir gerudert waren, wurden wir durch den Dampfer Breda aufgenommen. Ich war der letzte, der an Bord ging. Als die Matrosen mich an den Händen faßten, ließ ich mein Portefeuille mit amtlichen Schriftstücken fallen. Alles haben wir verloren Ich habe ein Portofeuille mit 150000 Gulden zurückgelassen.
Der Gesandte legte Nachdruck darauf, daß bei dem Wegrudern von der Tubantia heller Mondschein war. Von Nebel konnte in diesem Augenblick keine Rede sein. Die Mannschaft in dem Rettungsboot besprach die Frage, ob das Schiff durch einen Torpedo getroffen oder auf eine Mine gelaufen sei. Man war einig darüber, daß es nur ein Torpedo gewesen sein könne, denn beim Auflaufen auf eine Mine werde das Schiff gehoben. Davon habe man aber nichts gespürt.
WTB Amsterdam, 17.März1916.(Drahtber.) Die Direktion des holländischen Lloyds teilt mit, daß die ganze Bemannung der Tubantia gerettet ist, aber heute mittag noch zwei Passagiere vermißt wurden. Es ist möglich, daß auch diese gerettet sind, und daß sie nur versäumt haben, sich bei der Gesellschaft anzumelden. Der holländische Lloyd beabsichtigt auch das Schwesterschiff der Tubantia, Gelria, aus dem Dienst zu ziehen und vorläufig nur die kleineren Dampfer fahren zu lassen. Die Tubantia hatte 400 Postsäcke an Bord, meist aus Deutschland. Sie waren für Portugal, Spanien und die südamerikanischen Staaten bestimmt.
WTB Amsterdam, 18.März1916.(Drahtber.) In einem Interview mit dem Vertreter des Neuws van den Daag erklärte der Kapitän Wijtsa, er habe sich im Kartenzimmer befunden, als der Unfall sich ereignete. Das Schiff wurde auf der Steuerbordseite getroffen und holte sofort nach Backbord über, nahm aber bald darauf wieder seine normale Lage an. Das Schiff war im Begriff, stehen zu bleiben, als die Explosion erfolgte. Da die See bewegt war, sah der Kapitän voraus, daß die Boote auf der Steuerbordseite zertrümmert werden würden, wenn sie sofort niedergelassen würden, und befahl zunächst die Backbordboote zu streichen. Als das geschehen war, ließ er den Anker niedergehen, worauf sich das Schiff um den Anker drehte und auch die Steuerbordboote niedergelassen werden konnten.
24
Zur Sirius=Angelegenheit.
18.März1916.(Drahtber.) Parlament
In der SiriusTU Christiania,
Angelegenheit, die gestern im Parlament besprochen wurde ist auffälligerweise das Hauptmoment ganz übersehen worden Sollte, was noch nicht ganz aufgeklärt ist, das Schiff vor Le Havre wirklich einer deutschen Luftbombe oder, was noch unwahrscheinlicher ist, dem Torpedoschuß eines deutschen Unterseebootes zum Opfer gefallen sein, so wäre dies innerhall der Kriegszone, nämlich, wie feststeht, innerhalb des französischen Seegebietes geschehen. Innerhalb der Kriegszone ist völkerrechtlich natürlich jede kriegerische Handlung erlaubt und, falls neutrales Leben und Eigentum dabei zu Schaden kommt, hat der Angreifer hierfür weder die Verantwortung noch Schadenersatz zu tragen, da jeder Neutrale sich auf eigene Gefahr im Kriegsgebiet aufhält. Der Siriusfall scheidet also vollständig aus der Frage der-Bootkriegführung aus, wie sie Amerika mit Deutschland erörtert hat.
'TB London, 17.März1916.(Drahtber.) Die Central News meldet aus Washington: Graf Bernstorff stellt amtlich in Abrede, daß das norwegische Schiff Sirius durch ein deutsches Unterseeboot torpediert wurde.
Die Lage auf dem Balkan.
Truppenrücksendungen von Saloniki.
TU Wien, 18.März1916.(Drahtber.) Das Neue Wiener Journal meldet aus Saloniki: Entsprechend den Beratungen in Calais wurde General Sarrail der Befehl erteilt, die vor Saloniki vorgeschobenen Truppen zurückzuziehen und alle Mannschaften, die nicht unbedingt notwendig sind, nach Frankreich zu senden. Da jedoch nicht genügend Transportschiffe vorhanden sind, dürfte die Einschiffung ziemlich langsam vor sich gehen. Immerhin befinden sich mehrere tausend Franzosen auf der Heimfahrt. Auch General Sarrail wurde nach Frankreich zurückbeordert. Er wird sich jedoch noch so lange in Saloniki aufhalten, bis die Befestigungswerke soweit instand gesetzt sind, daß seine Anwesenheit nicht unerläßlich ist.
Deutsches Reich.
Der Wechsel im Reichsmarineamt.
WTB Berlin, 18.März1916.(Drahtb.) Der Reichsanzeiger gibt bekannt: Der Kaiser hat den Großadmiral von Tirpitz unter Verleihung der Sterne der Großkomture des Königlichen Hausordens von Hobenzollern mit Schwertern in Genehmigung seines Abschiedsgesuches von seinen Aemtern als Staatsminister und Staatssekretär des Reichsmarineamtes enthoben und ernannte den Admiral z. D. von Capelle unter Wiedereinreihung in das aktive Offizierkorps zum Staatssekretär des Reichsmarine= amtes.
Der Kaiser richtete an den Staatsminister und Staatssekretär des Reichsmarineamtes, von Tirpitz, folgendes Handschreiben:
Mein lieber Großadmiral von Tirpitz! Nachdem ich aus Ihrer Krankmeldung und Ihrem mir unter dem 12. März vorgelegten Abschiedsgesuche zu meinem lebhaften Bedauern ersehen habe, daß Sie die Geschäfte des Staatssekretärs des Reichsmarineamtes nicht mehr zu führen vermögen, entspreche ich hierdurch Ihrem Gesuche und stelle Sie unter Enthebung von Ihren Aemtern als Staatsminister und als Staatssekretär des Reichsmarineamtes mit der gesetzlichen Pension zur Disposition. Es ist mir ein Bedürfnis, Ihnen auch bei dieser Gelegenheit meinen kaiserlichen Dank für die ausgezeichneten Dienste zum Ausdruck zu bringen, die Sie in Ihrer langen Laufbahn als Baumeister und Organisator der Marine dem Vaterlande geleistet haben. Ganz besonders möchte ich hierbei hervorheben, was während des Krieges selbst durch die Bereitstellung neuer Kampfmittel auf allen Gebieten der Seekriegführung und durch Schaffung des Marinekorps von Ihnen geleistet worden ist. Sie fügten damit der Geschichte Ihrer so erfolgreichen Friedensarbeit ein Ruhmesblatt der schweren Kriegszeit hinzu. Das erkennt mit mir das deutsche Volk freudig an. Ich selbst möchte dem Ausdruck geben durch Verleihung des beifolgenden Sterns der Großkomture mit Schwertern, meines Königlichen Hausordens von Hohenzollern und durch die Verfügung, daß Ihr Name in der Marinerangliste weitergeführt werden soll. Mit den aufrichtigsten Wünschen für Ihr ferneres Wohlergehen verbleibe ich immer Ihr wohlgeneigter
Wilhelm I. R.
Großes Hauptquartier, 15.März1916.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 17.März1916. Der Berichterstatter der Times in Washington meldet, daß man sich dort über den Rücktritt des Staatssekretärs von Tirpitz sehr freue. Man erwartet aber, daß der Rücktritt ohne Einfluß auf die Haltung Amerikas bezüglich der Lusitania und anderer Fälle bleiben werde. Depeschen aus Rerlin besagen, daß der Rücktritt von Tirpitz' betrachtet werden müsse als die Aeußerung des Wunsches, die Neutralen günstiger zu stimmen.
Die Times schreibt: Der Rücktritt von Tirpitz' ist das bedeutendste Ereignis in der inneren Politik Deutschlands seit Ausbruch des Krieges. Es ist aber eine innere Angelegenheit Deutschlands und kann auf England und die Verbündeten keinen Einfluß ausüben. Es ist auch nicht wahrscheinlich, daß es auf die Neutralen Einfluß haben wird. Nähere Einzelheiten müssen abgewartet werden, aus denen die wirkliche Bedeutung des Rücktrittes hervorgehoben wird. Immerhin können wir sagen, daß sich eine gewisse nervöse Unzufriedenheit in den höheren Kreisen Deutschlands zeigt.
Holländische Blätter weisen darauf hin, wie nervös man wohl in den Ländern der Verbündeten sein müsse, wo die Minister schon zu Dutzenden zurückgetreten sind. 8
Industriellen das folgende Telegramm gerichtet:
Die Nachricht von dem Ausscheiden Euerer Exzellenz aus dem Amte des Staatssekretärs des Reichsmarineamtes hat unter den Mitgliedern des Bundes der Industriellen eine überaus schmerzliche Ueberraschung hervorgerufen. Gerade die auf den Weltmarkt angewiesene deutsche Industrie hat stets mit lebhafter Teilnahme und mit völliger Genugtuung das von weitschauender Einsicht getragene Wirken Euerer Exzellenz verfolgt in der Ueberzeugung daß eine achtunggebietende und zielbewußt geführte Flotte die sicherste Gewähr darstellt für die weltwirtschaftliche Geltung unseres deutschen Vaterlandes.
Möge der unter Euerer Exzellenz Führung in unserer jungen Flotte erwachte herrliche Geist auch ferner freie Bahn zur Entfaltung aller seiner Kräfte finden.
In dieser Stunde der Entscheidung um Deutschlands Zukunft hoffen wir Euerer Exzellenz reiche Erfahrung und weiterhin im Dienste des Vaterlandes wirken zu sehen.

Vermischte Kriegsnachrichten.
Reue russische Kriegsanleihe.
W1B Gi. Petersbura. 18.März1916.(Druhtber. St.
burger Telegraphenagentur.) Durch einen kaiserlichen Erlaß wurde die Ausgabe einer neuen Kriegsanleihe von 2 Milliarden Rubel angeordnet. Der Zinsfuß beträgt 5½ Prozent, die Tilgung soll in zehn Jahren erfolgen.
Zwei Millionen Dollars täglicher Munitionsausfuhr Amerikas.
New York, 14.März1916. Amerikanische Kriegsmunition wird jetzt tagles nach Eurona im Werte von 2 Miillionen Dollars ausgeführt und nach amtlichen Angaben aus Washington steigt die Zisser noch mit der Vermehrung der Produktion. Noch geraume Zeit nach Kriegsbeginn waren die Verschiffungen amerikanischer Munition geringfügig, und erst gegen Mitte 1915 setzte eine ansehnliche Ausfuhr ein. Schätzungen des Handelsdepartements deziffern den Gesamtwert der bisherigen Munitions= ausfuhr aus fast 250 Millionen Dollars. In den imamenden vier Monaten wird dieser Betrag auf 500 Millionen Dollars angewachsen sein, selbst wenn keine Steigerung in dei Froduktion eintreten sollte. Es haben aber noch viele neue Fabriken ihre Betriebe zur Munitionsherstellung umgestaltet. Ein großer Teil der Munitionserzeugung erfolgte in der Form von Explosivgranaten. von deuen für 100 Millionen Dollars Amerika verlassen haben. Pulver kommt an zweiter Stelle mit annähernd dem gleichen Betrag und an dritter Stelle erscheint Gewehrmunttion im Werte von 30 Millionen Dollars. Gewehre selber sind nur mit einem Werte von 20 Millionen Doll. vertreten. g
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
IV'TB Berlin, 18.März1916.(Drahtber.)
Am Ministertisch Finanzminister Dr. Leutze.
Pizepräsident Dr. Porsch eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr und teilt mit, daß von der Jamilie des verstorbenen früheren Präsidenten von Köller ein Danktelegramm für die Anteilnahme des Hauses eingegangen ist. Die Etatsveratung wird beim
Etat der Verwaltung der direkten Steuern
fortgesetzt.
Aog. Schmebding(Zentr.) berichtet über die Kommissionsverhandlungen.
Abg. Strobel(Soz.). Die Steuerverhältnisse der Minderbemtttelten zeigen, daß du große Passe der Bevölkerung in den dürftigsten Bechältnissen lebt. Die Kriegsgewinne müssen durch die Steuer voll ersaßt werden.
Wenn der Krieg noch ein halbes Jahr dauert, werden die jetzt
schon über 50 Milliarden betragenden Reichslasten auf über 70 Milliarden anwachsen. Neue Reichssteuern gewähren keineswegs eine volle Deckung. Wir müssen zu direkten Reichssteuern kommen. Nach dem Kriege muß eine direkte soziale Verteilung der Steuerlasten erfolgen. Wenn man sich die Zahlen des Reichsschatzsekretärs
besieht, so hat man den Eindruck, daß sie zu plumpen Falschungen führen können. Ueber die hohen Kriegsgewinne herrscht vieljach im Volke Erbitterung.
Finanzminister Dr. Lenve. Die Ausführungen des Vorredners sind einseitig und oft widerlegt. Energische Verwahrung muß ich jedoch dagegen einlegen, wenn er es so darstellt, als ob es eine Schmach und Schande ware, Kriegsgewinne zu erzielen und wenn er bedauerliche Vorkommnisse auf diesem Gebiete verallgemeinert. Auch dagegen muß ich Verwahrung einlegen, wenn er es so darstellt,.s ob der Krieg von der bürgerlichen Gesellschaft verursacht worden ware.
Wer so spricht, ist kein Deutscher.
(Bravo! rechts.) Protestieren muß ich auch dagegen, daß Herr Ströbel dem Werrn Reichsschatzsekretär plumpe Täuschung der Oessentlichkeit vorwirft. Der Schatzsekretär wird im Reichstage sich bagsgen verreidigen.(Verfall.)
Strübel(Soz.). Man wird mir nicht zumuten, auf die Ausfuhrungen des Ministers einzugehen.
Zinanzmemster Dr. Lentze. Unsere Anschauungen sind so himmelweit verschieden, daß wir niemals zusammenkommen werden.
Der Gie der diretten Steuern wird genehmigt.
Der Etat der Verwaltung der Zolle und indirekten Steuern
wird ohne Erörterung erledigt. Ueber den
Etat des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten
berichtet Dr. Pachnicke. In der Kommission ist von verschiedenen
Parteien Besorguis über
die Lage des Papstes
ausgesprochen worden. Es ist gefordert worden, daß bei Friedensschluß auch die Stellung des Papstes mit in Erwägung gezogen #erden mun. s wurde auch dem Besauern darüber Ausdruck genen, daß die Gesandten beim Papstlichen Stuhl Rom verlassen ben und ihren Aufenthalt in der Schweiz nehmen mußten. Der kaatssekretär des Auswärtigen Antes hat der Kommission hieeüder Rateilungen gemacht, die als vertraulich bezeichnet
worden sind.
Der Geat wird genehmigt. Ebenso der Etat des Finanz= ministeriums mit dem Antrag der Kommission, wonach die Kriegsunterstützung
dahin geregelt werden soll, daß für das erste Kind unter 15 Jahren ., für zwei Kinder unter 15 Jahren zusammen 8., für jedes weitere Kind unter 15 Jahren 4 M. zu zahlen sind. Ferner wird ein Antrag der Kommission angenommen, wonach für
kriegsbeschadigte das Einjährigen=Zeugnis für die Vorbereitung zum mittleren Staatsdienst genügen soll.
Hierauf werden die sämtlichen Etats und das Etatsgesetz genedmigt.
Tamit ist die zweite Beratung des Stats erledigt.
Die Gesetzenwwürfe betreffend Ausbau der Wasserstraße des Mains und beireffend die Bereitstellung weiterer Mittel für die durch Gesetz vom 1. April 1905 angeordneten Wasserstraßenbauten werden der verstärkten Haushaltskommission überwiesen.
Nächste Sitzung Montag 11 Uhr mit der Tagesordnung: Dritte Lesung des Erats.
Schluß### 1 Uhr.
Dr. 78" Senntag, 19. März 1918
Neues
aus Köln
0 Der Teuerungsausschuß der Kölner Zentrumspartei
hielt am Freitagabend eine Sitzung ab, in der u. a. folgende Entschließung einstimmige Annadme fand:
Der Teuerungsausschuß der Kölner Zentrumspartei hat mit lebhaftem Interesse aus den in der gestrigen Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums gemachten Darlegungen der städtischen Verwaltung entnommen, daß die Stadt Köln auf dem Gebiet der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln alles getan hat, was unter so außerordentlich schwierigen Verhältnissen geschehen konnte. Der Ausschuß stellt mit lebhafter Befriedigung die eifrige und restlose Mitarbeit des Stadtverordnetenkollegiums und der aus der Bürgerschaft hinzugezogenen sachverständigen Berater fest und ersieht mit Genugtnung, daß Köln auf dem Gebiet der Lebensmittelpolitik mit an der Spitze sämtlicher deutscher Großstädte marschiert. Es soll nicht verkannt werden, daß bei den vorhandenen, ganz außerorbentlichen Schwierigkeiten immer noch Raum zur Kritik bleiben kann; diese Kritik darf aber nur inso weit Platz greisen, als sie dem Bestreben entspringt, der Verwaltung mit Besserungsvorschlägen an die
and zu gehen. In diesem Sinne begrüßt es der Ausschuß, daß sowohl seitens der Verwaltung wie auch der Stadtverordnetenversammlung die häufig nicht aus sachlichen Gründen entsprungene Kritik der Rheinischen Zeitung eine entschiedene Zurückweisung erfuhr.
**
*
Ronsumentenansschuß und Lebensmittelversorgung.
Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln nahm in seiner letzten Vorstundssitzung den Bericht zweier seiner Vorstandsmitglieder entgegen, die in den rheinisch=wes####lischen Städten persönlich Erkundigungen über die Organisation der Brotversorgung eingezogen hatten. Danach steht Köln unt seinem Brotbuch und seinem starren Mehlllverweisungssystem allein. Ueberall hat man die Brotkurte eingeführt; die Zuweisung von Mehl erfolgt nach Maßgabe der Brotkartenavschnitte. Diefes System hat sich allenthalben aufs beste bewährt. Eine Brotknappheit im spezifisch kölnischen Sinne ist seit Einfuhrung der Brotkarte nirgends bemerkt worden. Die Arbeitskommission für Brot= und Mehlversorgung hat den ihr gewordenen Auftrag ausgeführt und dem Oberbürgermeister die Umänderung des Kölner Systems vorgeschlagen. Eine dahinzielende Unterredung mit dem Ersten Beigrordneten Abenauer ist verrinbart.
Mit der Regelung der Kartosseldersorgung, wie sie der Oberbürgermeister in der Stadtverordnetendersammlung vom 16.
d. M. vortrug, ist man nicht völlig einverstanden. Der Konsumentenausschuß würdigt durchaus die schwierige Lage, in der sich die Stadtverwaltung befindet, muß jedoch an dem Standpunkt festhalten, daß bei der gegenwärtigen Teuerung nicht auch noch die Kartoffeln verteuert werden dürfen. Es wurde zum Ausdruck gebracht, daß die Stadtverwaltungen mehr noch wie bisher gegen eine Politik Front machen sollen, die weiren Kreisen der Landwirtschaft unverdiente Gewinne auf Kosten der städtischen Bevölkerung verschafft.
Der Fleischkarte sieht der Ausschuß mit gemischten Gefühlen entgegen. Die Einführung erfolgt zu einer Zeit, in der die breite Masse infolge der hohen Preise wenig Interesse am Fleischgenuß hat. Von einer Fleischnot in dem Sinne, daß kein Fleisch zu erhalten ist, kann zurzeit nicht geredet werden. Man kann die Beobachtung machen, daß sich bei den Metzgern Vorrate ansammeln. Die Preise sind eben unerschwinglich hoch, so daß der Absatz ins Stocken gerät. Im Großhandel und auf dem Biehmarkt zeigen sich ähnliche Erscheinungen. Es fragt sich, ob wir nicht auf das ausländische Fleisch überhaupt verzichten und unser Gold im Inland behalten sollen.
Das städtische Probeschlachten von acht Schweinen hat insofern befriedigt, als gezeigt worden ist, wie Wurst gemacht werden soll: ob die Verarbeitung allgemein in derselben Weise erfolgt, wie bei dem Proveschlachten, wird stark angezweifelt. Dem von der Stadt eingeführten Renntierfleisch wird volles Lob gespendet. Die Beschrankung der Wurstsorten von Reichs wegen wird begrüßt. Für Köln macht sich eine besondere Regelung notwendig; es soll auf die weitestgehende Vereinfachung der Wurstnahrung hingearbeitet werden. Um das lange Warten in den städtischen Fettverkaufssteilen zu beseitigen, wurde angeregt, die Genossenschaften zum Verkauf von Speck zuzulassen.
Daß man den Mitgliedern der Preisprüfungsstelle ein Schweigegebot auferlegt hat, muß in den Kreisen der Konsumenten lebhaften Unwille auslösen. Ebensogut wie die Innungsober= meister ihre Mitglieder auf dem Laufenden halten, ebensogut muß auch den Preisprüfern aus den Konsumentenkreisen das Recht zugestanden werden, ihre Auftraggeber— und das ist in weiterem Sinne die ganze konsumierende Bevölkerung— zu unterrichten, soweit dies ohne Gefährdung öffentlicher Interessen geschehen kann.
„*
*
Brotbuch und Konsumvereine.
Man schreibt uns aus Konsumvereinskreisen: In der letzten
Stadtverordnetensitzung hat Oberbürgermeister Wallraf zu obiger Frage folgendes ausgeführt:
Mon bemängelt nun bei dem Brotbuch unter anderem, daß das Mehlkontingent, das wir den Bäckern zuführen, das gleiche bleibt und sich nicht von Woche zu Woche nach dem Maße des wirklich verkauften Brotes abstuft. Das in aber nicht ein Mangel des Brotbuches, denn auch bei dem Brotbuche läßt sich eine solche Regelung durch die Abrisse ermöglichen. Der Wunsch nach einer Aenderung des Systems wird namentlich auch von den Konsumbäckereien vertreten. Ich gebe zu, daß die erstrebte Aenderung dem Interesse der Konsumvereine entspricht, möchte aber bezweifeln, ob nicht gerade dieses Interesse demjenigen dee kleineren Bäckereien zuwiderläuft, denn was die Konsumbäckereien an Kunden gewinnen würden, ginge doch den kleineren Bäckereibetrieben verloren. So scheint mir hier das Interesse der kleineren Gewerbetreibenden nicht für die Einführung eines neuen Systems zu sprechen.
Gegenüber diesen Ausführungen gestatte ich mir zu bemerken, daß die Anträge auf Aenderung unseres Brotverteilungssystems vom Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln gestellt worden sind. Hierbei sind nicht die Interessen der Konsumvereine maßgebend gewesen, sondern die Interessen der
Verbraucher. Die Frage, wer die Herstellung und Verteilung des Brotes vornimmt, kann und darf nicht ausschlaggebend sein,
sondern die Frage, wie diese am besten don sich gegr. Der Oberbürgermeister scheint die Sache aber von anderen Gesichtspunkten aus zu beurteilen. Ich halte die jegige Zeit und auch die Stelle, von der aus die Gegensätze zwischen Bäckern und Konsumbereinen in der Frage der Brotversorgung aufgeworfen worden sind, nicht für geeignet, um so weniger als Backer und Konsumdereine in der Verwerfung des bestehenden Brotbuchsystems einer Meinung sind.
C) Die leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Wie in früheren Jahren wurde auch mit der letzten Viehzählung von der städtischen Verwaltung am 1. Dezember d. J. eine Erhebung über die leersteyenden Wohnungen und Geschäftslokale verbunden. Der Bestand an leeren Wotznungen hat sich gegenüder den beiden Vorjahren nicht unerheblich vermehrt. Im gesamten Stadtgebiet wurden 7251 leerstehende Wohnungen gezählt ooer 4,70 Proz. der überhaupt vorhandenen, wogegen der Prozentsatz am gleichen Zählungstage in den Jahren 1914 und 1913 3,60 bzw. 2,13 betrug. Gegen das Vorjahr trat die Zunahme des Wohnungsvorrats besonders hervor in Köln=Zollstock mit mehr als 2 Proz., dann in Köln=Mülheim, in Köln=Lindenthal, in der Altstadt und der Neustadt. In den übrigen Stadtteilen ist das Anwachsen des vermietbaren Bestandes verhältnismäßig gering. In zweien von ihnen, im äußeren Bezirk von Köln=Teutz und in Köln=Merheim(rechtsrh.) war sogar ein nennenswerter Rückgang zu verzeichnen. In den Bororten zusammen nahm der Wohnungsvorrat um 6,81 Proz. zu, in der Neustadt um 1,27 Proz., in der Altstadt um 1,56 Proz. und im gesamten Stadtgebiet um.10 Proz. Leerstehende Geschäftslokale wurden insgesamt 1293 gegen 878 und 486 in den beiden Vorjahren ermittelt. Im Gegensatze zu dem Wohnungsbestande ist also bei den Geschäftslokalen besonders gegen 1913 eine erhebliche Zunahme eingetreten. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen wie im Vorjahr— aber im Gegensatz zu den früheren Erhebungen— die Vororte mit 486 den größten Bestand an freien Geschäftslokalen auf. Unter ihnen hatte das innere Köln=Ehrenfeld mit 100 die meisten aufzuweisen. In der Altstadt belief sich die Zahl auf 465, in der Neustadt auf 342.
Ein Lichtbildervortrag im Flottenverein. Am Dennerstag, den 6. April, abends.15 Uhr, wird Oberst z. D. Splinter aus Wiesbaden in der Lesegesellschaft einen Vortrag über: Wanderungen am östlichen Mittelmeer, Korsu, Athen, Palästina, Jernsalem, Messina, Palermo, Neapel und Pompeji
unter Vorführung von hundert teils farbigen Lichtbildern halten. Besondere Anzeigen über diese Veranstaltung werden noch erlassen.
0) Unfälle. In der Moselstraße kam ein Mann mit der Hand in eine Stanzmaschine und verletzte sich schwer.— In der Josephstraße kam ein Mädchen zu Fall und erlitt eine Gehirnerschüttegung. Es wurde zur Lindenburg gebracht.
z Gerichts-Verhandlungen s
4 Eine eindringliche Wurnung für Eltern.
Vor dem Kriegsgericht standen zwei Duyend jugendlichsonen im Alter von 13 bis 15 Jahren, Schüler, Lehrlinge oder sonstige Arbeitsdurschen, unter der Anklage des Vergeheus gegen § 96 des Geseges über den Belagerungszustand, weil sie gegen die Verfügung des Gouverneurs der Festung Köln üder Berbote für jugendliche Personen gesündigt hatten. Die jungen Burschen haben zum Teil öffentlich geraucht oder andere dazu angestiftet, zum Teil auch nach eingetretener Dunkelheit auf Straßen oder öffentlichen Plätzen zwecklos sich aufgehalten, drei von ihnen ein Lichtspielhaus, einer eine Wirtschaft besucht. Das Kriegsgericht nahm an, daß die jugendlichen Beschuldigten entsprechend ihrem Auftreten vor dem Gerichtshof die für die Erkenntnis der Strafbarkeit ihrer Handlungsweise erforderliche Einsicht besaßen und auch das Verbot kennen mußten, das in den Zeitungen und durch Maueranschlage veröffentlicht worhen, auf das aber auch zweifellos in der Schule warnend hingewiesen worden ist. Gegen einen der jungen Angeklagten, der zur Zeit der Tatbegehung das strafmündige Alter von 12 Jahren noch nicht erreicht hatte, wurde das Verfahren eingestellt, die 23 anderen wurden zu je 10 M. Geldstrafe, ersatzweise zu je 2 Tagen Gefängnis veructeilt. In einem weiteren Fall: standen eine Volksschülerin und ihr Bater, ein 46jähriger Hülfsarbeiter, vor den Schranken des Kriegsgerichts, weil die Schülerin trotz Verwarnung an mehreren Tagen nach Eintritt der Dunkelheit am Dom und am Hauptbahnhof zwecklos sich aufgehalten, ihr Vater aber die Aufsichtspflicht über seine Tochte: vernachlässigt hatre. Während gegen das Mädchen das Verfahren eingestellt werden mußte, da sie noch nicht strafmündig ist, wurde der Vater zu einer Gefängnisstrase von zwei Wocher verurteilt, wobei in Betracht kam, daß er durch Vernachlässigung seiner väterlichen Aufsichtspflicht seine Tochter großen sittlichen Gefahren aussetzte.
Oersonalten aus der Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: Wirtz, Klemens, Kaplan an Liebfrauen in Krefeld, zum Pfarrer in Köln=Riehl, Dekanat Köln II. Frank. Wilhelm L onhard, Kaplan in Würselen, zum 2. Kaplan an St. Joseph in Tusseldorf, Dekanat Düsseldorf l.— Lambertz, Hermann, Kaplan an St. Apollinaris in Düsseldorf, zum 3. Kaplan an St. Marien in Düren, Dekanat Düren.— Mühlhaus, Rich Kaplan in Düsseldorf=Gerresheim, zum 2. Kaplan an St. Joreoh in Köln=Kalk, Dekanat Köln III.— Rottländer, Peter, Rektor in Westerhausen, Pfarre Rott, Dekanat Siegburg, zum Pfarrer in Hollerath, Dekanat Steinfeld.— Fasbender, Kaspar Hubert, Pfarrer in Berkum, zum Pfarrer in Mariaweiler, Dekanat Derichsweiler.— Kloth, Karl Maria Heinrich Hubert, Pfarrer in Floisdorf, zum Pfarrer in Friesheim, Dekanat Lechenich.— Lennartz, Karl Wilh., Pfarrer in Höningen, zum Pfarrer in Immendorf. Dekanat Brühl.— Stammel, Laurenz, Kaplan in Köln=Poll, zum 2. Kaplan in Düsseldorf=Gerresheim, Dekanat Düsseldorf l.
Gediegenste Ausbildung
für alle Kontor- und Bürotätigkeit
bis zur völllg. Reite u. erfolgt. Anstellung
Rohloff-Rackows Weltinstitut
kaufm. Privatschale 80
Agrippastrasse 13.

Kömner Local-Anzeiger Nr. 78&m Sonntag. 15. März 1916
Seite 3.
Kleisugen, De
Lederköper
#n sescher% Form, mit reicher,
eigenartiger Gürtelgarnierung
21.50
obwohl die Gezeit kaum begonnen hat, herrscht in unseren Verkaufsstellen ein Leben und Treiben, wie wir es sonst nur in der Höhe der Gezeit gewohnt waren.— Warum?
Mit ihrer bekannten Tüchtigkeit hat die hiesige Damenwelt rasch herausgefunden, daß diesmal die Reichhaltigkeit und Schönheit unserer Vorräte selbst hohe Erwartungen übertrifft.
And wenn Sie auch, infolge unserer großzügigen, frühzeitigen Dispositionen, zu jeder Zeit während der kommenden Monate gleich große, gleich vielseitige Auswahl finden werden,—
der Vorteil bestehi doch, wenn Sie schon jetzt kaufen, daß Sie unter frischer, unausgesuchter Ware Ihre Wahl treffen können!
Eleg. Straßenkleid
aus gutem Kammgarn, in allen Rodeforden. Besonders elgenartig ##rch die wirkungsvollen Raffan. gen an Mieder und Vermelg
62.—
Sehr obrrces, pornrsich beisteeten
Jackenkleid
ans geber bienes Den uil sehe hlottem, reich verziertem Mieder und schönem, Als underteglem Krogen, sehr glockig follender###
.—
4
S
Breite Straße Ecke Berlich
Stanlage geschfoffen!
8
*

K0)
19
IA AA
45
4
1
9
10 K.
Becat-Nuuetser Nr. 78 x Sonntag, 19. Mürz 1916
0 Der Wille zum Leben.
Im Garten hatten sich die Schneeglöckchen zu sehr verbreitet.
Ein Teil der Zwiebeln mußte herausgenommen werden, und da keine andere Verwendung für sie vorhanden war, wurden sie in einen steinigten Graben geworfen. Hier lagen sie, der Sommerhitze, der Herbstnässe und dem Winterfrost ausgesetzt, ohne jede Bedeckung. Aber welch ein seltsames Bild zeigte sich in diesem Frühjahr: Die Schneeglöckchen blühren im kalten, nassen, steinigten Graben, als ob ihnen all die Unbill der vergangenen Jahreszeiten nicht im geringsten geschadet hätte. Sie blühten frohgemut wie in den guten Tagen.
Walch ein Lebenswille in diesen kleinen Blumenzwiebeln! Wer dächte bei diesem Bilde nicht an unsere Heldensöhne,=brüder und =bäter draußen in den nassen Schützengräben, in den Schnee= und Eisgefilden Rußlands, in den Gluten des Sommers im feindlichen Lande? Sie, die doch stündlich den Tod vor Augen sehen, die herausgerissen sind aus dem geordneten Leben daheim— welcher Lebenswille beseelt auch sie. Von ihnen könnten wir Daheimgebliebenen mehr, viel mehr noch lernen, als von den zarten, aus dem Heimatboden herausgerissenen Blüten. Aber wie viels unter uns wollen schon verzagen, wenn das Leben nicht mehr so glatt dahingeht wie in früheren Tagen, wollen klagen, wenn die Stürme des Levens etwas stärker brausen. Im Hinblick auf unsere Krieger und Helben im Feld muß all das, was uns im heutigen Leben schwer erscheint, dahingeh# wie ein Nichts. Ta muz sich unser Mut gerade stärten, da muß es sich zeigen, daß ein rechter Lebenswille in unserem Volke steckt. Wir müßten uns schämen vor denen da draußen, und— vor den Schneeglöckchen.
Der Bedrängnisse sind ja mancherlei im menschlichen Leben, manche recht schwere. Da mag denn doch schon einer benken, so ganz vom Leben losgerissen zu sein und nun verdorren zu müssen. O ihr Kleingläubigen, könnt ihr nicht auch so viel Lebensmut entfalten wie ein so unscheinbares Bumlein? Seht doch, wie die Unserigen draußen, vom gewohnten Leben losgerissen, mit immer wieder neuem Mut das Kämpfen, das Weiterleben aufnehmen, weil sie den Lebenswillen spüren und weil sie— siegen wollen!
Zucker.
offiziöse Nachrichtendienst für Ernährungsfragen schreibt: Der Rohzuckerpreis ist für das ganze Wirtschaftsjahr einheitlich festgelogt worden. Eine Erhöhung ist für das gegenwartige schaftsfahr weder eingetreten, noch bis zum Herbst zu erwarten. Demnach ist immer wieder zu betonen, daß die Versuche von Preistreibereien und die neuerdings in manchen Orten eingetretenen Preiserhöhungen für Verbrauchszucker der Berechtigung entbehren. Das gilt für Zucker und ebenso für die Produkte, deren Preis auf bem des Zuckers beruht, wie namentlich Kunsthonig. Die deutschen Preisprüfungsstellen haben schon Anlaß genommen, unberechtigten Preistreibereien entgegenzutreten.
Von dieser Tatiache kann man mit Besriedigung Kenntnis nehmen. Unerklärlich aber erscheint es, daß noch immer keine Maßnahmen erfolgen, den Verbleib des Zuckers festzustellen. Die Preisfrage: Wo steckt der Zucker? beschäftigt jeden, der den Mangel an Zucker im Verkehr feststellen muß. Aus unserem Leserkreise wird uns bazu geschrieben:
Obwohl wir von der Emmachzeit, in der der meiste Zucker verbraucht wird, noch weit entfern sind, macht sich der große Mangel an Zucker immer mehr füyldar. Wenn vorzeitige Einkaufe der Konsumenten einen Teil der Schuld an diesem Zustande tragen, so ist das jedenfalls der geringste. Nach den jüngsten Handelsberichten erzeugte Deutschland im laufenden Jahre nur 32 Mill. Zeurner Rohzucker, gegen 52—55 Mill. Zir. in den vorhergehenden Jahren. Man sollte meinen, die Regierung würde sich endlich entschließen, den####on seit Beginn des Krieges oft und dringend geaußerten Wunsch nach Aufhedung des Saccharinverbots zu erfüllen. Siott dessen geschieht gerabe das Umgekehrte: es finden die sorgeäleigsten Prüfungen statt, wie der Verbrauch an Saccharin einzuschränken sei! Vor allem handelt es sich um Arzaeimittel, bei denen ein Nährwert des Süßstoffes gar nicht in Frage kommt, vielmehr etnzig der Geschmack maßgebend ist, z. B. die bekannte Lebereran=Eranision. Nach einer Verfügung des Finanz= ministeriums vom 2. Januar 1916 ist die Verwendung von Saccharin zu Lebertran= und Rizinussl=Zubereitungen von nun ab gänzlich verboten. Weltore Verbote stehen bevor. Es ist unverständlich,
wie man gerade bei der heutigen Zuckerknapphett sich noch Mühe gibt, die Verwendung von Zucker auch da zu erzwingen, wo durch Ersatzmittel sehr große Mengen gespart werden könnten.
□ Zivilkleider für Artegsbeschädigte. In der Tagespresse
sind in letzter Zeit wiederholt Enzeigen erschienen, in denen Kriegsbeschädigte um Ueberlassung von Zivilkleidern bitten. Die Verwaltung vertritt den Standpunkt, daß jeder Kriegsbeschädigte im alle der Bedürftigkeit aus besonderen amtlichen Quellen unterstützt werden muß, sodaß keiner genötigt ist, die private Wohltätigkeit oder die öffentliche Armenpflege in Anspruch zu nehmen. Die Kriegsbeschädigten können sich in allen Fällen zunächst an die Beratungsstelle, Sternengasse 5, wenden, wo ihnen entweder direlt geholfen wird oder von wo aus sie an die stadtische Fürsorgestelle, Glogisplatz 5, Zimmer 4, verwiesen werden. Ein besonderer Fends steht zur Verfügung, aus dem bedürftigte Kriegsbeschädigte nach ihrer Entlassung die nötigen Kleidungssücke
70 Die Kartofseln in der Schale kochen! Die Gesellschaft zur Förderung des Baues und der wirtschaftlich zweckmäßigen Verwendung der Kartoffeln hat darauf aufmerksam gemacht, das vielfach noch immer eine unwirtschaftliche Ausnutzung der Kartoffeln zu Speisczwecken stattfindet, indem sie vor dem Kochen geschält werden. Nu Rücksicht aus die hierdurch getriebene Vergeudung von Nährstoffen wird darauf hingewiesen, daß es zur vollkommenen Ausnutzung der Kartoffelvorräte dringend erwünscht ist, wenn die Kartosseln in der Schale gelocht werden.
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Kleider Osänder aus dem Monat April 1915 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, Donnerstag und Freitag, vormittags von—12 Uhr und michmittags von—6 Uhr fortgesetzt. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfander kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen. Freitag, den 24. d vormit#ags 11 Uhr, Verkauf von Möveln im Verwaltungsgebäude, Spinnmählengasse 9.
6# Cot aufgefunden wurde auf dem Güterbahnhof Eifelertor auf den Schienen ein Hemmschuhleger. Ob ein Schlaganfall oder ein Unfall vorliegt, wird die Untersuchung ergeben. Es handelt sich um den Hemmschuhleger Bertram Pech aus Efferen, dem der kurzem Drillinge geboren wurden.
CO Eisenbahnverbindung Köln—Kassel nach Chüringen und Sachsen. Die Handelskammer hatte in ihrer letzten Sitzung beschlossen, für die Wiederherstellung der früheren Nachtschnellzugverbindung vom Westen über Altenbeken=Kassel nach Thüringen=Sachsen einzutreten. Im Verfolge dieser Anregung, die von der Handelskammer Kassel ausgegangen war, ist nun von letzterer inzwischen mitgeteilt worden, daß nach einer Verständigung der dortigen Eisenbahndirektion die Wiedereinführung der fraglichen Schnellzüge zurzeit aussichtslos sei. Es wird daher auch diesseits von weiteren Schritten in dieser Angelegenheit einstweilen abgesehen werden müssen. Die Kammer beschloß unter diesen Umständen die Zurückstellung des Wunsches für eine spätere Fahrplanperiode. Dagegen wird die Kammer im Interesse des beschleunigten Zeitungsversandes bei der Eisenbahnverwaltung darum einkommen, daß der jetzt nachts.38 Uhr von Bestwig nach Kassel fahrende Personenzug 643 wieder wie früher von Hagen abgelassen wird. Durch diesen Zue wird Kassel morgens.46 Uhr erreicht. Ferner wird die Kammer zur Verbesserung der Mittagverbindung mit Kassel einen Antrag der Handelskammer Arnsberg an zuständiger Stelle unterstützen, daß ein früher von Altenbeken nach Kassel gefahrener Verbindungseilzug an den Eilzug 33 Aachen=Berlin, der von Köln aus mit dem Eilzug um 906 Uhr morgens in Elberfeld zu erreichen ist, wieder hergestellt wird. Die Verbindung ermöglicht die Ankunft in Kassel zwischen 3 uno ½4 Uhr nachmittags und vermittelt von dort günstige Auschlüsse-Nach Süd= und Mitteldeutschland.
§§ Vereinigung für Kunst in Hand=] und Gewerbe. Im oberen Ausstellungssaal des Kunstgewerbe=Museums hat die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe eine zweite Ausstellung der Kunst in der Reklame veranstaltet. Neben den Werbemitteln der Schwerindustrie, die den größten Teil der Ausstellung ausmachen, werden taufmännische Werbemittel aller Art in künstlerisch vorvbildlichen Formen gezeigt
rhorte mit Tugesverpflegung;
Kredits für die Kriegssammlung; Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Provinziallandtag; Anlage einer Spitzkehre an der Endhaltestelle der Straßenbahn in Klettenberg; Bau einer Schulbaracke in Braunsfeld und die#weite Lesung des Etats und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
C Kriegsärztlicher Abend. Am Montag findet im Hörsaal des Augusts=hespuals, abends.36 Uhr, ein kriegsärztlicher Abend statt. Hr. Dr. Mayer wird über die Verliner Tagung für Krüppelfürsorge und Orthopädie berichten, Hr. Prof. Aschaffenburg über Spätfolgen bei Hienverletzungen und Hr. Dr. Huismans über schweren Herzschuß mit Tod nach sechs Monaten sprechen. Zutritt haben die Militäc= und Zivilärzte von Köln und Ungebung.
.A Am Kölschen Voor erschien wieder der Feldwebel des Ers.=Bat. Res.=Inf.=Reg. Nr. 69 und brachte 3000 Mark in Gold, welche die 5. Kompagnie in elf Tagen gesammelt hat. Es ist dieselbe Kompagnie, die die erste und zweite Million voll gemacht dat und vor etwa 14 Tagen 20000 Mark in Gold ablieferte.— Die Marianische Kongregation für Kaufmannsz= lehrlinge konnte 629 Mark überweisen, als Reinertrag der Wohltätigkeits=Aufführung Der Wundertraum am Sonntag, den 27. Februar 1916, im großen Saale der Büegergesellschaft. Zu diesem Abende stellte die Firma Th. Obladen Nchf. das Orchesterharmonium, die Firma Jul. Schramm Nchf. die Teppichausstattung für das Theaterstück zur Verfugung.
(2 Vom Rhein. In der letzten Woche hat der Wasserstand des Rheines wieder eine erhebliche Aufbesserung erfahren, da infolge der eingetretenen Schneeschmelze in den Bergen Oberrhein und Neckar erheblich gestiegen waren. Auf den Schiffahrtsverkehr nach dem Oberrhein übte die Besserung des Fahrwassers einen günstigen Einfluß aus, da die großen Fahrzeuge bereits zur Einschränkung ihrer Ladung gezwungen waren, um ihre Fahrt ohne Leichtern bis zum Oberrhein fortzusetzen, und Mangel an Laderaum sich bemerkbar machte. Der Verkehr auf dem Strome ist jetzt äußerst lebhaft. Seit gestern geht das Wasser wieder langsam zurück. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,90 Meter gegen 2,62 Meter vor acht Tagen.
4 Nicht? In der unsinnigsten Weise wird oft im Gespräch, so auch namentlich bei gerichtlichen Vernehmungen, von Angeklagten und Zeugen das Wörtchen„nicht“ in Frageform angewandt, was in so lästiger, störender und unangenehmer Weise auffällt, daß Richter wiederholt darauf aufmerksam machen mußten. Sagt da z. B. eine Zeugin Folgendes aus:„Ich hatte nur noch fünf Pfund Kartoffeln da, nicht? Die mußte ich für meine Familie gebrauchen, nicht? Denn ich habe fünf Kinder, nicht? usw. Solchen und ähnlichen Unsinn müssen sich die Gerichte tagtäglich bieten lassen.„Woher kommt das eigentlich,“ fragte ganz entrüster dieser Tage ein Rechtsanwalt bei einer Verhandlung. Die Frage ist schwer zu beantworten, aber im Interesse eines vernünftigen Dialogs liegt es zweifellos, wenn diejenigen, die mit einem solchen Sprachfehler behaftet sind, sich bemühen wollten, ihn abzulegen.
() Kollidiebstahl. Im Rheinauhafengebiet, in der Nähe von St. Kunibert, wurde in der letzten Nacht ein Kollidiebstahl ausgeführt; es verschwanden Sendungen von Leder, Häringen, Schmalz und Seifenpulder.
Personalnachrichten.
Die Referendare Dhein und Ernst Aröber sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt worden.
00 Aus der Eisendahnverwaltung.
00 Auszeichnungen. Es haben erhalten: der Bahnhofswärter Peter Schlomer in Köln=Nippes das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; das Verdienstkreuz in Silber: Eckardt, Lokomotivführer in Opladen,— Salpeter, Zugführer in Köln, — Steinmann, Zugführer in Köln,— Stoll, Zugführer in Köln; das Allgemeine Ehrenzeichen: Langel, Rottenführer in Eil,— Vianden, Schaffner in Bonn,— Rath, Werkyelfer in Köln=Longerich,— Griesberg, Wagenputzer in Siegdurg.
Was der Sonntag bringt:
Seenertetetreelerlrtmenies eses
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr: Mona Lisa. Schausplelhaus: vormittags 11½ Uhr: Lichtbilder-Vortrag Die Kriegsgefangenen in Deutschland, nachmittags 3 Uhr: Pension Schöller. abends 7½ Uhr: Ransch. Millowitsch-Theater: nachm. 4 und
abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr: Um die Scholle. Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße 9. Modernes Theater, Breitestraße 21.
Konzerte: Gesangehor der Kaiserin Augusta-Schule Köln, abends 7 Uhr. im großen Saale des Gürzenichs Konzert zum Besten der städtischen Kriegssammlung und des Kriegskinderhorts der Kaiserin Augusta-Schule. Stadtwald-Hauptrestaurant: von nachm. 4 Uhr an, Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 5- Unr. Fränkischer Hof: ab 5 Uhr großes Konzert.„St. Peter“. Sternengasse 89.91, nachm. von—11 Uhr. Alter Posthof(gegenüber dem Schauspielhaus): ab 5 Uhr großes Konzert, Kaffechaus Runge(Hohestr.): nachm. von 4 Uhr ab großes Militär-Konzert Waldparkhaus Thielenbruch: nachm. von 3½ Uhr ab Streichkonzert.
Besondere Veranstaltungen: Märokentheater In der
Bürgergesellschaft: nachm. 4½ Uhr: im großen Saal: Die Puppenprinzesein. Am Kölschen Boer in Eisen am Gürzenich nachmittags 4 Uhr.
Huseen:
Mallraf-Richartz-Moseam Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Muscum f. ostasiat. Kunst.„„
Ristorisches Museum I, Hahnentorburg
„ II, Eigelsteintorburg. Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Muscum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Daa 3..
Gewerbehalle(technisches und tschnciogisches Museum)
Erzbischofl. Dläzesan-Auseum, Domhef 8
Iitteilungen
Gebffrer 10—2 Uhr 10—2" 10—2„ 10—„ 10—2„ 10—2" 10—„ 10—*„ 10—2" 10—12„
Eintritt
frei
krei
frei
frei
frei
frei
frei
trei
frei
frei
10—12 Uhr frei
10—2" 30 Pig.
(trei von 11—1)
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Die Zauberdöte. Schauspleihaus: abends 8 Uhr: Der Gatte des Fräuloins. Millewitseb Theater: abenus 8 Uhr: Der Jurbaron. Deutsches Theater:
Um die Scholle.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße 9,
Modernes Theater, Breitestrate 21.
Konzerte. Kaffechaus Sermania, Hohestrasse, abends 7½ Uhr Künstler-Konzert zum Besten der Beratungsstelle Domhof.r. G. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstr.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abds.—11 Uhr. Kaffschass Runge, llohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab.
Vorträge: Katholischer Volks-Verein Köln, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appcilhofpiatz), zweiter Wintervortrag.
Besondere Veranstaltungan: abends 8 Uhr im grossen
Saale ues Gürzenich: 7. Stadtischer Volkskunstabend LichtbliderVortrag„Ein sterbendes Dorf“, Entwickelungsgeschichte des Heidedorfes Altenrath(Wahner Ileide).
Konzerte
□D
enereneen
C Greß Köln hat durch die Einstellung neuer Kunstkräfte die Darbietungen un Varieté-Saal violseitig gestaltet, namontlich wird auf dem Gebiete der Akrobatik viel gedoten. Da sind die Mitglieder der Patty Frank=Truppe, die sich gegenseitig von Hand zu Hand werfen, die Gebrüder Wittas als Atrobaten und Gleichgewichtskünstler; als Handstandkünstlerinnen die Schwestern Ploetz=Larella. Durch die Vorträge des Kölner Solo=Quartetts werden den Gästen schöne Gesangsgaben geboten. Den humoristischen Teil bestreitet nach wie vor Heinz Ehnle. Mit heiteren Bilen, die die komischen Fangkünstler Paul und Martha Petras vorführen, schließt die Bortragsfolge.
Mustker-Jubilcen tourden im Anschluß an das Gürzenich=Konzert im Isabellensaale gefeiert. 25 Jahre gehören die Herren Altred Gorsler(Horn), Max Opitz(Klarinette) und Karl Schmitz(Bratsche) dem städtischen Orchester an. Sie wurden vom Orchesterdirigenten Hermann Abendroth in warmen Worten, die ihrem Pflichteifer und ihrer Tüchtigkeit gerecht wurden, beglückwünscht. Hr. Abendroth übermittelte auch die Ehrengaven. De. Vorstand der Konzertgesellschaft ließ durch Justizrat Zündorf seine Gratulation und Geschenke überbringen. Der Sprecher entledigte sich seiner Aufgabe in humoristischer, kräftiger Redeweise. Dramturg Dr. Simchowitz wußte durch geistsprühende, fröhliche Ausführungen zum Festabend auch vortrefflich den rechten Ton zu treffen. Musikalische Darbietungen gab es reichlich und in feiner Auslese. Walter Gärtner leitete ein Hornisten=Doppelquartett, das unter anderem eine gute Komposition von Nauber, dem ersten Hornisten, zum Vortrage brachte. Ein Kinder=Trompetenorchester Hörnings vermittelte den Versammelten die denkvar fröhlichste Stimmung, der Hr. Naumann mit seinen musikalischen Scherzen auf der Geige weiter entgegenkam. Julius vom Scheidt bot Lieder. Noch mancherlei andere Darbietungen, gewürzt durch das Redetalent des Leiters des Abends, Hrn. Thorn, verschönten die Feier. Der Jubilar Schminz dankte mit herzlichen Worten im Namen der drei Gefeierten.
40 Frauenliebe und-Leben in Rezitation und Gesang zu schildern, hatte sich der von Frau Liane Benner unter Mitwirkung von Frau Berta Pester=Prosky im Hotel Disch veranstaltete Vortragsabend zur Aufgabe gestellt. Robert Schumanns gleichnamiger Liederzyklus, den die ehemalige Kölner Primadonna, am Flügel von Hrn. Franz Blumenberg wirksam begleitet, mit schöner Verinnerlichung, wenn auch nicht mit der früheren Unberührtheit der Stimme sang, entsprach wohl am vollkommensten der Betitelung des Vortragsabends. Mas nach einem einleitenden Sonett von Herb. Eulenberg in Dichtungen von Boelitz, Presber, Dehmel, Karl Salm, Gerda Gymnich, Agnes Miegel, T. Resa, Elisabeth Drügg, Lulu v. Strauß und Torney u. a. durch Frau Benner zum Vortrag kam, stand zuweilen nur in einer sehr entfernten Verwandschaft mit dem Thema und hatte auch den Nachteil, daß die Auswahl der Gedichte nicht stets charakteristisch war, und die Rezitation unter einem gewissen Gleichton der Empfindung und des Vortrages seitens der rezitierenden Frau Benner litt. Recht wirkungsvoll gerieten ihr die Mädchenlieder von C. Salm und Wilh. Lennemanns Madonnenlieder, am eindrucksvollsten trug sie wohl Rud. Presbers Alte Briefe vor. Frau Pester=Prosky sang im zweiten Teile noch Schuberts Junge Nonne und zwei Brahmssche Lieder, denen sie eine Zugabe folgen lassen mußre. Auch Frau
Benner erntete dankbaren Beifall.
Bei Uerven- u. Kopf-Schmerzen
haben sich Togal=Tabletten hervorragend bewährt. Hunderte von Anerkennungen. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen •5 Apotheken erhältlich.
M.

Nômner Locat-Newebger Ne. 78" Sonntag. 15. März 1916
Cöln-Deutz.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden fur alle Klassen täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
* Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Lyzeum u. Studienanstalt der Ursulinen
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
Beginn des neuen Schuljahres: Mittwoch, den 26. April.
Aufnahme vom schulpflichtigen Alter an. d Naheres durch die Oberin
Seite 5.
WEE
Mittlere Mädchenschule I.
Rotgerberbach 15.
Die Mittelschule umtaßt 9 aufsteigende Klassen. Mädchen fiuden, sobald sie schulpflichtig werden, Aufnahme. Im.Schuljahr beginnt der französische Unterricht. Während die Mittelschule in den ersten 6 Schuljahren dem Lehrplan des Lyceums folgt, dient sie in den letzten 3 Jahren mehr den Forderungen des praktischen Lebens; insbesondere wird an Stelle der Mathematik das kaufmännische Rechnen gepflegt. Das Schulgeld beträgt jährlich 80 Mark.
Anmeldungen werden wochentags von 11—12 Uhr im Schulgebäude angenommen.
Dr. Hayn.
Städtische Mittlere Kuabenschule II
— Dagobertstraße 79.—
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April Die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher von 9 Uhr an statt.—
Anmeldungen werden wochentags von 11—1 Uhr noch entgegengenommen.
* Der Rektor: van Moll.
24
Seio
Mitlere Knabenschule I.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 26. April, nachmittags 2 Uhr, in dem Schulgebäude der Mittl. Mädchen schule I, Rotgerberbach 15. Am Tage vorher finden daselbst von 3 Uhr nachmittags ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen, zu denen Geburtsschein(Hausstandsbuch) und Impfschein mitzubringen sind mimmt der Unterzeichnete in der ersten Hälfte der Woche von 10—11 Uhr, in der zweiten Hälfte von—5 Uhr in seinem Amtszimmer Rotgerberbach 15, in den Ferien an den Wochentagen von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer Pantaleonsberg 5, Eingang Torweg, entgegen. Cöln, im März 1916.
Der Rektor: Dr. J. Kehr.
M u gn gang a i as gs ng
Gut und preiswert alle Artikel zur
Lommunion
— Für Hälchen—
Kleiderstoffe
Aeter 150 195
Fertige weisse Kleider
1250 15 18 1975 22 25 29./6
Fertige farbige Kleider
15 18 22 24 26 29 32./4
Wäsche, Korsette, Handschuhe Strümpfe, Kränze, Schärpen Taschentücher
in guten Qualitäten und grosser Auswahl.
92
weiss,
5
schwarz und farbig 245 275 bis 650
Für Knaben
Schwarze Anzuge 16 19 22 26 35.
Blaue Anzüge 18 20 24 28 36.4
Farbige Anzüge 16 19 22 25 32.K Weiche u. steife Hilte 250 325 3ie 450 Faltenhemden 295 325 395 450
Hosenträger. Krawatten Kragen, Manschetten Handschuhe, Taschentücher Strümpfe, Unterzeuge
kannt guten Qualitäten.
in be
Kalb. Kaaben-Peusionat Giegerheide
Dosi Kohlscheid bei Aachen.
Anfpahme von Knaben im Akter von—14 Jahren. Sorgfältige Erziehung. Gediegener Unterricht nach dem Lehrplan der preußischen Volksschulen. Neben Unterricht in der französischen Sprache, sowie Klavier und Violinunterricht. Prospekt und Auskunft durch den Obern.
Es werden auch Schüler nach dem vollendeten 14. Lebensjahre aufgenommen, zur Erweiterung und Vertiefung der Volksschulkenntnisse. 0
Höhere Schule und Pensionat zu Vergheim(Erst) b. Köln.
Gymnasial= und Realgymnasialklassen bis Untersekunda. Die Abgangszeugnisse haben Berechtigung für jede Vollanstalt. Drospekte durch den geistlichen Leiter. d
Fernsprecher Nr. 77. Schunck, Direktor.
Tollegium Chomaeum
Kempen(Rhein). Konvikt für kath. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Östern Neu aufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt Teleph Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt. 1
sondt
Beste Empfehl. Sich. Förderung. Ausk. durch Rektor Linder.
aR
Werkstätten für Wohnungskunst
Hohenzollernring 62·64
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel
Essnes walbechramn
HOPURFERANT.
Nach Entwürfen anerkannter Künstler.
Eine-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von
Lotte Klopsch.
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 892.—— Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, lleleuchtungskörpern usw.
4500,
Mustergültig in Form und Arbeit.
Eins-Zimmar-Kohnang
nach Entwürfen von
Kunstmaler Göft.
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 1685.— Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchkörpern usw.
tirng
k. 9000.—
Ferner grosse Auswahl
kompletter Aussteuern von Mk. 2500,— an.
annlaen Iariabei S„„„„„
Köln
71 Spichernstrasse 71.
Grosshandlung und Einzelverkauf
deutscher 5
Nähmaschinen
Lagerbesuch stets lohnend.
— Man verlange Preisliste.—
Zwanglose Besichtigung.
Kostenanschläge bereitwilligst und unverbindlich
Seisstingelial b. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
beseitigt unter Carantie. Dachrep. prompi u. billigst. Jean Minzinger, Vererinstrasse 201.
ecce
S
Gegründet
858.
5
Fernruf
B7948.
omödienstrasse 39 Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Uhrketten, Wecker usw.
Schenunfen, En
Augwahien stets gerne zu Diensten.—
KS
Wilh.
Dünner
Flanos, Flügel, Karmchistns
Sehr preiswert. Nur gediegene, altbewährte Fahrikate. Langjähr. Garantie. Eintausch. Teilzahlung.
Auch stets Gelegenheitskauf in gebrauchten Instrumenten
Pialics 1soKan Fiägbt za.c an HarmOstläits 9o## an
Klavier- u. Harmonium-Spielapparate.
Lager p
gegr. 1886.
VIOT u. Wr!
69 Ransaring a9, Mich. J. Schnaitzier.
Verband kaufmännischer Gehüllinnen und Beamtinnen(E..)
„ Köln, Georgstraße Nr. 7. p“
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden, Lehrsteilen für Geschäft Kontor, Lager. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfallo ihre vufträge unserem Institat zuwenden. Vermittlung kostenlos.
Zweite
gegr. 1867 Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen Koks Briketts
8
Dr. Rau
Breitestrasse 65 Geschäftsstelle des.A.
Spezialarzt für Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
10—1,—8. Sonnt—1.
4
AETA
****" 1 A A
"•B

Dr. 78&a Sonntag, 19. Marz 1916
Die Lebensmittelpolitik der Stadt Köln
□) Köln, 19.März1916
Wir veröffentlichen hier die Rede des Ersten Beigeordneten Adenauer in der letzten Stadtverordnetensitzung, die einen Ueberblick über die bisherige und zukünftige Lebensmittelvolitik unserer Stadtverwaltung darstellt und es verdient weiten Kreisen der Bevölkerung bekannt zu werden.
Nachdem der Herr Oberbürgermeister Ihnen in großen Zügen ein Bid der Karaffelbersgrgung und der Ferzerserigeus hat(siehe Local=Anzeiger Nr. 76 vom 17. März), gestatte ich mir, das Bild der Kartoffelversorgung noch durch einige Einzely zu vervollstandigen, um dadurch Ihnen und dami Bericht zu erstatten über eine wichtigste Hauptfrage der Nahrung
mitelersergung, Wir bossen, Lebz hie Hr genich sehnien eielt
vorzutragen habe und der weitere Bericht, den ich Ihnen erstat werde, mit dazu beitragen wird, die so notwendige Beruhigung
schschlsleses
Aberginben, 1c wei vuie feriex Heif g. e ie äe.
schse eschese cäe
darüber, wer ise Vorgänge verantwortlich ist und wer nicht, in der Bürgerschaft anscheinend die denkbar größte Unt
Wie haben uns hulett am d. November des vergangenen Jahres
in öffentlicher Sitzung mit der
Kartoffelfrage
h i<space> D i e<space> B e f ü r c h t u n g e n,<space> d i e<space> w i r<space> d a m a l s<space> i m<space> H i n b l i c k<space> a u f<space> Städte haben die ganze Versorgung vert...; Dank haben wir im
eu Mihstert, st al daer in Besen sn den Säshel 31 4äischesteistseese
gegeben, und zwar jedesmal zehn Pfund in insges schäften. Daneben waren wir bemuht, einen großeren
rtste. he. sonrei die. Zihahse wieher eihelgnrngen und nrseihe bowen Reichskartoffelstelle gerade das Gegenteil dessen herbeielch horchichete dost edue anderweige Keschueng der sch.
reic ersiger, Pärk,. 12, endich hamn in Monat Fehrnger eite
Garies n die S haferiekeiten
vermehrte. Alle diese Umstände brachten es mit sich, unsere Vorrare,
schesce elschscehececscece
eschtsceihtesetegtihcenshtiäet
lich moder durch die Verproviantierung der Bevoltesch weder durcho„.. der Stadt begründet
lippen glücklich vorbeigeschifft waren. Der Zuspruch in unseren
sch eiter R in, Leschel. ise heen
heben die Bemühungen der zuständigen Eisenbahndirektienen, für eine möglichst schnelle Zuleitung der Kartoffeln nach hier in jeder Weise besorgt sind, und muß auch erwähnen die Tätigkeit unserer Verlader im Osten, die uns bis jetzt in keiner Reise im Stiche gelassen haben. Wir können, das mag unsere Bevölkerung zur Beruhigung sich gesagt sein lassen, mit Bestimmtheit
eine Kartoffelknappheit in Köln nicht eintreten
wan eigentlich von einer Lariofellnapheit nicht f schen. Die 1.
einige Tage erwa, mit Kartoffeln versehen waren. Diese Fest stellungen haben folgendes überraschende Ergebnis gehabt: Wi haben am Montag 4094 Haushaltungen daraufhin untersucht, und
es hat sich herausgestellt, daß dreitausendneunhundert und soundsoviel Haushaltungen, wenn auch nur für einige Tage, Kartoffe hatten,— also nur hundert Haushaltungen wurden im Laufe des Montags angetroffen, die keine Karroffel hatten. Ich habe dann diese Feststellungen im Laufe des Dienstags weiter fortsetzen lassen, wenn auch in geringerem Maßstad., und genau das gleiche günstige Bild gefunden. Es wurden im Laufe des Dienstags rund 1000 Haushaltungen nachgesehen, von diesen Haushaltungen waren über 900 mit Kartoffeln verseuen. I. glaube, diese Feststellungen sind der beste Beweis dafur,
daß der stürmische Drang unserer Bevölkerung nach Kartoffeln eigentlich nur mit einer psychologischen Angst, es möchte einmal der Augenblick kommen, wo keine Kartoffeln mehr vorhanden wären, zu erklären ist.
Der Herr Oberbürgermeister hat schon von der demnächst eintretenden Regelung gesprochen, und daß durch diese starke Preisermäßigung, die wir vornehmen müssen im Interesse unserer Be völkerung, wir einen ganz erheblichen Betrag verlieren wer Der Betrag ist zu beziffern auf 1½ bis 1¾ Millionen Mark. Aber
gegenüber dieser starken.„
Steigerung der Kartoffelvreise blieb wohl nichts anderes übrig, als in dieser Weise unserer Bevölkerung zu Hülfe zu kommen. Die Steigerung der Kartoffelpreise ist um so bedauerlicher, als sie gegenüber den normalen Preisen, die im Osten für die Kartoffeln gezahlt werden, eine Steigerung von 300 bis 350 Prozent beträgt. Sie werden mir zugeben, daß ein derartiger Gewinn selbst mit Rücksicht auf alle möglichen höheren Produktionskosten alles gebuhrliche Maß bei weitem überschreitet. Der Herr Oberbürgermeister hat eben in seinen Ausführungen schon darauf hingewiesen, und ich möchte das nochmals wiederholen, daß nicht das Argument zugunsten dieser Preissteigerung angeführt werden darf, das so leicht angeführt wird, daß man eine derartige Preissteigerung vornehmen müsse, um die Verfütterung der Kartoffeln auszuschließen. Demgegenüber möchte ich nochmals das betonen, was der Herr Oberbürgermeister schon gesagt hat, daß es Pflicht der zuständigen Stelle gewesen wäre, dadurch daß sie mit staatlicher Hand für eine genügende Menge von Kartoffelvorräten bei Zeiten sorgte, in dieser Hinsicht geeignete Schritte zu tun. Wäre das geschehen, dann wäre eine solche Preissteigerung nicht getommen, die doch, wenn man bedenkt, wer die Kartoffeln ißt, zum weitaus größten Teile von der minderbemittelten Bevölkerung getragen wird. Der Herr Oberbürgermeister hat schon gesagt, daß wir die Pflicht haben, die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln sicher zu stellen. Im vorigen Jahre sind gegen uns große Vorwürfe erhoben worden, daß wir viel zu viel Kartoffeln bestellt hätten: die Kartoffeln seien verdorben. Daß Kartoffeln nicht im Uebermaße verdorben sind, hat der Herr Oberbürgermeister schon erklärt. Richtig ist, daß wir auch jetzt wieder zu viel Kartoffeln bestellt haben, und es kann leicht dasselbe Schauspiel, das wir im vorigen Jahr hatten, sich auch diesmal wiederholen.
Als im vorigen Jahre der Frühling kam und das warme Wetter die Kartoffelbesitzer zwang, die Mieten, in denen im Osten die Kartoffeln während des Winters aufbewahrt werden, zu öffnen, zeigte sich, daß eine derart große Menge von Kartoffeln noch vorrätig war, daß der amtliche Weg, auf dem Kartoffeln aus den Ueberschußverbänden an die Zuschußverbände gelangen sollten, versagte. Die Menge war zu groß. Die Besitzer mußten n möglichst kurzer Zeit, damit die Kartoffeln nicht verdarben, sich ihrer Vorräte entledigen, und der freie Handel, der bis dahin auch ausgeschaltet war, trat wieder in Funktion. Die Kartoffeleigner übergaben dem freien Handel eine Menge, und zwar erheblich unter dem Höchstpreis, zu dem die Städte die bestellten Mengen abnehmen mußten.
Trotzdem wir uns vollständig klar darüber waren, daß wir auch in diesem Jahre das gleiche erleben können, wie im vorigen Jahre, war doch für Sie und uns der Gedanke maßgebend, daß die Sicherung der Ernährung der Bevolkerung und nicht das finanzielle Interesse an erster Stelle zu stehen habe, und wir haben die Mengen bestellt, die nach unserer Meinung zur Versorgung der Bevölkerung nötig sind. Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß wir uns bei dieser Bestellung wohl darüber klar waren, daß wir ein finanzielles Risito laufen. Ich möchte das feststellen gegenüber unseren lieben Mitbürgern, die, wenn nachher zu viel Kartoffeln da sind, alles besser gewußt haben. Die Kleinhandelshochstpreise, die wir festzusetzen gesetzlich verpflichtet sind, mußten wir bemessen nach den Produzentenhöchstpreisen plus der Aufschläge, die infolge Verran, Fracht usw. hinzukommen, für den Fall, daß auch der Handel irgendwie Kartoffel bekommt. Diese Kleixhandelshöchstpreise werden auf 7,20 M. für den Zentner und 72 Pfennig für die 10 Pfund festgesetzt. Sie werden in einigen Wochen heraufgesetzt werden müssen, sobald eine Lagerung der Kartoffeln nötig wird, ehe sie an die Verbraucher gelangen und sobald die Monatsaufschläge hinzukommen. Wir verkaufen aber trotzdem unter diesen Kleinhandelshöchstpreisen, und erheblich darunter, aus dem Grunde, den Ihnen der Herr Oberbürgermeister vorgetragen hat.
Was uns noch mehr Sorge macht wie die Kartoffelversorgung, ist die Frage der Fettversorgung.
Sie wissen, daß infolge der Absperrung Englands weder amerikanisches Schmalz zu uns kommt, noch Rohstoffe für Margarine, noch Futtermittel für unsere Rinder und Schweine. Aus allen diesen Gründen steht uns nicht eine solche Menge an Fett zur Verfügung wie in Friedenszeiten. Hier Abhülfe zu schaffen, ist eine Aufgabe, die nur teilweise gelöst werden kann, weil es sich nicht um eine Frage der Organisation, sondern um eine solche der Produktion handelt. Was unsere Organisation der Fettversorgung angeht, die wir aus ganz freien Stücken geschaffen haben, so haben wir uns, so lange das möglich war, bemüht, gewisse Mengen Fett zu kaufen. Es ist weiter von der preußischen Staatsregierung den Stadtgemeinden eine gewisse Menge von gemästeten Schweinen zur Verfügung gestellt worden. Es waren uns von der preußischen Staatsregierung zunächst etwa 25000 Stück Schweine zugesprochen worden, hinterher ist diese Menge heruntergesetzt worden auf 10 400 Schweine, und von diesen 10 400 Schweinen sind uns bis jetzt erst etwa 2500 Stück geliefert worden. Diese Schweine verarbeiten wir im Gegensatz zu wohl fast allen Städten in eigener Regie ganz zu Speck. Wir lassen sie nicht den Metzgern zukommen, und ich möchte das an dieser Stelle betonen, weil uns
hier und da der Vorwurf gemacht worden ist, daß wir in unseren
Maßnahmen zuviel
Rücksicht auf die Metzger nehmen und die Interessen der Bevölkerung den Interessen der Metzger hintanstellten. Ich möchte an dieser Stelle erklären, daß wir stellenweise sogar zu wenig Rücksicht auf die Interessen der Metzger genommen haben. Denn von den Schweinen, die wir der Staatsregierung erhalten, ist bis jetzt kein Stück an die Metzger gelangt, während in fast allen anderen Städten, soweit mir bekannt ist, diese Schweine den Metzgern zugehen, die sie dann zu Wurst verarbeiten und daran verdienen. Den von diesen Schweinen gewonnenen Speck und unsere sonstigen Vorräte an Fett geben wir in 63 städtischen Verkaufsstellen an die Bevölkerung mit einem Einkommen bis 5000 M. ab, und zwar nur gegen Eintragung ins Brotbuch und abgestuft
nach der Anzahl der Personen, auf die das Brotbuch ausgestellt ist. Die Ansammlungen an diesen Fettverkaufsstellen sind darauf zu rückzuführen, daß wir nicht genug Vorrate alle diejenigen, die Anspruch darauf haben, befriedigen zu können. Es bleibt uns nur übrig, und dieser Vorschlag wird demnächst auch in der Lebensmittelkommission besprochen werden, die Portionen zu halbieren, um eine doppelte Zahl Anspruchberechtigter befriedigen zu können oder jedem nur alle 14 Lage das heutige Quantum zu geben. Der große Andrang an unseren städtischen Verkaufsstellen beruht aber nicht zuletzt auf dem außerordentlich großen Preisunterschied zwischen unserem Spea uno
dem Speck, der sonst zu haben ist. Unser Speck kostet das Pfund 1,90., während sonstiger Speck 3 bis.40 M. und mehr An unseren städtischen Verkaufsstellen geben wir wöchentlich 90 000 Portionen Fett und Speck ab.
In das Kapitel Fettversorgung gehört weiter die Versorgung mit Butter und sonstigem Streichfett. In Friedenszeiten beziehen die großen Städte der Rheinprovinz, insbesondere auch die Stadt Köln, 90 Prozent ihres ganzen Butterkonsums aus dem Auslande, vor allem aus Holland.
Die Butterversorgung
in Köln war bis zum November v. J. leidlich, im Herbst kam die Zentralisierung der Einfuhr zugunsten der Zentraleinkaufsgesellschaft in Berlin. Alle Butter, die aus dem Auslande hereinkommt, muß an die Zentraleinkaufsgesellschaft abgeliefert werden.
Die Zentraleinkaufsgesellschaft hat also die
absolute Monopolstellung für auslandische Butter. Diese Butter wird dann über das ganze Reich verteilt nach einem Schlüssel der uns ganz unbekannt ist. Wir verdoppeln diese Menge an Butter durch den gleichzeitigen Verkauf einer gleichen Menge Schmalz. Auch hier findet der Verkauf statt auf Grund der Eintragung in das Brotbuch bei Staffelung der Menge nach der Anzahl der dem Haushalt angehörenden Personen. Wir bedienen uns dazu etwa 700 Verkaufsstellen. Im großen und ganzen hat sich diese Regelung als gut bewährt. In der nächsten Zeit wird auch der Verkauf von Margarine aufgenommen; diese wird ebenso in Portionen verteilt wie Butter und Fett.
Die Versorgung mit Schweinefleisch
ist in Köln seit längeren Monaten durchaus unbefriefgend. Im November 1915 hat der Bundesrat zunächst eine Verordnung über die Regelung des Schweineverkaufs erlassen und Markthöchstpreise festgesetzt. Diese galten aver nur an Orten, an denen öffentlicher Markt stattfand, und infolgedessen setzte die Zufuhr von Schweinen zu den Märkten mehr oder weniger ganz aus. Unser Markt, der mit am weitesten von den Schweinemastgebieten entfernt liegt, hat unter dieser Störung besonders zu leiden. Gegenüber drei=, oft bis fünftausend Schweinen in Friedenszeiten verzeichnen wir heute einen Auftrieb von ein oder zwei Schweinen. Aus dem Auslande, namentlich aus Holland, haben die westlichen Städte in Friedenszeiten nicht unbeträchtliche Mengen an geschlachteten Schweinen eingeführt. Diese Auslandsschweine werden uns nun zu Preisen geliefert, die wesentlich über den Höchstpreisen unserer Inlandsschweine stehen. Selbstverständlich konnten die Metzger diese hohen Preise nur dann anlegen, wenn es ihnen möglich war, für die aus diesen Schweinen hergestellten Produkte entsprechend höhere Preise z nehmen. So ist es gekommen, daß von den Auslandsschweinen die am Kölner Markt waren, größere Mengen von den Metzgern der Nachbarstädte gekauft wurden, weil diesen höhere Verkaufspreise bewilligt waren. Unsere Verkaufsläden waren zum Schaden der Metzger, vor allem aber zum Schaden der Bevölkerung von Schweinefleisch völlig entblößt. So mußten auch wir dazu übergehen, diese höheren Verkaufspreise festzusetzen. Neuerdings hat nun der Bundesrat auch Stallpreise festgesetzt. Nachdem uns bekannt geworden ist, daß die Einfuhr von Futtermitteln stetig steigt, können wir wohl die Hoffnung aussprechen, daß, wenn auch erst nach einiger Zeit, die Zufuhr von Schweinen wieder stärker wird. Namentlich können wir das hoffen, wenn die preußische Staatsregierung unserem wiederholt gestellten Antrage entspricht, uns die ursprüngliche Menge von 25000 Schweinen zu liefern. Wir haben die Empfindung,— inwieweit sie begründet ist, kann man nicht mit absoluter Sicherheit sagen,— als wenn wir in Köln bei dieser Verteilung aus uns unbekannten Gründen schlecht behandelt worden sind
Wir glauben, daß unsere Bitte umsomehr gerechtfertigt ist, als aller Wahrscheinlichkeit nach in der nächsten Zeit auch die Versorgung mit Rindfleisch auf außerordentliche Schwierigreiten stoßen
Seit Dezember 1915 sind die Rindviehmärkte in Köln, was die Stückzahl angeht, außerordentlich gut beschickt gewesen. Aber diese gute Beschickung barg eine große Gefahr. Infolge der vollständigen Verödung des Schweinemarktes bestand für das Rindfleisch eine stärkere Nachfrage; die dadurch hervorgerufenen höheren Preise veranlaßten wieder manche Landwirte, ihre Tiere zu verkaufen, obgleich diese nicht fett genug oder tragend waren. Um hier weiteren Schäden vorzubeugen, hat die preußische Staatsregierung, und nach ihr auch andere Bundesstaaten, eine Organisation des ganzen Rindviehhandels vorgenommen. Die Viehhändler in jeder Provinz sind zu Zwangssyndikaten zusammengeschlossen, und diese gehören alle dem Zentralviehhandelsverband in Berlin an. Dieser hat Höchstvreise für Lebendvieh überall im ganzen Deutschen Reich gleichmäßig festgesetzt. In Köln sollen also die gleichen Preise gelten, wie z. B. in Magdeburg. Das widerspricht der Marktlage, wie sie in Friedenszeiten war, ganz außerordentlich, sodaß der ganze

Viehhandel im Westen aufs schwerste bedroht ist. Dazu liegen diese Höchstpreise erheblich unter den zuletzt gezahlten Preisen. Da nun im Westen genau die gleichen Preise gezahlt werden wie in den Produktionsgebieten des Ostens, ist ohne weiteres klar, daß die Zufuhr aus den Produktionsgebieten ausbleiben wird, und unsere Märkte im Westen werden mit großer Wahrscheinlichkeit dasselbe traurige Bild bieten, wie die Schweinemärkte. Es sind bei dem Zentralviehhandelsverband in Berlin die dringendsten Vorstellungen erhoben worden, man möge doch eine Abstufung der Höchstpreise vornehmen entsprechend den größeren Kosten, die mit dem Transport des Viehs verbunden sind. Diese sehr dringenden Vorstellungen sind ohne jeden Erfolg gevlieben. Bis man für diese Lage des Westens, also auch in Berlin ein Einsehen hat, müssen wir natürlich tun, was wir können, um die Bevölterung mit Rindfleisch zu versorgen. Infolgedessen haben wir an Konserven mit geschlachtetem Fleisch angeschafft, was unsere Kühl= und Gefrierräume fassen können. Das ist naturgemäß für eine so große Bevölkerung nur eine relativ bescheidene Menge. Die Bevölkerung muß sich daher darauf gefaßt machen, daß in der Frage der Versorgung mit Rindfleisch wir voraussichtlich schweren Zeiten entgegengehen.
Solch unangenehme Zeiten haben, wenigstens teilweise, bestanden in der Frage der
Milchversorgung.
Die großen Städte des Westens, besonders auch Köln, bezogen im Frieden ihre Milch aus den sogenannten Abmelkwirtschaften.
en Mangel an eiweißhaltigem Futter können diese Abmelkwirtschaften kaum mehr 50 Prozent ihrer früheren Erträge geben. Deshalb bezieht die Stadt Köln einen Teil ihrer Milch aus entfernteren Gebieten, Aufzuchtgebieten usw. Bei der Mannigfaltigkeit der Quellen, aus denen die Stadt Köln Milch bezieht, konnten wir es ermöglichen, daß die Menge Milch, die im Laufe des Winters nach Köln kam, nicht allzusehr unter die Menge, die in Friedenszeit hierhin kam, gesunken ist. Es ist der Stadt Köln auch gelungen, 10000 Liter Milch aus solchen Gebieten nach Köln zu bekommen, die früher nicht nach Köln lieferten. Diese 10000 Liter eigener Milch setzen wir in 140 eigenen Verkaufsstellen ab. Wir hatten auch alle Vorkehrungen getroffen, eine Milchkarte in Köln einzuführen und den Bedarf auf die Kinder und solche Personen zu beschränken, die ein ärztliches Attest über ihren Bedarf an Milch beibrachten. Es sind aber so viele Anmeldungen angeblich kranker Personen eingelaufen, daß die ganze Milch, die überhaupt nach Köln kommt, nicht ausgereicht hätte, auch nur die bevorrechtigten Ansprüche auf Milch zu befriedigen. Wir haben deshalb ebenfalls, wie wohl die allermeisten anderen Großstädte, von der Einführung einer Milchkarte abgesehen. Aber wir konnten in Köln in allen den Fällen, in denen uns bekannt wurde, daß die Milch nötig und nicht zu erhalten war, aus unseren städtischen Vorräten liefern. Mir ist kein Fall bekannt geworden, in dem sich jemand um Milch vergeblich an uns gewandt hätte. Die Stadt Köln hat also auch durch die Nichteinführung der Milchkarte nichts versäumt. Zur Zeit beschäftigt sich noch Herr Dr. Krautwig mit der Frage, inwieweit auch Kindern aus armen Familien im Alter von ein und zwei Jahren eine bestimmte Menge Milch zugewiesen werden; auch hierfür ist genugend Milch vorhanden. Die Hauptschwierigkeiten in der Milchzufuhr sind also überwunden. Im Sommer ist eine Milchknappheit nicht zu erwarten.
Die Beschaffung von Gemüse
hat uns zeitweise ebenfalls Schwierigkeiten bereitet. Wir haben das von uns aufgekaufte Gemüse in den städtischen Verkaufsstellen zum Verkauf gebracht, und zwar teilweise unter den durch die Regierung festgesetzten Höchstpreisen. Leider haben uns die Konservenfabriken vom Vorgebirge zu immer steigenden Preisen eine Unmenge von Gemüse weggeholt. Ob dabei die festgesetzten Höchstpreise innegehalten worden sind, ist ein zweites Kapitel. Es bestehen nämlich für Dörrgemüse keine Höchstpreise, sodaß es den Konservenfabriken ermöglicht ist, dieses Gemüse zu hohen Preisen abzusetzen, und daher besteht die Möglichkeit, auch höhere Preise als die festgesetzten Höchstpreise zahlen zu können. Hier weist die Regierungsverordnung eine Lücke auf, die hoffentlich bald beseitigt werden wird. Bei unseren Gemüseaufkäufen haben wir im sudlichen Teil des Vorgebirges mehr Gluck gehabt als im nordlichen, und ich möchte von dieser Stelle aus an diejenigen Organisationen des Gemüsehaues die im nördlichen Teile wohnen, die Bitte richten, den Bogen nicht zu überspannen und zu bedenken, daß wir auch im Frieden ihre Hauptabnehmer sind. Es läßt sich nicht immer voraussehen, ob die eingeführten Gemüsemengen auch an dem betreffenden Tage Absatz finden. Wir haben deshalb für etwaiges überschüssiges Gemüse eine Dörranstalt errichtet, in der wir uns für den Winter bisher schon über 1000 Zentner Dörrgemüse verschaffen konnten.
In der gleichen Weise haben wir auch der Versorgung mit Obst,
ganz besonders mit Aepfeln, unser besonderes Augenmerk zugewiesen. Ich glaube, daß wir damit auch der ärmeren Bevölkerung einen sehr großen Dienst geran haben. Wir waren bis in die letzten Tage hinein in der Lage, gute Tafeläpfel zu sehr billigen Preisen abzugeben. Wie sehr wir damit Anklang gefunden haben, beweist die Tatsache, daß wir in etwas über zwei Monaten über 20000 Zentner abgesetzt haben. Fur die obstarme Zeit, die jetzt kommt, haben wir ebenfalls vorgesorgt insofern, als wir in unseren Dörranstalten einen großen Vorrat von Dörrobst hergestellt haben, das wir jetzt ebenfalls der Bevölkerung zu mäßigen Preisen werden abgeben können.
Mit Rücksicht auf die teuren Fleischpreise haben wir uns auch der Versorgung der Bevölkerung mit Fisch zugewandt; wir geben in etwa hundert Geschäften wöchentlich Fisch seit nunmehe einem halben Jahre zu Preisen ab, die noch unter den relativ billigen Preisen der großen Kölner Fischgeschäfte liegen.
Im ersten Kriegswinter hat
die Petroleumfrage
eine sehr große Rolle gespielt, und der Mangel an Petroleum ist im ersten Kriegswinter von unserer Bevölkerung ofr recht unangenehm empfunden worden. Es ist uns gelungen, durch Abschlüsse mit ausländischen Firmen unsere Bevölkerung während dieses ganzen Winters in ausgiebiger Weise mit Petroleum versehen zu können. Wir sind auch weiter in der Lage, in den Sommermonaten, während deren die Reichsregierung kein Petroleum zur Verfügung stellt, ebenfalls unserer Bevölkerung Petroleum zur Verfügung stellen zu können. Dieses Petroleum wird nur abgeN. 78&a Sonntag, 19. März 1916
Seite
geben an diejenigen Leute, die ein Einkommen bis zu 3000 Mark haben. Für diejenigen Personen, die über 3000 Mark Einkommen haben und die weder Gas noch elektrische Beleuchtung haben. haben wir in der Weise gesorgt, daß wir insgesamt etwa 30000 Spiritusbrenner oder Spirituslampen zu recht mäßigen Preisen zur Verfügung stellen konnten. Ich glaube also, daß Köln in Petroleum= bezw. Spirituslicht=Versorgung mit an der Spitze aller deutschen Städte gestanden hat.
Auf das Gebiet der
Versorgung mit Futtermitteln
möchte ich aus dem Grunde eingehen, weil wir bei diesem Kapitel wesentlich auf die Mitarbeit der ganzen Bürgerschaft angewiesen sind. Die Futtermittelfrage ist fast von derselben Bedeutung wie die Frage der Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln, und für Köln schon deswegen von größter Bedeutung, weil sonst jeder Transport und jeder Verkehr darniederliegen würde. Wir stellen ein Mischfutter für Pferde her, das wenigstens dazu beigetragen hat, unser Transportwesen ziemlich auf der Höhe zu halten. Wir stellen weiter ein Mastfutter für Schweine her, und bei der Herstellung dieses Futters sind wir in ausgedehnter Weise auf die Mithülfe der ganzen Bevölkerung angewiesen. Wir haben im vergangenen Herbst eine große Anstalt zur Trocknung der Küchenabfälle gebaut, eine Anstalt, wie sie in der Art bis jetzt wohl weder in Deutschland noch überhaupt in Europa bestanden hat, eine Anstalt, die aus den Küchenabfällen ein haltbares Trockenfutter darstellt, das einen höheren Nährwert hat wie Gerste. Um diese Anstalt gut ausnutzen zu können und um auf Grund der Produkte, die wir darin gewinnen, Schweinmastverträge abschließen zu können, sind wir aber, wie ich schon betont habe, auf die Mithülfe unserer Kölner Hausfrauen angewiesen. Wir haben die Organisation zur Abfuhr der Küchenabfälle insofern ausgebaut, als die Abfuhr in Zukunft nicht mehr zweimal, sondern dreimal wöchentlich erfolgt. Zu jedem Wagen werden eine Reihe von Frauen bestellt werden, welche die einzelnen Häuser von oben bis unten begehen und dort sich die Küchenabfälle erbitten. Ich richte deshalb von dieser Stelle noch einmal die dringende Bitte an die Hausfrauen, die Küchenabfälle nach Möglichkeit aufzubewahren und den Botinnen zu geben. Letzten Endes kommt das Produkt in Form der Schweine doch wieder der Bevölkerung zugute.
Unsere Eintopfküchen, unsere Goulaschkanonen und unser Kölner Brot erfreuen sich, wie ich wohl sagen darf, eines allgemeinen Zuspruchs. Diese Einrichtungen werden noch weiter ausgebaut. Ich glaube, daß wir auf diesem Gebiete den Vergleich mit jeder anderen deutschen Stadt aufnehmen können.
Der Bericht, den ich Ihnen über die Tätigkeit auf wirtschaftlichem Gebiete zu erstatten habe, würde unvollkommen sein, wenn ich nicht der
Tätigkeit der Preisprüfungsstelle
gedächte. Allerdings hat die Tätigkeit der Preisprüfungsstelle nicht dem entsprochen und sie konnte auch wohl nicht dem entsprechen, was beim Erlaß der Bundesratverordnung von ihr erwartet wurde. Aber nichtsdestoweniger wirkt auch die Preisprüfungsstelle durchaus segensreich, und es ist mir an dieser Stelle eine besondere Ehre, den Mitgliedern der Preisprüfungsstelle für ihre Tätigkeit Dank zu sagen.
Die bekannten Anbauverträge haben wir auch für den kommenden Sommer und den nächsten Winter wieder abgeschlossen. Es wird das einmal urbar gemachte Land weiter urbar erhalten. Wir haben die Anbauverträge noch vermehrt; ebenso haben wir Schweinemastverträge geschlossen auf Grund des Futters, das wir selbst herstellen, und wir hoffen, daß wir auf diesem Gebiete auch noch weiter kommen werden.
Was in manchen Kreisen der Bevölkerung am meisten Unruhe erregt, ist das Kapitel der
Ansammlungen an den Verkaufsstellen.
In den letzten Tagen, mit Ausnahme der allerletzten Tage, haben umfangreiche Ansammlungen des kaufenden Publikums stattgefunden vor den Kartoffelläden. Es handelt sich da um eine vorübergehende Erscheinung. Wir haben die Bevölkerung vier Monate lang mit Kartoffeln versorgen können, ohne daß solche Ansammlungen stattgefunden haben, und wir sind auch jetzt wieder in der Lage, die Bevölkerung in durchaus zufriedenstellender Weise mit Kartoffeln zu versehen. Wir haben 900 Geschäfte dafür an der Hand, die unsere Kartoffeln verkaufen, und es können daher alle berechtigten Wünsche in dieser Richtung berücksichtigt werden.
Weiter sind Ansammlungen in letzter Zeit gewesen vor den Bäckerläden. Darüber hat der Herr Oberbürgermeister schon gesagt, daß im allgemeinen unsere Brotversorgung regelmäßig funktioniert hat, und auch bei den Ansammlungen vor den Bäckerläden kann man ersehen, daß es sich um vorübergehende Erscheinungen handelt. Vor unseren großen Verkaufsfilialen finden im allgemeinen keine Ansammlungen statt. Wir haben im Laufe der Zeit 43 derartige Filialen errichtet und sie über die ganze Stadt verteilt. Diese Lokale sind auch groß genug, so daß im allgemeinen eine Ansammlung des Publikums dort nicht stattfindet. Dagegen finden Ansammlungen statt vor den Fettverkaufsstellen. Davon habe ich schon gesprochen. Der Grund ist nicht etwa der Mangel an Verkaufsstellen, wir haben deren 63. Der Grund ist der Mangel an Fettware. Den können wir nicht beheben. Wenn uns die preußische Regierung nicht eine größere Menge von Schweinen zuweist, werden wir die die Portionen, die wir jetzt geben, halbieren müssen; ein anderes Mittel wüßte ich nicht. Es wird auch nicht möglich sein, diese Ansammlungen auf den Straßen dadurch zu verhindern, daß wir größere Lokale für den Fettverkauf in Anspruch nehmen. Derartig große Lokale können wir nicht auftreiben. Es gibt nicht so viel Lokale. Man muß dabei berücksichtigen, daß diese Ladenlokale auch für den Verkauf von Metzgerartikeln eingerichtet sein müssen, daß die Ware, die dort verkauft wird, Tage vorher angefahren und dort verwahrt werden muß, daß sachkundiges Personal, das mit Speck umgehen und auch entsprechend schneiden kann, vorhanden sein muß. Derart geeignete Lokale und derart geschultes Personal finden wir nur in den Läden der Schweinemetzger. Wir sind daher auf diese angewiesen.
Die Einfuhr der meisten in Betracht kommenden Nahrungsmittel ist jetzt zentralisiert zugunsten der
Zentraleinkaufsgesellschaft in Berlin.
Deren Zuständigkeit erstreckt sich auf Butter, Schmalz, Margarine, Speisefette, Heringe, Käse und neuerdings auch auf die Einfuhr von Fleisch. Es ist weiter zentralisiert, wie Sie gesehen haben, der Viehhandel. Ob diese Zentralisationsbestrebungen richtig sind oder nicht, das können wir nicht entscheiden. Das kann nur der entscheiden, dem das ganze Material darüber zur Verfügung gestellt wird. Nur der allein kann übersehen, ob durch diese Zentralisation der Einfuhr größere Mengen nach Deutschland hereinkommen und zu angemesseneren Preisen, als es sonst der sein würde. Aber wenn wir auch kein Urteil darüber haben könn ob dieses Zentralisationssystem das richtige ist oder nicht, so müsse wir doch den Wunsch aussprechen, daß nicht zugleich mit die Zentralisation eine
Verteilung der Vorräte, die auf diese Weise in die Hände einer Stelle kommen, stattfindet, die den Interessen der verschiedenen Landesteile nicht entsprechend gerecht wird. Ich glaube, daß der Westen Ursache hat, in dieser Beziehung sich benachteiligt zu fühlen. Der Westen kam in besonderer Weise in Betracht bei der Zufuhr aus dem Auslande, weil das Ausland zum großen Teile sein natürliches Versorgungsgebiet ist. Ich weise nur auf die Butter hin, ich weise hin auf Käse und Fleisch. Nach welchem Schlüssel die Verteilung der Butter über ganz Deutschland erfolgt, ist ein großes Geheimnis, das niemand weiß. Es heißt nur in den amtlichen Mitteilungen, daß diese Verteilung entsprechend den Beschlüssen des Butterbeirates erfolgt; wer in dem Butterbeirat steckt, ist ebenfalls ein Geheimnis. Wir haben aber die Empfindung, als wenn die Verteilung der Auslandsbutter auf die Städte und Industriegemeinden lediglich entsprechend der Kopfzahl der Bevölkerung erfolge und als wenn nicht bei der Verteilung darauf Rücksicht genommen würde, inwieweit die betreffenden Gemeinden zu Friedenszeiten mit Auslands= oder Inlandsbutter versorgt wurden. Wir glauben, daß infolgedessen der Westen bei der Verteilung der Butter zu kurz kommt. Ich habe eben schon erwähnt, daß auch bei der einheitlichen Festsetzung der Viehhandelshöchstpreise die Interessen des Westens nicht berücksichtigt werden. Wir können daher auch von dieser Stelle nur die dringende Bitte an die maßgebenden Stellen richten, bei diesen ganzen Zentralisationsbestrebungen, die es den einzelnen westlichen Gemeinden in Zukunft unmöglich machen, sich selbständig zu betätigen, doch die wohlberechtigten Interessen der westlichen konsumierenden Bevölkerung nicht außer acht zu lassen. Das gilt namentlich auch vom Auslandsfleischmarkt, auf den wir in hervorragendem Maße angewiesen waren. Es scheint, als ob dieser ganze Markt uns in Zukunft ebenfalls verschlossen sein sollte.
Es ist in der Presse mehrfach zum Ausdruck gebracht worden, daß
die bemittelte Bevölkerung
sich bei der heutigen Nahrungsmittelwirtschaft viel besser stande als die minderbemittelte. Es ist richtig, daß die wirtschaftlichen Schwierigkeiten des Krieges von den Bemittelten unter Umständen besser überwunden werden wie von Unbemittelten. Aber das gilt doch nur mit sehr großen Einschränkungen. Das kann nur für diejenigen Kreise gelten, die sehr bemittelt sind. Aber die meisten Leute, die man in ärmeren Kreisen wohl als bemittelt anzusehen pflegt, sind heute nach vielfachen Klagen, die an uns herangekommen sind, nicht besser, z. T. sogar bei der Beschaffung mannigfacher Nahrungsmittel schlechter gestellt als die Unbemittelten. Ich möchte das an dieser Stelle zum Troste der unbemittelten Bevölkerung nochmals ausdrücklich feststellen, daß viele Kreise mit einem Einkommen von 3000 bis 5000 Mark und mehr bei der Beschaffung derjenigen Nahrungsmittel, die tatsächlich in Deutschland knapp sind, schlechter gestellt sind als diejenigen Mitbürger, die ein Einkommen von unter 3000 Mark haben, und daß die Klagen und die Beschuldiungen, die in dieser Richtung laut werden, doch wohl jeder Grundlage entbehren.
Ich kann meine Ausführungen nun schließen mit dem Hineven der werr Oberbürgermeister ausgesprochen hat: Es besteht in manchen Nahrungsmitteln, das läßt sich in keiner Weise leugnen, Knappheit in Deutschland, aber
in den notwendigsten Nahrungsmitteln besteht keine Knappheit,
die es uns unmöglich machte, daß alle Glieder des deutschen Volkes durchkommen können. Alles, was wir auf dem Gebiete der Nahrungsmittelversorgung auszustehen haben, ist doch letzten Endes nichts gegenüber den Leiden, die unsere Feldgrauen draußen auszustehen haben. Wir waren in den letzten zehn, zwanzig Jahren außerordentlich verwöhnt worden.(Sehr richtig!) Unsere Lebenshaltung ist in den letzten zehn, zwanzig Jahren gegenüber den früheren Jahren auf eine solche Höhe gekommen, und wir hatten uns zu sehr daran gewöhnt, nur auf das Materielle zu sehen, daß wir etwas weich geworden sind.(Sehr richtig!) Wenn uns jetzt die Entbehrung schwer fällt, dann ist das zum großen Teile darauf zurückzuführen. Aber wenn wir uns dann anderseits vorhalten, daß wohl, so lange man eine Weltgeschichte kennt. ein Volk, das ringsum von Feinden umgeben ist, so wenig von den Schrecken des Krieges innerhalb seiner Grenzen zu fühlen bekommen hat, wie das Deutsche Reich, ich meine, wenn man das sich wirklich in einer ruhigen Stunde vor Augen hält, muß man doch zu der Ueberzeugung kommen, daß wir vieler Klagen, die wir ausstoßen, eigentlich in unseres Herzens Kämmerlein uns selber schämen müßten. (Lebhaftes Bravol)
Si#
9 18
5
90
**•***"* 1 A
1111

Für das Frühjahr
Covercoaf Palctots
K 19.5024.50
AS 10 IN
29.50
Größte Auswahl. Neueste Formen.
*
12
95
er Samt
durch Schönheit u. Haltbarkeit berübmt, bekannt, beliebt! Das Praktischste zur
Gehrock
Anzüge
aus sein. Nach. Tuche
u. Kammg., eigene Anfert., teils Ersatz für Maß, für jede Größe u Weite richt.
pass., d. fr. Eink. d. Ware
36 42 48 bis
Strengste Reell. Feste Pr.
Königstraße 5
an der Malzmühler Konfekt. Haus Seligmann
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz
Gatberlet.„lle in Köln.
Fernsprecher A 2356 Merovingerstrasse 3335
grösste u. leistungsfähigste Wäscherei
für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
Abteilung I: Schrankfertise Wäsche
Abteilung II: Pfund
Koch- u. Haushaltungsschule d. Kölner Frauenfortbildungsvereins, Severinsmühlengasse 2.
Kölner Zentral-Saatstelle
Geggsglet Köln a. Rh. Puerecher
Altrenommiertes Saatguthaus für Landwirtschaft und Gartenbau.
Man verlange Katalog. Muster und Spezialofferten.“c
Beginn des Sommerkursus am Montag, den 1. Mai Anmeldungen werden möglichst bald erbeten und sind zu richten an die Leiterin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Robert Peill.
da solches noch lange Zeit mit größter Vorliebe getragen wird.
e- fur köper- Jamie
ca. 4555 breit Met.—.20.4 ca. 70/80 breit Met. 16—-4 ca. 105 br., seidene, Met. 20-12.K.
(Kgl. Hoflieferant) 018 Waidmarkt 18
Beachlung: verneid. bitte
genau auf Firma zu achten!
Bhnungs- Liuricntungen 15 006.“
in aulseitig bekannt gediegener Ausführung, solange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Bitte im interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
Wilh. Schlösser un Neumarkt.

Kôlner Locat-Rnzeiger Nr. 78 8 Sonntag. 15. März 1916
Seite 9.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in Popeline, Rips, Mohalr, Eollenne, Tuch, Seide, Alpacca usw.
in einfacher sowie eleganter Ausführung.
Kleiderstoffe
in schwarz, farbig und karriert.
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Tücher, Handschuhe usw.
Antertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes durch zeitigen Einkauf.
Reell billigste Preise.
Siebenburgen 16A
bittet dringend, bei dem bevorstehenden Jahreshauspatz alle im Haushalt überflüssig gewordenen Gegenstände, wie Möbel, Bettzeug. Gardinen, Kleidungsstücke. Wäsche, Schuhe usw. ihr gütigst zuwenden zu wollen, da in Anbetracht der schweren Zeit an allem grosser Mangel ist. Die Sachen werden nach Anmeldung durch Karte an Frau Scharmitzel, Weberstrasse 1A Tel. 48118 durch einen mit Ausweis verschenen Boten kostenlos abgeholt.
Verkaufstage: Dienstags 10—12½, Mittwochs und Freitaga, nachmittags—5 Uhr. d“
Bulgaren-Blusen
zum Besticken.
C Unerreichts Auswahl in den Preislogen
11.50 16.75 19.00
R. Blumacher
Spesial-Geschäft für moderne Handorbeiten Ecke Pfeil- und Mittelstrasse.
ITAIALd iu der Frauenweh da bürgerRelléDr lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzelger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reich haltigkeit und Gediegenheit nicht übertroften wird.:::
Kath. Frauenbund Deutschlands. Zweigverein Köln
(N. F..)
Geschäftsstelle Flandrischestr. 10.
Sprechstunden vormittags—12, nachmittags—6 Uhr. Haushaltfragen. Sprechstunden: Montag—7 Uhr.
Thema: Hülsenfrüchte, weniger bekannte Gemüserezepte. Berufaberatung in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe. Sprechstunden für Kriegerwitwen und Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag, nachm.—5 Uhr, für Volksschüllerinnen: Freitag, nachm—5 Uhr. Mütterberatung. Sprechstunden: Donnerstag—6 Uhr.
Probekochen, Friesenstrasse 20—22: Mittwoch—6 Uhr. Unterrichtskurzur im Stimmsaal des Gürzenich: Freitag, 24. März, 6 Uhr. Uhterrialtskursus 1. Vortrag: Die Organisation der Armenpflege gesetzlichen Bestimmungen.(Herr Oberstadtsekretär Meyer.)
und ihre
werden auf Anruf A 1545 sowie auf Benachrichtigung per Karte sofort abgeholt.
Obdachlosen-Aogl k. I.
Silvanstrasse 12.
aller Art, sowie Zubehör
: Nur kurze Zeit!#
Wegen Oeschäftsaullösung
78.—„
K8 F8
e Seamuarnen I.
E Wasserleitungsgegenständen
# Waschüschen, Waschbecken, Ausgussen#
Klosetten, Urinals 8
aus Feuerton, Hartsteingut u. emailliertem Gußeisen
Installations-Artikeln
. für Wasser, Gas und Dampf. 8
E Hoher Rabatt! 8
amp; Carl Bosch, Köln
Breitestrasse 12-14. ieie
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“ Josef Stöcker. Vereinsbühne. Köln, Krefelder Str. 27
Jeden Feldserthriel
ein kleines Bach beilegen. Unsere Seidaten lechzen nach Losestoff.
gernsbrech-Automat
für jedermann im Freisaa ies.A, Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Ptg.
eigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere am
Mittwoch, der A. Män 1916, ve1
vormittags 10½ Uhr. nachmittags 3½ Uhr a
im Geschäftslotale 3 Marzellenstaße 31
wgen gänzlicher Geschäftsaufgabe
.) Herrenhüte als: Cylinder=, Filz=,Strobhüte, Regenschirme, Stöche,
.) die Schaufensterspiegelund die gesamt. Ladeneinrichtung, div. Mobiliar u. a. m. um 10½ Uhr wird wieder mit den Möbeln und Ladeneinrichtung begonnen.
Die Sachen zu I. sind neu, zu II. gebraucht.
Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst 1
Günstige Gelegenheit zu I. für Händler.
Auch en bloc.
1
Auktionator und Taxator. Köln, Eigelstein 25.
Stadtosrorducten: Versammlung.
Tagesordnung
der 7. und 8. Sitzung am Donnerstag, den 23., und Freitag, den 24. März 1910, nachmittags 6½ Uhr.
1. Erhöhung des Zuschusses ür die Kinderhorte mit Tagesverpflegung.
2. Vewiligung eines weiteren Kredts für die Kriegssammlung.
3. Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Provinziallandtag.
4. Anlage einer Spitzkehre an der Endhaltestelle der Straßendahn in Klettenderg
5. Bau einer Schuldaracke in Braunsfeld.
6. Zweite Leiung des Etats
und Festsetzung der zu erbebenden Steuern. d
MietPianos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Mb. Aabaur-Bl.-Abngib
Leihzhaus
der Stadt Cöln Cäeilienstraße Nr. 1a.
Der öffen liche Verkauf der versallenen Pfänder aus dem Monat Mai 191. findet, soweit erforderlich, am 10., 11., 13., 14., 17., 18., 25., 27. und 28. April 916 statt.
Vermittaes von-12 Uhr werden Kleider. Wäsche. Schuhe, Schirme, Federdetten, Musiknstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaliungsgesenstände ulw.
nachmittags von—6 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren=Uhren, Ringe Broschen. zetten, Armbänder, Brillanten usw. verbauft.
Die bei dem Verkauf der Dtänder aus dem Monal April 915 erzielten Ueberschüsse können von dem aus die Versteigerung folgenden Tage ab innerhald Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln. den 19. März 1916.*0 Die Leihhausverwaltung.
Gaskots
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme aus den Gaswerken Ehrenfeld und Mulheim:
Grobkoks
Körnung über 40 mm
wen. als 30 Ztr. 30 Ztr. u. mehr 13t2. ½ Ztr. 1 Ztr.
1,15.4.60A.05#44
Nusskoks
(Nörnung za. 25—40 mm) .15.A.60.05#
Perikoks
(Körnung 12—20 mm) .80.4.40MA.70A
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr Griechenm. 23 33. August Ballausf, Deutz. Tempelstraße 38. und Gaswerk Kalk, Kaln=Mülheimerstraße 58. sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 0,10 M. für Ztr. höher.
Cöln, den 14. März 1916. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerbe der Stadt Cöln
Fernsprech. A 70.90-1(Gaswerk Ehrenseld)
Fernspr. A6000-Gu6 Rosenst 30.
Haushälterin Wchrger
ersthl. Zeugs sucht Stellung.
Offerten unter B 236 an die 2. Gesch. d. BI., Brettestr. 85. b
Aus Kölns Dachbarschaft:
Sr rerre
( Vensberg, 18.März 1916. Die Ablieferung der beschlagnahmten Gegenstände aus Kuvfer, Messing und Nickel ist größtenteils durchgeführt. Es ist jedoch bekannt, daß sich noch eine große Anzahl Personen im Besitze von abgabepflichtigen Gegenständen befinden. Es wird nun eine letzte Frist und zwar Freitag, den 24. März und Freitag, den 31. März, gesetzt, von vormittags —12 und nachmittags—6 Uhr. Die Sammelstelle ist bei Klempnermeister Sommer eingerichtet. Nach dem 31. März wird
werden.— Die Verwaltung von auswärts zu beziehen. Wer zum 20. d. Mts. auf dem Sekretariat anmelden. Es wird nur an solche abgegeben, die die Kartoffeln auch zur Saat verwenden.— Das Verzeichnis über die u den Kosten der Rheinischen landwirtschaft# u s c h a f t<space> l i e g t<space> v o m<space> 1 7.<space> M ä r z<space> a b<space>
während zweier Wochen auf dem Rathause zur Einsicht offen.
C Rösrath, 18.März1916. Die diesjährigen Entlassungsprüfungen finden statt in der Schule zu Rösrath am Montag, den 20. März, vormittags 10 Uhr, Forsbach am Dienstag, den
21. März, vormittags 10.15 Uhr, Hoffnungsthal am Mittwoch, den
22. März, vormittags 10 Uhr, Großeigen am Donnerstag, den
23. März, vormittags 10 Uhr. Nach Schluß der einzelnen Prüfungen wird in jeder Schule über die Anträge auf Zurückstellun schwächlicher oder gebrechlicher Kinder vom Schulbesu
das neue Schuljahr beraten werden. Die Eltern wollen ihre
diesbezüglichen Anträge rechtzeitig vorbringen, oder falls kein ärztliches Zeugnis vorliegt, die betreffenden Kinder nach Schluß der Entlassungstermine persönlich vorstellen.
Hoffnungsthal, 16.März1916. Die Firma Gebrüder Reusch in Hoffnungsthal konnte heute ihr hundertjähriges Bestehen feiern. Dem Ernste der Zeit entsprechend hatte man von einer größeren Festlichkeit abgesehen und begnügte sich mit einem bescheidenen Festakt im geschmückten Sortierhause des Werkes, wo
sich die Besitzer mit ihren Angehörigen eingefunden hatten. Ebenfalls hatten dort die Beamten und Arbeiter Aufstellung Der Senior der Firma Herr August Reusch begrüßte die erschienenen
genommen.
Gäste. Im Auftrage der Kgl. Regierung und des durch Geschäfte verhinderten Landrates begrüßte Bürgermeister Haumann die Jubilar=Firma. Er erinnerte an die segensreichen Beziehungen zwischen Firma und Gemeinde und gedachte des auf dem Felde der Ehre gefallenen Mitarbeiters der Firma des Oberleutnants Ernst Reusch. Seine Worte klangen in ein begeistertes Hoch auf Kaiser und Reich aus. Gewerbeinspektor Dr. Rosebrock erwähnte die Mitarbeit der Industrie in dezug auf das Heer und ehrte das Verständnis der Firma für die sozialen und wirtschaftlichen Fragen. Im weiteren Verlauf der Feier wandte sich der Mitinhaber der Firma Gust. Reusch an die Werksangehörigen und behandelte in längeren Ausführungen den Werdegang des Werkes, die Gebrüder Reusch, deren Vorfahren schon um 1750 im Oberbergischen Eisenwerke betrieben, kauften im Jahre 1816 ein im Sülztale bereits bestehendes Eisen= und Stahlhammerwerk und gaben ihm den Namen Hoffnungsthaler Hammer. 1839 wurde der Betrieb in ein Puddlings Walz= und Hammerwerk umgewandelt. Nachdem die Hammerwerke in den achtziger Jahren dem vergrößerten Walzwerkbetriebe weichen mußten, zählt das Werk zu den sogenannten reinen Walzwerken. Die wirtschaftliche Entwicklung des Sülztales
ist mit dem Werke auf das engste verknüpft und verdanken. Insbesondere die heutigen günstigen Verkehrsverhältnisse, Chauffee= und Eisenbahnverbindungen nach vier Richtungen sind der Anregung und den erheblichen Geldopfern der Firma zuzuschreiben. Der Redner betonte das gute Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Ardeitnehmer, das stets im Sinne der Väter gepflegt worden sei und ging dann über zu den Pflichten der kommenden Zeiten, in denen neue Aufgaben zu erfüllen und neue Wege zu betreten seien.
( Euskirchen, 18.März1916. Tuchfabrikant Rich. Wolfgarten. Inhaber der Firma Jos. Wolfgarten, hat der Stadt Euskirchen 10000 M. fünfprozentige Kriegsanleihe geschenkt, deren Zinsen dem Marienhospiral zur Speisung von Bedürftigen aller Konfessionen zugewiesen werhen sollen.
Hersel, 18.März1916. Neun Schülerinnen der Seminarklasse des Oberlyzeums der Ursulinen legten in Koblenz ihre Lehramtsprüfung ab. Alle neun bestanden. Vier hatten sich vor Weihnachten der Königk. Rezierung zur Verfügung gestellt und sind bereits in Tätigkeit. Die beiden Frauenschülterinnen bestanden ebenfalls.
0 Aus dem Siegkreis, 17.März1916. Die Sparkasse des
auf die 4. Kriegsanleihe ,<space> g e g e n<space> ½<space> M i l l i o n<space> M a r k<space> a u f<space> nd 3 Million Mark auf die
3. Anleihe.
Aym.1 An
9
1
****
A
A A T A“

Seite 10.
Nôtner Locat-Anzeiger N. 78* Sonntag. 19. März 1916
Tüchtige
Heizer
Maschinisten
Schlosser
Rohrleger
die schon auf Hochdruckdampfrohrleitungen gearbeitet haben, für
unser Elektrizitätswerk
für dauernd gesucht.7
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Cöln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuverr mit der Aufschrift „Angebot Spezialarbeiter für Elektrizitätswerk“ zu versehen.
Maschinenschlosser,
Dreher,
Vorarbeiter für Dreherei,
Hilfsarbeiter
für unsere Maschinenfabrik gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim. p*
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeiter fur Maschinenfabrik“ zu versehen
Wir suchen
Regelradhobler gelernten Schmied als Härter
mehrere Dreher
Schlosser Werkzeugmacher Maschinenarbeiter.
Werk Uarel(Oldb.).
Mehrere zuverlässige
Kessel- und Gasometer=Heizer
sofort gesucht.
Linigens&amp; Söhne
Köln-Mülheim.
Lehrlinge für Rechtsanwalts-Büros. b Eltern u Vormünder, die für ihre Söhne u. Mündel z. Ostern eine Lehrlingsstelle suchen werden geb., ihre Adressen schriftlich dem Geschästsführer der Stellenvermittl. d. Rechtsanw.= Bürodeamten. Bürovorsteh Jos. Dederichs, Köln, Nordert st. 22,azg.
Lehrling
mit guter Schulbild. in einem hiesigen Lock= u Fardengeschäft gesucht. Dension im Hause.
Off. u. B 202 an die 2 Gesch d. Bl., Köln. Breitestr. 85. b
“<space> L e h r l i n g e<space>
für Buch= und Steindrucherei ges. Martinstr. 37.
Friseurlehrling gesucht
Umdach, Josephstraße 30.
Fleitziges. gewissenhaftes
Zweitmädchen
mit nur guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesacht.
Melden mittags zwischen 2 und 6 Uhr.
Baurat Schellen
Köln. Deutscher Ring 23.
Ein in allen Hausardetten, sowie Waschen und Bügeln erfahrenes
kath. Zweitmädchen
gesucht.
Ofl. u. 229 a. d. Gesch. d. Bl.
Starte mädchen
und Frauen
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Verdienst auf der Steinzeugröhrenfabrik v. Franz Hensmann, Groß=Königsdorf bei Köln. 5
(in durchaus zuverl. prop kath Mädchen in Küche
und Haus gut bewandert, zum April oder später gesucht.
Hoher Lohn gute Zeugnisse erforderlich
Off. u. B 220 an die 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Geistlicher auf dem Lande sucht tüchtige
Haushälterin
Mitte 30er), die alle Arbeiten übernimmt und auch etwas von Gartenarbeit versteht.
Offerten unter C 74 an den Kölner Local=Anzeiger.
Ein tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht, am liebsten
vom Lande.
Restaur. Kölner Hof in Knapsack, Bez. Köln. 3
grav., saud. Rüchenmädch., das die gute dürg. Küche versteht u. etwas Hausarb. übern zum I. April ges. Vorzust Sonat.=N. d. 19. März. Mohrenstr. 6.
Mädch. z. Koch. u Hausarb.i. ruhig. Drivath gesucht b
.=Lindenthal, Därenerstr. 234.
für Schuhwarengeschäft gesucht, gegen Vergütung.
Plankl. Schuhwarengeschäft, Severinstraße 123 125.“
Stellengesuche)
Lehrstelle.
Für begadlen Knaben m. g. .=Schulbild., Sohn achtb. Leute. d. Oftern d. Schule verl., wird pass Lehrstelle in mittl. Betriebe ges. z. Ausb. als Elektromonteur. Gef. Angeb. b. z. richt. an Karl Braun. Im Dau 13. b
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, beste hend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zwei### der Vermittelung besondere Aufmerk amkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Maurit usw. 66, l. Stock, werktägl. geöffnet v.-6Uhr.
Fernspr. A 6508—10. .N 19409 721
Eltern und
die ihre Töchter u. Mündel zu Ostern dem Hausberue zuwenden woll sind in deren Interesse ersucht, sich mit de kostenfreien, Vermitt lungsstelle jetzt schon in Verbin dung zu setzen. 013
Allgem. Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln. Mauritiusw. 66, 1. Stock werktägl. geöffn. v.-6 Uhr Fernsprecher 46508—10.
Röchinnen, Stützen Rüchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet wekäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
Kontoristin.
Zum 1. April sucht Mädch. w. d. Handelsschule(Rotgerberb. m. Erfolg besucht, Anfangsstell. Es wird mehr auf qu e Weiterausdi d. als auf hoh. Gehalt geseh. Off u. B237a d. 2. Gesch Breitest 85
Suche für meine 14jährige Tochter mit gutem Schulenilassungszeugnis
Lehrstelle
als Verkäuferin.
Off. u. 213 an die Gesch. d. Bl.
Aelt., bess, in Küche u. Haush.
gans selbkänd. Mädchen
m. best langj. Zeugn., s. Stelle z einz. Dame.Hrn., o. ält Ehep. Angeb u. 218 a. d. Gesch. d. Bl.
njädchen vom Lande mit gutem Zeugnisse sucht Stelle als Zweit= oder Alleinmädchen Off. u. B 221 an die 2. Geschäftsst. d=., Breitestr. 85.5
Erstwärterin
beste Zeugn. u. Empfehl., ist frei Ende März u. später. Angeb. an Sch., Brühl, Friedrichstr. 14.“
Arbeitsgesuche)
Tücht. hausschneiderin
mit dest. Ref. empfiehlt sich für Neuansertig. u. Umarbetten von Gerderoben, ev. nach auswärts. Ang u. B211 Breitestr. 85. b
Anstreicher= und Tapezierere Arbeiten sander und billig übernimmt 5
Weyrauch, Aachenerstr. 17. Hp
Zu vermieten)
herrschaftliche EtagenWohnungen
Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. zum I. April sehr preisw zu verm Bismarckftr. 30, 1. u. 2. Et., je7 Zim., Küche, Badeeinsicht. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Rüche, einger. Badez. elektr. Licht. Rachelösen pp. Gilbachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw.
Gilbachstr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Lcht. pB
Bescheid Bismarckstr. 18, Hp Telephon A8281.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ping. Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, eleker. Licht, Linoieum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700., Neußzerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800# El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus cB
ödel w. bill. u. gut angestr.
Gr. Telegraphenstr. 27, 3.
Arsulastr. 13
2. Et. abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm, Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten.
Mohrenstraße 39.
zung. Handw s möbl. Zim.,Nähe 3 Rudolfpl., womögl. el. Licht.
Off mit Preis u. B 235 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
( Unterricht)
Oberlehrer Meyers
Handelskurse:
Schönschreiben, Maschinenschreiben, einf., dopp. u. amerik. Buchführung, Korrespondenz, kaufm. Rechnen, Handels- u. Wechselkunde usw. Beginn nener Kurse am 1. April. Anmeldg. baldigst erbeten. Einzelkurse mit täglichem Eintritt.
Gediegene Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung in Kontor und Schule.
Leiter: F. Meyer, HandelsschulOberiehrer a.., vereidigter Diplom-Bücherrevisor, Erfind. der„Schaubilanz“ DRP. p An den Dominikanern 1.
Private Moden.
Akademie
der
gung von Rheinl. u. Westf.
Fachlehranstalt 1. Rang.
Erfolgreichste Ausbildung f.
Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Prosp. gratis durch.Geschäftsst.
Köln, Neumartt 27-25.
0
Agrippastraße 10
Fernsprecher B 1051.
Gründliche und gediegene Ed
Vollausbildung und Teilkurse für Kontor, Post und Eisenbahn. Feinste Referenzen. Jahresbesuch —400 Schüler. Drospekte frei.
erhalten gründl. Unterricht im
Weißnähen
A. Godenau, Ehrenfeld,
Venloerstr. 270,., Eing. Körnerstr. Erm. Straßenbahnkarten.*7
Schönschreiben
Stenographie unt. Garantie Maschinenschr.! für Erfolg
Autsa3 1 M. Einzelanierr.
Buchführung 10 M. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, a. Dom.
zjorder. f. Einjähr. u. alle Klass.
Tägl. Nachh., bes Frz., Engl Math. v. ers Lehrer, mon."0 M. Off. u. B 194 Köln, Breitestr. 85.b
Zu verkaufen
Villen, Einfamilien u. Etagenhäuser am
eilt
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf. Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
* Tel. A 365.
Verschiedene bessere
Eichen-*0
Schlafzimmer
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
reis.
###.Geerling.Huhnsgasse 13
Herren u. Bursch., prchtv. 19-36#4
Krühi.=Paletois auch Moßf.
Halon teils seion aus Holla stoffen angef.—13.4. Knabenhöscheni. all. Gr.1 80
Tuch= u. Maßgesch., Albertusst 40.
Eichen-Schlafzimmer
Pitchpine=Küche w. Einberufung nicht geliefert. weit unter Preis. Fritz Esch b Mauritiussteinweg 98. Privat.
Piano
K 325, tadellos erhalt., abzugeb.
Mand Diano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
( Vermischtes
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbapern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. 0°
6
neues Bauhol;
jeder Dimension, Schalbretter billig zu verkaufen.
Wagner, 22 4 755.
50 Gemälde
wegen d. Krieges spottb. Prachtv. gr. Landsch. 2 Stück nur 30 M. 5
Friedr. Wilhelmstr. 1. 1. Et.
2 Gaslampen, eine mit 4, eine mit ein. Fl, 1 starkes Sofa, 1 schöner Blumenständer wegen Umzuges fehr bill g zu verk.“ Lindenthal, Bachemerstr. 78, u.
Mod. Schlafz.=Einr. 145 u. 175 K, =Einr.95.4, meh el. Diw., Sof. u. Chais. Vert. Tische, einz Bett b. abz. Blaubach 8. Oriv.=Cing., I.
Klappwag.,Kinderwag.
billigst. Lager Richard Wagnerstraße 25, Tor.
Schöner Kachelosen
zu verk. Beeihovenstraße 3. 1 5
Nußb. vol. Schlafzimmer Co billig zu verkaufen .=Nippes, Scharnhorststr 6, pt.
Bähm neu u. gebr, stann bill. Ralll. Günst. f. Händl Friesenst 50 an Gr.=Köln, Eing. Uhren geschäft.
Fahrräder
kaufen. Dürenerstr. 195(Gesch.)“*
Kaufgesuche
Zahle die höthzken Preise
für ein Kilo alt. Fahrradgummi, für Fahrraddecken u. Altgummi. Tel 8 9799.
H. Klafter, Sternengasse 57.*
Klavier geucht. öf. u.
B 238 a. d. 2. Gesch. Breitestr 85. b
Haare
werden angehauft
Waldmarkt 7.
Tiermarkt
2 gute Ackerpferde
eins davon schwerer Belgier, beide überall zuverlässig, sofort abzugeben. Jakob Schmidt, Rath=Heumar.
Starkes Ackerpferd
9 Jahre alt, weil überzählig. zu verhaufen.
Matth. Jos. Decker, Friesheim Nr. 216. 5
Schlachtvierde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglückofällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Mülheimersröße 113
Roßzschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Eleg. Eich.=Speisezin.
Deachtv. Eich.=Schlast. 365
hocht. Herrenziamer 390
Diechp. u. Eich.=Küch, a. einz. Möd.
Freiwilliger Verkauf. 1 Verhaufe am Montag, den 20. März, morgens 11 Uhr, zirka 40 Faselschw. im Gew von 80 140 Ofd. öffentlich meistdiet. wegen Aufgabe des Beschäftes Nippes, Escherstraße 151.
Hn
Fabrik 16 Burgunder Str.
.-A. 2618
*
Damen=Absätze--.80
Damen=Sohlen-.90
Herren-Absätze-————..20
Herren=Sohlen——.80
Kinder=Sohlen und Absätze je nach Größe
Wie bekannt gute Schlen. Dito großes Schuhlager. Vielfach alter Preis.
Pellmann, Elge’stein 164
5 Minuten vom Bahnhof. 1
Waschpulver
„Faxolin“
ist gesetzlich geschützt, ein selbsttätiges Waschmittel, ist chlorgift und säurefrei. gibt stannend weiße Wäsche, kostet bei 10 Pfd..50, bei 25 Pid..50. bei 50 Pfd. 17.00, bei 100 Pfd. 33.50 M
Versand" nach allen Orten.
J. Krämer, Köln, Alteburgerstr. 107
Große Auswahl für
Seuer und Tiohlbejäge Sofakissen und Flägeldecken
geeignete Möbelstoff=Reste za. 140X130 cm groß
in Preislage von—30 M.
H. Roesberg Nachf.
Glockengasse 2. 8
Elektr. Anlagen
zu billigster Ausführung übernimmt noch
Bandenhoff&amp; Rix. Domstr. 58.
Kepr. Krankenpfleger, der
O bis jetzt im Felde war, sucht Beschäft. bis zu seiner Einberuf. zum Militär Off. unt. G 1045 a. d. An.=St. Zülpicherstr 4.
Mann fährt leerer Möbelwagen
WO von Düren nach Köln?
Off. u. d 44 an d. Hauptotr. Nipres, Viersenerstr. 6.
Leiral wünscht Witwer, kath.,
e ohne Kind und ohne Anhang, 60er Jahre, Reutner, mit kath. Fräulein vom Lande, 50 bis 60er Jahren. Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen. Erwünscht nettes Häuschen mit GartenAngedote wolle man vertrauensvoll u. B 172 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85 senden. 5
Suche für meine Schwester.
kath., Mitte 30er sehr häuslich erzogen, mit Vermögen, die Bekanntschaft eines gut kathol. Herrn von tadell. Vergangenheit und in sicherer Ledensstellung
zwecks Heirat.
Ernstgem. Off. unter 228 an
die Gesch. d. B1

* Sonntag, 19. März 1916
Seite 11.
C
Cölner Tapetenfabrik
vormals Chrysanth Josenh Klein. C. m. b. H.
Beste und billigste Bezussquelle für Tapsten und verwandte Artikel.
Cölm Breitestr. 108
Severinstr. 22
Detail-Verkaufsstellen:
Neußerstr. 211 NIODES Escherstr. 165
Mülheim
Wallstraße 96.
Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom Liebsten, was man hat, Muß scheiden.
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 8. März d. J. im Lazarett in Feindesland an seiner Verwrundung, die er am 7. März erhalten, mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende Vater seines einzigen Kindes, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
Bernhard Schneider
Gefreiter Im Int.-Reg. Nr. 28
Im Alter von 30 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den so früh Dahingeschiedenen bittet im tiefsten Schmerz
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Bernh. Schneider
Hedwig geb. Scholz.
Köln-Ehrenfeid, Neurode, Berlin, Nippes, weati und östl. Kriegsschauplatz und Wilhelmshaven,
den 19. März 1916.
Das feierl. Seelenamt wird gehalten am 21. März, morgens 9 Uhr, in St. Peter zu Köln-Ehrenfeld. c
Gott
Allnächtigen hat es gefallen, beute
nachmittag 61 Uhr meine innigstgeliebte, treu besorgte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin u. Tante,
Frau Karl Wertz
Christine geb. Reimboid nach langom, schwerem Leiden, im nicht ganz vollendeten 69. Lebenmahre, verschen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
r Neustadt a. d. Haardt, Pfaffendorf b. Koblenz, Köln-Nippes, Mülhausen I.., 17. März 1916.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme und reichen Kranzspenden, sowie für die zahlreiche Beteiligung an der Seelenmesse und Beerdigung meiner lieben treuen Frau und herzensguten unvergesslichen Mutter sagen wir allen herzlichen Dank.
Friedr. Atenhan
und Kinder..
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für de schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unserer lieben, unvergesslichen Mutter sprechen wir allen Verwandten und Bekannten unseren besten Dank aus.
Geschwister Bröhl.
Köln, Im März 1916. 7
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die prachtvollen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter, sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Zollstock, den 19. Mäz 1916.
Familie Stossberg.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden anlässlich des Hinscheidens meines unvergesslichen Gatten, unseres lieben guten Vaters sagen wir hiermit allen daran Beteiligten unseren herzlichsten Dank.
und Kinder.
Köln, den 19. März 1916.
Das Jahrgedächtnis
für 4*
Herrn Friedr. Mostert
und dessen Tochter Elise
findet statt am Dienstag, den 21. März, morgens ½10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Professor Dr. Roudolf
findet am Dienstag, den 21. März, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Ferd. Paffendorf
Marla Therese geb. Oebei
wird am Dienstag, den 21. März, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim gehalten, wozu hiernit höflichst eingeladen wird. p
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Josef Kerschgens
findet statt Dienstag, den 21. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. b7
Grabdenkmäler
empfiehlt bei billigsten Preisen und guter Ausführung
J. Sauer, Aachenerste. 190.
Die Kölner Privat-Frausnklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“ im Wochenbette. 1
VOc
——
Wohltätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unser Mitmeister, Herr Gerhard Bruders am 14. März d. J. verstorben ist. Wir werden ihm ein chrendes Andenken bewahren. Der Vorstand. b
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St Maria i..Kupfergasse. Die Erequien für das Mitglied Herrn
Phil. Ernst Heene
finden statt Dienstag, den 21. März, ½9 Uhr, woro freundlichst eingeladen wird.
„Sie ranpeln nicht“
Jalousien
Rolladen, Markisen
P. Hesse
Koln, Hansarina 13
modernste Ausführung, Garantie
-chsfühle
dierungen jeder Art. Operationen
.volle Gebraucsfdhigkeit, Plommit örtlicher Betäudung und in der Narkose
Fran M. Waidels, kiste
(ausgebild.deutsch. Universität Fernsprecher B 6465. p Hohenstaufonring 55, gegenüber .Hohenst=Bad, Ecke Beethovenst
#uch tr den hartnäckigsten Fällen
ber Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des tdealen Mittels
Blanca. Garantiert unschädlich Zahlreiche Unerdennungen. 9
Riederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43 45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 40.
AS
Robert de Haas
Magnetopath
Köln, Salterring 47..E. am Bardarossaplatz Tel. A8213. c Sprechstunden—6 Uhr.
Sonnt. keine Sprechst.
SSe
Grabdenkmäler.
Im Nachlaß des verstorbenen Bildhauers Wilhelm Faßbinder befinden sich eine Reihe von Grabdenkmälern aus Granit und Muschelkalk, die freihändig verkauft werden sollen. Da das Geschäft auf Rechnung der Gläubiger mit dem alten eingearbeiteten Personal fortgeführt wird, so werden sowohl dlie Aufstellung der vorhandenen Denkmäler al- auch neue Aufträge übernommen. Atelier Venloerstraße 19, Geschäftszeit: 8½—12 Uhr u.—7 Uhr.
Der Konkursverwalter:
Dr. Georg Fuchs II, Rechtsanwalt.
Frauerhü
675.75 10.15 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 23—27.
Herrenstolle
zu Anzügen— Hosen—. Knaben-Anzügen Jackenkleidern, darunter englische Ware
verkaufes wir noch zu den Preisen pr. Meter-12 Mk.
Anzüge nach Mass
5* besonders für starke Herren
werden unter Garaatie guten Sitzes angefertigt
nur Konfektionshaus Seligmann
Königstrasse 5, Kaizmüse.
e E S a ae a a a a ia ia ia ia ie ie
Das Interesse aller Herren
wendet sich dem Selbstrasieren zu. Jedermann verwünscht die Unbequemlichkeit des Sich Rasicren-Lassens. wurch den„Ullrich-Rasierapparat“ ist dieser Uebelstand mit einem Schlage überwunden. Der„Ullrich“ gestattet ein sammetweiches Rasieren, kratzt nicht, ein Schneiden ist ausgeschlossen, so daß jeder Ungeäbte sich sofort rasch und sicher seibst rasieren kann
„Ultrich“ Selbst-Rasier-Apparat
I mit 6 Klingen„ 2 90 2 1 TT—L 10 FI
Imnn Klingen„ 3004 1 III mit 12 Klingen...00 0
II mit 12 Klingen.....00 IV mit 12 Klingen 10.004
„Ullrich“ Ersatzklingen, pass. f. alle Apparate, 12 St..75A,„Ullrich Extra-Ersatzklingen 12St..K
alsium!“ P. UlIrICIN Ehrenstrasse 14 e e e e p
à A A* 4"

Seite 12.
* Sonntag, 19. März 1916
2hunbesen der loten labgnus
V Samstag, den 25. März V
7 abends 8 Uhr
v Im grossen Saale der V Bürgergesellschaft A
IIIELHERLI% W
nise eepetee wana
4
veranstaltet vom Ers.-Bat. Inf.-Reg. 65, Köln-Riehl,
unter freundlicher Mitwirkung von:
Mizzi Fink vom Kölner Opernhaus Marla Schmitz-Gohr(Violine)
Lene Weiller(Klavier)
Karl Schröder vom Kölner Opernhaus Julius Gless vom Kölner Opernhaus Walter Korth vom Kölner Schauspielhaus Orchester: Kapelle des Ers.-Bat. Inf.-Reg. 65, verstärkt auf 45 Musiker Harfe: Frau Clara Wesse., Mitglied des städt. Orchesters, Köln.
Leitung: Heinrich Anders.
Vortragsfolge:
I. W. A. Mozart. Ouvertüre:„Die Entführung aus
dem Serail“
2. Zwei Gesänge mit Harmoniumbegleitung
a. L. v. Beethoven:„Die Himmel rühmen“ b. Fritz Fleck:„Gebet um Frieden“
(Julius Gleß, am Harmonium Fritz Fleck)
3. F. Mendelssohn-Bartholdy: Violin-Konzert-moll
mit Orchester
(Maria Schmitz-Gohr)
4. Rich. Wagner: a. Gebet aus„Rienzi“ b.„Am
stillen Herd“ aus Die Meistersinger von Nürnberg, mit Orchester
(Karl Schröder).
2. Teil.
5. K. M. v. Weber: Ouvertüre:„Oberon“
6. Klavierscli: Franz Liszt: Liebestraum
Fr. Chopin:„Walzer As-dur“
(Lene Weiller)
7. Fr. Liszt: Rhapsodie Nr. 1-dur für Orchester
8. L. Arditi:„Parlawalzer“ für Sopran u. Orchester
(Mizzi Fink)
9. Rezitation:(Walter Korth)
10. Türkische Hymne.
Konzertflügel„Ibach“, Harmonium„Mannborg“ Hoflieferant Sauerwald.
M. bei Könemann, MusiEintrittskarten llienhandlung, 7 abends an der Kasse, so weit vorhanden.
kalienhandlung, Tel. A 2885, Rudolfplatz 4, und
anden. erb
Xch
S Uhr
KShlirbe 50.9
Gürzenich=Chor.
Montag, den 20. März,
abends Punkt 7½ Uhr
Gesamtprobe. B
Nippes
Paletots
S.16
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Harttrocken=
Glanzöl
für Fußböden. Mödel usw. in bekannt guter Qualität, empfiehlt nach wie vor
Jos. Neuhöffer
Inh.: Eug. Assheuer.
Montag, den 20. März, abends 7½ Uhr:
zum Besten der
Siele Donhof H. F..
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Mona Lisa.“ Anfang 7 Uhr. Montag, den 20. März 1916
Die Zauberiiôte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadens Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Achsel, Wolf, Faßbinder Rohr. Fink, Wolter, Laumer, Grimm; Herren: Giesen Schröder, Gleß, Clemens, Vanoni, vom Scheidt, Wolff. Treitz
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlog
4,00 M, I. Parkett.25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte 2. Parkett.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
.00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerte.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
unter gütiger Mitwirkung von:
S Fräulein Minnie Wolter * Herrn Tillmann Liezewski 2 Horrn I. Castello
vom Kölner Opernhaus Sp;
Herrn Schmitt-Pardo vom Kölner Schauspielhaus
und der Kapelle des Ersatz-Bataillons des Plonler-Regiments Nr. 24
Ralierer gesucht für Dianos Vollerer und Möbel.
Off. u. 232 a. d. Gesch. d. Bl.
Kronleuchter
u. allesonst. Releuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten
vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 knl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Oaram.Met.-Fad.-Lamp. billiget Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
2
* Fichler-negimenls.EI
unter Leitung von Herrn Musiku meister Meinerzhagen.
9
53
B
Eintritt 30 Pfg.
p
der manchen doppelt so teuren aussticht, erhalten Sie, wenn Sie Formen(von der billigst Linon- bis zur feinsten Strohform) nebst Blumen, Borten usw. bei uns kaufen. Fo
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Fernsprech-Automat
Odemans
* L Nwmlenstraße 37 Dus Gespräch 10 Pf:
W'
Gemeinnützige BeamtenBaugesellschaft Köln
eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht zu Köln. Am Sonntag, den 2. April 1916, vorm. 10½ Uhr, findet im Hotel Gutenberg, Maria=Ablaßzplatz, die
2. ordentliche Generalversammlung
statt, wozu die Genossen hierdurch höfl. eingeladen werden.
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht des Vorstandes,
2. Bericht des Aussichtsrats über die von ihm vorgenommenen Revisionen, 3. Vorlage der Bilanz. Genehmigung derselben und Entlastungserteilung, 4. Genehmigung der Verteilung des Reingewinns, 5. Wahl der Aussichtsratsmitglieder. 6. Verschiedenes. Köln, den 16. März 1916
d Der Aufsichtsrat: Jerusalem.
Kaholischer Frauenbund beutschlands Zweigverein Köln.
(N. F..)
Ergebene Einladung
ZnT
:: Frauenversammlung::
Sonntag, den 26. März 1916. nachmittags 6 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich.
1. Orgelvortrag.
2. Vortrag von Frau Robert Bachem-Sieger:
Muttersorne in schwerer Zeit.
3. Liedervortrag.
4 Vortrag von Herrn Religions- und Oberlehrers Prof. Oberdörfer:
%5 Kunst und Erziehung.
Der Vorstand.
Poppe&amp; Wirth
Aktiengesellschaft
Köln, Breite Strasse 100
&amp; Orientalische Teppiche
persischer, kaukasischer u. zentralasiatischer Provenienz
Transito-Lager im Hause.
Linoleum
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Deutsche Teppiche Chinesische Felle
Reisedecken
Kokosartikel
Ständige Gelegenheit
in Kupons, Resten u. ausrangierten Nustern
zu herabgesetzten Notlerungen.
kauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Instrumente, von altbewährten Firmen, in großer Auswahl mit Garantie. Nur Lager, bekannt bill. Preise. Teilzahlung, Eintausch, Rep. u. Stimmungen. p
Milh. J. Schnitzler, 49 Hansaring 49. Lager gegr. 1896.
Altrenommierte Engros-Firma hat noch größere Posten erstklasige Ware in der Preislage v. 62 M. an abzugeben
J. Wynen, Köln-Lindenthal
Krieler Strasse 38. Fernr. A8214
Fügel:! 6ach Planos eese e ee
Kataleg und neue Zeugnissammlung stehen zu Dieneten. p“
Rud. IBACH Sohn
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111
Dienstag, den 21. März 1916— Anfang 7 Uhr
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schausplelhaus:
Heute Sonntag:
Vormittags 11½ Uhr Lichtbildervortrag:
Die Kriegsgefangenen in Deutschland. Nachmitlags 3 Uhr Pension Schöller.
Abends 3 Uhr: Rausch.
Montag, den 20. März 1916.
Zum ersten Male:
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabrtel Drégely. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Klinder. Brings; Herren: Aßmann, Dysing, Korth, Majewski. Ritz ten Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Slatze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett 2,00.,— I. 9sang und I. Rang Mittelloge, 2. Partett 1,25.,— 2. Rung und Parterre.95 M. einschließlich der städttschen Billertseuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 21. Mätz 1918.— Anfang 7½ Uhr.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Mülterberatung
Tägiich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie 0* über alle einschlägigen Fragen.
erein
Köln gegründ.1857.
1916.
Der zweite diegjährige Minterortag
findet statt:
Montag, den 20. März. abends 3½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz).
Redner
der hochwürdige herr Domprediger
Franziskanerpater Dionysius.
Thema:
Die Läuterungskraft unserer Kriegsjahre.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte, dieselde berechtigt zum Eintritt der detr. Familie, oder gegen Lösung einer besonderen Karte von 20 Ofg a Person und Vortrag.
Die Galerien sind den Damen reserviert. Um recht zahlreiches Erscheinen dittet
Der Vorstand.
Mitgliederkarten sind zu haben an der Kasse und an nachstehenden Debitstellen.
Jos. Groß, Blindgasse 33—. Th Hamm, Eintrachtstraße 115, Jos. Moll, Unter Goldschmied 36 Frz. Neuhöffer, Köln=Deutz, Arminiusstraße 1B, Heinr. Pe zer, Mühlenbach 7, Frz. Pohl, Türmchenswall 46. Ald. Roth, Zülpicherplatz 4, Nik. Jos. Hoffmann, Vondelstraße 45 und an der Geschäftsstelle des Aölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85. 90
—