135.
tsache
Verlust
eater. Ihr: Gastsp r
meraden.
Frium
fih.
6. Jul
Ihr:
ifik)
ist aus der Jauerwald,
rk abends
B5
ds. 8¾ Uhr:
onzert.
lner
verein
V.
slohal:
inkel
nstraße.
reit. 8½ U uli 1916: es Schriftinsblattes aus Bonn
egszeit.“
no Tag)
9
1916 onnenaufayen. ung
Juli 1916 seid, Loh*
scher
mer
In.
Juli 1916.
F
ürzenich nstand:
wue!“
nen! 5°
nG
wagg!!
ömerst. 94 der Nähe em Park. Kurgüstr an.Elekt geöffnet. innekes.
23
Lose
25.
Bezugspreis bei &a Botenrusteliung im engern### Verbreitungsbezick 65 Pf. 23 im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchent!. Mustriert. Unterhaitungs blatt
Wett und Zett in Wort und 23
Bd 10 Pf mehr.
ohne Zusteilgeb. Rusgabe A mit Cerenis m.25(3 Don.),.50 (2 Mon.), M.75 L Mon.). Ausgade L mit Loionia und„ Gest und Zeil in Wort und 2 Bfd 10 Pfmonattich mehr.
1 7 185
N 510.
rnch u 8
General-Auzeiger für die rheinisede Hauptstagt. Kölner Freinsensiatt
n Auzeigenpreis
3 Die einspaktige Kolonel-Zeile
(38 mm breit) 25 Pf. 3.
F und tetzte Seite 30 M.
n für Köln 18 baw. 22 Pf. # Platzvorschriften 10%
n Rektamepreis # Die 90 mm breite Kodone! 5 Zeite 75 P. für Köin 39 Pf, 45 # rweite Seite 60 Pf.
## Platzvorschritten 10% Zuachi.# Ollertengebühr 25 Pf. 8
*.„
Geschäftssteilen: Marzellen-##
" Sasst 37 u. Mreisest. 39.
„
Geschästestesenz. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928#lge Daumesndon Tai a„„
.(60. Jelhist. Seschäftesen
n Arblnkehnt Marsenlenttt
Breitestraße 85: A6336.
Donnerstag, 6. Juli 19/6 30. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier..Juli1913. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Von der Küste bis zum Ancre=Bach, abgesehen von kleineren Erkundungsgefechten, nur lebhafte Artillerie= und Minenwerfertätigkeit. Die Zahl der in den letzten Tagen auf dem rechten Aucrenser unverwundeten gefangenen Engländer betragt 48 Offiziere und 867 Mann.
An der Front zu beiden Seiten der Somme sind seit gestern abend wieder schwere Kampfe im Gange. Der Feind hat bisher nirgends ernste Vorteile zu erringen vermocht.
Auf dem linken Maasufer verlief der Tag ohne besondere Ereignisse. Auf dem rechten Ufer versuchten die Franzosen erneut, mit starken Kräften, aber vergeblich, gegen unsere Stellungen nordwestlich des Werkes Thiaumont vorzukommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
IL
Die kurländische Küste wurde ergebnislos von See her beschossen.
Die gegen die Front der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
gerichteten Unternehmnugen des Gegners wurden, besonders beiderseits von Smorgon, fortgesetzt.
Deutsche Fliegergeschwader warfen ausgiebig Bomben auf die
Bahnanlagen und Truppenansammlungen bei Miusk.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern
Die Russen haben ihre Angriffstätigkeit auf der Front von Zirin bis südöstlich von Baranowitschi wieder aufgenommen. In zum Teil sehr hartnäckigen Nahkämpfen wurden sie abgewiesen oder aus Einbruchsstellen zurückgeworfen. Sie erlitten schwerste Verluste.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen Beiderseits von Kostinchnowka(nordwestlich von Czartorysk und nordwestlich von Kolki sind Kämpfe im Gange. Ueber den Styr westlich von Kolki vorgedrungene russische Abteilungen werden angegriffen. An vielen Stellen nördlich, westund südwestlich von Luck bis in die Gegend von Werben (nordöstlich von Beresteczko) scheiterten alle, mit starken Kräften unternommenen Versuche des Feindes, uns die gewonnenen Vorteile wieder zu entreißen.
Die Russen haben, abgesehen von schweren blutigen Verlusten an Gefangenen 11 Offiziere, 1139 Mann eingebüßt.
Bahnanlagen und Truppenansammlungen in Luck wurden von Fliegern angegriffen.
Armee des Generals Grafen von Bothmer Südlich von Barysz hat der Feind vorübergehend auf schmaler Front in der ersten Linie Fuß gefaßt. Unser Erfolg südlich von Tlumacz wurde erweitert.
Palkan=Kriegsschauplatz. Richts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien..Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verantbart:
Russischer egsschauplatz.
Auf den Höhen nordöstlich von Kirlibaba in der Bukowina Geplänkel mit feindlicher Reiterei. Westlich von Kolomeg wurde eine mittags zum Angriff vorgehende russische rigade durch umere Artillerie zu fluchtartigem Zurückgehen sezwungen. Gegen Abend griff der Feind südlich von Sadmit starken Kräften an. Er wurde überall zurückgeworfen, steitenweise nach erbittertem Handgemenge. Bei
119 2
Barysk, westlich von Buczacz, drangen die Russen vorübergehend in unsere Stellungen ein. Ein Gegenangriff führte zum Wiedergewinn der ursprünglichen Linie.
lei Werben am oberen Styr brachte ein Vorstoß
österreichisch=ungarischer Truppen elf russische Ofsiziere, 827
Leann und fünf Maschinengewehre ein. Seit Tagen hat sich auf iesem Gefechtsfelde das altbewührte Theresienstädter Infanterie=Regiment Nr. 42 hervorgetan.
Südwestlich und westlich von Luck scheiterten abermals zahlreiche Vorstöße des Gegners unter schweren Verlusten für deuselben. Im Otyrgebiet abwärts von Go###r bis über Rasalowko hinaus nahmen die Russen ihre Angriffe wieder auf.
Westlich von Kolki versuchte der Feind unter erheblichem Kräfteaufgebot auf dem Nordufer festen Fuß zu fassen. An
reichen anderen Stellen wurden russische
Angriffe abgeschlagen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
rn
Im Abschnitt von Doberdo hielt das hauptfächlich gegen den südlichen Teil der Hochfläche gerichtete feindliche Geschützfeuer an. Angriffsversuche der Italiener gegen unsere Stellungen östlich von Moufalcone und Selz wurden abgewiesen. An der Frout zwischen Brenta und Etsch unternahm der Feind vergebliche Vorstöße gegen unsere Stellung beim Roana und nördlich des Posinatales.
Bei Malborghet und im Suganertal wurde je ein feindliches Flugzeug abgeschossen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Die englisch=französische Offensive.
WTB Condon,.Juli1916.(Drahtber.) General Haig meldet: der Gegend der Ancre und Somme dauerten die schweren Kämpfe die ganze Nacht an. Wir machten an gewissen wichtigen Punkten weitere Fortschritte. Das deutsche Artilleriefeuer war in gewissen Abschnitten der Front heftig. In der Gegend von Thiepbal wurden zwei energiiche Angriffe auf unsere neue Laufgräben mit Verlusten für den Feind zurückgewiesen. An der übrigen Front nichts wichtiges.
***
Französische amtliche Berichte.
WTB Daris,.Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom Dienstag nachmittag: Nördlich und südlich von der Somme war die Nacht ruhig. Der Feind versuchte keinen Gegenangriff. Die Franzosen richteten sich in den gestern eroberten tellungen ein. Es bestätigt sich, daß das von den Franzosen ererbeutete Material beträchtlich ist. Zu den bereits gezählten Batterien kommen orei hinzu, darunter zwei schweren Kalibers. Man stellt mehr und mehr die Wirkungen des französischen Zerstörungsfeuers fest. In einem einzigen Unterstande wurden 40 Leichen gesunden. Die Deutschen erlitten ungeheuere Verluste, besonders in der Felsenschlucht nördlich von Asservillers und den Nordabhängen von Herdécourt. Ein französtsches Flugzeug setzte noch einen deutschen Fesselballon nördlich von Frise in Brand. Zwischen der Abre und Aisne drangen sehr tätige französische Erkundungsabteilungen in die Schützengräben erster Linie und nordöstlich von Beubraignes und Fort Vingre(?) bis in die Unterstützungsgräben ein und brachten Gefangene zurück.
WTB Daris,.Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von gestern abend. Nördlich der Somme verlief der Tag in dem ganzen von den Franzosen besetzten Abschnitt ruhig. Süd" fer Somme dehnten wir unsere Stellungen trotz des schlechten Wetters, welches die Operationen behinderte, während des ganzen Tages südwärts und ostwärts aus. Wir bemächtigten uns der Gehölze zwischen Asservillers und Barleur und des Dorfes Bellon=en=Santerre, welches wir vollständig halten.
Estrees stel auch in unsere Gewalt bis auf ein Inselchen, auf dem die Deutschen noch Widerstand leisten. Allein in der Gegend von Estrees machten wir 500 Gefangene. Auf dem linken Maasufer Artilleriekampf in der Gegend von Avocourt und der Höhe 304. Auf dem rechten Ufer verdoppelten die Deutschen im Laufe des Tages ihre Anstrengungen in der Gegend von Thiaumont,
sie sei: Mittae mit seh m
nG c ∆
!(Oe ochwarze rreuftinte gibt dis Stellung vor drs Gp; Fensisa an.)
rre.ochrn.##
Englische amtüche Berichte.
V7B London,.Juli1916.(Drahtber.) General Haig meldet vom 2.#ull. er Kampf dauerte an unserer Südfront den ganzen Ta machten an einigen Punkten kleine Fortschritte. In
oer Näbe von Fricourt ergab sich gestern der Rest eines ganzen Bataillons. Heftige Gefechte mit Bombenkämpfen fanden in den letzten 24 Stunden in La Boiselle statt, das jetzt vollständig im Besitz unserer Truppen ist. Ein starker deutscher Bombenangriff
südlich Thieppal
mot,„setzr, dessen sich die Deutschen zum vierten
je bemächtigt haben. Unsere Truppen bleiben in unmittelbarer Berührung mit dem Werke. Heftige Tätigkeit der feindlichen Artillerie gegen die Damloup=Batterie und La Laufée. Auf der übrigen Front kein Ereignis.
***
Deutsche Helden.
WTB London,.Juli1916.(Drahtber.) Reuters Berichterstatter beim Hauptquartier in Frankreich schildert in einer steldung vom 3. Juli den ersten Angriff auf den vorspringenden Abschnitt der Front bei Gommecourt. Danach begannen die Deutschen, als die Engländer mit der Artilleriebeschießung anfingen, sofort ihrerseits ein entsetzliches Sperrfeuer vor ihre igenen und vor und hinter die englischen Laufgräben zu legen, um die Hinzuziebung von Verstärkungstruppen zu verhindern. Der Raum zwischen den beiderseitigen Laufgräben ist hier ungefähr 200 Yards breit, eine ungewöhnliche Breite für einen Sturmlauf. Trotzdem verließ die englische Infanterie, als der zu. Sturm gegeben wurde, ruhig wie bei einem Manöver die Laufgräben und rückte in einem höllischen Feuer vorwärts. Da verrichteten die Deutschen eine besonders große Heldentat. Sie betraten selbst die von englischen Granaten bestrichene Zone, brachten die Maschinengewehre in Stellung und richteten ein mörderisches Feuer auf die Engländer, obwohl sie selbst durch die englische Artillerie weggemäht wurden.
***
Die schweren englischen Verluste.
der Schweiz,.Juli1916. Der Londoner Berichtitattor Na- Tnax San
** Ein farterVenrscher Combenangris
am Nachmittag auf ihre ursprüngliche Front südlich Thieppal eicht, m Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. Zwischen Thiepval und dem Ancre=Fluß bombardierte der Feind energisch unsere neuen Laufgräben. Unmittelbar nördlich der ncre ist die Lage unverändert. Heute beträchtliche Artillerietätigkeit bei Loos und der Hohenzollernschanze. Gestern nachmittag brach ein deutscher Ueberfall südlich von Armentières unter unserm Gewehr= und Maschinengewehrfeuer vollständig zusammen. Der Feind hatte schwere Verlufte. Unsere bombenwerfenden Flugzeuge griffen gestern erfolgreich die wichtigen Eisenbahnzentren Comines, Combles und St. Quentin an. Unsere offensiven Flugzeugpatrouillen drangen weit in feindliches Gebiet vor und stießen auf eine große Menge feindlicher Flugzeuge. Es wurde lebhaft gefochten. Vier deutsche Flugzeuge wurden zum Niedergehen in iyren Linien gezwungen, ebenso drei andere, die beschädigt waren. Wir hatten keine Verluste außer den gemelStellungen inne hätten, während anderswo die ersten deutschen Linien eingedrückt wurden, aber ohne klare Resultate zu zeitigen. Die im ersten Ansturm überrannten Ortschaften Serre, Beaumont, Hamel und Thieppal seien immer noch in drutschen Händen. An anderen Punkten, wie nördlich Serre wurden die Engländer in iyre früheren Steituugen zurückgedrängt, was sehr unangenehm sei. Die großen englischen Verluste seien bei dem Vorstoß entstanden infolge des höllischen Feuerns
der Maschinengewehre, die von den Deutschen in unterirdischen Gängen verborgen waren und im Rücken der vorftürmer##en Briten abgefeuert worden seien. Geheimnisvoll seien über### deutsche Soldaten der Erde entstiegen, um den Engländen# bereits genommene Gebiete wieder streitig zu machen.

Seite 7.
Köiner Bocal-Bureiger Nr. 185 4 Donnerstag, 6. Juli 1916
von der
Die deutsche Front im Often.
TU Lugano,.Juli1916.(Drahtber.) Der St. Petersburger Berichterstatter des Corriere della Sera berichtet in längeren Ausführungen über den Wert der Einnahme von Kolomea. Im Anschluß an diese Betrachtung enthält das Telegramm eine augenscheinlich offiziös eingegebene Rechtfertigung der Verlangsamung des russischen Vormarsches und der russischen Mißerfolge bei den Unternehmungen gegen das deutsche Zentrum und gegen die Armee des Generalfeldmarschalls von Hindenburg. Die Deutschen hätten furchtbar starke Verteidigungswerke entlang der ganzen Front geschaffen und mit veraussehender Klugheit sogar unmittelbar hinter der Front Flbriken für Kriegsmiterial errichtet, welche in der Lage sind, jedweden Bedarf des Heeres rasch zu befriedigen. Ein vorzüglich neues, hinter der Frout erbautes Eisenbahnnetz sichere den Truppentrausport von Reserven nach jeder Richtung hin.
Von unseren=Booten.
WTB Berlin,.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 4. Juli hat eines unserer Unterseeboote in der nördlichen Nordsee einen feindlichen Unterseebootszerstörer versenkt.
S. M. Unterseeboot U 35. das ein Handschreiben Seiner Majestät des Kaisers an S. M. den König von Spanien und Arzneimittel für die in Spanien internierten Deutschen nach Cartagena brachte, ist nach erfolgreicher Lösung seiner Aufgabe zurückgekehrt. Das Unterseeboot versenkte auf dieser Fahrt u. a. den bewaffneten französischen Dampfer Hérault und erbeutete ein Geschütz.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
worden seien, von den engtischen Prisengerichten ohne Einspruch seitens des Auswätigen Amtes oder einer andern Behörde
abgeurteilt werden würden, oder
einigen oder vielen Cecil antwortete:
Unter den modernen unmüglich, das Recht der aushnüben. Es ist folg fast alle Schiffe, die zenden neutralen Lände Hafen zur Durchfuc einen solchen Hafen anlau
och
vorgenommen. Die Angaben für schaffenheit der Ladung, den Charak fänger und die Summe ähnlicher dasjenige neutrale Land eingeführt bestimmt war, und möglicherweise
Die Lage in England.
mü
Helland und die Londoner Deklaration.
WTB Zürich,.Juli1916.(Drahtbericht.) Wie der Haager Vertreter der Neuen Zürcher Zeitung aus bester Quelle erfährt, wird sich Holland auch nach der Preisgabe der Londoner Seerechtserklärung keinem der englischen Machtgebote fügen, das Holland zwingen soll, seinen Handel mit Deutschland einzustellen. Jede derartige Maßnahme Englands müsse zu Gegenmaßregeln Hollands, in letzter Linie zu einem Konflikt führen.
Lord Cecil über die künftige Ausübung der
englischen Pircter##e.
WTB Londen,.Juli1916.(Drahtber.) Hunt stellte im Unterhaus die Anfrage, ob die Politik der verschärften Blodkade, die jetzt in Kraft getreten sei, die Bedeutung habe, daß alle Schiffe, die von der Marine wegen des Verdachtes,
Güter mit der Bestimmung für den Feind zu führen, angehalten
ein solcher Einspruch in übt werde. Lord Robert
edingungen der Kriegführung ist es irchsuchung auf hoher See befriedigend nolwendig geworden, alle oder e nach Häfen der an Deutschland angrener gehen, nach einem britischen ng zu schicken, sofern sie nicht freiwillig i. Die Untersuchung wird dann dort
is Urteil enthalten: die Beter der Verfrachter und Irtikel, die in letzter Zeit in wurden, nach dem das Schiff andere Informationen geheimer Natur, die in den Besitz der englischen Regierung kommen. All diese Informationen werden in London gesammelt. In London wird daher die Entscheidung getroffen, ob Gründe vorhanden sind, Schiff und Ladung oder einen Teil der Ladung vor das Prisengericht zu bringen. Alle Fahrzeuge und Ladungen vor das Prisengericht zu bringen, würde weder gerecht noch klug sein.
Die Lage in Irland.
WTB London,.Juli1916.(Trahlber.) Der Daily Telegraph meldet aus Dublin: Der Bericht der Kommission, die die Ursachen des irischen Aufstandes untersucht, hat in nationalistischen Kreisen sehr verstimmt. Man befürchtet, daß er die Verhandlungen über Homerule ungünstig beeinflussen wird.
Die Lage in Irland ist besonders im Süden und Westen nicht befriedigend. Ein Soldat, der bei der elektrischen Zentrale in Tublin auf Posten stand, wurde Dienstag früh durch einen Schuß schwer am Bein verwundet. Es wurden bei dieser Gelegenheit mehrere Schüsse abgegeben.
WIB London,.Juli1916.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet aus Dublin: Sir Roger Casement ist für den gewöhnlichen Mann eine Art von Held geworden. Seine Verteidigungsrede hat Bewunderung erregt. Leute, die ihn unter dem Eindruck der Ereignisse der Österwoche verwünscht haben, verherrlichen ihn jetzt als Patrioten und Märtyrer. Es verbreitzt sich jetz
etzt eine zornige Stimmung, und wenn diese sich nicht insolge der Errichtung einer Selbstregierung legt, wird sie nur hsam unterdrückt werden können.
TU Amsterdam,.Juli1916.(Drahlber.) Wie aus zuberlässiger Quelle verlautet, haben in Dublin und anderen Städten Irlands Ende der vergangenen Woche große Kundgebungen für Sir Roger Casement stattgefunden. Es kam in Bublin zu blutigen Zusammenstößen zwischen Manifestanten und
britischen Soldaten. Eine unbekannte irische Gesellschaft, wahrscheinlich die Reste der Sinn=Feiner=Leute, ließ überall Prospekte verteilen, in denen die Irländer aufgefordert werden, an dem Tage, an welchem England das Todesurteil an Casement vollstrecken sollte, jeden Engländer auf irischem Boden unbarmherzig niederzumachen. Die offizielle Verbreitung der Bittschrift für Casement ist in Irland von den englischen Behörden streng untersagt worden, doch geht sie heimlich von Haus zu Haus und soll bereits mit Tausenden von Unterschriften versehen sein. Die Stimmung in Irland ist aufs höchste gereizt. Die Hinrichtung Casements würde ohne Zweifel das Signal zu neuen schweren Unruhen sein.
***
WIB London,.Juli1916(Drahtber.) Die Daily Mail meldet: Am 26. Juni streiktten bei Vickers in Barrow=inFurneß 5500 Maschinenarbeiter wegen Einstellung von ungelernten Arbeitern. Der Streik dauerte eine Woche und ist jetzt beendet.
WTB London,.Juli1916.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet: Alle Versuche, in den Kohlenbergwerken Rosehall in der schottischen Grafschaft Lannarkshire die Streitigkeiten mit den Bergleuten wegen Anerkennung der Gewerkschaft beizulegen, sind gescheitert. Der ausführende Ausschuß der Bergleute hat der Handelskammer mitgeteilt, daß morgen sämtliche Bergleute der Grafschaft, die 60000 Mann an Zahl betragen, in den Ausstand treten werden.
im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
Die
russische Niederlage WTB Konstantinopel,.Juli1916.
in
Persien.
drahtber.) Bericht des
Krieg und Velkswirtichalt.
Land.
schreibt
uns ein biederer
Hauptquartiers. An der Jrakfront keine Veränderung. Nachdem unsere Truppen die Russen im Kampfe geschlagen hatten, der in ihren befestigten Stellungen westlich von Kermanschah vom 30. Juni bis in die Nacht dauerte, drangen sie morgens in die Stadt ein. Die Ereignisse haben sich folgendermaßen abgespielt: Am 29. Juni war festgestellt worden, daß die Russen entschlossen waren, mit allen Kräften sich in der Ortschaft Mahidescht zu verteidigen; aber infolge der Verfolgung unserer Truppen und der schnellen Wirkung unserer Umfassungskräfte konnte der Feind sich dort nicht halten. Er trat unter dem Schutze seiner Nachhut, die er dort ließ, den Rückzug in vorbereitete Stellungen westlich von Kermanschah an. Als am 30. Juni die Nachhut des Feindes zurückgewichen war, zogen unsere Truppen in Mahidescht ein und nahmen alsbald die Verfolgung der russischen Streitkräfte auf. Am Nachmittag wurden in befestigten Stellungen westlich von Kermanschah haltende Feinde in der Front und in der Flanke bedrängt und in einen Kampf verwickelt, der bis in die Nacht dauerte. Schließlich mußten die Russen in der Nacht zum 1. Juli ihre Stellungen vollständig aufgeben und sich in die Stadt Kermanschah zurückziehen. Am frühen Morgen drangen unsere Truppen, ohne dem Feinde Zeit zu lassen, einen Straßenkampf zu liefern, in drei Abteilungen in die Stadt, aus der sie den Feind zu fliehen zwangen. So brachen unsere Truppen trotz des schwierigen Geländes, auf dem sich die Ereignisse abspielten, trotz der Entfernung von 200 Kilometer von der Grenze bis Kermanschah, ohne Straßen mit Verpflegungsmöglichkeiten, ohne dem Feinde einen Augenblick Ruhe zu gönnen, den hartnäckigen Widerstand, den er an jeder Stelle leistete, die nur die geringste Aussicht auf Erfolg bot.
Sie boten mit großer Ausdauer allen Schwierigkeiten, die sich vor ihnen auftürmten, Trotz und verfolgten ihr Ziel, der Willtür des Feindes in diesen Gegenden ein Ende zu machen.
An der Kaukasusfront in den Abschnitten des rechten Flügels und im Zentrum kein Ereignis. Im Tschorukabschnitt örtlicher Feuerkampf. Im Abschnitt nördlich vom Tschornk wurde der Feind infolge eines glücklich ausgeführten Ueberraschungsangriffes eines Teiles unserer Truppen auf sein Zentrum aus seinen Stellungen hinausgeworfen. Wir erbeuteten dabei zwei Maschinengewehre und sechs Geschütze. Sonst nichts von Bedeutung.
(Ks) Stadt und Aus dem Kreise Grevenbroich Kleinbauer:
Ich lese den Aufruf des Präsidenten des Rheinischen BauernVereins an die Landwirte. Ich meine, wenn das wirksam sein sollte, dann müßten sofort Versammlungen abgehalten werden, und die Lebensmittel, die noch zu entbehren wären, sofort abgegeben werden. Manche Landwirte würden vielleicht noch etwas abgeben, wenn sie wüßten, wo sie es anbringen könnten. Es gibt vielleicht noch Landwirte, die in solcher Zeit ihre Pflichten gegen das Vaterland nicht kennen; es schadet nicht, wenn die nochmals daran erinnert werden. Vielfach wird über die Landwirtschaft gefallen, aber auch viel mit Unrecht, wir können Gott danken, wir eine so hochentwickelte deutsche Landwirtschaft haben. Man soll nicht Böses mit Bösem vergelten. Darum mache ich folgenden Vorschlag: Jeder Landwirt sollte bei normaler Kartoffelernte erwa
—5 Zentner unentgeltlich zur Verfügung stellen für die ärmste Bevölkerung in Stadt und Land, auch Fleisch, wenn es auch nicht
Punten das
viel wäre. Geeignete Stellen könnten das in Empfang nehmen und verteilen. Ich habe eine kleine Landwirtschaft— einige Morgen Land— und sieben Kinder. Im Herbst muß ich noch vielleicht
20 Zentner Kartoffeln kaufen und habe mein Fleisch bitter nötig. Trotzdem stelle ich 2 Zentner Frühkartoffeln und ein paar Pfund Speck unentgeltlich zur Verfügung. Wer macht's nach? Wir können nur wünschen, daß das Beispiel dieses wackeren Mannes Nachahmung finde.
X Aufhebung der Höchstpreise für Heu.
Durch eine Bekanntmachung des Reichskanzlers sind die durch Bundesratsverordnung vom 2. Februar d. J. festgesetzten Höchstpreise für Heu aufgehoben worden und nur noch hinsichtlich des Heues aus der Ernte 1915 äufrechterhalten, das nach der Bundesratsverordnung vom 11. Mai 1916 an das Heer zu liefern ist, Die Aufhebung der Höchstpreise ist um deswillen erfolgt, weil die im Gange befindliche Heuernte aller Voraussicht nach sehr
#rigen Höchstpreise sinken....
Sollte sich diese Annahme als unzutreffend erweisen, so wird es sich nicht vermeiden lassen, daß von neuem Höchstpreise festgesetzt werden, die wesentlich niedriger als die bisher bestehenden Höchst. preise sein würden.
Nches
(Is) Das Zentralkomitee für die Generalversammtungen der Katholiken Deutschlands in Frankfurt.
(Eigener Drahtbericht.)
Auf das Telegramm des Grafen Droste zu Vischering, Erbdroste, als des Vorsitzenden des heute in Frankfurt a. M. tagenden Zentralkomitees für die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands ist nachstehende Drahtantwort eingegangen:
Se. Majestät der Kaiser und König haben den freundlichen Gruß des Zentralkomitees für die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands gerne entgegengenommen und lassen Ew. Hochwohlgeboren ersuchen, dem Zentralkomitee für den Ausdruck unverbrüchlicher Treue und zuversichtlichen
Vertrauens
auf Gottes weiteren Schutz Allerhöchst ihren lichen Dank auszusprechen.
Auf Allerhöchsten Befehl
Geheimer Kabinettsrat von Valentini. *"*
0 Frankfurt a..,.Juli1916. Das Zentralkomitee für die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands hielt am 4. und 5. Juli im Saale der Alemannia eine Versammlung ab, zu der die Vorstände der großen katholischen Organisationen und die Präsiventen der früheren Katholikenversammlungen hinzugezogen waren. Den Vorsitz bei den Beratungen der beiden Tage führte der Präsident des Zentralkomitees, Graf Droste zu Vischering. Seit der bei Kriegsbeginn ganz vorbereiteten und dann unmöglich gewordenen Münsterischen 61. Generalversammlung konnte ein allgemeiner Katholikentag nicht mehr stattfinden und es wird, solange der Krieg dauert, nicht möglich sein, einen solchen zu=veranstalten. Zu Frankfurt a. Main wurden deshalb während zwei Tagen im kleineren Kreise nach der Art der sonst üblichen vier Versammlungs=Ausschüsse solche Fragen beraten, die hauptsächlich gegenwärtig von Bedeutung find. Reserate wurden gehalten von: Prälat Dr. Mausbach und
Prälat Dr. Hitze(Münster) über Bevölkerungspolitik und cheist.
- Pater Schwa
liche Familie;— Pater Schwager(Steyl) und Reichstagsabg. Erzberger über Die Lage der auswärtigen Missionen;— Pralat Dr. Werthmann und Graf Balleutrem über Organisationsfragen der katholischen Caritas nach dem Kriege und für den Krieg; Diözesanpräser Dr. Müller(.=Gladbach) und Landgerichtspräsident Gießler(Mosbach, Baden) über Schwierigkeiten der katholischen sozialen Bewegung in der nächsten Zukunft;— Geh. Justizrat####. Marx(Düsseldorf) und Domkapitular Stahler(Würzburg) über Die Einheitsschule;— Generalpräses Mosterts(Düsseldorf) und Pfarrer Dr. Kruchen(Köln) über Kriegsfragen der männlichen Jugendpflegze. Im Namen des Hochwürdigsten Hra. Bischofs Dr. Kilian von Limburg begrüßte Stadtpfarrer Geistl. Rat Abi die Versammlung. Huldigungstelegramme wurden gesandt an Se. Heiligkeit den Papst und Se. Majestät den Kaiser. Das Schlußwort sprach Geh. Justizrat Dr. Porsch. Er betonte darin besonders, alle Redner ließen es erkennen, daß dem neuen Deutschland nach dem Kriege sehr ernste Aufgaben zur Lösung bevorstehen. Mögen sie ein Deutschland antreffen, welches in unerschütterlicher Einheit verbunden, dieser vaterländischen Arbeit gewachsen ist.
Durch das Trägerpersonal wird heute uno die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Rutmäßliche Bitterung für den 7. Juli 1918:
steigend.
1—
Teils heiter, teils wolkig. Strichweise gewitterhaft. Temperatu Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen.5 mm.
ist,
der
wie
Zuf
nich
ett
sche
die
aus
begr
Fol
abgs
von
Tag
abfä
finde
Bür
groß
hat
seit
Lin.
mach
Men
haltt
wofti
icb
nach
schon
lassen
Eine
Er
daß lung festzu einge! men
Mi
die K.
Ware
briug
vierte! tung
richtn den st die W zur F versetz Gese schehe: für K Hülsel allen
rücht
D ie
kauf d berecht zurzei:
abgebe
15
marke: bücher durch Ueber lassen, infolge Gescha helfen, Hälft abgeseh Waren verkauf Waren Waren Marken War der Bei eine je
Auflew
abgeben
mit de
mit der stellung ische 3 Schwier zu kem! r häu und 1rö1
wur: ges
noch ein nach un

zen.
d die durch zten Höchstsichtlich des der Bundesliefern ist. st, weil die nach sehr seit an Heu htigt erPreise nunken werden. o wird es se festgesetzt den Höchst.
ersamm.
ankfurt.
ring, ErbM. tagender Kathongegangen: haben den Generalverngenommen itralkomitee ersichtlichen ihren herzalentini.
tralkomitee lands hielt eine Verßen kathoen Kathotz bei den 's Zentral= it der bei ich geworein allged, solange n solchen deshalb r Art der e Fragen tung find. bach und und christ. hstagsabg. sionen;— über OrKriege und dbach) und er Schwieichsten Zuund Domschule;— irrer Dr.
Jugendschofs Dr. Rat Abi ndt an Se. as Schlußdarin ben Deutschung bevors in unersen Arbeit
#
hsten Tage en Monat Quittung
:
Temperatu mm
Neues
aus Köln 18
Dom Lebensmittelmarkt.
0 Die Einführung der Massenspeisung
ist, wie wir bereits vor einer Woche mitteilen konnten, ganz von der Kartoffelzufuhr abhängig, hinsichtlich der die Stadt Köln, wie man weiß, auf Bayern und Sachsen angewiesen ist. Diese Zufuhr steht heute in ihrem vollen Umfange noch nicht genau fest; nichtsdestoweniger hofft die Stadtverwaltung, mit dem Betrieb in etwa vierzehn Tagen beginnen zu können Die Zwischenzeit wird für einen größeren Ausbau der Kochanlagen benutzt, die heute schon für die Abgabe von mehr als 40000 Portionen ausreichen würden. Damit will sich aber die Verwaltung nicht begnügen, sondern sie will den Betrieb so erweitern, daß in schneller Folge für mehrere hunderttausend Personen Speisen abgegeben werden können. Mit dem Einkochen der beiden Kessel, von denen einer 6000, der andere 7500 Liter faßt, wird in diesen Tagen schon begonnen, und zwar werden vorläufig nur Gemüseabfälle und Kartoffelschalen gekocht, die als Viehfutter Verwendung finden. Durch diese Vorbereitungen wird es möglich sein, die Bürgerschaft nach Ablauf von längstens drei Wochen aus der zroßen Stadtküche zu versorgen
Kötner Local-Anzeiger Nr. 185* Donnerstag, 6. Juli 1916
0 Der Käuferandrang
hat sich heute morgen mit Beginn der zweiten Versorgungswoche seit Einführung der neuen Warenmarken naturgemäß in erster Linie vor den Kartoffelverkaufsstellen bemerkbar gemacht, was umso leichter erklärlich ist, als bei der jetzigen geringen Menge der zur Verteilung vorhandenen Kartoffel die meisten Haushaltungen einige Tage der Wiche ohne dieses Nahrungsmittel sind, wofür ja sonstiger Ersatz geleistet wird. Solange die Kartoffelknappheit andauert— und das dürfte noch etwa 14 Tage sein— wird daher dieser Andrang vor den Kartoffelverkaufsstellen nicht nachlassen, wahrend beim Einkauf sonstiger Waren sich schon im Laufe der ersten Versorgungswoche eine gewisse Beruhigung in weiten Käuferkreisen eingestellt hat. Das hat ein Nachlassen des Andrangs vor manchen Geschäften zur Folge gehabt Eine Ausnahme machen hierbei besonders noch Eier und einzelne Ersatzwaren für Kartoffeln, wie Hülsenfrüchte, nach denen sich immer noch vollständige Jagden entwickeln. Zu der allgemeinen Beruhigung hat ja auch wesentlich die Ueberzeugung beigetragen, daß man nun auch wirklich, wenn einmal die ersten Verteilungsschwierigkeiten infolge des nicht auf einen Schlag festzustellenden Warenbedarfs den verschiedenen Geschäften in den einzelnen Stadtvierteln überwunden sind, die zustehende Warenmenge auf Grund der Marken erhält.
Mit der Behebung der Verteilungsschwierigkeiten werden auch die Klagen immer mehr verstummen, daß man die eine oder andere Ware nicht in seiner Gegend erlangen konnte. In dieser Beziehung bringt jede Woche des neuen Warenverteilungssystems infolge der
gns. Gr der be. der Markenzentrale eingehenden Zahl der eingelösten Warenmarken eine Besserung, da sich hiernach der Warenbedarf für die einzelnen Geschäfte in den verschiedenen Stadtvierteln genau ermitteln läßt. Da zudem die Stadtverwal##g, wie sie heute schon heim Verkauf der Kartoffeln durch Errich#eiter Ausgabestellen außer den bereits bestehenden und den städtischen Verkaufsstellen eine gleichmäßigere Verteilung in
die Bese 9, sher. 4t, wetinze sunterzucn ein Nachlassen des Andranges
berseche st, die Warenberteilung, auf möglicht biere
B e½9# porziehmen, so stiste dies sobald wie möglich geschehen. So mußte man namentlich auch die Ersatzmittel für, Kartoffeln, soweit hierbei— außer Kartoffeln natürlich—
Hüüllengfrüchte, Reis, konservierte Wurst usw. in Frage kommen
allen Kolonialwarengeschäften zum Verkauf übergeben, zumal diese
% sche##### Teue auch Brotverkaufstellen sind und Zusatzbrot schon abgeben. Die übrigen Ersatzwaren wie Reis, HülsenFücht## sind ja auch Artike., die sonst in diesen Geschäften geGeschafte als bisher mit dem VerJuf de. ersatzwaren für Kartoffeln zu betrauen, ist um so
#g„al de nadtischen Verkaufssiellen diese Ersatzwaren zurzeit nur noch an Käufer mit einem Einkommen bis 1500 M
92se eseie el bese Herden eine zehuproizenige Preisernäßt.
eZes,## genaue Kontrolle über alle diese Waren
warken und ande ü n den Geschäften abzuliefernden Warenmarren und anderseits durch die zu führenden Waren=Eingangs
burs dier Zashe der eingehenu gewahrleitet, deren Richtiokeit Reher eunt liesaig Parenimarten belegt werden muß.
lassen, daß uno verstummen zu ,<space> r a ß<space> m a n<space> e i n e<space> W a r e<space> t r o t z<space> M a r k e n<space> n i c h t<space> e r h a l t e n<space> k a n n<space> gugzg,#er stre ge., Kontrollmöglichkeit, dem Mangel, daß ein
Wa. nicht vorrarig hat, dadurch abFälfte der vi## umatalten Geschäften etwa die er bisherigen Warenmenge menn— natürlich
chgesezen ron Burer und sont ten dem Verderbleichtausgesetzten
Waren— zur Verfügung stellte; die regelmäßige Ergänzung der verkauften Waren ergibt sich dann aus der Zahl der eingelösten
Bcren in ir“: Einem Verschleudern ooer vorzeitiger Abgab: von
ja durch die Kontrollmöglichkeiten auf Grund des neuen
War uu erhält, als as ullarsa jeve. Geschäft nur so viel neue
es Marken abliesert und außerdem auf Grund
eind agee der„Waren=Eingangsbücher
eine jederzeitige Bestandskontrolle möglich ist.
00 Markentaschen.
hat seinerzeit angekündigt, daß sie zur ###rugg de Warenmarken Taschen zum Selbstkostenpreise sollte die Aogabe der Taschen nach der n S„ ferängen getroffenen Vereinbarung gleichzeitig
Se schtisch Lech.sr c. die aier esihen isie aiererehn
W Lseten.# latzt sich indes nicht andern. Die Bürgerschaft ch emnige Zeitei zu entschuldigen und sich einiss Zeit zu geouwen. Der Verlauf der Taschen erfolgt
je nuch Ablieferung, bei den Markenstellen.
Die Beschlagnahme der Frühkartoffeln,
die gegenwärtig die Kartoffelzüchter, besonders auch die Schrebergartenbesitzer des Stadtbezirks Köln sehr beunruhigt, wird durch eine amtliche Bekanntmachung geregelt, die in vorliegender Ausgabe unseres Blattes veröffentlicht ist. Danach muß jeder, der im Stadtkreis Köln Frühkartoffeln angebaut hat, der städtischen Zentrallagerverwaltung, Abteilung Kartoffelanmeldung, in Ehrenfeld spätestens bis zum 10. Juli die Größe der mit Frühkartoffeln bestellten Flächen und die Zuhl der zu seinem Hausstande gehörigen Personen angeben, ferner unverzüglich nach erfolgter E. e die der Ablieferungspflicht unterliegende Kartoffelmenge mitteilen. Diese letztere Mitteilung ist, wenn die Aberntung in mehreren Abschnitten erfolgt, nach jeder Teilernte zu bewirken. Alle beschlagnahmten Kartoffeln müssen, soweit sie nicht zur Deckung des
eigenen Bedarfs dienen, unverzüglich nach erfolgter Ernte an die Stadt Köln abgeliefert werden. Zur Deckung des eigenen Bedarfs darf bekanntlich für die Zeit bis zum 15. August 1916 für jeden Hausstandsangehörigen ein Pfund für den Tag zurückbehalten werden. Wer von dieser Befugnis Gebrauch macht, ist für jenen #straum zum Bezuge von Kartoffelmarken nicht berechtigt. Die Abnahme der Kartoffeln durch die Stadt Köln erfolgt nach Wahl
de Exzeugel entweder in, der Weise, daß die Stadtverwaltung die Kartoffeln abholt, oder in der Weise, daß die Erzeuger sie selbst
pei iner der folgenden Abnahmestellen abliefern: Kavalier IX 135 in Ehrenfeld, Fuhrparkdepot Nippes, Kempenerstraße, Zollhafen in Mülheim, Kalker Hauptstraße 247, Eingang Steprathstraße, Sülzburgstraße 142 in Sülz und Neuhöfferstraße 27/29 in Deutz. Der von der Stadt Köln zu zahlende Uebernahmepreis richtet sich nach dem jeweiligen Tagespreis. Dieser erhöht sich um 25 Pfg. für jeden Zentner, wenn die Kartoffeln durch den Erzeuger bei einer der oben bezeichneten Annahmestellen angeliefert werden.
C Ein nachahmenswertes Beispiel
hat die kleine Gemeinde Großlittgen in der Eifel gegeben Sie hat nach einem Aufruf des Pfarrers in der Kirche in hochherziger Weise für die Lebensmittelversorgung der ärmeren Bevöllerung Kölns etwa 400 Eier, einen halben Zentner Speck und sonstige Lebensmittel gespendet. Möge dieses Beispiel reichen Anklang finden!
N Folgende Strafverfahren im Monat Juni sind eingeleitet und der Kgl. Staatsanwaltschaft vorgelegt worden. Wegen Vergehens gegen die Verordnungen über: Backvorschriften, Brotabgabe, Kuchenverkaufs und Radierungen im Brorduch 262, Preistreiberei und Abgabeverweigerung 170, Höchstpreisüberschreitung 59, Einschränkung Milchverbrauchs 5, Einschränkung des Fleisch= und Verkeyr mit Hülsenfrüchten 1, Vorratserhebungen
„Beschagnahn, vax, Helen, und Fetten 1, Versüttern von Brot und Brotgetreibe 1, Fleischversorgung 10, Eierversorgung 1, Zuckerversorgung 1, Fettversorgung 9, Verkehr mit Auslandsbutter 22,
Ver uttern von Hafer 34, Vandel mit Kakao 1. Zusammen 589.
15 Personen wurde der Handel untersagt.
Seite 3.
0 Rechtzeitige Versorgung mit Heizstoffen.
Alljährlich sind in den Herbst= und Wintermonaten die Eisenbahnen durch die dann einsetzenden Massentransporte von Getreide und Kartoffeln besonders stark belattet. Wenn die Eisenbahnen dann außer durch diese Transporte auch noch durch größere Transporte von Kohlen zu Heizzwecken in Anspruch genommen werden müßten, so könnte dies leicht eine Verzögerung in der Beförderung der Transporte zur Folge haben. Das muß aber unter allen Umständen vermieden werden. Es in daher dringend geboten, daß möglichst weite Schichten der Bevötterung schon jetzt für die Eindeckung ihres Winterbedarfes an Heizstoffen sorgen. Die Behörden verden ihre Beamten, Angestellten und Arbeiter bei diesem Bestreben nach Möglichkeit unterstützen; auch zahlreiche Privatunternehmer haben eine entsprechende Unterstützung ihrer Angestellten und Arbeiter in Aussicht genommen. Darüber hinaus ist es aver erforderlich, daß auch möglichst zahlreiche PrivatLauehaltunge.„ schon jetzt eindecken. Wer dies tut, nutzt der Allgemeinheit und hat außerdem auch noch den eigenen Borteil, daß er unter allen Umständen seinen ganzen Bedarf erhält und zwar rechtzeitig, und daß er überdies nur den geringen Soumerpreis zu bezahlen braucht. 98
in Zucht=Ziegenlammern ab, welcher voraussichtlich mit 150 Tieren beschickt wird. Die Tiere sind im Landkreise Köln gezuchtet, weißen, kurzhaarigen, hornlosen Schlages. Es ist jederZachstmgtersel zu eigerten. 19 zu amehnbaren Presen gutes
einigen Verwundeten in der Richtung nach der Breitestr=“ Unter Fettenhennen angelangt, sprangen die dortigen Blumenverkäuferinnen aus eigenem Antriebe und voller Begeisterung an die einzelnen Wagen und reichten aus ihren Körben die schönsten Rosen mit vollen Händen dem Begleitpersonal zur Verteilung an die
a Grg de. 3. 9dnes Bud von echter, vaterlandsfreudiger Gesinnung der Rölner Blumenverkäuferinnen!
SgOROTT ROOO
(0 Aus Anlaß der Rennen in Dortmund
und 16. Juli folgender Verwaltungs5. Wagentlasse:
10.50 vorm.
11,34„
11.00„
12,09 nachm. 12,26„ 12.43„
12,54„
.07„
verkehrt am 9. onderzug mit 2. und
49 g
Köln Hbf. an
Düsseldorf Hbf.„ Tuisburg
Mülheim(Ruhr) Essen Hbf.„
Bochum=Süd
an V Dor
angenöreer
dortmund Hbf. ab—
zu den Zügen gelten die Fahrtausweise des ge kehrs. Es empfiehlt sich, die Fahrkarten für die
beim Antritt der##
mitzulösen.
1035 nachm.
953
17
0
905
45
827„
820
58
—*
wöhnlichen VerRückfahrt schon
Gerichts-Verhandlungen::
□) Prozeß Sommer.
weute vormittag hat vor der Strafkammer des Kölner Landgerichts der Prozeß gegen den Metzgermeister Sommer begonnen. Die Anklage lautet auf Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz und Verstoß gegen die Verordnungen des Bundes.". Der für zwei Tage vorgesehenen Verhandlung präsidiert Landgerichtsdirektor Kewer, die Staatsanwaltschaft vertritt Gerichtsassessor Dr. Boden; Verteidiger sind die Rechtsanwälte Justizrat Dr. Broil und Klefisch.
Aufsehen erregte die am 13. Mai erfolgte Verhaftung des Metzgermeisters Friedrich Sommer, gevoren 1871 in Köln, evangelisch, Große Neugasse wohnhaft. Die Anklagebehörde stützt sich auf fünf Punkte, und zwar:9
1. fortgesetzte Fabrikation von verdorbenen Nahrungsmitteln;
2. fortgesetzte Abgabe derselben an das Publikum;
3. fortgesetztes Zurückhalten von Lebensmitteln, die für den täglichen Bedarf bestimmt waren;
4. übermäßige Preise, die durch die Marktlage nicht geboten waren, gefordert und
5. Fleisch, das die Stadt Köln ihm lieferte, nicht in seine Metzgerei, sondern an Wiederverkäufer abgegeben zu haben. Vergehen gegen die Gesetzes=Vorschriften vom 14. Mai 1879
vom 23. Juni 1915 und vom 14. August 1914, gegen die Abänderungen vom 23. September 1914 und vom 23. März 1915 „Es stellt sich heraus, daß die von der Verte digung geladenen Sachverständigen vom Justizrat Dr. Beoil eine Kopie der Aiklage erhalten haben, das Gericht nahm diesen Umstand zu Protokoll Der Verteidiger erklärt, es stehe ihm das Recht zu, so zu handeln
„Der, Prasident bemeer, buß beim Angekiagten 16 790#2 Kilo Fleisch verschiedener Art gefunden worden sind; davon waren gut 5595 Kilo, minderwertig 3769 Kilo, technisch verwendbar 149 uenv. verdorben waren der Rest von . gurv. Teile des verdorbenen Fleisches wurden verkauft, teils als Tierfutter verwendet. Diese spezifizierte Liste wurde vom Angeklagten anerkannt.
Angeklagter Sommer läßt sich also auf die Anklage ein:
habe vor 25 Jahren das von meinem Vater Georg geführte Geschift uvernommen; es war in der Hauptsache eine Speck= und Schinkensalzerei. Wir hatten stets 400 Zentner Speck und 300 Zentner Schinken im Salz. Aufangs des Krieges war es noch mehr. Ich hatte sechs Salzzellen im Schlachthof, wovon mir die größte der Stadt Köln, 15 Quadratmeter, auch zur Verfügung stand. Ferner hatte ich in der Zentralmarkthalle mehrere Gefrier Kühl= und Salzzellen. Hier standen mir allein 50 Salzbottiche zur Verfügung. Mein Geschäft war meist Engros. Mein Umsatz belief sich auf monatlich 100000 Mark, im Kriege war es wohl noch mehr. Nun sind riesige Diebstähle auf allen meinen Lagerplätzen im Kriege vorgekommen; denn ich konnte unmöglich alles übersehen. Die
Ware ist teilweise minderwertig, weil das vom Ausland eingeführte Fleisch schon bei der Ankunft von zweifelhafter Qualität war. Wir waren viel auf Auslandsfleisch angewiesen. Die öffentliche Meinung stellt mich als Millionar var: das ist verkehrt. Ich hatte von meinem Vater ein Vermögen von 200000 Mark geerbt; dabei sind aber zwei Hypotheken von je 20000 Mark, die wertlos sind. Wenn die Stadt Köln mir eingangs des Krieges alles abgekauft hätte, wäre ich zufrieden gewvesen.
Der Präsident bemerkt: Sie sind vorbestraft wegen Bestechungsversuchs eines Unteroffiziers mit 10 M. zu 100 M. Geldstrafe Sie und Ihre Mutter hatten an eine Kaserne Fleisch mit zu viel Knochen geliefert; das sollte der Unteroffizier bulden; ferner sind sie bestraft mir 300 M. wegen fahrlässiger Lieferung schlechter Wurst an die Provinzialheil= und Pflegeanstalt, sodann wegen Gewerbevergehens und wegen verbotener Preissteigerung. Am 5. Mai 1916 wurde bei einer Fleischfirma Lippold in Dresden eine Haussuchung von der Polizei abgehalten; es fand sich viel verdorbenes Fleisch vol, das den= 0—
# Stempel der Stadt Köln
trug; der Polizeiinspektor Wecker hielt nun bei Ihnen auch Revision ab, und zwar in Ihrem Hause, im Kühlhaus und in Ihrer Remise in der Kammmachergasse.
Der Angeklagte gibt weiter an: Ich habe meinen Gesellen verboten, schlechtes Fleisch in die Wurst zu tun; das ist auch ganz wa, das Gute in den Würsten mit verdorben. Ich habe kurz vor der Revision z. B. noch mehrere Zentner verdorbenes Fleisch in ein Institut nach Hannover gesandt. Ich bekamt hier mehr Geld, als wenn ich zur Wurstfabrikation noch Arbeits löhne draufbezahlt hätte. Beim Beginn des Krieges wurden die Arbeitskräfte sehr rar. Ich habe mich selbst nicht um die Wurst
rummern können, da ich Sorge genug haute, Fleich ins Haus zu
Obertierarzt Dr. Ferdinand Meyer: Sommer bezog
gule Wi aber auch solche, die etwas gelitten hatte
urd daher einer besonderen Behandlung bedurste. Der Angeklagte
uasch euue sneliches mußte wissen, daß Fleisch, das heute
###ptoa# scen ncht mihr sein kann. Sommer war
im Schlachthaus dafür bekannt und er wußte, ob dieses Fleisch einigermaßen für den menschlichen Genuß zu verwenden war oder
Lus er so kaufte, war weder ganz gut noch eigentlich minderwertig. Von bei Sommer gefundenem Fleisch war ein Teil ich muß es so bezeichnen; denn es lagerte wohl zwei bis drei Jahre da. Der Hauptfehler war, daß eine
verkehrte Konservierung So war z. B. Trockenpötelung angewendet, wo es nicht dürfen. Als verdorben im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes ist ein Teil der gefundenen Fleischwaren anzusehen.
Rechtsanwalt Klefisch fragt, ob nicht in der Zeit der Konfiskation bis zur amtlichen Feststellung, vom 8. bis 30. Mai, noch viel Zeug verdorben sei.
Dr. Meyer gibt diese Möglichkeit zu.
Justizrat Dr. Broil glaubt, daß das in gefrorenem Zustand hervorgeholte Fleisch bei der Konfiskation und Lagerung durch den Temperaturwechsel gelitten habe.setuns butch)
„Rechtsanwalt Klefisch: Es sind um diese Zeit von Lindiar Fleischwaren angetommen, die als vollwertig abgestempelt waren in Wirklichkeit aver Notschlachtungen darstellten. Ob Sommer dafür verantwortlich sei, sei fraglich.
zeugn Frau Wilhelm Brocker war ein Jahr in der Sommer#en Wut, luche tätig; sie arbeitete hier mit ihrem Liebhaber, dem Ultgesellen Franz Hellmer. Vier Wochen sei sie ein Mal allein dort gewesen; da habe sie eine nicht einwandfreie Lunge verarbeitet Sommer sei ein Mal mit einem Sack gekommen, in dem eine gewesen sei; er habe sie in den Wurstkessel geworfen, sie der habe sie wirr herausgeholt und in den Rbein geworfen. Fleisch, in dem früher Maden gewesen, habe sie auch mitverarbeitet
#.T

Seite 4.
iner Lecal-Anseiger Nr. 185&a Leunerstag, 6. Juli 1916
PEOSLEURULSS 59 2
Scziales, Bandwerk, Gewerbe.
Rheinischer Bäcker=Obermeistertag.
Im Bootshause des Kölner Klub für Wassersport hielt heute der Zweigverband Rheinland eine Rheinische Obermeister=Versammlung ab. Der Vorsitzende H. Kampmann gedachte der 79 Verbandskollegen, die den Heldentod erlitten haben, zu deren Angedenken man sich von den Sitzen erhob. Dann berührte der Redner den Fall Merzenich; er wolle die Tat, die eine unverantwortliche Dummheit gewesen sei, keineswegs bemänteln oder beschönigen, aber angesichts der Tatsache, daß man in Fabrikantenkreisen dazu übergegangen sei, dem Streumehl Gyps und Kalk zuzusetzen, um die Bäckermeister zu schädigen, sei eine Bestrafung mit sechs Wochen Gefängnis als sehr hart zu bezeichnen und man hoffe, daß die Gefängnisstrafe in der Revisionsinstanz in Fortfall komme.
Tem Geschäftsbericht, der sich über zweieinhalb Jahre erstreckte, ist zu entnehmen, daß das Bäckergewerbe eine schwere
eit durchgemacht hat, die sich namentlich bei den minderbemittelten Kollegen in empfindlicher Weise fühlbar machte. Die wirtschaftlichen Einkaufsgenossenschaften hätten sich in der kritischen Zeit glänzend bewährt, so daß der wirtschaftliche Zuammenschluß in dieser Form nach dem Kriege ein erstrebenswertes Ziel neben den Innungen werden müsse. Den Hinterbliebenen der gefallenen Mitglieder des Germania=Verbandes wurden 23 700 Mark ausgezahlt. Die Mitgliederzahl des Zweigverbandes Rheinland betrug am Schlusse des vorigen Jahres 6451, die in 76 Innungen organisiert sind. Die Unterstützungskasse in Sterbefällen des Zweigverbandes hatte in der Berichtszeit ihre Reserve auf 210000 M. erhöhen können, wovon 175000 M. zur Kriegsanleihe gezeichnet wurden; auch aus der Gotthard=MehrenStiftung, die auf 6300 M. angewachsen ist, wurden 6000 M. zur Kriegsanleihe verwandt. Laut dem Kassenbericht betragen die Einnahien des Zweigverbandes Rheinland 13•492., die Ausgaben 6713 M. Nachträglich genehmigte die Versammlung, daß der Zweigverband 1500 M. für Hinterbliebene im Felde gefallener Kollegen abführte. Die Anwesenheitsliste ergab, daß 74 rheinische Bäcker=Innungen auf dem Obermeistertag vertreten waren.
Der Vorsitzende berichtete auch über die Gesamtvorstandssitzung in Berlin am 3. Mai 1916. Der Rheinische Bäcker=Obermeistertag beschloß einstimmig, einen Fonds für Kriegs= und beschädigte Mitgleder des Zweigverbandes Rheinland zu gründen. Als erste Rate bewilligte die Versammlung 2000., der Hefeverband stiftete zu demselben Zweck 3000 M. und die Westdeutsche Handelsmühle hat hierfür eine größere Summe in Aussicht gestellt. In einer regen Aussprache kam namentlich zum Ausdruck, daß es dem Bäckermeister unmöglich sei, mit 70 Gramm Mehl 100 Gramm Brot herzustellen, wenn die Kartoffelpräparate sehlen. Man nahm folgende Entschließung an:„Der Obermeistertag beauftragt den Verbandsvorstand, über die in der Mehllieferung zutage getretenen Mängel an zuständiger Stelle zu berichten und um Abhülfe zu bitten. Ferner wird der Vorstand beauftragt, bei der Reichsfartoffelstelle dahin vorstellig zu werden, daß die Lieferung der zur Getreibestreckung notwendigen Kartoffeltrockenpräparate sofort nach der neuen Ernte für das ganze kommende Jahr sichergestellt wird. Soclle sich die Herstellung genügender Mengen dieser Präparate
jedoch nicht ermig
lassen, so bittet die Obermeisterversammtung die zeitige Sicherstellung genügender Mengen Frühkartoffeln zu einem festen Höchstpreise für das ganze Jahr in die Wege leiten zu wollen. Nur in diesem Falle wird es dem Bäckergewerbe ermöglicht werden, den gesetzlichen Anordnungen über die Streckung der überwiesenen Mehlmengen dauernd nachzukommen und die Brotversorgung in ausreichendem Maße zu sichern.“
In den Verbandsvorstand wurden wiedergewählt: Abg. Peter Ehrysant(Vonn), Phil. Ihrlich(Koblenz), Heinrich Thoelen Düsselders), Wilhelm Bayer(Nachen) und neu für Köln Obermeister Kaspar Esser.
Im Anschluß an den Obermeistertag wurde die 13. Generalversammlung der Unterstützungskasse in Sterbefallen abgehalten. Die allgemeine Lage der Kasse wurde als
Hölner Local-Ruzeiger## Noin, 6. Juli 1913.
e der Feldkaplan.
45] Ronian von Franz Wichmann.
Erst nachdem sie lange in Andacht versunken vor dem kleinen Altar gekniet, hat Gundl das Innere der Kapelle verlassen und sich draußend wartend auf die morsche Holzbank gesetzt. Ihr inbrünstiges Gebet hat dem Seeienheil des Bruders gegolten, dem Jäger und dem eigenen Glück. Plötzlich klopf ihr Herz zum Zerspringen, eine Welle heeßen Blutes steigt in ihr Gesicht, sie hat Schritte gehört— sie kennt den Gang. Er ist's.
Um die Felsenecke biegt seine geschmeidige Gestalt. Sie ist magerer geworden, das Antlitz blasser, die Folgen der langen Haft. Auch den grünen Hut mit dem Spielhahnstoß trägt er nicht mehr. Er ist ja kein Jäger mehr.
Ganz still hält sie sich, selbst den Atem niederkämpfend. Er kommt ja, um sie zu suchen! Spähen muß er und sie plötzlich entdecken. Umso großer wird die freudige Ueberraschung sein.
Aber Matthias Rehm blickt nicht auf. Den Kopf gesenkt, wie in tiefem Sinnen, will er an der Kapelte vorüberschreiten.
Da hält sie es nicht mehr aus. Die Arme ausbreitend, fliegt sie auf ihn zu.„Hies... mein Hies!“
Er fährt zusammen, macht eine Bewegung, als wolle er umschren, bleibt zögernd stehen und sagt mit zuckendem Munde: „Du hier, Gundl?“
„Ja, ja!“ ruft sie, ein verhaltenes Jauchzen ist in ihrer Stimme.„So hab ich mich doch nicht getäuscht! In Weiherstetten meint' ich dich gesehen zu haben. Da wußte ich, du würdest mir nachkommen, und so bist du da!“
Der Jäger tritt einen Schritt zurück, statt sie an sich zu reißen, wie sie es erwartet.„Ich hab dich nicht gesucht, Gundl.“ Und da
ui ein dumpfer, unverständlicher Laut ihm geantwortet, fährt er fort.„Aber recht ist's, daß ich dich treffe. Denn das mußt' ich dir ja doch sagen, wie schmerzlich mich das Geschick deines Bruders berührt hat. Wenige Tage zuvor hab ich ihm noch geschrieben, was mit mir geschehen. Er muß den Brief nicht mehr erhalten haben. Keiner hat so an mich geglaubt, wie der hochwürdige Herr. Mir ist's, als hätt' ich das Liebste auf der Welt verloren.“
„Das Liebste?“ wiederholt Gundl mit erstickter Stimme; de zu herzlichem Willkomm ausgestreckten Arme sinken herab.
„Bin denn nicht ich'?“
sehr günstig bezeichnet. Die Mitgliederzahl betrug am Schlusse der Berichtszeit 3000, es kamen 362 Sterbefälle vor mit 75 205 M. Unterstützungssumme; insgesamt sind an Unterstützungen 296 513,50 Mark gezahlt worden. Das Gesamtvermögen beträgt 217203 M. Für 1917 wurde die Unterstützungssumme auf 1100 M. pro Sterbefall festgesetzt. Es wurde beschlossen, den Angehörigen von zwei Mitgliedern, die im Felde gefallen sind, aber noch nicht bezugsberechtigt waren, die volle Unterstützungssumme auszuzahlen.
(A) Die Kölner Bäcker=Zwangs-Innung hielt am Dienstag in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab. Vorstandsmitglied Esser berichtete über die Tätigkeit des Vorstandes und gab bekannt, daß jetzt dem Schwarzbrot Weizenschrott beigemischt werden solle, wodurch sich das Brot verbessern werde. Der Konsumentenausschuß hat ein Schreiben an den Vorstand gerichtet betr. Herabsetzung des Brotpreises. Es sei geantwortet worden, daß eine Preisherabsetzung bei den heutigen Verhältnissen nicht moglich sei. In der letzten Generalversammlung wurde eine Kommission gewählt, die sich mit den Brotfabriken und den Konsumgenossenschaften Eintracht und Hoffnung in Verbindung setzen soll wegen Festsetzung einheitlicher Brotpreise. Es hätten drei Sitzungen der Kommission stattgefunden, die aber zu keinem Ergebnis geführt hätten. Aus einer anschließenden Aussprache ging hervor, daß die Preistreiberei, die man nach dem 1. Juli erwartet habe, nicht eingetreten sei. Allgemein wurde anerkannt, doß das Brotbuch ein verfehltes System war und daß das Markensystem sich vorzüglich bewähre. Jetzt hätten Bäckermeister und Frauen nicht mehr so peinlich zu rechnen. Die Versammlung beschloß eine Eingabe an den Oberbürgermeister zu richten, worin um Aufhebung des Verbots der Herstellung von Weißbrot beantragt wird. Durch die Teilgewährung von Reihenweck sei für die übrigen Bäckermeister eine große Benachteiligung entstanden, besonders da seit Einführung des Markensystems das Quantum der Herstellung absolut nicht festgestellt werden könne. In einer weiteren Eingabe soll die Stadtverwaltung gebeten werden, den Mehlverkauf wie bisher den Bäckereien zu belassen. Hierauf schritt man zur Wahl eines neuen Obermeisters für den Rest der Amtsperiode des bisherigen Obermeisters. Von seiten des Vorstandes wurde Meister Caspar Esser vorgeschlagen, der auch gewählt wurde. Der neue Obermeister bersprach, seine ganze Kraft einzusetzen für das Wohl des Kölner Bäckergewerbes und des allgemeinen Handwerks. Schließlich nahm die Versammlung folgende Entschließung an:„Die Versammlung erkennt an, daß der frühere Obermeister voll und ganz seine Pflicht der Innung gegenüber erfüllt hat, wofür ihm der Dank der Innung gebührt.“
(.A) Die Freie Schuhmacher=Innung, Köln hielt am Dienstag im Saale der Vierbrauerei Esser eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Figge über den in Berlin abgehaltenen Deutschen Schuhmachertag berichtete. Nach den neuesten Bestimmungen sollten die Handwerkskammern Kommissionen einsetzen, bestehend aus zwei Lederhändlern, zwei Schuhmachermeistern und einem von der Handwerkskammer zu bestimmenden Vorsitzenden, die demnächst das Leder verteilen sollen. Dann wurde die Verordnung über die verkürzte Arbeitszeit in Betrieben mit mehr als vier Arbeitskräften eingehend besprochen und auf die übergroßen Schwierigkeiten, die dem Schuhmachermeister durch die neuen Maßnahmen entstehen, hingewiesen. Hierauf wurden fünf neue Mitglieder aufgenmmen.
An
Standesamt der Stadt Köln.(Vom.—5. Juli 1916.)
Sterbefülle. Wilhelm Erbstößer, Killner, oerh., 33., Kölhoffstraße 7.- Helene Ritzenhofen, 1 Mon., Kl. Griechenmarkt 27.- Matthias Kuttens, Kaufm., verh., 75., Lintgasse 27.- Elisab. Schlößer, 1 Tag, Krummeroüchel 31. Agnes Stromberg, 11 Mon., Körheffstraße 8.- Siegmund Abel, Kaufm, ledig. Wehm d. 4. komp. Inf.= Negt. 49, 36., Hosengasse 31.=matthias Nagelschmidt, Schlosserlehrling, led., Pion. des 2. Feld.=Pion.=Komp. d Pion.=Batl. 7, 17., Wahlgasse 5.- Paul Koschig, 1½., Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 266.-Auguste Ewald, geb. Jahns, verh., 59 J. Severinstr. 169. Theodor Kamp, Magazin=Verwalter, verh., 55., Köln=Bayenthal Alteburgerstr 200.- Demid Rudinok, Landarbeiter, Res. Sold. D. Kl. 6. Komp., russ. 1. Ins.=Regts., verh., 31., Bogoslowha, Provinz Lomsk.
Sein Blick irrt über sie hin, den ihren zu vermeiden.„Laß uns die alte Geschichte nicht wieder ausgraben. Das war einmal. Aber du hast's ja nicht mehr wollen.“
Wie zu Stein erstarrt, stand das Mädchen da.„Nimmer wollen?“ klingt es nach.„Ich versteh' dich nicht, Hies. Was ist denn in dich gefahren?"
„Der größte Schmerz, der einen treffen kann. Ich hab den
Glauben an den Menschen verloren, wie sie an mich. Geh, reden wir nimmer davon. Es ist auch so recht.“
„Was kümmern uns die Menschen, ich...“
Ein kalter Schauer des Begreifens, der plötzlich ihre Glieder durchrieselt, erstickt ihr die Worte im Munde. Hat sie denn ein Recht, sich auszunehmen? Ist sie anders gewesen wie die anderen, denen er grollt?!„Tu willst doch nicht sagen...“
„Ich hab gemeint, das braucht's nicht, und du wirst es schon selber fühlen," unterbricht er ihre bebend hervorgestoßenen Worte.„Aber wenn du's nicht so begreifen willst, muß ich dir's deutlicher machen, und, Gundl: wenn dein seliger Bruder von droben auf uns niedersähe, ich bin gewiß, er würde mir recht geben.“
Sie kämpft die aussteigenden Tränen nieder, will ihn ansehen, blickt zu Boden, zittert und kann nicht sprechen.
Da faßt Rehm, von einer Regung wehen Mitleids ergriffen, ihre Hand.„Gundl, wer hätte geglaubt, daß es einmal dahin kommen könnt', daß einer zum andern sagen müßt': geh, es ist besser, wir kennen uns nimmer.“
Mit großen, brennenden Augen sieht sie zu ihm auf.„Und das sagst du, Hies?“ schluchzt sie so aus dem Tiefsten auf, als ob es ihr die Brust zerreißen wollte.„Ich hab dich erbetet, und nun willst du von mir gehen!"
Er kann den Anblick des zitternden Mädchens nicht ertragen und wendet sich in schmerzlicher Bewegung ab.„Du selber haft es so gewollt, Gundl," spricht er dumpf.„Ich hab an dich geglaubt, so fest wie ans Erangelium, und du hast mich verraten.“ „Das hab ich nicht!“ schreit sie in wilder Verzweiflung auf.
„Du hast's damals, al du mich im Gefängnis besuchtest, als du mich drängtest, eine Tat zu bekennen, von der meine Seele nichts wußle, ein Verbrechen zu gestehen, vor dessen blassem Gedanken ich zurückgeschaudert wäre.“
„Alle Welt hat dich für schuldig gehalten... und darum
„Darum hättest du an mich glauben müssen!“ unterbricht er sie hart.„So voll freudiger Hoffnung bin ich dir entgegengecommen, und du hast mir den Todesstreich versetzt.“
Hilarius Kaiser, Gymnasiast. Leutn. d. Res., 11. Komp., Res=Inf.=R. 13,
ledig, 20., Köln=Marienburg, Von=Groote=Str. 46.„ Ehefrau Emma Adams, geb. Hinder#. o., 48 J, Jakordenstr. 20.- Witwe Josephine Mager, oed. Stemmeler, Büglerin, 75., Röhrergasse 15.- Witwe Eva Winkelbach, ged. Steinborn, o.., 88.. Cordulastr. 2.— Theodor Valentin Wilh. Buscher, Invalide, verh., 37., Gereonswall 30.- Otto Adolf Kamillo Same#e. Gymnasiast, Fähnrich, gef. im Felde, 18.,
Hansaring 141.rl Wilhelm Thurn, 4., Plankgasse 33.Jos. Klesisch,.e#####er. verh, 51.. Dansweiler, Ldkr. Köln.
merter, verh., 60., Klingelpätz 68,- Michael
#ter, 1. Feld=Pionier=Kom., Pionier=Bgtl. Nr. 7, Jelde gef., Hamburgerstr. 8.- PareSchurvenhof 14.- Jos. Kramer, 5. Mon., Thürmheodor Hoch.5 Gotzens, Kriegsr Gymnasiast, led., mann. 8 Mon. chenswall 40a.
Sterbefälle. Joh. Schwister, 5., Perlengraben 101.- WweKafh. Kopp geb. Berens, 82., Köln=Bayenthal, Bonisazstr. 16.Roggendorf, Schlosser, Kanon. d. 6. Batt. d. Res.=Feld=Art.=Regts 61. 26., Zülpicherwall 2.- Arn. Erven, 9., Euleng. 12.- Christine geb. Röseler, 59., Peterstr. 8.
Sterbefälle. Friedr. Wilh. Richter, Zeitungsverkäufer, Witwer,
65., Krefelder Straße 20.- Jak. Rösing, Hausdiener, Musketier der 5. Komp. Westf. Res.=Inf.=Reg. 201, led., 21., Domst. 89, gef. im Felde.Christine Herrgen, Lageristin, led., 28 J. Lindenstr. 6.- Franz Linde, Renter, Witwer, 76., Jakobstr. 58.
Standesamt Ksin-Ehrenseid.(Vom 24. bis 29..1916.)
Sterbefälle. August Bröll, verh., 80., Klarastr. 41.- Heinrich Schlangen, 2., Stammstr. 10.- Johann Dilly, 1., Hüttenstr. 6.= Johann Vorpeil, 2 Mon., Ehrenfeldgürtel 130.- Lndw. Tireux, verh.,
Philippstr. 46-48.- Gottfried Ott. Ww., 60., Subbelratherstr. 147. Jos. Köck, Wwr., 46., Subbelraterstr. 239.- Peter Siepen, 1¾., Leyendeckerstr. 107.- Barbara Breitbach, geb. Schmahl, Wwe., 83.,
Keplerstr. 17.— Anton Hungenbach, verh., gef., 34., Takustr. 83.= Heinrich Meier, verh., gef., 24., Helmholtzstr. 84.- Herm. Habel, verh., gef., 38 J, Subbelratherstr. 460." Anna Maria Elis. Buntenbroich, 9., Sömmeringstr. 82.- Heinrich Pfeil, Ww. 20., Försterstraße=.- Kath van Putten, 8 Mon., Platenstr. 24.- Joh Wenzel, 10 Mon., ThielenKr. 11.- Christina Möltgen, led., 77., Vogelsangerstraße 32.- Johannes Koch, verh., 50., Rochusstr. 10.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 3. Juli 1916.)
Sterbefälle. Elisabeth Fraah geb. Adler, Wwe., Straßenbahnschaffnerin, 23., Köln, Peterstr. 11.- Martha Berra Emma Büttner, led., Fabrikarbeiterin, 21., led., Wiesdorf(Ldkrs. Solingen).= Eleonore
Köln, Am Trutzenberg 42. Franz Jes. Stüsser, Rentner, verh., 56 J. Köln=Braunsfeld, Ziegelstraße 37.- Marg Görgens geb. Hüllen, Wwe. Stundenarbeiterin, 67., Köln=Nippes, Sechzigstraße 45,- Leonh. Rink, 3., Scheffelstr. 13.= Elisabeth van Geelen geb. Föhrer, verh. 43 J. Köln=Zollstock, Hönningerweg 129.
Standesamt Köln=Merheim. rechtsrh.
(Vom 15. 6. bis 2. 7. 1916.)
Sterbefälle. Joh. Vogel, Rundschleifer, verh., 36., Köln=Holweide - Anna Quabach geb. Unterbörsch, verh., 30., Köln=Dellbrück.= Hel. Schöllgen geb. Werheid. verh., 74., Köln=Dellbrück.- Wwe. Marg. Engels geb. Koser, 82., Köln=Merheim.- Anna Maria Over, 1½., Köln=Rash.- Theod Georg Lenzhölzer, Fabrikarb., led., 23., Holweide.- Jos. Kley, 8., Köln=Dellbrück.- Jak. Paffrath, Kesselschmied, 46 J. verh., Köln=Rath.-Karl Friedr. Oft, Drahtz., verh., 27., Köln=Höhenhaus.- Adolf Heppekausen, Chauffeur, led., 22., KölnDünnwald. Erich Clemens Kleysteuber. 1., Köln=Holweibe. Hub. Jos. Heppehausen, 11., Köln=Dünnwald.- Peter Schleich Tagel., led 28., Köln=Dünnwald. Karl Alb. Küpper, Maschinen techn., led., 22., Köin=Dellbrück.= Karl Theod. Fischer, Leitgs.=Auff led., 37., Köln=Holweide.
Laut aufstöhnend, im Bewußtsein ihres Unrechts, bricht Gundl plötzlich vor dem stolzen Manne in die Knie und ringt die Hände flehend zu ihm empor.„Verzeih mir's Hies. Sieh, alles wär' jetzt gut. Die Mutter hat nichts mehr gegen dich, gegen unsere Verbindung. Das Unglück mit dem Michael hat ihren starren Sinn gebeugt. Heut wollt' ich dir's sagen und mich mit dir des Glückes freuen. Darum hab ich dich erwartet. Und nun soll alles dahin sein, weil du mir zürnst, mir nicht verzeihen
kannst?"
Auf Rehms bärtigem Gesicht spiegelt sich der Kampf, in dem seine Seele ringt. Ein letztes Zögern ist in ihm, er faßt ihre Hand, doch nur, um leise die Finger zu lösen, die seinen Arm umkrampfen.„Ich verzeihe dir, Gundl, wie es Christenpflicht ist. Mehr kann ich nicht.“
Mit jammervollem, halbersticktem Aufschrei taumelt sie auf die Bank zurück, während der Jäger unbewegt und aufrecht wie ihr Richter vor ihr stehen bleibt.
„Mehr nicht?“ bebt es von ihren Lippen.„Sie haben dich ja freigesprochen. Was braucht es denn noch! Damit ist doch alles gut.“
„Mir genügt es nicht, Gundl, und du solltest einsehen, daß es zu deinem Besten ist. Wär's anders, so könnt's geschehen, daß ich Weib und vielleicht auch Kinder unglücklich machen tät. Schau, hab ich jetzt kennengelernt. Manch einer wird sagen: ja, freigesprochen haben's ihn schon, den Jäger, aber getan hat er's doch! Und dann zu wissen, daß die, die einem die Nächsten und Liebsten sind, auch so denken könnten, daß sie unter dem eigenen Mißtrauen, wie dem der Leute leiden werden, nein, Gundl, lieber entsag' ich allem Glück. Ich will kein Weih haben, die sich ihres Mannes schämen muß.“
„Du bist bitter und ungerecht, Hies. Ich bin ja überzeugt, daß du ohne Schuld gewesen bist.“
Ein herbes, schmerzliches Lächeln zuckt um des Jägers Mund, „Ja, jetzt, nachdem das Gericht gesprochen. Aber nicht, weil dein Inneres, die Stimme deines Herzens es sagt.“
Der Gundl ist der breitrandige Hut vom Kopfe gefallen; die Hände in das reiche Blondhaar vergraben, sitzt sie da und schluchzt in sich hinein.„Es ist doch alles wie einst, Hies! Drunten rauscht's Wasser im Swarzenbach, vom Grauen Joch schauen die Felsen nieder, auf der Morgenspitze leuchtet der Schnee. Ich bin auch keine andere geworden und immer noch die, die du lieb gehabt hast.“
Gortsetzung folgt.)

Rötner Local-Anneiger Nr. 185* Donnerstag, 6. Juli 1916
Seite 5.
(0) Der Zweigverein vom Roten Kreuz
hielt am Dienstag im Regierungsgebäude seine diesjährige Hauptversammlung ab, der u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig beiwohnten. Der Vorsitzende Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Tilmann erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vereins auf dem Gebiete der Verwundeten=Fürsorge während des zweiten Kriegsjahres vom 1. April 1915 bis 31. März 1916.
Dem Verein fiel satzungsgemäß bei Kriegsausbruch die Hauptaufgabe zu, das für den Transport=, Begleit= und Lazaretttrupp angeforderte Personal der freiwilligen Krankenpflege zu gestellen und den gesamten Verwundetentransport innerhalb der Bahnhöfe Köln und Deutz und von letzterem nach den Lazaretten zu besorgen. Für diesen Zweck standen 11 Sanitätskolonnen mit 620 Mannschaften zur Verfügung, sowie außerdem 28 Berufskrankenpfleger; als 12. Sanitätskolonne trat die aus dem deutschen Samariterverein hervorgegangene Freiwillige Sanitätskolonne hinzu, ferner stellten die Arbeiter=Samaritertolonne und die Samariterkolonne der Maschinenbauanstalt Kalk Mannschaften zur Verfügung. Ta im ersten Kriegsjahre mehr als die Hälfte der Mitglieder ins Heer eintreten mußten, wurden in besonderen Kursen noch 256 freiwillige Krankenpfleger und Träger ausgebildet. Ingesamt zählen jetzt die Kölner Sanitätskolonnen 1017 Mann, darunter 933 tätige Mitglieder.
Der preußische Landesverein vom Roten Kreuz hat bei Kriegsausbruch 20000 freiwillige Krankenpfleger und Träger gestellt, von denen 4000 auf die Rheinprovinz entfallen. Mit welchem Erfolge die Sanitätskolonnen den Kriegssanitätsdienst unterstützt haben, hat der Kaiser in einem Erlaß vom 19. Februar 1916 kundgegeben, in welcher der opferwilligen Tätigkeit derselben dankbare Anerkennung ausgesprochen wird.
Für den Verwundeten= und Krankenhülfsdienst kamen folgende Eißrichtungen des Vereins in Beiracht: 1. Die Hülfswache an der Mariminenstraße, von welcher aus nach Anmeldung von Lazarettzügen die erforderlichen Sanitätsmannschaften alarmiert werden; ferner dient sie als Sammelstelle für die auf dem Hauptbahnhofe ankommenden kranken Soldaten, welche nicht weiterreisen können und dem Lazarett zuzuführen sind. Im Berichtsjahre wurden von der Hülfswache aus 757 Verwundete und Kranke, darunter 480 Gefangene, seit Kriegsbeginn 3664 Verwundete, darunter 800 Gefangene, dem Lazarett zugeführt. Für den Verwundeten=Transport wurden dem Verein in opferwilliger Weise zwei Kraftwagen vom Rentner H. Schumacher in Bayenthal und von dem Mitglied E. Farnsteiner(Freiw. Sanitätskolonne) zur Verfügung gestellt. 2. Die Sanitätswache im Hauptbahnhof, welche Tag und Nacht geöffnet bleibt und stets mit mindestens 5 Sanitätsmannschaften besetzt ist. Zu den Aufgaben dieser Wache gehört das Ausladen und Ueberführen von Verwundeten und Kranken von einem Bahnsteig zum anderen, der Verwundeten=Transport nach der Hülfswache oder Verbandsstelle, die Begleitung der Verwundeten nach den Lazaretten, sowie Verpflegung der Gefangenen mit Brot und Wasser. Im Berichtsjahre betrug die Zahl der Hülfeleistungen 11 876; namentlich hat die Verbandsstelle den auf der Durchreise befindlichen Verwundeten in 11 787 Fällen gure Dienste geleistet. Seit Kriegsanfang bis zum 1. Juni 1916 wurden hier insgesamt 18366 Verbände angelegt. 4. Die früher im Café Palant befindliche Sanitätswache wurde im Juni 1915 nach dem Bahnhof Köln=Deutz verlegt; sie hat die mit den Lazarettzügen ankommenden Verwundeten auszuladen und in besonders eingerichteten Straßenbahnwagen nach den Lazaretten zu überführen. Die Wache ist ständig mit 6 Mann besetzt; außerdem stehen nach Bedarf 20—50 Sanitärs= mannschaften ehrenamtlich zur Verfügung. Im Berichtsjahre liefen 123 Lazarettzüge hier ein, deren Insassen zum größten Teil Kölner Lazaretten zugeführt wurden.
Besonders bewährt hat sich auch die von der Tamen=Abteilung des Vereins eingerichtete Nähstube im Hause Hermannstraße 13, in welcher eine Unsumme von Verbandsmaterial usw. angesertigt worden ist; mit der Nähstube ist auch die Kleiderkammer des Zweigvereins verbunden. Die Damenabteilung des Vereins zählt insgesamt 50# im Samariterdienst ausgebildete Mitglieder, von denen 120 die vorgeschriebene Prüfung als Helferinnen und 60 als Hülfsschwestern abgelegt haben; sie fanden vielfach Verwendung in Lazaretten. Die für die segensreiche Entwicklung der Damen=Abteilung hervorragend tätige Hülfsschwester, Fräulein Lehrerin Teisgen, wurde vom Vorstand zur Schwesterndame ernannt und als solche vom Provinzialverein bestätigt. Der Vorsitzende stattete allen Mitwirkenden den besten Dank des Zweigvereins ab und widmete dann den verstorbenen Mitbegründern, dem stellvertretenden Vorsitzenden Geheimrat Dr. Jos. NevenDu Mont, dem Vorstandsmitglied Stadtverordneter Kyll und Kommerzienrat M. Seligmann einen tiefempfundenen Nachruf. Die Versammlung ehrten die Dahingeschiedenen durch Erheben von den Sitzen.
Der Schriftführer Rechnungsrat Günther erstattete den Bericht über den Stand des Zweigvereins im abgelaufenen 12. Geschäftsjahr. Die Zahl der Mitglieder betrug 268, darunter 2 Ehrenmitglieder und 13 lebenslängliche. Während der Abwesenheit des er#sten Vorsitzenden Geheimrat Tilmann auf dem Kriegsscheuplatze leitete der dritte Vorsitzende Stadtverordneter Dr. Mülhens bis u seiner Berufung als Leiter des Reservelazaretts in TrabenTrarbach den Verein und von da ab Stadtverordneter Justizrat Dr. Schnitzler bis zur Rückkehr des Geheimrats Tilmann. Dr. Müihens wurde zum stellvertretenden und Tr. Schnitzler zum dritten Porsitzenden gewählt. Die Abhaltung von Samariterunterrichtskursen mußte im Berichtsjahre u. a. wegen Ueberbürdung der ##rsie eingeschränkt werden; ein dringendes Bedürfnis lag auch vol, da im Vorjahr in 30 Kursen genügende Sanitätsmannherangebildet waren. Immerhin fanden noch 6 Ausbüdungskurse unter Beteiligung von 177 Herren und 33 Damen, sowie ein Wiederholungskursus für 75 Eisenbahner und ein Kursus für die Frauenschule der Königin=Luise=Schule statt. Außerdem legten 17 Helferinnen die Prüfung als Hülfsschwestern ab. Seit seinem Bestehen hat der Zweigverein 332 Samariterkurse unter Ssteiligung von 6480 Herren und 2862 Damen abgehalten. Neben
des Verwundetenfürsorge hat der Verein im Berichtsjahre wie auch früher durch seine 210 öffentlichen Hülfsstellen bei Unfällen usw. in 12.227 Fällen die erste Hülfe leisten können. Die 12 Sanitätstolonnen zählten 933 tätige und 328 unterstützende Mitglieder. Bisher wurden an 163 freiwillige Kölner Krankenpfleger und Rote Kreuzmedaillen verliehen worden, ferner wurden 21 Sanitatsmannschaften mit dem Eisernen Kreuz, 2 mit der Tapferkeitsmedaille und 10 durch Beförderung zum Sanitätsunteroffizier ausgezeichnet. Der Bericht schloß mit lebhaften Worten des Dankes und der Anerkennung für die große Pflichttreue und Opferwilligkeit der Herren und Damen.
Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Stadtverordneter Geheimrat Dr. L. Hagen betrug der Kassenbestand 8779,60., der Vermögensbestand einschließlich des Lazarettkontos 19770 M. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Die bisherigen Rechnungsprüfer und ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder=, ferner neu in den Vorstand Geheimrat Max von Guilleaume und Kommerzienrat Dr. Alfred Neven DuMont gewählt.
(0 Die Wandervögel
rühren sich wieder, seitdem das Wetter sich gebessert hat. Man siebt sie früh morgens und spät abends in den Straßen der Stadt, auf den Bahnhöfen, begegnet ihnen draußen im Freien “<space> u n d<space> e r f r e u t<space> s i c h<space> a n<space> m a n c h e n<space> R u h e p l ä t z e n<space> a n<space> i h r e m<space> G e s a n g<space> u n d<space> Saitensviel. Diese Wanderliebe ist nur zu loben, sie nützt Körper und Geist, schränkt Rauchen und Alkoholtrinken ein und bewahrt vor anderen ungesunden städtischen Vergnügungen. Auch daß solche Wanderungen an sich nicht im Einklang mit unserer Kriegszeit ständen, wird man nicht behaupten können, viel eher bei der vielfach bestehenden starken Anspannung aller Kräfte sie als zur Erbolung notwendigen Ausgleich betrachten müssen.
Nur vor Ausschreitungen ist zu warnen. Es sind schon aus ländlichen Gegenden, z. B. aus dem Sülztal, Klagen laut geworden über Umherlaufen von Männlein und Weiblein in unanständiger Kleidung; die Lieder, welche gesungen werden, sollen neuerdings nicht immer einwandfrei sein, und an die Adresse der Eltern richtet sich der Tadel, daß man Sonntagmorgens in Begleitung junger Burschen weibliche Gestalten antreffen kann, de en Kleidung und Frisur Spuren der Uebernächtigkeit aufweisen und zeigen, daß die ganze Gesellschaft im Freien genächtigt hat. Während der richtige Wanderer abends nach der Rückkehr nach Hause geht, sieht man die andern in burschikosen Kleidungen noch spät nachts zugweise z. B. durch die Kölner Hohestraße ziehen.
Dieses Gebaren ist auch schon der Behörde aufgefallen, von der uns folgende Notiz zugeht:
In letzter Zeit ist wiederholt die Beobachtung gemacht worden, daß Abteilungen sogenannter Wandervögel beiderlei Geschlechts, namentlich wenn sie von ihren Wanderungen zurückkehren, durch ein dem Ernst der Zeit nicht entsprechendes Benehmen sowie durch ihre oft karnevalsmäßige Kleidung bei einem großen Teil der Bevölkerung Aergernis erregen. Besonders mehren sich die Klagen über vielfach unanständige Gesänge dieser Ausflügler in den Eisenbahnwagen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß diesem Gebaren Einhalt gelau werden muß schon im Interesse der anständigen jungen Wanderer, welche am aliermeisten diese Ausschreitungen bedauern, da sie fürchten müssen, mit jenen in einen Topf geworfen zu werden. Gegen unpassendes Auftreten in den Straßen und Ortschaften werden wohl die Schutzleute einschreiten können, sonst aber, in Lokalen, Eisenbahnwagen und in der freien Natur wird die Bevölkerung selbst diesen falschen Wandervögeln auf die Finger sehen und von ihnen die Beobachtung von Anstand und guter Sitte verlangen müssen. Wenn diese Selbsthülfe nicht genügen sollte, werden allerdings wirksamere Maßregeln zum Schutze der anst indigen Wanderer und Wanderrinnen wie der Bevölkerung ergriffen werden müssen.
(0 Altersrente an die 65jährigen.
Nach dem Gesetz vom 12. Juni d. J. betr. Renten in der Invalidenversicherung ist die Altersgrenze für den Bezug der Altersrente von 70 auf 65 Jahre herabgesetzt worden. Anspruch auf Altersrente hat danach jeder Versicherte vom vollendeten 65. Lebensjahre an, der die erforderliche Anzahl von Beitragsmarken verwandt hat, auch wenn er nicht invalide ist. Das Gesetz hat rückwirkende Kraft vom 1. Januar d. J. ab, d. h. die Rente wird von diesem Zeitpunkte an nachbezahlt. Mit dem Heren Polizeipräsidenten ist vereinbart worden, daß Anträge auf Gewährung von Altersrente von den Polizeirevieren entgegengenommen werden. Als Unterlagen sind mitzubringen die letzte Quittungskarte, die Aufrechnungsbescheinigungen über die früheren Quittungs= karten, eine Geburtsurkunde(ist von dem Standesamt kostenfrei auszustellen) und Arbeitsbescheinigungen aus den ersten fünf Jahren, in denen für den Versicherten Beitragsmarken verwendet worden sind oder eine Arbeitsbescheinigung aus den vorhergehenden drei Jahren. Formulare zu den Arbeitsbescheinigungen werden von den zuständigen Polizei=Revieren ausgegeben; auch genügen Zeugnisse und Zeugenaussagen.
(0) Wohltätigkeitskonzert in Ralk. Unter dem Ehrenprotektorate des Kommandeurs des 53. Infanterieregiments, Oberstleutnants Steneberg, und des Generaldirektors Bergrat Zörner hat sich ein Komitee gebildet, auf dessen Veranlassung zum Besten der Hinterbliebenen des 53. Infanterie=Regiments am Donnerstag, den 13. Juli, in den Gartenanlagen der„Zeche" in Kalk ein großes Konzert stattfindet, das bei der Mitwirkung der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments und des Kalker Männergesangvereins den Besuchern auserlesene Genüsse bietet. Angesichts der großen künstlerischen Bedeutung dieses Konzertes und vor allem aber auch des guten Zweckes wegen, den Hinterbliebenen der Gefallenen des 53. InfanterieRegiments beizuspringen, das seit Kriegsbeginn bis zum heutigen Tage zahlreiche Lorbeeren in dem gegenwärtigen blutigen Ringen an seine Fahne geheftet, wird eine zahlreiche Beteiligung der Kalker Bürgerschaft erwartet. Bei schlechter Witterung findet das Konzert im Saale der„Zeche" statt.
c Briefverkehr mit Belgien. Zum Briefverkehr mit Deutschland sind nunmenr alle Orte in den belgischen Provinzen Antwerpen und Limburg zugelassen.
(.A) Aller Anfang ist schwer, auch für solche, die über den Parteien zu stehen scheinen. Ein ganz junger neugebäckener Rechtsanwalt hatte mit seinem Debüt im ersten größeren Prozeß bei der
Strajkammer entschieden Pech. Er verteidigte in einem Mißhandlungsverfahren und ging mit seiner großen Offensive sofort aufs
nungsstrafe wegen Ungebühr vor Gericht.
C) Ein Divisionspfarrer im Osten bittet für ein Lazarett um regelmäßige Zuwendung von Tageszeitungen und um Lesestoff, wie Erzählungen, Novellen, Romane, Humoresken.(Zeitschriften sind weniger begehrt.) Die Redaktion vermittelt die Sendung.
C0 Der Deutschen Gesellschaft für Kaufmanns-Erholungsheime(Ferienheime für Handel und Industrie) sind in letzter Zeit u. a. noch nachstehende Stiftungen von 1000 M. an auswärts zugegangen: Vereinigte Köln=Rottweiler Pulverfabriken 20000 M. — Bensberg=Gladbacher Bergwerks= und Hütten=.=G. Berzelius, Bensberg, 2000 M.
a Zur Frage der allgemeinen Bestandsaufnahme.
Die Beratungen über eine allgemeine Bestandsaufnahme, die einen Einblick in die bei Privathaushaltungen, Gewerbe= und Handelsbetrieben, Kriegsgesellschaften und öffentlichen Körperschaften vorhandenen Vorräte an Lebensmitteln geben und die bisherigen Soudererhebungen seitens der Kommnnen uns Kriegsgesellschaften ersetzen soll, sind in den letzten Tagen im Kriegsernährungsamt fortgesetzt worden. An diesen Besprechungen nahmen u. a. ein ge Mitglieder des Beirates aus dem KEA, Verteeter der großen Kommenen und Kousumentengruppen und
Fachstatistiker teil; durch die stattstische Abteilung des KüA wurden einige früher angelteul. Gestan#saufnahmen kritisch durchgearbeitet und deren Ernchnis als Grundlage der Borbewrechung über Art und Ausdehnung der allgemeinen Bestandsaufnahme genommen. Der für das KEü leitende Gesichtspunkt für die Vornahme einer Bestandsaufnahme war zunächst eine Erhebung über die Fleiscvorräte vorzunehmen als Unterlage für eine Reichsfleischkarte. Dabei schien es erwünscht, auch
andere Gegenstände gleich mitaufzunehmen, um ein Gesamtbild über die Totalvorräte zu bekommen, womit der Vorteil verbunden wure, alle die verschiedenen Sondererh bungen seitens der Kommunen und der Kriegsgesellschaften für die Zukunft unnötig zu machen. Die Tatsache, daß bei einzelnen, bisher erfolgten Vorraiserhebungen das Ergednis ziemlich gering war, kann kein Grund sein, von einer allgemeinen Bestandsaufnahme abzusehen, schon deshalb nicht, weil eine solche wesentlich zur Beruhigung der öffentlichen Meinung beiträgt. Bei der Erörterung, welche Waren in die Erhebung einzubeziehen seien, wurden einige in Aussicht genommene Warenarten zurückgestellt, da aus guten Gründen anzunehmen war, daß das Ergebnis in keinem Verhältnis zu dem Arbeitsaufwand steben würde. Die Besprechung kam zu dem Ergebnis, daß die Erhebung sich erstrecken soll auf Fleisch, Fleischwaren, Fleischkonserven und gemischte Konserven, ferner auf Eier. Allgemein war man der Ausicht, daß in Privat= hausbaltungen nur die besonders wichtigen Nahrungsmittel zu erfassen seien, in den Gewerb== und Haudetsbetrieben, in den Komminen, Einkaufs- und Kriegsgesellschaften aber eine möglichst eineAufnanme der einzelnen Lebensmittel erfolgen soll. Ueber die Frage, ob gewisse Mindesimengen allgemein oder nur im Privathaushalt von der Anzeigepflicht befreit bleiben sollten, kam die Mehrheit zu der Ansicht, daß, wenn überhaupt eine Bestandsaufnahme erfolge, sie jede Menge von Vorraren ersassen mäßte, um sonst leicht entstehende Fehlerquellen zu vermerden und ein genaues, statistisch brauchbares Maierial zu beschaffen. Bezüglich des Zeitpunktes der Erhebung entschied man sich für Ende August— Aufang September, da zu dieser Zeit ohnetzn eine landwirtschaftliche Erhedung vorgesehen ist. Natürlich ist nicht beabsichtigt— und das kann zur Beruhigung der Vorratsbesitzer gesagt werden—, die Vocräte zu beschlagnahmen; höchstens wird man da, wo in sinnloser Weise und zu spekulativen Zwecken gehamstert werden ist oder Vorräte leicht verderblicher Waren aufgestapelt sind, die Vorräte in gwissem Umfang der Allgemeinhei zur Verfügung stellen. Wohl dagezen wird man bei der in Aussicht genommenen Verteitung neuer Vorräte den Haushaltungen ihre Vorraldmengen in Anrechnung bringen müssen. Es wird bei der Bestandsaufnahme vorgesorgt werden, daß jeder die Vorcatsmengen, die er nicht braucht oder die verderben könnten, dem Kommunalverband in bestimmten Teilmengen, die er selest festsetzen kann, abtiefert und sie so der Allgemeinheit nutzbar macht.
Die Beretunern und ihr Ergebnis dienen als Grundlage für die späteren endgültigen Beratungen und Entscheidungen des Vorstandes des KEll. Es ist beachtenswert, daß gerade Vertreter von Verbranchern und Gemeinden, wie auch die Fachstatistiker uch für eine eingehende Erfassung auch der geringsten Meuge von Vocräten aus prechen, während der Vorstand des KEA aus praktischen Rückmaren— Vermeidung eines überlüssigen Schreit= und Rechenwerks, das aller Wahrscheinlichkeit nach zum Ergebnis in keinem Verhältnis steht— Bedenken hatte.
(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Das Thema für den nächsten Konferenzvortrag, den Prof. Mußler am Freitag, den 7. d. M, abends.30 Uhr in St. Aposteln halten wird, lautet: Der Priester— Soldat, d. h. Warum dient der Priester nicht mit der Waffe? Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind eingeladen; auch Frauen haben Zutritt.
4A) Die Bevelaerische Bruderschaft unternimmt in althergebrachter Weise außer ihrer Fußwallfahrt nach Kevelaer vom 19. bis 24. August und der gleichzeitig stattstndenden Fahrprozession am 21. und 22. August auch eine Fahrprozession am 3. und 4. September. Diese Tage, Sonntag und Montag, sind gewählt, um die Teilnahme möglichst zu erleichtern. Nähere Angaben werden später folgen(siehe heutige Anzeige).
****

Köiner Locat-Angeiger Nr. 185 x Bonnerstag, 6. Juli 1916
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für das zur Hochlegung des Bahnhofes Kalk=Süd in der Gemeinde Cöln-(Deutz), zu enteignende in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigentum habe ich Termin auf den 19. Juli 1916, vormittags 11 Uhr, im Regierungsgebände in Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1871(G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrzunehmen.
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Ent schädigung verfügt werden.
Cöln. den 4. Juli 1916.
Reinbothe, Regierungs=Rat.
c
Bekanntmachung über setthaltige Zubereitungen
Der Bundesrat hat auf Grund
des§ 3 des Gesetzes über die Ermächligung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw vom 4. August 1914 Reichs Gesetzbl. S. 3) folgende Vererönung erlassen:
S 1
Fethaltige Zubereitungen, welche Butter oder Schwein schmalz zu ersetzen bestimmt sind, ausgenommen Margarine und Kunstspehlesen, dürfen gewerbsmäßig nicht hergestellt, seilgehalten, verdauft oder sonst in den Verkehr genrach: werden.
Dies gilt insbesondere für Erzeugnisse die außer Butter, Mar urine oder einer In oder Speseöl aum#irgendeiner Art). Wasser, Quark Starke, Meyl, mehlartige S offe, Kartofsei oder Beratine enhalten.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen zulassen.
§ 2.
Margarine, die in 193 Gewichtsteilen weniger als 76 Gewichtstele Fett oder wehr als 29 Gewichtstelle Wasser enthält, darf gewerbemänig nicht seilgehalten oder verhauft
werden.
S 3.
Mit Gefängnis bis zu sechs Mona en und mit Geldstrase bis zu eintausendfünfhunder! Mark oder mit einer diese Strafen wird bestraft:
1. wer der Vorschrift des i zuwider set haltige Zubereitungen her##ellt, feil#55. verhauft oder son in den Verkehr bringt;
2. wer der Borschrift bes§ 2 zuwider Alag:ine sel hält oder verkan
Neben der Sirne au Einziehung der Gegen#tände er kannt werden, auf dle nch.e
strafbar: Handlun= bezeht
ohne Unterschied, eo sie den Verurteilten g hren oder ncht Wird auf Sirafe erhannt
kann angeordne. werden den die Verurleilung n norten
Schuldigen öffentlich bekannt gemacht wird. Die Art der Bekanntmachung wird im Urteil
bestimmt.
Die Vorschristen des§ 2 und des§ 3 Nr. 2 treten mit dem 5 Juli 1916, die des§ 3 Nr. 1 mit dem 3. Juli 1916, im Ubrigen tritt diese Verordnung mit dem Tage der Verkündung in Krar. Der Reichskanzler be stimmt den Zeitpanki des Außerkrafttretens.
Berlin, den 26. Juni 1916.
Der Stellvertrater des Raschskanzl. 2s Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht
Ehln, den 5 Julii
der Oberbürgern
J.: Adenen
Auf Brund der Behanntmachung des Bundesrats über die Speisekartoffelversor ung im
Jrähjahr und Sommer 191
vom 7. Februar 1916 und au Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Dreisprüfungs ellen und die Versorgungsregelung vom m. September 19 5 in der seit dem 6. Juni 1916 geltenden Fassung wird mit Zustimmung des Herrn Regierungsprätidenten zu Cöln für dn Stadtkreis Cöin solgendes angeordnee:
Alle im Stodtt reis Cäln anhauten Frühkartosseln aus der Ernte 1916 wirden hiermi sur die Sadt Cöln beschlagnahmt und dur en. soweit sie nach, 3 nicht zur Dechkung des eigenen Bedarks dienen, nach neherer Anweisung dieser Verzordnung nur an die Stadt Cöln abgesehzt werden.
S—
Wer im Stadtkreis Cöln Frühnactoffeln übe; den egen n Be dar: hinaus 83 angebaurhaf, mun der stäbtischen Zen ralIageeverwaltung Abtel ung KartoFelanmeldung in Ehrenfeld
1. spätestens bis zum 10. Juli 1916 die Größe der mit Frühkartoffeln bestellten Flächen und die Zahl der zu seinem Hausstande hörigen Personen angeben;
2. unverzüglich nach erfolgter Ernte die nach§ 3 dieser Verordnung der Ablieserungspflicht unterliegende Kartoffelmenge mittetien. Diese letztere Mitteilung ist, wenn die Aberntung in mehreren Abschnitten erfolgt. nach jeder Teilernie zu bewicken.
§ 3.
Alle nach§ 1 dieser Verordnung beschlagnahmten Kartofeln müssen. soweit sie nicht zur Deckung des eigenen Bedarfs denen, unverzäglich nach erfoloter Ernte an die Stadt Cöln abgeliefert wero n. Zur Dechung des eigenen Bedarss dar für die Zeit bis zum 15. Anguf. 1915 für jeden Hausstandsangehörigen 1 Pfund für den #q zurückbehalten werden Ver von dieser Befugnis Ge brauch macht, ist für den Zeit raum, für den er von der Be fugnis Gebrauch macht, zum Bezuge von Kortosselmarben nicht berechtigt und muß, sowei r für diese Zeit schon Kar#offelmarken empfangen hat, diese bei der städtischen Zentrallagerverwaltung, Abteilung Kar toffelanmeldung in Ehrenfeld abliefern.
§ 4.
Die Uhnahme der Kartoffeln durch die Stadt Cöln erfolgt nach Wahl der Erzeuzer enweder in der Weise, daß##e Stadtverwallung die Kartoffeln abholt oder in der Weise, daß die Erzeuger sie selbst bei einer der folgenden Abnahmerellen abliefert: Kavalier II Eiselwall, Jägerstraße 125 in Ehrenseld. Fuhrparkdepot Nippes, Kempenerstraße Zolldasen in Mülhelm, Kalter Hauptstr. 247. Eingang Steprathstraße. Sül burgstraße 112 in Sulz und Neuhöfferstraße 27-29 in Deutz. Gllichzeitig mit der nach§: Ziffer 2 vorgeschriebenen Mitteitung ist eine Erklärung darüber abzugeben, welche Art der Ablieferung gewünscht wird.
S 5.
Der von der Stadt Cöln zu zahlendellebernahmepreis richtet
sich nach dem jeweiligen Tagespreise. Dieser Preis erhöht sich um 25 Pfg für jeden Zentner wenn die Kartoffeln durch den Erzeuger bei einer der im§ bezeichneten Annahmestellen angeliefert werden.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nach § 10 der Bundesratsverordnung über die Speisekartoffelversorgung im Frühjahr und Sommer 916 u. nach§ 17 der Bundes ratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Sept. 1915 mi' Gesängnis bis zu sechs Lenaten oder mit Geldstrale is zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
§ 7.
Di se Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kra t.
Cöln, den 5. Juli 1916. Der Oberbürgermeister.
: J..: Adenauer.
Am 10. Juli, vormitt. 9 Uhr, werden auf dem Bahnhof CölnGereon, Lagerkeller, unanbringliche Güter öffentlich meistbietend versteigert u. a.
2 Fässer Eisenvitriol, 517 kg verz. Patronentaschen=Nägel, 10 kg Eisendraht, emaillierte Bademanne, gebr. Schuhmachermaschine, Haube einer Reißmaschine, einzelne Möbel, eine Steinfigur Kunstwerk), zwei Viehlransportkasten, zwei niue Zimmertüren, Kordweiden, fünfzehn Lederheime, Papierserv., Vonbücher, beschädigte bessere Damenwasche, Wein. Kunsthonig leere Essig= und andere Fässer, Zeinentsäcke. Suchleinen, 175 große Schmelztiegel u m.
Kal. Elsenbahndirektion.
Hernsprech-Autamat
9 für jedermann im Freisaal ies.A, Marzellenstreße 37. Das Gesbrach 10 Pfg.
Städtischer Fischverkauf.
ab
In Erwartung größerer Fischsendungen verhaufen wir Verkaufsstelle Alteburger=Brauerei:
Schellsische, große u. mittel. 40 Pfg. das Pfd.
Habe meine Tätigkeit wieder ausgenommen.
Jan.=Rat
Heilbutt
Schollen
Knurrhahn
so lange der Vorrat reicht.
Cöln, den 6. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer
in ElVersorgung der
mit Fleisch, Butter. Margarine und Fett.
Die Abgabe von Fleisch, Bur n rer, Margarine und Fett an die tgert werden: in der Binnenschiffahrt beschäf Sh#### tigten Personen und die sie begleitenden Familienangehörigen während der Fahrt erfolgt auf Grund besonderer von den Königlichen Wasserbauämtern der Rheinstrombauvrwaltung sowie von den Hafenpolizeibehörden ausgestellten Fleisch=,
Butter= und Fettkarten mit zweiwöchiger Gültigkeit. Die vorgenannten Personen haben Anspruch auf die für die einheimische Bevölkerung jeweilig estgesetzte Wochenration.
Die Verkaufsstellen werden darauf hingewiesen, daß sie auf die Schifferkarten Fleisch, Bu#ter, Fett(einschl. Morgarine) in den zulässigen Rengen zu verab folgen haben. Die von den Schifferkarten abgetrennten Abschnitte sind von den Verhaufstellen in einem besonderen Briesumschlage der Nachweisung über den Verkauf von Fleisch= waren(Muster B für Metzger)
odr der Nachweisung über den
Verrauf rationierter Waren Muster B I für Kleinhändler) beizufügen Die auf den Abschnitten ange zebenen Warenmengen sind in die oben ange gedenen Nachweisungen unter# der Bezeichnung: Ich haue
ausweislich der beiliegenden Markenbhogen abgegeben“ mitaufzunehmen.
Die Brotstellen haben die Ab schnitte aus den Schifferbrot karten wie bisher mit dem Stempel zu versehen und nach
Abiauf der Woche mit den Brot marken an die Mehlgroßhändler zur Weitergabe an die Marken zeutrale abzuliefern.
Cöln, den 4. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
I.: Adenauer.p
Am Freitag, den 7. Juli
1916, nachmittags 4½ Uhr
sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 195. versteiSchreibtische, Vertiko, Sofa, Sofatisch, Billard, Registrierkasse usw. Wülhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Zwangs-Vessteigerung
Am Samstag, d. 8. Juli 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Morsilstein 28 in Coln versteigert werden:
Schränke, Schreibtische he. Geldschrank, Zahlkasse, automatische Maschine, u. a. Mobilkargegenstände.
Tervooren,
Berichtsvollgieher n Cöln. 1“
Ohren=, Nasen-, Halsarzt Köln.
S 24. Juli verreist K aS 9
iben
direkt von der Fabril zu Originalpreisen
100(1½ Pf.)-.9
100(2 Pf.).5
100(2½ Pf.)„
100(3 Pf.) 50
199(3½ Pf.).40
189(4 Pf.).85
190(5 Pf.).8C
D
ahr
M39G
Wungs
Am Freitag 816, nachm
werden im 2)
ig
eeieigreue
LICATIE S A
Köln, Ehrenstraße 34,
Heidelbeeren in Kistchen von 30—50 Pid. netto Inhalt offeriere ab Station Tittlina. dayr. Wald, pro P und 36 Psg bis 19.7. 1916 nur gegen Voreinsendung des Betrages. zisichen werden m. 70° bereii ner. Ludwig Helmö, Verrenueinselterei, Waldprodu#tenvers., Thurmannsbang 12. bayr. Pald.“
Den Rtags andlont
Julii Uhr
leidung
14
ur
Becher
Gerichtsvollzieher in Cöln
5163
9
n
A#
n
ALsu
Gachasde u. Autn
Aacherde u. Rechof
neueste Modelle, Originaldoppel
Sparbrenner.
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Jean Iven,
Köln=Lindenthal, Dürener Straße 203.
Am Samstag, den 8. Juli 1916, nachm. 4½ Uhr, ollen im Pfandlokale Marsilstein 25, zu Cöln, versteigert verden:
1 Schaufenstereinricht., kompl. Betten mit Einlagen, 1 Waschkommode mit Spiegelaufsatz, 1 Sosc Afro.
Krufe
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
K 5 ter P1
Slag
#it. stlan
CATE
Haidmarkt 13.
Um Irrtämer zu varmeid., latte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Grohart. ged. Eich.=Schlaff.
in pr. Ausführg., gr. Spiegelschr., ganz kompleti, mit best Matratz., vollständ. neu..Spottpr. v. 485, K. schw. 3t. Pitchp.=Küche sehr billig. Breuer, Brüsselerstraße 7, hochp.
N Ju
3 m. 30 Dr
„„
ein kleines Ruch beilegen. Unser eSoldaten lechzen uachbesesteil.
DNS-PAITET
z. gar. rein Kakao J perm.10 u per Pfd.
1 bei 19 Pfd.4 per Pid. 2
Fritz Schwandt,
A Kreseider Straße 26.
Wädchen, 8 Tage alt. in gut., 1 reig, hath. Haus in Pflege ###zugeben, auchgesen einmaligen Erziehungsbeitrag. Off., dener ein Leumundszeugnis des Einsenders vom Orlsheistlichen beigefügt sein muß, werden unler Nr.483 a. d. Gesch. d. Bl. weiter def.
OPR
3
*
* 9•
Bachbarschaft
(.4 Bruhl, Juli dem Leutnant Franz hier, das Eiserne##r
16. Für Tapferkeit vor ierz, Sohn der Witwe 2. Ilasse verlieben.
dem Feinde wurde Heinr. Lierz von
einvern#enen Mannschaften nicht weniger wie 590 583 M. an Kriegs=Familienunterstützungen gezahlt. Von dieser Summe entfallen auf die Gemeinde selbst etwa 130000 M. Außer diesen Familien=Unterstützungen wurden an besonders arine Kriegerjamilien im Ganzen etwa 53000 M. gezahlt. Neben diesen Summen laufen noch die regelmäßigen Armenunterstützungen in Höhe von etion 30000 M. jährlich.
Cd) Elsdorf b. Urbach,.Juli1916. Dem Wehrmann Wilhelm Stannartz von hier wurde das Eiserne Kreuz verliehen.
44 Westhoven,.Juli1916. Die Arbeiten an den FabrikNeubauten der Remscheider Mannesmann=Werke schreiten rüstig voran. An 300 Bauarbeiter sind hier beschäftigt, zu deren Bewirtung ein größeres Kantinengebäude errichtet wurde. Bei dem zurzeit in Ausführung begriffenen Bau handelt es sich vorerst um ein Fabrikgebäude, welches stark 20000 Quadratmeter bebaute Fläche erhält und in welchem zunachst etwa 1000 Arbeiter beschäftigt werden. Es soll bereits im Herbst dieses Jahres dem Betrieb übergeben werden. Weitere Bauten werden alsdann folgen. Man spricht von mehreren tausend Arbeitern, die das genannte Werk nach gänzlicher Fertigstellung beschäftigen wird. Auch Arbeiterkolonien sollen hier errichtet werden und die Gemeinde hofft von dieser neuen Industrie einen nicht unerheblichen Aufschwung.
(4) Bensberg,.Juli1916. Unter dem
hweinebestand der
Witwe Aug. Schorde, Hombach, ist die Rotlaufseuche festgestellt worden.
(0) Siegburg,.Juli 1916. Ein Ordensschwindler von hier wurde in Bonn in der Uniform eines Feldwebels festgenommen. Er trug das Eiserne Kreuz 1. und 2. Klasse, den türkischen Halbmond und andere Kriegsauszeichnungen. Der Verhaftete war anfangs des Krieges als Freiwilliger eingetreten und hatte sich in verschiedenen Lazaretten aufgehalten. Er gestand, daß er sich die Auszeichnungen gekauft habe. Da sich Anzeichen ergaben, daß der Mann nicht zurechnungsfähig ist, setzte das Gericht ihn wieder auf freien Fuß.
(H Siegburg,.Juli1916. In einem hiesigen Betriebe kam ein Arbeiter aus Bonn, Vater von 6 Kindern, durch Verbrennen zu Tode.— Bei der Vornahme von Ausschachtungsarbeiten wurde ein Arbeiter verschüttet. Er erlitt einen Beinbruch.— Das Gewerbegericht trat gestern zum ersten Male in diesem Jahre zu einer Sitzung zusammen, in der nur eine Streitsache zur Erledigung stand.
STOSOPPLPULDDOOREATCTSE PPSOGSOPGOT FPOLOOCLOSDORTORGOTSPOSRSRLCSE TOIPLRLE
:<space>.<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
OPh bc
∆ Die Beethoven-Abende im Kölner Opernhause, das sommerliche Finale der Konzertzeit, bewähren auch in diesem Jahre ihre alte Anziehungskraft: alle vier Konzerte sind ausverkauft. Für das gestrige erste Konzert hatte Abendroth die zweite und siebente Symphonie gewählt, die beide in einer Zeit tiefer seelischer Niedergeschlagenheit geschaffen sind und doch in ganz unvergleichlicher Weise von Lebenslust und Lebensfreude erfüllt sind. Sollte nicht auch der Umstand, daß Beethoven der-dur= wie der -dur=Symphonie eine so eingehend und bedeutend behandelte Introduktion gegeben hat, hierfür von Belang sein? Abendroth unterstrich die Züge innerer Gemeinsamkeit beider Symphonien durch den eindrucksvollen Vortrag nachdenklicher Stellen des Larghetto und einen hinreißenden Schwung in der Gestattung all der Elemente des Finales der-dur=Symphonie, die diesen Satz zu einer Art Vorläufer des leben= und humorsprühenden Schlußsatzes der A dur=Symphonie machen. In klarer Durchsichtigkeit gav er dem ersten und dritten Satze, was der liebenswürdig=tändelnden HapduZeit gehört, eine ausdruckbeseelte Wiedergabe des zweiten, näherte diesen den Weltbilderhabenheiten des späteren Beethoven an. Die
Siebente hat uns Abendroth schon zündender, mit energievolleren Steigerungen und Klanggebungsschattierungen vorgeführt. Zu wundervoller Schönheit freilich erhob sich das unvergleichliche Thema des Allegretto, und die Triosätze des Scherzo erstrahlten in ruhiger Erhabenheit. Vereinzelte Unebenheiten im Orchester, wie sie auch ssingst schon in der Begleitung des Brahmsschen-dur=Klavier= onzertes wahrzunehmen waren, dürfen wir wohl als Zeichen der Abgespanntheit am Ende einer sehr angestrengten Konzert= und Opernsaison deuten. Professor Uzielli vom Kölner Konservatorium spielte zwischen beiden Symphonien das Klavierkonzert in.moll, das zwar nicht so berühmt#t mie seine Schwestern in Es- und-dur, dafür aber auch weniger abgenützt durch öffentlichen Gebrauch. Mit seiner vollendeten Klavierkunst wußte der Pianist den Stil des Konzertes technisch glänzend und mit feinem Geschmack zu treffen. Mit den reichen, fein abgestuften Mitteln seines Spieles stattete er den Part gerade so weit aus, daß das Konzert, das auch das rein Klangliche nicht verschmäht, für sich allein sprechen konnte und einen vortrefflichen Eindruck hinterließ. Die Kadenz im ersten Satze war interessant und geschmackvoll behandelt, ruhige Schönheit strahlte das Laren aus und das Rondo bewahrte auch im lustigen Uebermute noch die klassische Schönheitshaltung. Das den Beethotzen=Erhabenheiten des Abends voll hingegebene Publikum dankte den Herren Prof. Uzielli und Abendroth, letzterem besonders am Schlusse der siebten Symphonie, mit stürmischen Beifallskundgebungen.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Juli 191.
Konstanz, ov. Bodens. 5,00-0,06m 1 Canb. 9 om. Rhein 2,17—0,02m
Hüningen, 7 v. Rhein 4,10-0,85m Trier, 7 om Mosel 0,90—.05 u
Kehl, 7 om. Rhein 4,80#021m, Kömn, 7rm. Rhein 3,13r0.01m
Mannheim, 8 v. Rhein 4,95 10,08m) Ruhrort, S vm. Rhein 2,26—.04 u
Heilbronn, 8 v. Recar 1,15 40,36m) Wesel, Zem. Rhein 2,19—0 03m
P nagart sne.
Penhclrentre Srwahmr=erfurk=Reichsbann.
: der Von bber den Sparkossen gegen Papiergeld um
*

Göiner Escol-Hnseiger Nr. 185 1 WSüRerSlag, 6. Juli 1916
Geste 7.
C
Offene Stellen
sofort gesucht.
us&amp; Se
Tüchtige Schlosser, Stellmacher,
gesucht. Dienstzeit in Kgl. Werkstätten rechnet bei der Lohn#0
festsetzung an. Auswärtige Arbeiter erhalten für Haushalt 75h täglich. Polizeiliches Führungszeugnis erforderlich. Artiserie=Instandsetzungswerkstatt Cöln=Ehrenfeld, Benloerstraße 389. 2°
getrennten
Arbeitsgessche
Zufpolstern v. Matr. u. Sofas sowie Tapezierer=Arbeiten 40 Brüsselerstr. 61, Unterhaus.
werden gut und #bill. angesertigt. Waldmarkt 7.
Erfahr. Servierfränlein
für eine Küche von etwa 70 Personen sofort gesucht. Angebote mit näheren Angaden und Zeugnisabscheiften unter E 167 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 228
Für unser Holzlager suchen wir einen
Verarbeiter,
welcher das Einstapeln und die
Ausgabe des Holzes sachgemäß überwachen kann Nur solche wollen sich melden, welche in ihnlicher Stellung bereits mit Erfolg tätig waren.
Deutsche BataltenbauGesellschaft m. b..,
Kalscheuren. 0“
Ein tächtiger selbständiger
Werche
aus der Automobilbranche gesucht.
Piacus Aulomobilmerh
G. m. b.., Köln=Sülz.
Verhzeugschlasser
Lehrmädchen.
Suche für mein Spezialgeschäft geg. geringe Vergät. f. Arbeitslehrmaterial bess. jg. Mädchen auf ganze oder halbe Tage. Nach Erlernung sofort Verdienst. b Richmodstraße 2, Laden.
Bürestundenarbeit
wird sofort eine Dame(auch Kriegerfrau) gesucht, welche Stenographie und Schreibmaschine versteht. Meldungen N..=., Stadthaus, Zim. 113.
Kal).
das Bebe zu Kindern hat, zum baldigen Eintritt gesucht. Brühl, Rheirsstraße 45. Selbst., tüchtiges, erfahrenes
ür Metallgußschilber zum sofortigen Eintrilt sucht Metallgießerei
Woe. Toh. Schumacher
G m. b. H.
Köln, Biberstraßze 21.
Ein rhein. Braunkohlen-Bergwerk
sicht für seine Reparaturwerkstatr einige
tüchtige Schlosser und Schmiede.
Angebote unter C 169 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Telbständ. Preher
militärfrei, für dauernde Be schäftigung ges. Deter Heyartz .=Appes, Neußerstraße 400.
zu einem Pferde und für Gemüsegärtnerei gesucht.
*.=Nippes, Neußerstraße 420.
Schachmeister sowie Erb= und Gletsarreiter
geg. deh. Lohn ges. Zu melden
Intine Strauch, Bhf. Nippes, bei Schachtmeister Schauff.
Schäftemacher gesucht, welch
Kinderschäft. anfert. ohne Futter. Off. u. V S a. d. Annahmest. Stommeln, Kattb. 34.“
An Damen und junge Mädchen
nur bess.Standes, auch an berufstätige Damen, die durch frühen Geschäftsschluß sich noch einen Nebenerwerd zuleg wollen, vergebe ich dauernd angenehme
Veissbeschäfligung
unter günstigen Bedingung db Weld, steis Richmodstr. 2, i. Lad
Wenstmädcsen
4gth. für alle Arbeit in dess., bürgerlich. Haushalt nach Bensberg bei Köln gesucht.
Kost, Behandl. gut.
des
„ Per. Sthanbt. Gut.
Dfr. u. 489 a. d. Geschäftsst. 5 Köln.=A.
Ein junges
Mädchen
aus guter Familie zum Bedienen des Cafés und Ladens gesucht. 5
Sonditereisuchs, Betlichts.
Siessstrauf. Botgetägel.
Cordulastraße 10.
shalt
sucht. 5 eitestr. 165—.
für bl. He
J. Frings, Koln, Ireitestr. 165—.
Properes
Stundenmädchen
od. Frau für: Stund. vormitt. gesucht. Rippes, Wilhelmst. 67, I.
Cleißig., prop. kath. Dienstmädchen, welch. auch etwas Gartenard verst., in gut bürgerl. Fam. ges. Hochstadenstr. 27, hpt.
Zinf., Fräulein, kath. od. Mäd Gchen mit gut. Zeugn. in Küche u. Haush. erfahren, für selbst. Post. ges. Gereonshof 39, part
E
Steilongasuche
#Ke
sucht Stelle. Off. u. B513a. d. Gesch. Breitest. 85.
9
welches die Mittel=HandelsSchule besucht hat, sucht Stelle per sofort.
Off. u. 486 an die Geschäfsstelle d. Bl.
Za vermieten
—
## Ahgeschlossene###
# Wohnungen
2 v. 6 Zimmern
Küche, Badezimmer
9 Mansarde, Keller
## Hochparterre 9# Lu8 rier.
in gesunder, freier
zu herabgesetzt. Preisen# zu vermieten.—
Lupusstraße 11
a. D. Ring), abgeschl. Hochparterre, 4 Zim., Küche, Mans., zu verm. Flur=Rein. u. Beleucht. wird besorgt.
2. Etage 4 greße Zimmer und Küche zu vermieten.
Lindenthalgürtel 64.
Jülicherstraße 16
Hochpart., 6 Zimmer, Küche und Bad, schöne Wohnung 3 Zim., straßenw., zu vermieten. b
Schöne l. Etage
4Zim., Küche, Mans., preiswert zu verm. Pantaleonsmühlengasse 38 am Salierring. b
geraum. lnsiige Zumer
an kl. Familie billig zu verm. Weidengasse 23, 1. Etage.
in gesunder, freier Lage zuhere
Auskunft
8 Eüro Molihsstrase 93
48292. 2*
Eage
•
4 Zimm., Küche, Mans., Keller, alle Bequemlichkeiten für 1. August preiswert zu vernuchten.
Bescheid bei den Eigentümern H. Jonas&amp; Stierstadt St. Apernstraße 24 Breitestraße 116. be
mit Gärtchen zu 35 M zu verm. Zollsock, Höningerweg 270.
2 Kkeine Häuser
mit Garten zu vermieten.
Wwe. Miethe, Poulheim.
31
1 schöne
spraße 3.
1 REI
m. Tüblmer
Sch.=Zim.=Wohn. zu vermieten
T traße 15.
Mauritinswall 25 b
1. Et. Anbau, 2 Z. u. K. 30.4
2. Et. vorn 2 Fm. u. K. 35 K
9 Mansardenzim. z. vermieten. L Röhrergasse 8. 5
*9 Etage, 3 Zimmer zu vm. e b Alle Wallgasse 13.
2 leere Zim. mit Koch= u. LeuchtL gas z. v. Luxemburgerwall 14.
—
5
#e
F 6
F 45
J.
LI. 9
luftige 2
5
*
6 i
##7 geriumige
## Zimmer, Küche, Bad, Mansarde, Keller, mit Balkon od. Gartenabt. 6
## Brüsselerplatz
8 u. Moltksstr.
preiswert zu vermiet. Auskunft 88
Büre Moiksslisße93#
Telephon A 8292.
n
äh
öl.
R WERRT
EEEE
Eiime
sonnig und gartenwär ts gelegen, wenn möglich mit anschl. kl. Raum mit Kochgaseinrichtung, am liebsten bei alleinstehender älterer Dame von Fräulein zu mieten gesucht. Bevorzugt Neustadt(Nähe Stadtgarten)
Off. u. B517 a. d. Geschäftsst. d..=A Köln, Breitestraße 85 b5
9.
1
Chontgrat.
Turetähtr
Zurralt
am Barbarossoplatz
3. Etage
abgeschlossene 4 schöne helle lustige Röume, Küche, Keller, Mansarde. Gas zu 60 M. ab 1. August zu vermieten. dB escheid Luxemburgerstrasse 9.
Schöne
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskrche mit Kachelösen, eleher. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 29. 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 El. Treppenbeleuchtung. Hausmeißer. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
Leitere bes. Frau
aus guter Familie, mit besten Empfehlungen, ehrbar u. zuverläßig, sucht bei gebild. Herrn oder Dame den Haushalt zu führen.
Off. u. B 514 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Gebilöckes Scühleiä /tea..
sälig, such Steue z Ere Panentat, Goltzteinst. 513
der Khliche isr, bese heiche Hause BöRe R5g. 2. Salt
ohne gegenseitige Vergütung. 3 Zimmer, Küche und alle BeFamitienanschluß. Taschengeld quemlichkeiten, zum 1. August erwung...... zu vermieten Bescheid daselbst
Off u. 6 105 an d. Gesch. d. Bl.“ oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Fräusein
kath., 16 Jahre alt, im Schreiben und Stenographie erfahren, sucht Stelle.
Ir=Off. u. C 171 an die Gesch. 81.
Stabes kafh. Miädchen
sucht Stelle in kleinem ruhigem
Haushalt.
Off u. J 53 a. d. Geschäftsst. .=Mütheim, Buchheimerstr. 23.“
von 1 Zimmern
u. Käche in dess Hause v. klein. Familie(2 Pers) zu miet ges. Ang. m. Ang. d. Pr. u. B 450 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85.b
Walteer
übertrifft alles bisheran Dagewesene an Güte. Vllkrkeit u. Ausgiedigkeit,.Kilo-10 J z. verk. Lohmann, chem. Fabrik Molkkestraße 72.
nur bess. Abrikate
auchzutnähend. gebr.
5
—
Köln, Spichernstr. 71 Großhandlung und
Einzelverkauf.
von 00 an. Frank
Kinserklappwagen
KIRSEESEIEER oder Teilzahl. Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Metallbetten
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei.
Eisenmöbe Habrik, Suhl i. Th.
aus Tannenholz nebst Stühlen zu verk. Pauistraße 1A, 2. Et.
Bedeeinrichtung
kupf. Oefen, neu oder gebraucht. sehr billig, langjähr. Garantie. Wingen, Nuhrt0, u. Breitestr.5
Heute wurde unsere liebe Schwester,Schwägerin, Tante und Grobtante
Fräulein
Josefine Lomborn
nach langjährigem, schwerem Leiden im Alter von 63 Jahren durch den Tod erlöst.
Im Namen der Eixterdliekanen:
Frau W. Somborn.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 7. Juli, nachmittags 3¾ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Das feierliche Seelenamt wird am Freitag mergens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gchalten. cb
große Auswahl, billige Preise. b. Retfferscheidt, Bolzengasse 5.
Hercenuhr mit Spr.= ###d. Deckel nur 75.6, Kerte 38.4, gold..=Uhr nur 18.4 5 Friesenstr. 50, Johanns.
Fin schöner Sportwagen S billig zu verhaufen.
Bankgasse 14.
90
Banksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die schönen Kranzspenden und zahlreiche bei den Exequien und der Beerdigung
9
gn.e Finnos von 285— 450 Mk. Hansaring 49. Lg.
meiner innigstgelichten Gattin und Mutter spreche ich biermit allen Verwandten, Bekannten und### Nachbarn meinen tielgefühlten Dank aus. 5
Köln-Nippes, im Juli 1916. 5
Hleinrich Berg.
Fhre erstkl. stannend billig. mit langj. Garantie. Friesenstr. 50, Lager
Zeinälde mit Rahmen sind
nich bill. zu verk.
Greisbergstr. 12, a. D. Ring.
fast neu, billig. ollansaring9La
6 erhalt. Sommerkleid billig G. z. verk. Jahnstr. 27, II.
eniggtr. Herrnanz. f. schm. kl. Fig # bill..ork. Kysshäuser s tr. 38, III.
Kaufgesache
S ELE E M LE
Onterricht
Kse e ubn.i.. 85
Musikdirektor
ert. erfolgr. Klavierunterricht zu mäß. Pr. a. an Anfänger. Görresstraße 7, hpt., links. 5
talten
12 bis 15329 M.
Kapft
5 555 m.
1. Hypothek, auszuleihen.
Off. u. 488 an die Gesch. d. Bl.
Eitige
branchte.
eihaltente
99*
Für die große und herzliche Teilnahme bei der Beerdigung meiner teuren unvergeßlichen Gattin, unscrer lieben Hutter, Schwester, Schwiegermutter, E Grosmutter und Tante, statten wir allen, besonders dem kath. Mütterverein Köln-Nippes unsern tief# gefühlten Dank ab.
Köln-Nippes, den 5. Juli 1916. 2°
Theodor Munkel.
6
zu kaufen gesucht.
Nachen.c
∆
Gatte
Mehl= u. Zuckersäcke.60##, alle andern Sorten höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, hp.
Verloren-Getunden
Ein Vortemannete
mit 4 M. und verschied. Warenmarken wurde aus d Aachenersraße, zwischen Hültzstraße und Dreifaltigkeitskloster verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Aachenerstr. 417, III. Woch
M
Tireserse!
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad Mansarde, zu vermieten. b Heinrich Mahlverg, KölnKlettenberg, Sülzgürtei23.
:
Bescheld:
Mohr
#e 3
E
u Setleten
eitz Keltenich #straße 39.
Porige Woche in Nippes * auf dem Markt Schirm stehen geblieben. Zu erragen Nippes, Niehlerstr. 189.
Gartenmöbel, gebr.
Tisch,—8 Stühle, 2 Bänke, zu kaufen gesucht.
Off. u. 482 an die Gesch. d. Bl.
Leinsl kauf' A. Happt, Pautaleeustr. 23.
gebr., g. bar zu kauf. ges. Magnusstr. 23.
Gehissa. Goild, Silbar,
Di
Das Jahrgedächtnis
für die Ehcleute
Peter Oslender
findet statt am Freitag, den 7. Juli. morgens.45 Uhr
in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes, wozu hiermit freudlichst eingeladen wird.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, liche Str., Ecke Gärzenichstr., Burghöfchen.
k z. h. Dr. Friesenstr. 55,Hoster.b
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
cedr. Möbel zu kauf. gesucht.
Korbmacher, Lochnerstr. 22.
Tiermarkt
Za versfen
nn
Zwei einschläf. &a Betten##
20jähr.
aus besserer Familie sucht rcos
über Beschäftigung. Nings Escherstr. 56, I. Et.,#ut erhaltt
Off. u. B 500 an die 2. Gesch. etgges, 3 oder 4 Räune,] O zu per
d. Bl., Breitestr. 85. b1 Gas, zu vermieten.I Ar
mit prima Einl., großer 2tür. Kleiderschrank, Waschkom. mit Spieg1 u. Marmorplatte, große Partie Nachtschrändchen billig abzu=eben. Köln=Dellbrück, Hauptstr. 144, Möbelschreinerei.
en. Hinderwagen
verkaufen.
Am Trutzenberg 37.
S E
2½ jähr. Wallach
sehr schwer und prima Modell, sofort zu verkeuten. Tausche auch älteres Arbeitspferd oder Schlachtpferd ein. Schmidt, Rath=Heumar, Rösratherstraße 57.*
Hofhund zu verhaufen. S Deutz, Ferdinandstr. 18, u,
Vermischtes
##or#a 4 LE
ter würde einer arm. KriegerW frau einen gebr. Kinderwanen billig überlassen oder schenken? N.
Stadthaus, Zimmer 113.
# Besorgung aller behördlichen Papiere zuverlässig anerkannte
durch die als
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Steeitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepll, Köln.
Särge
Fernruf A 1190
Trauerdekoration.
Zentramspunkt für die Westfront. 7
auerhüte
.75 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwert
Rodakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortiäch für Anseirend HE Lg Iuwherier 45 EIh
—"
eree

Deite 3.
In 185* Donnerstag, 6. Juli 1916
2
2
2
*
*
*
2
8
3
*
5
*
25
*
*
K!
Grundstücks=Versteigerung
in Wahn.
Die zum Nachlasse der in Wahn wohnhaft gewesenen verstorbenen Eheleute Johann Adolf Hungenberg und Maria Magdalene geborene Zimmermann gehörigen Grundstücke und Gebäude sollen im Auftrage der Erben
am Samstag, den 8. Juli d.., nachmittags 3 Uhr. in Wahn in der Wirtschaft des Herrn Barthel Gießen,
unter ortsüblichen Bedingungen durch mich versteigert werden.
Grundstücksverzeichnis und Katasterkarte sind bei dem Miterben Herrn Adolf Hungenberg in Wahn einzusehen.
Ein Grundstücksverzeichnis ist im Versteigerungslokale angeheftet.
Cöln=Mülheim, den 28. Juni 1916.
Der Königliche Notar:
Pohl, Justizrat.
Reise-ascen# Un„
D...G- 6 Reise-Koster 8*
Deutsches Theater.
Heute, Donnerstag, 8¼ Uhr:
Gastspiel: Kameraden. Freitag. 8¼ Uhr: Totentanz.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung
Sonntag, den 9. Juli:
Rheinbrohl, Kaltenbach-Tal. Wied'sche Forsten, Elscheid. Oberbiber,(6½ Stunden). Abfahrt:.-B..25 Uhr nach Rheinbrohl(.-.) Fahr-Irlich Rückf.: Neuwied.50. Köln.15
Zur 1. Klasse abzugeben:
1
Lose
40
20 10
5+
Taphorn
„ Keise-TLCLET 8• 10
Reis- Korbe PPPg e C 1 104 60
Post-Körbe%3
K 1 I
IIT, E S S.18
W OC
EISETSTSTN 37
P
Elle
ncher,
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%555 Peter Kreuels sss 8.
2* Nähe der Hauptpost
Spezialgeschäft
für Gas-Herde 2 Heuer Biennar un und Kocher.### Sparfigmene!
Beleuchtungshaus Schifigen Könle 814.
Nur kurzes Gastspiel!
Zirhus Wilke
Riehlerhaus Köln
Rieblerhaus
Heute sowie täglich abends 8¼ Uhr:
Grosse Spart-Versteilung
mit stets wechselndem Programm.
In jeder Vorstellung
30 ersiklassige Mülzsssernümmmnern 39
Samstag, den 8. Juli:
2 Grosse Vorstellungen 2
in beiden Vorstellungen..
4 Uh- I ungekürztes Programm I. 8¼ Uhr. Nachmittags zahlen Kinder halbe Preise. Vorverkauf im Zigarren-Geschäft von Neumann, Hohestraße 124. Telephon A6853. 0“
Alles weitere siche Plakate.
9
Königl. Lotterie=Einnehmer
gegenüber der Kolumbakirche
Tel. A 1710.
Dorto und Bestellgeld extra.
K
Königl. Dr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
11
15 ¼ ½ ½ Lose
a 5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg. extra. er
Verkeststele der Heinar
Schildergasse 5
empfichlt preiswert und in guter Ausführung:
Schulkleider und Anzüge, praktische Schürzen für Mädchen und Knaben, Kleider für den Landaufenthalt für Kinder und Erwachsene, Arbeits- und Servierkieider für Mädchen u. Frauen. Ferner sind vorratig: Gediegene Wäschestücke in allen Grössen und Arten, desgleichen gute Wirtschafts- und Kleiderschürzen.
SCNILDERGASSE 99•101 FERNRUP A. 9123
Heute und folgende Tage, abends 6¼ Uhr
FEALITOR
(Das kommt davon).
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting.
Musik von M. Knops. 0*
Sonntag, den 9. Juli, vormitt. 11½ Uhr,
im Rokokosaale des Hotels
Zum Besten der
Fürsorge der Stadt Köln
Programm: Hayon, Mozart, Beethoven. 35
Karten zu Mh..— im Bureau des„Kölschen Boor“, Telephon A 8700.— Stadthaus, Gürzenichstratze.
Die Verkaufsstelle ist geöffnet: Wochentags von 8½—1 und 2½-4 Uhr. d'
Sreitestrasse 8p
befindet sich die zwein Geschaftsstelle des.A.
Samstag, den 8. Juli,
abends 8 Uhr
##
∆
#
KONZERT
Nachstehende Verkaufsstellen und Bäckereien
führen
das gute, mit Sorgfalt hergestellte
Brot der Ersten Wiener Feinbäckerei und Zwiebackfabrik
Die Papier- u. Papierwatenfabrikt
Gebrüder Hack
Köln, Martinsfeld
54
a
liefert
Tüfen und
Beufe
in allen üblichen Papiersorlen sowie
Pack- und Einwickelpapiere
in Begen und Rollen mit und ohne Druck. Muster auf Wunsch. Fernsprecher A572. p
Jur 1. Masse 8.(234.) Fetzge Hgl. Peß. Lof.=Einnahme
rocprek Bech.
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehm.“
Zur 1
284. Lotterie
1a Lose
40 20 10-4
Jordan
Königlicher Lotterie-Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprocher A 5611. d“
CIC
von
an
Probe 5 Kilogr. geg. Nachnahme
Willn Rendsburg. Kiel 1,
P
PEt
8 Flora-Orchesters. 8
0
* Eintritt 7 A. Abonnenten 50 Pfg.
5
Einladung zur Feier des
Haupt- und Citullar-Pestes
der Bruderschaft vom
Allerheiligsten Herzen Jesu
Broich
Reisdorf
Porschen
Weisweiler
Eigelstein
Krefelderstr.
R
Breitestraße 23
H. 1 11. ½ Lose
40 20 10 5+
Telephon B 7505. 0,
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916
½
Lose
40 K. 20 4, 10.4.44
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14#d
Neugasse
Sachsenhausen=KomödienKtr. Fernsprecher B 6600.
75
ist die Nr. der zwetten Geschäflostefte d..A anf der Breitestzanne.
Schmitz
Peters
Hoppe
Erven
Schmidt
Linnartz
Pascher
Pfortje
Meier
acobs
Bismarckstr.
Kamekestr.
Brabanterstr.
Friesenstr.
Röhrergasse
Auf der Ruhr
Marspforteng.
U. Goldschm.
Malzbüchel
Engelbertstr.
Wagner
Loeser
Schüller
Brümmer
Hedderich
Büttgenbach
Schoog
Heuser
Stracke
Waisenhausg.
Ulrichgasse
Mainzerstr.
Buschgasse
Alteburgerstr.
Siegfriedstr.
Teutoburgerst.
Elsass-Str.
Gr. Neugasse Zülpicherstr.
Germscheid Zülpicherstr. Nolden Lotharstr. Schminkhoff, Lindenthalgürt. Fuchs Mechternstrasse
Beier Simrockstrasse
Fragner Schützenstrasse
Lindweiler Körnerstrasse Schwamborn Venloer Strasse Engels Venloer Str. 448
Beiser Leyendeckerstr.
Engels, Landmannstr.
Ritter Subbelratherstr.
van Ditzhuysen
welches in der Wfarrkirche St. Johann=Baptist am Sonntag, den 9. Juli, mit vollkommenem Ablaß in folgender Weise gehalten wird:
Morgens 6 Uhr: Deutsche Singmesse, 7 Uhr: h. Messe, 8 Uhr:
Bruderschaftsmesse, während derselden gemeinschaftl. Kommunion des Vorstandes, ½10 Uhr: feierl. Hochamt mit Segen, 11 Uhr letzte h. Messe. Nachm. 5 Uhr: Festpredigt u. feierlicher Schluß Dienstag, den 11. Juli, morgens ½9 Uhr: Feierliches Seelenamt für sämtliche Verstorbenen der Bruderschaft. Aufnahme in die Bruderschaft bei M. Rawe, Ankerstr. 22, sowie bei dem Pedell und den Vorstandsmitgliedern.
Schriftliche Mitteilungen bittet man an den Schriftführer L. A. Remmer, Bonnerstraße 32, richten zu wollen. d
Wissmannstr. Bülowstrasse Wilhelmstrasse Niehler Strasse Kuenstrasse Josephs-Kirchpl. Niehler Strasse Freiheitstrasse Düppelstrasse Schwanengel Tempelstrasse ansen Engelstrasse
Rumpf
Klaus
Milles
Fischer
Lanio
Noel
Wilms
Braun
Kleinen
In althergebrachter Weise findet außer unseren AugustWallsahrten mit Gottes Hülfe auch eine
Fabrik:
Köln-Ehrenfeid, Mechternstrasse 25—27
Fernspr. A 62.40. 50
Jahrprossion nach Revelaer
im Sohntag, den 3. und Montag, I. Teptembee
statt. Näheres folgt.
Der Vorstand.
sth. Peautenvereit
9 2chalkec.
Spantag. den 1. Juli, morg. 7½
gemeinschafl. h. Kommunion in der St. Josephs=Kirche, 7¼ Uhr Beginn der Vorbereitung. Abends 6½ Uhr im Vereinshause
Btalak der Gotdehamnd UendsUg Uhr im Sebeinshauf
Familien=Abend, Vortrag des Herrn Pater Heimann und muskalische Unterhaltung. 12
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
1 werden gebetfrei werdende Stalle
lieder der Katvol. Ardeite veretne slölnsd. Kath. Arbeite
eitersekretaria 88. anzumelden“
Nr.
W
Vor
die A.
Zw dersel! Englä ausge südlich Die Bellot das C Im G in sch luste
Li
terieg Vorst gewie dererr In de
vorge
Bei
kundu
ihre E
Fliege
Lazar
Süt
wische
ungrif
Gegen
Der disch überal sind#
H
Die
Koll
2
# 710
Abwel
piec=A
Oft
Linien
Die
Del
WII
lantbe
In
lich d dem einzud eine di hier al