WRRANRARRAAAANAA A AAAAAAAAAAAA AAANARAAAAANAAAAAAAAAAAARRRRRARARARARLEEE
Bezugspreis bei#2
Botenzueseitung im engem## Verbreitungsberirk 65 Pf. 28
K im erweiterten 70 Pf monat-# n sich; mit dem wöchentl.# ge ilstriert. Iinterhaltungsblatt a Weit und Zeit in Won und# BIIA 10 Pf mehr. Postnczug, ohne Zustellgeb. 28
Rusgabe A mit Soionia K m.28(3 Mou.), m.50 K K(2Mon.), m.75(1Mon.). 28
Rusgabe B mit Tokonia und:: g Gett und Zeit in Wort und## Bfld 10 P megatlich mehr.##
General-Auzeiger für die rheinisede Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Geschüftsstellen u. Redaktion Marzellen str. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 35: A5636. 1353
30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
etwa 28 Kilometer eine Einbuchtung der deutschen Front von durchschnittlich vier Kilometer Tiefe erreicht. Aber sie werden nach ihren Erfahrungen vom 20., 22., 24., und 30. Juli selbst nicht behaupten wollen, daß die deutsche Linie deshalb an irgend einer Stelle auch nur erschüttert sei. Dieser„Erfolg“ hat die Engländer nach sehr vorsichtiger Schätzung mindestens 230 000 Mann gekostet. Für die Schätzung der französischen Verluste stehen uns in diesem Falle keine sicheren Grundlagen zu Gebote; sie werden aber, da die Franzosen die Hauptarbeit zu leisten hatten, trotz deren größerer Gewandtheit im Kampfe auch stark sein.
Der Gesamtverlust unserer Gegner wird sich also auf etwa 350 000 Mann belaufen, während der unsrige, so beklagenswert er bleibt, zahlenmäßig hiermit überhaupt nicht zu vergleichen ist. Dabei haben wir infolge des langsamen Fortschreitens der Offensive vollkommen Zeit gehabt, hinter unserer vordersten jetzigen Linie die Stellungen wieder anzulegen, die uns vorher verloren gegangen sind. Um diese Angabe in das rechte Licht zu rücken, wird noch angeführt, daß der erste Monat der Kämpfe im Maasgebiet bei Verdun uns einen mehr als doppelt so großen Geländegewinn mit einem Verlust von etwa 60000 Mann gebracht hatte, während die Franzosen dort in der gleichen Zeit mindestens 100000 Mann einbüßten.
Oberste Heeresleitung.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 1. Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
(Ks) Abfahrt des=Bootes Deutschland.
XX Von der Westgrenze,.aua.1910. Aus Baltimore wird gemeldet: Die Deutschland ist am Dienstagmorgen von hier abgefahren.
Nördlich der Somme haben räumlich begrenzte, aber erbitterte Kämpfe als Nachwehen der großen Angriffe vom 30. Juli stattgefunden. Westlich des Foureau=Waldes auf schmale Front eingedrungene Engländer sind hinausgeworfen. Ein in acht Wellen vorgetragener feindlicher Angriff in der Gegend von Mourepas ist glatt abgewiesen. Hart nördlich der Somme am Abend vorbrechende Franzosen sind nach erbittertem Kampfe an dem Gehöft Monacu restlos zurückgeschlagen.
Südlich der Somme lebhafte beiderseitige Artillerietätigkeit, ebenso auch rechts der Maas, besonders im Abschnitt von Thiaumont=Fleury und östlich davon; hier wurden gestern früh Vorstöße feindlicher Handgranatentrupps abgewiesen. Durch umfangreiche Sprengung zerstörten wir die französische Stellung nördlich von Flirey in einer Ausdehnung von etwa 200 Meter; unsere nachstoßenden Patrouillen machten einige Gefangene.
Unternehmungen feindlicher Erkundungsabteilungen sind westlich von La Bassée, nördlich von Hulluch, südlich von Loos und südöstlich von Reims gescheitert.
Durch Bombenabwurf auf Wervicg=Belgisch Comines und andere Orte hinter unserer Front ist unbedeutender militärischer Schaden angerichtet; es sind zahlreiche Opfer unter der Bevölkerung verursacht.
Je ein feindliches Flugzeug ist gestern und am 30. Juli durch Abwehrfener innerhalb unserer Linien im Somme=Gebiet, ein weiteres gestern im Luftkampf bei Lihons abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Eine einzelne gegen Wulka(am Oginsky=Kanal) vorgehende russische Kompagnie wurde durch Vorstoß deutscher Abteilungen vernichtet. Westlich von Logischin sind in den gestern berichteten Kämpfen über 70 Gefangene eingebracht. Verschärfter Artilleriekampf beiderseits des Nowel=Sees; der Angriff eines feindlichen Bataillons wurde östlich des Sees blutig abgewiesen.
Gegen die Stochodfront erschöpfen sich die Russen weiter in ergebnislosen Angriffen. Dreimal wurden sie bei und nördlich von Smolary durch Feuer zur Umkehr gezwungen. Bei Porsk(nordöstlich der Bahn Kowel=Nowno) wurden sie im Gegenstoß geworfen. Zwischen Witoniez und Kieselin stürmten sie bis zu sechsmal vergeblich an. Um den Besitz einzelner Gräben bei Witoniez wird hartnäckig gekämpft. Es wurden sünf Offiziere, über 200 Mann gefangengenommen.
Südlich der Turya Patrovillen= und Handgranatenkämpfe.
Die Truppen der
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
haben im Juli 70 Offiziere, 10998 Mann gefangen genommen und 53 Maschinengewehre erbeutet.
Bei der
Armee des Generals Grafen von Bothmer
brach ein feindlicher Vorstoß südwestlich von Burkauow im Sperrfeuer zusammen. Im Koropiec=Abschnitt westlich von Buczacz rege Gefechstätigkeit. Größere feindliche Angriffe sind hier gestern nicht erfolgt. In den letzten Kämpfen sind 271 Russen gefangen genommen worden.
Balkan=Kriegsschauplatz.
WTB Berlin,.Aug.1916.(Drahtber.) Zwei volle Kriegsjahre mit allen ihren Schrecken und Nöten hat das deutsche Volk nunmehr ertragen müssen. Ungeheure Opser wurden ihm auserlegt; sie wurden dargebracht, weil die Abwehr des Angriffes einer Ueberzahl von Feinden auf den Bestand des Reiches und die Freiheit der nationalen und wirtschaftlichen Entwickelung Deutschlands sie erforderten. Der unvergleichliche Todesmut unseres Heeres hat sich als unüberwindlich erwiesen. Von den wichtigen Zufuhrstraßen des Weltverkehrs abgeschnitten, auf den Ertrag der eigenen Scholle angewiesen, versuchte das deutsche Volk das zweite schwere Kriegsjahr zu überstehen, indem es tapfer und entsagungsvoll seine Friedensgewohnheiten änderte und durch Einschränkungen, ja Entbehrungen die schwere Mißernte des letzten Jahres auszugleichen wußte.
Der Höhepunkt der an die Entsagungsfähigkeit des Volkes gestellten Anforderungen traf mit den gewaltigsten militärischen Anstrengungen zusammen, die je ein Volk bei der Abwehr einer Ueberzahl von Feinden zu leisten hatte. Neben dem wütenden Kampfe gegen die lebende Wehr, die Heimat und Herd des deutschen Volkes schützt, führt der Feind einen schmählichen Krieg gegen Frauen und Kinder. Was die Waffengewalt auf den Schlachtfeldern nicht vermag, soll der Hunger erzwingen. Wir sollen mürbe gemacht, der zähe Widerstand unserer Heere in der Heimat gebrochen werden.
Das wird nicht gelingen. Auf den heimischen Fluren reift uns die Ernte entgegen, die einen reicheren Ertrag verspricht als die vorjährige. Sie gibt uns die sichere Gewähr, daß bei richtiger, die Mängel der bisherigen Regelung vermeidenden Verteilung die hingebende Opferwilligkeit unseres Volkes keine seine Kräfte übersteigende Belastungsprobe erfahren wird. Das Kriegsernährungsamt wird alles daran setzen, daß die Nahrungsmittel gerecht und gleichmäßig verteilt werden, und daß die Preise nicht über die durch die Kriegsverhältnisse gebotenen Grenzen hinausgehen. Soweit sich ohne Gefährdung der Bedarfssicherung eine Senkung des Preisstandes der Nahrungsmittel ermöglichen läßt, wird darauf hingewirkt werden.
Auch bei der Durchführung dieser Grundsätze muß sich das deutsche Volk Beschränkungen auferlegen; sie sind aber gering anzuschlagen gegenüber den Entbehrungen und Opfern, die unser Heer seit zwei Jahren willig trägt. Unermeßlichen Dank schulden wir in der Heimat den Tapferen da draußen, die unsere Grenzen schützen. Ihr Vorbild soll uns leiten bei der Anpassung an die Kriegsernährungsverhältnisse. So erfüllen wir einen Teil unserer Dankespflichten und bekunden den unerschütterlichen Siegeswillen des deutschen Volkes durch die Tat.
Der Vorstand des Kriegsernährungsamtes:
WIB Wien, 1 Ang.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe bei Molodylow nordwestlich von Kolomen endeten für den Feind auch gestern völlig ergebnislos; seine Angriffe scheiterten. Bei Buczacz flaute die Gefechtstätigkeit mittags etwas ab, ein bei Welesniow angesetzter Nachtangriff der Russen wurde glatt abgewiesen. Auch nordwestlich und westlich von Luck ließ der Gegner, offenbar durch die außergewöhnlich hohen Verluste gezwungen, eine Pause in den Angriffen eintreten: dagegen setzte er nördlich der obersten Turya, ferner im Stochod=Knie bei Kaszowka und nördlich der von Sarny nach Kowel führenden Bahn seine Anstürme mit unverminderter Heftigkeit fort. Er wurde überall zum Teil schon durch Feuer, zum Teil im Nahkampf zurückgeworfen. An der Nordostfront wurden südlich des Pripjet im Juli insgesamt 90 russische Offiziere, 18000 Mann und 70 Maschinengewehre eingebracht.
Italienischer und südöstlicher Kriegs
AETAN E SuEE
Nichts von Belang
Der Reichstagspräsident an den Kaiser.
WTB Berlin,.Aug.1916.(Trahtber.) Der Reichstagspräsident Dr. Kaempf hat heute an den Kaiser folgendes Telegramm gerichtet:
Eure Kaiserliche und Königliche Majestät!
Der denkwürdige Tagdes 4. August 1914 kehrt zum zweiten Male wieder. Auf die Worte weltgeschichtlicher Bedeutung, die Eure Majestät an jenem Tage im Weißen Saale gesprochen haben, hat der Reichstag mit dem Ausdruck der unerschütterlichen Entschlossenheit geantwortet, in dem Kampf um Deutschlands Existenz nicht eher nachzulassen, als bis unter Euerer Majestät ruhmreicher Führung ein siegreicher Friede errungen werde.
Heute, nach zwei Jahren gewaltigen Ringens, ist unser aller Denken und Trachten erfüllt von dem Geiste jenes großen Tages. Der Schutz des Allmächtigen, die unvergleichliche Tapferkeit und der Todesmut unserer und unserer Verbündeten Heere, die Flotten und ihre erprobten Führer, die Opferwilligkeit und die Mitarbeit des ganzen Volkes verbürgen uns den endgültigen Sieg. Des Himmels Segen ruhe auch fernerhin auf Eurer Majestät, unserm ganzen Vaterland und unsern treuen Verbündeten.
Dr. Kaempf, Präsident des Reichstages.
Erfolgreiche Luftschiffangriffe auf London
und die östlichen Grafschaften Englands.
WTB Berlin, 1. Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Mehrere Marineluftschiffgeschwader haben in der Nacht vom 31. Juli zum 1. August London und die östlichen Grafschaften Englands erfolgreich angeariffen und dabei Küstenwerke, Abwehrbatterien, sowie militärisch wichtige Industrieanlagen ausgiebig mit sichtbarem Erfolge mit Bomben belegt. Alle Luftschiffe sind trotz heftiger Beschießung, die schon auf dem Anmarsch durch Seestreitkräfte einsetzte, unbeschädigt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marinc.
a Christiania,.Aug.1916.(Drahtbericht.) Reisende aus England berichten, daß durch den Angriff der Zeppelinluftschiffe am 28. und 29. Juli sehr großer Schaden angerichtet worden ist. Viele Menschen seien getötet oder vertoundet worden.
Keine wesentlichen Ereignisse
Somme=Gebiet— in England„The great sweep“, auf deutsch „das große Auskehren“ genannt— nunmehr ein Monat verflossen ist, während dessen nach den früheren Ankündigungen unserer Gegner die Entscheidung unter allen Umständen erkämpft werden sollte, lohnt es sich, kurz zu prüfen, was von ihnen tatsächlich erreicht worden ist. Zwar haben sie auf einer Strecke von

Seite 2.
Dr. 212 g Mittioscb. 2. Mugust 1916
An der Schwelle des dritten Kriegsjahres.
(KB) Köln, 2. Aug.1916.
Der„Nationalausschuß" veranstaltete gestern abend auch hier einen Vortragsabend, der rückschauend und vorschauend unsere Lage besprechen und einer Verständigung auseinandergehender Meinungen dienen sollte. Obgleich Reichstagsabgeorneter Dr. Maximilian Pfeiffer als Hauptredner gewonnen war, ein Parlamentarier, der auch hier als glänzender Redner bekannt und geschätzt st, blieb der Besuch hinter den Erwartungen zurück. Der große Gürzenichsaal war trotz reichlicher Ausgabe von Freikarten kaum zu drei Viertel besetzt.
Prof. Dr. Stier=Somlo gab zunächst dem Danke an die tapferen Kämpfer draußen an der Front Ausdruck, gedachte der Gefallenen, die für des Vaterlandes Größe und Zukunft gestorben sind und ging dann über zu dem Zwecke der Gedenkfeier. Wir wollen, so führte er aus, heute nicht antworten, können und dürfen es nicht, auf die Frage, was wir nach diesem Kriege zu erwarten und zu beanspruchen haben, aber wir wollen doch eines fragen: Gibt es keinen Mittelweg, der eine Verständigung bringt für alle? Gibt es nicht die Möglichkeit, daß die einen wie die anderen sich über Deutschlands große Zukunft, wenn auch nicht in allen Einzelheiten, ein klares Bild schaffen, so doch wenigstens eins, das alle befriedigen kann? Die einen denken und hoffen auf ein erweitertes Deutschland in jeder Beziehung, die anderen erhoffen mehr von einem weiteren Vordringen der deutschen Kultur, von einer friedlichen, starken Durchdringung der ganzen Welt mit dem deutschen Geiste. Zwischen diesen beiden Extremen gibt es eine ganze Fülle von Schattierungen. Will nicht jede dieser Parteien das Große? Gibt es da nicht eine Verbindung dieser beiden Gedanken? Ich glaube es wohl. Es ist undenkbar, daß wir nur auf die Macht ausgehen können. Wir würden uns selbst untreu werden. Auch vor dem Extrem der Gegner müssen wir uns hüten. Wir dürfen nicht miteinander streiten, was nachher werden wird. Es soll und wird etwas großes werden. Ein anderer Gedanke ist es, der uns heute sehr beschäftigt und beunruhigt; man besorgt, daß etwa Deutschland aus dem Kriege nicht so hervor gehen werde, wie das deutsche Volk es erhofft, und man müsse rechtzeitig dafür sorgen, daß das eine so und das andere anders gestaltet würde. Das sind Fragen, die jederman in seinem Herzen spürt, die jeder in seinem Geiste wohl tausendmal überlegen mag. Aber es darf nicht dazu kommen, daß diese Fragen Gegenstand des Zankes und Streites und Parteiungen der Deutschen werden. Was wir erreichen wollen, das wissen wir, was wir erreichen können, das kann keiner von uns wissen. Was wir aber unter allen Umständen können, das ist, daß wir Vertrauen haben zu denen, die unsere Geschicke lenken, Vertrauen zu unserem Kaiser, Vertrauen zu unserem wunderbaren Feldheer, Vertrauen zuletzt— und vielleicht doch nicht zuletzt— zu unserer vielgeschmähten Diplomatie. Auch auf dem Boden der inneren Politik wird man dasselbe sagen, wünschen und hoffen können. Ein vollständig neues, großes Deutschland soll geschaffen werden. Nicht Parteileidenschaften sollen mehr herrschen. Aber dort, wo das Volk zur Wahlurne schreitet, wo es in Vereinen und Versammlungen in der Lage ist, seine politischen Fragen zum Ausdruck zu bringen, dort soll, wie in vielen anderen Fragen, auf seine Stimme gehört werden.
Der Redner erinnert an das Wort des Deutschen Kaisers:„Ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur Deutsche;“ es wäre zu wünschen, daß es bis zum Ende des Krieges dauernd seine Wahrheit behielte. Nach dem Kriege werde es wieder Parteien geben und geben müssen, Parteien mit allen Interessengegensätzen. Und trotzdem gebe es auch in dieser Frage eine mittlere Linie, eine Möglichkeit der Verständigung. Zwei Möglichkeiten gebe es, diese Verständigung zu erreichen: 1. Es darf nicht mehr möglich sein, daß irgend jemand im großen Deutschen Reich, welcher Partei er auch angehöre, als Vaterlandsfeind gelte. Wir alle sind Vaterlandsfreunde. Das ist eine Selbstverständlichkeit, die nie wieder in Deutschland aufhören darf. 2. Die Ueberhöhung aller parteipolitischen idealen Bestrebungen und Wünsche durch den Gedanken an das Vaterland. Es will scheinen, daß man trotz aller notwendigen Parteidifferenzen, bei Festhaltung dieser Grundsätze dazu kommen muß, die volle Hochachtung aller Parteien und damit die Gleichberechtigung jeder Partei und jedes Parteiangehorigen zu verschaffen. Erst auf dieser Grundlage wird es möglich sein, die einzelnen politischen Fragen, nicht bloß allgemein, wie das jetzt möglich wäre, sondern bis ins Komplette hinein zu verfolgen und zu lösen.
Auf die einzelnen Fragen der inneren Politik und ihre wünschenswerte Behandlung ging der Redner schließlich in vorsichtiger, unverbindlicher Weise ein und suchte nach Wegen, sie ihrer gedeihlichen Lösung entgegenzuführen.
Reichstagsabgeordneter Dr. Maximilian Pfeiffer gab in glänzender, wiederholt durch starken Beifall unterbrochener Rede zunächst einen Rückblick auf die Entstehung des Krieges. Noch am Vortage von Pfingsten 1914 hätten eine Reihe französischer und deutscher Abgeordnete in Basel eine Zusammenkunft gehabt, um Vorbereitungen zu treffen für Verhandlungen zur Herbeiführung einer Verständigung unter den Völkern und um den Frieden zu festigen. Am 2. August 1914 sollten Franzosen als deutsche Gäste in München willkommen sein, und in Lyon hatte man Vorbereitungen getroffen, deutsche Gäste zu empfangen; aber in dem Augenblick, wo das Lied vom ewigen Frieden angestimmt werden sollte, brach der Krieg aus. Angesichts der Einkreisungspolitik König Eduards hatte Deutschland seine Armee und Flotte ausgebaut. Redner erinnerte daran, daß lange vor dem Kriege ernsthaft urteilenden Männern von unseren damaligen Bundesgenossen nur Oesterreich=Ungarn als zuverlässig schien. Denn seit 30 Jahren habe man in Italien das Lied von den„unerlösten Gebieten“ gesungen, dabei aber Savohen, das Stammland des italienischen Königshauses und Malta vergessen und den französischen Kolonialbesitz, direkt Italien gegenüber, der für Italien bedeutend gefährlicher war als das Trentino, außer acht gelassen. In Frankreich war seit 1870/71 die Seele des Volkes von dem Revanchegedanken erfüllt. Hinzu kam die Weise von dem Bunde der lateinischen Schwestern. Belgien hatte lange vor dem Kriege seine Neutralität gebrochen. Im Osten lag Rußland auf der Lauer. Auf dem Balkau führte ein greller Blitz zu einer fürchterlichen Entspannung am 28. Juni 1914. Die deutsche Regierung versuchte mit allen Mitteln den Frieden zu sichern, aber während der Kaiser von Rußland Telegramme an den Deutschen Kaiser schickte, in denen er bat, bei der Abwehr des Krieges und Erhaltung des Friedens behülflich zu sein, standen schon russische Truppen an Deutschlands Grenze. In Frankreich und England behauptete man, eine versöhnliche Politik zu treiben, und doch standen an der Grenze unseres Vaterlandes die Franzosen schon in den Vogesen, als niemand in Deutschland an den bevorstehenden Krieg dachte. Der Ueberfall unserer Feinde und deren große Zahl zeigten die Einheit der ganzen deutschen Nation. Für Deutschland handelt es sich um einen Existenzkampf.
Der Redner gedachte dann unserer neuen Bundesgenossen, der
Türkei und Bulgarien, und kennzeichnete dann die Haltung der neutralen Staaten. Die eigenartige Neutralität der Vereinigten Staaten wurde dabei in das rechte Licht gerückt. Für Rumanien sei die Schicksalsstunde angebrochen. In seinen Ausführungen pries Redner die glatte Abwickelung der Mobilmachung, die wirtschaftliche und finanzielle Kriegsbereitschaft und hob die Errungenschaften unserer Kriegstechnik hervor.#
In den ersten Apriltagen 1916 ging durch die deutschen Lande ein gewisses Zagen. Bei dem Ausscheiden eines bisher verantwortlichen Mannes an einer prominenten Stelle sind ernsthafte Bedenken laut geworden. Die Stunde sei noch nicht da, wo man alle zusammenhängende Dinge auf dem Markt ausrufen könne. Wenn einmal die Zeit komme, werde man erkennen, daß man gut daran getan hätte, im deutschen Lande sich dem deutschen Parlament anzuschließen, das die verantwortlichen Staatsmänner in dieser Angelegenheit gehört hat. m
Dem Feinde ist es nicht gelungen, uns in entscheidender Weise zu schädigen. Wir dürfen hoffen und es darf ausgesprochen werden an der Schwelle des dritten Kriegsjahres: Dasjenige, was wir in die Hand bekommen haben, wird niemand uns zu entreißen vermögen.
Wie steht es im Wesentlichen? Unsere Gegner haben im Jahre 1914 und seit der Zeit doch immer davon gesprochen, daß dieser Krieg in erster Linie ein Wirtschaftskrieg und daß sein Hauptziel sei, das deutsche Volk so niederzuringen, daß es später im Wettbewerb der Völker nicht mehr auf dem Markte erscheinen kann. Aus dem Grunde hat man den Vormarsch durch Belgien in unser Industriegebiet beabsichtigt. Man hat versucht, Deuschland an der empfindlichsten Stelle zu treffen. Aber es ist anders gekommen. Wir sind in Belgien eingedrungen, und heute besitzen wir die Kohlengebiete von Belgien und die Erzgebiete von Nordfrankreich. Wir haben gesehen, daß man aus Rußland den Vormarsch über West= und Ostpreußen in unser schlesisches Industriegebiet versucht hat. Es ist nicht nur dieser Stoß abgewiesen worden, sondern wir sind vorgedrungen in das Herz des russischen Industriegebietes. Am Balkan hat man versucht, uns den Weg nach Kleinasien abzusperren. Auch dort sind wir stark geblieben. England ist verpflichtet, die Kohlenversorgung seiner Verbündeten zu betätigen. Deutschland muß dafür sorgen, daß es für die Zukunft der Hauptproduzent der Kohlen auf der Welt und in der Lage ist, das industrielle Wirken derer, die die Kohlen gebrauchen, zu regulieren. Wenn der Reichskanzler das mit den realen Garantien im Westen gemeint hat, dann wird das ganze Volk damit einverstanden sein. Aber das eine möchte ich in dieser Stunde sagen: Wir sind sicherlich im ganzen Deutschen Reich, ungeachtet unserer politischen Anschauung, der Meinung, daß der Friede so gestaltet werden muß, daß allen Leuten um uns herum die Lust vergeht, uns anzugreifen.
Redner kritisierte dann die Nörgelei und Zweifelsucht, und bezeichnet sie als Frivolität, die nicht scharf genug gegeißelt werden könne. Sie schädigt uns im Auslands und wird als das Bestreben gedeutet, einen Frieden um jeden Preis herbeizuführen. Man soll das Ausland nicht glauben machen, daß die Kreise derjenigen Leute, die diese Gesinnung haben, in Deutschland bestimmend seien, um eine Schicksalswendung herbeizuführen. Es ist der einmütige Wille des ganzen deutschen Volkes, daß das, was das Schwert geschaffen hat, auch in der Zurunft bewahrt bleibe. Die Staatsmänner und die Gesamtheit des deutschen Volkes haben den ernsten Willen, dafür zu sorgen, daß die Grenzen des deutschen Vaterlandes, daß die deutsche Arbeit und die deutschen Werke für alle Zeiten verschont bleiben von einem feindlichen Einfall.
Wenn einmal die Siegeskränze an die Fahnen geheftet und die Glocken im Lande den Frieden läuten, wenn wir klar und sicheren Blickes in die Zukunft schauen können, dann gilt es viel Zerstörtes aufzubauen, nicht draußen, wo der Krieg gewütet hat, sondern daheim, denn alle die Millionen Menschen, die zurückfluten in die Heimat, müssen einen Platz finden, wo sie wirken und schaffen können. Diese Heimat muß ihnen lieb gemacht werden. Es gilt ein Aufbauen der Geister untereinander. Draußen im Felde gibt es nur Deutsche. Da steht der Arme neben dem Reichen, der Hohe neben dem Niedrigen, der Arbeiter des Geistes neben dem der schwieligen Faust und in allen pulsiert nur ein Gedanke und in allen Herzen nur ein Schlag: Das Vaterland. Das muß hinübergerettet werden. Was als Errungenschaft dieses Krieges hinübergerettet werden muß in einen sicheren Frieden, ist, daß man jeden einzelnen Menschen gleichberechtigt hält und gleich schätzt, daß man jedem Menschen das gleiche bürgerliche Recht und die gleiche Freiheit in einem geordneten Staatswesen gibt und daß man vor allen Dingen abkommt vor dem Vorurteil, daß das Glaubensbekenntnis oder Rasse= und Parteizugehörigkeit des Einzelnen ausschlaggebend sei für die Bewertung seiner Person. Der Krieg müsse sich auch als geistiger Erneuerer erweisen, er muß auch mit Seelen ausgefochten werden. Daran hat jeder Deutsche teilzunehmen.
Starker Beifall folgte den geistreichen, von innerer Ueberzeugungskraft belebten Darlegungen, die auch in ihrer feineren Diktion in hohem Grade fesselten.
Prof. Dr. Stier=Somlo faßte den Dank an den Redner in herzliche Worte und schloß die Kundgebung mit einem Kaiserhach 2
Der See= und Handelskrieg.
Der=Bootkrieg.
IU Christiania,.Aug.1916.(Drahtber.) Der in Vorsgrund angekommene Kapilän des norwegischen Schiffes Subra berichtet: Am 22. Juli tauchte in der Nähe der Subra 30 Minuten von ihrem englischen Bestimmungshafen ein deutsches Tauchboot auf. In der Nähe der Subra befanden sich noch zwei norwegische Schiffe sowie ein schwedisches. Alle vier Schiffe wurden, nachdem festgestellt war, daß sie Konterbande an Bord hatten, mittels Petroleum und Oel in Brand gesteckt; vorher war den Mannschaften reichlich Zeit zur Rettung gegeben. Man glaubt, daß in allernächster Zeit der -Bootkrieg mit gesteigerter Kraft wieder aufgenommen werde. Die neutralen Schiffe begegnen in letzter Zeit immer wieder neuen Tauchbooten von ungewöhnlicher Größe.
WTB Ymuiden, 1. Aug.1916.(Drahtber.) Der Kapitän eines am Sonntag eingelaufenen Fischerloggers berichtet, daß er sich in 54 Grad 16 Minuten nördlicher Breite und 1 Grad 25 Minuten östlicher Länge in einiger Entfernung von einem englischen Fischdampfer befand, der beim Fischen war. Zwei deutsche=Boote tauchten, kamen, als sie den Fischdampfer be
merkten, dicht bei ihm wieder an die Oberfläche und eröffneten das Feuer. Die Besatzung des Fischdampfers flüchtete in ein Boot, worauf der Dampfer nach kurzer Zeit zum Sinken gebracht wurde. Eines der=Boote nahm das Schiffsboot mit der Besatzung ins Schlepptau und brachte es nach dem Logger Marie Sch. 307, der die Besatzung aufnahm. Der Name des Fischdampfers war unleserlich.
Das englische Franktireurtum zur See.
TU Genf,.Aug.1916.(Drahtber.) Der Matin erfährt aus London, daß infolge der Hinrichtung des Kapitän Fryatt fast alle Offiziere der englischen Handelsmarine erklärten, fortan ohne Rücksicht auf das Verhalten der deutschen=Boote diese anzugreifen.[Sollten wirklich„fast alle Offiziere der englischen Handelsmarine“ sich zum Franktireurtum zur See bekennen, so werden sie die Folgen davon bald zu spüren bekommen.
***
d Amsterdam,.Aug.1916.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Dienst Vlissingen=London ist wegen des Unterganges des Dampfers Koningin Wilhelmina bis auf weiteres aufgehoben.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Haltung Rumäniens.
TU Wien,.Aug.1916.(Drahtber.) Das rumänische ententefreundliche Blatt Galatz meldet: Das Einvernehmen Rumäniens mit den Mächten der Entente ist abgeschlossen. Bratianu hat sich endgültig geäußert. Vom 1. bis 15. August wird die rumänische Armee mobilisiert werden. Die Vorbereitungen dazu sind schon seit längerer Zeit getroffen. Rumänien wird aber am Weltkrieg nicht aktiv teilnehmen, es wird nur mobilisieren, um seine Grenzen zu verteidigen. Gleichzeitig wird die russische Armee durch die Dobrudscha in Bulgarien einmarschieren. Diese Operationen werden zugleich mit der Offensive der Salonikarmee beginnen. Rumänien wird eine Proklamation erlassen, in der erklärt wird, daß es niemanden gegenüber Angriffsabsichten verfolge, daß es aber, da Rußland die Durchführung der Bestimmungen des Bukarester Friedens vom Jahre 1913 mit den Waffen in der Hand betreibe, sich den russischen Absichten nicht entgegenstellen könne, da es selbst diesen Vertrag infolge seiner schwachen militärischen Kräfte den Großmächten gegenüber nicht durchführen könne. Es wird weiter eine gerüstet abwartende Haltung beobachten.[Wenn Rumänien glaubt, es könnte auf diese Weise sein Schäfchen ins Trockene bringen, so wird es aus diesem Traume bald erwachen.
„PORCCOOSCBCOLOOOPOLOROOSORROCTSC000ROO BOOR 00000000000S60OBO
: Theater und Konzerte::
(A) Reichshallen=Operetten=Theater. Wie uns von der Leitung mitgeteilt wird, finden heute, Mittwoch und Donnerstag die beiden letzten Aufführungen der Millöckerschen Operette Der arme Jonathan statt. Für Freitag ist ein Benefiz= und Ehrenabend für Frl. Reni Witzani angesetzt. An diesem Abend gelangt als einmalige Aufführung die Jarro'sche Operette Die FörsterChristel zur Darstellung. Ab Samstag gelangt die Operette Hoheit tanzt Walzer zur Aufführung.
(4) Das Millowitsch=Theater ist zu seiner früheren Bestimmung: Pflege der pleittolnischen Bühne, zurückgekehrt, nachdem es jahrelang eine Reihe sang= und klangloser, nach dem Geschmack der Kölner umgearbeiteter Berliner Schwänke und Possen zur Aufführung gebracht hat. Das echte Kölner derbe und urwüchsige Kölner Leben gelangt seit Samstag bei Millowitsch wieder zur Darstellung, was besonders von denen begrußt werden wird, die mit Bedauern die Kölner Eigenart von der Bühne verschwinden sahen. Das Nachtjackenviertel, so lautet der Titel des neuen Stückes, das uns die alten Kölner Typen des Schäl, des Tünnes, des Hänneschen und der berühmten Frauen Appolonia, Lorchen usw. wiederbringt. Der Inhalt ist kurz folgender. Anton Voß (Tünnes), einer der„bekannten“ Hafenarbeiter, huldigt dem Alkohol und bringt dadurch sich und seine Familie in Verruf. Sein Sohn Hans(Hänneschen), der Schiffskapitän werden will, liebt Lorchen, die Tochter des Bäckermeisters Hermann Surbrud(Schäl) und seiner Frau Apollonia. Diese jedoch, die stets dann das Wort im Munde führt, wenn der Mann es tun sollte, will von einer Heirat zwischen dem Sohne des„versoffenen" Tünnes und ihrer Tochter nichts wissen. Ein Verwandter des Surbrud, dem Tünnes einmal das Leben gerettet hat, als er im Rheine zu ertrinken drohte, hinterläßt eine Erbschaft, die entgegen der Erwartung Surbruds dem Tünnes zufällt, allerdings unter der Bedingung, daß er von dem Schnappsgenuß abläßt und mindestens ein Jahr lang redlich der Arbeit nachgeht. Surbrud versucht nun durch allerhand Schliche, die Erbschaft an sich zu bringen. Tünnes jedoch, der anfangs großmütig auf diese verzichten wollte, merkt den Braten; er wird ein erdentlicher Mensch, gelangt denn auch nach einem Jahr glücklich in den Besitz der Erbschaft, und Lorchen erhält natürlich ihr Hänneschen. Der Gang der Handlung war ehendig und entbehrt nicht des moralischen Einschlags. Die Rollen lagen überall in den besten Händen. Eine bemerkenswerte Kraft bildet Joseph Auen, ein guter Frauendarsteller der Kölner Bühne. Seine Anpolonia war geradezu vortrefflich charakterisiert. Eine gute Pose machte auch Karl W. Millowitsch als Tünnes; es fehlt ihm allerdings noch das urwüchsig=derbe, das gerade manchen Hafenarbeiter auszeichnet; etwas mehr sich gehen lassen— und die Figur wirkt bedeutend besser. In dieser Hinsicht war Emma Millowitsch als seine Frau Anna besser daran; ihre in allen Teilen durchgeführte Charakterisierung einer echten, ehrlichen Kölnerin, die auch in der Not des Lebens einen gesunden Optimismus sich bewahrt hat, dürfte manchen Mtwirkenden ein Beispiel geben. Vollstedters Hermann hätte im ersten Bild gegenüber seinem„Ehedrachen“ Appolonia etwas mehr Leben zeigen dürfen. Tilli Richter=Plachmann als Doris Schluddermeyer, die Type aus dem Kölner Nachtjackenviertel, war geradezu köstlich und verdient uneingeschränktes Lob. Anerkennend gedacht sei auch der übrigen Mitwirkenden, besonders Peter Millowitsch(Hänneschen), Berta Ports(Lorchen) und Else Stassar=Millowitsch(Lisbeth). Das Stück, das zweifellos großen Anklang gefunden hat bei der Erstaufführung, dürfte längere Zeit hindurch den Spielplan beherrschen. Hoffentlich gelingt es der Millowitsch=Bühne der plattkölnischen Bühne wieder mehr Achtung zu verschaffen, als dies in den letzten Jahren der Fall gewesen ist.

*
Kölner Local-Auzeiger Nr. 212; Mittwoch, 2. August 1913
Seite 3.
Neues
aus Köln
8000.
Die Teilnahme an der Massenspeisung hat gegenüber der ersten Woche eine erhebliche„nnuhme zu verzeichnen: 8000 gegenüber 2500 in der vergangenen Woche. Es ist dies einmal darauf zurückzuführen, daß ein weiterer Polizeibezirk hinzugekommen ist, dann aber besonders auf die Güte des gelieferten Essens, das in seiner Art für den Preis von 33½3 Pfg. pro Person und Tag von der Hausfrau nicht rationeller und kräftiger hergestellt werden kann. Wir haben das Essen täglich probiert und können auf Grund der gemachten Feststellungen bestätigen, was seinerzeit die Stadtverwaltung den Teilnehmern an der Massenspeisung versprochen hat: das Essen werde kräftig, wohlschmeckend und bekömmlich sein, und die Güte der verabfolgten Mahlzeit bürge dafür, daß ein Liter dieses Essens hinreichen würde, eine Person, die auch körperlich anstrengend arbeiten müsse, zu sättigen. Ob das letztere stets zutreffen wird, kann man dahingestellt sein lassen; denn der eine hat einen gesunderen Appetit wie der andere. Immerhin können wir an Hand des Ergebnisses der zweiten Woche der Massenspeisung das bestätigen, was wir seinerzeit vermutet hatten, nämlich daß, wenn einmal die Güte des gelieferten Essens bekannt werde, die Teilnahme eine erhebliche Steigerung erfahren würde.
Trotz alledem darf nicht aus dem Auge gelassen werden, daß die Zahl der Teilnehmer auch heute noch sehr weit hinter den von gewissen Kreisen gehegten Erwartungen zurückbleibt. Als Hauptgrund bleibt bestehen, daß die Nahrungsschwierigkeiten, die vor Wochen vorübergehend bestanden haben, schnell behoben werden konnten.
Ein weiterer Grund ist wohl darin zu suchen, daß die Mehrzahl der Kölner Frauen es sich nicht nehmen lassen will, eine eigene Mahlzeit herzurichten, so lange sie dazu auch bei spärlich vorhandenen Nahrungsmitteln in der Lage ist; es ist der echte und rechte Familiensinn, der sich hier bestätigen will. Als weiterer Grund, warum die Teilnahme nicht größer ist, wurde von anderer Seite der hohe Preis der Mahlzeit angeführt. Es ist ohne weiteres anzuerkennen, daß hier und dort Schwierigkeiten bestehen können, die für ein Wochenabonnement festgestellten 2 M. auf einmal zu zahlen. Das kann namentlich bei solchen Familien zutreffen, die vier, fünf und mehr Köpfe zählen, mit im Alter schon vorgeschrittenen Kindern. Hier mag die Frage aufgeworfen werden, ob nicht hier ein Ausweg gefunden werden kann, um solchen Familien in irgendeiner Weise entgegenzukommen, besonders in Fällen, wo es sich um Bedürftige handelt. Vielleicht wäre auch zu erwägen, ob bei Familien von fünf Köpfen und mehr nicht eine gewisse Ermaßigung des Preises für das Essen eintreten, oder ob nicht bei fünf Abonnements für das sechste ein Gratisabonnement gegeben werden könne. Das natürlich könnte nur da in Frage kommen, wo wirklich das Bedürfnis vorhanden wäre. Das Bedürfnis könnte durch Festsetzung einer Einkommensgrenze festgestellt werden. Ueberhaupt dürfte unseres Erachtens einmal die Frage erwogen werden, ob nicht je nach den Einkommensverhältnissen und der Kinderzahl eine Abstufung des Preises erfolgen kann. Dann würde sich vor allen Dingen auch herausstellen, wo eigentlich die Bedürftigsten unserer Bevölkerung zu suchen sind, diese würden dann in erster Linie berücksichtigt werden.
O Bierpreisfrage und Kundenschutz.
Die Kölner Gastwirte befinden sich augenblicklich in keiner beneidenswerten Lage. Der unter den Brauereien vereinbarte Kundenschutz, der schon in Friedenszeiten einen einzelnen Wirt an eine bestimmte Brauerei band, hat während des Krieges unhaltbare Verhältnisse geschafsen. Die Wirte können durch die Bestimmungen des Kundenschutzes ihr Bier nur bei der Brauerei erhalten, von der sie früher bezogen haben, und diese wiederum kann dem einzelnen Wirt beim Bezuge des über das festgesetzte Kontingent hinausbezogenen Bieres einen Preis diktieren, den er ohne weiteres annehmen muß, will er nicht ohne Bier bei seinen Gästen dastehen.
Wie dieses System ausgenutzt wird, geht daraus hervor, daß einzelne Wirte für das überkontingentierte Bier Aufschläge von 7,50 bis 15 M. zahlen müssen. Dazu kommt, daß gerade solche Brauereien, die den höchsten Aufschlag verlangen, das minderwertigste Bierliefern können; so ist in einem Falle festgestellt worden, daß eine Brauerei, die 15 M. Aufschlag nimmt, ein Bier liefert, das nur 5,22 Proz. Stammwürze enthält, während früher im allgemeinen zehn bis 12 Prozent Stammwürze üblich waren. Nicht allein ist der Wirt dadurch benachteiligt, daß er infolge des schwachen Bieres seine Gäste verliert, er kann auch kein anderes Bier beziehen, weil ihm keine Brauerei liefert, wenn er von der früheren Brauerei als Kunde abspringt.
Dieser Zustand, der für das Wirtsgewerbe einfach unhaltbar geworden ist, fand eingehende Erörterung in der letzten Versammlung der Wirteinnung. Man will zunächst versuchen, auf Grund des Wucherparagraphen gegen eine Brauerei vorzugehen, deren Biere sehr schwach sind, die aber trotzdem den hohen Aufschlag von 15 M. pro Hektoliter nimmt. Da neuerdings das Kriegsernährungsamt ausdrücklich, entgegen anderweitiger Auffassung, festgestellt hat, daß Bier unter die Kategorie Nahrungsmittel fällt, wird es möglich sein, hier eine grundsätzliche Entscheidung der Gerichte über die Anwendbarkeit des Wucherparagraphen herbeizuführen. Der Kundenschutz wird unhaltbar, falls diese Entscheidung zugunsten der Wirte ausfällt, da bei der Erhöhung des Bierpreises sich die Brauereien nur auf die Zwangslage ihrer Abnehmer stützen, weil sie diejenigen Wirte, die diesen hohen Aufschlag nicht zahlen wollen, einfach mit der Biersperre belegen. Eine gesetzliche Regelung dieser Frage scheint umso eher erforderlich, weil sonst auch in den übrigen Handwerkszweigen ähnliche Vereinbarungen unter den Lieferanten getroffen werden könnten. Das aber würde bedeuten, daß der weitaus größte Teil des Handwerks seinem Ruin entgegen gehen dürfte, während man doch ohne weiteres anerkennen muß, daß Handwerk und Gewerbe nach der volkswirtschaftlichen Seite hin unbebingt erhalten bleiben müssen.
Bei einem Kundenschutz, wie er hier bei den Brauereien besteht,
liegt eine einseitige, und des halb moralisch nicht zu rechtfertigende Bevorzugung eines einzelnen Vertragschließenden, in diesem Falle der Brauereien, vor
□ Edles Beispiel.
Der Pfarrer zu Dollendorf in der Eifel hat die Bauern seiner Pfarrei bewogen, auf die für Eier gebotenen Wucherpreise zu verzichten und sich mit 20 Pfg. das Stück zu begnügen. Weiter hat sich der Pfarrer bereit erklärt, den Einkauf und die Verpackung der Eier zu besorgen und wöchentlich 200—250 Stück zum Einkaufspreis der Stadt Köln zu überlassen. Das freundliche Auerbieten ist von der städtischen Verwaltung selbstverständlich umgehend mit dem Ausdruck wärmsten Dankes angenommen worden und wird auch in der ganzen Bürgerschaft lebhafte Freude und Anerkennung hervorrufen. Möge das tatkräftige und gemeinnützige Vorgehen recht zahlreiche Nachfolger finden und die Hoffnung des Pfarrers sich erfüllen, daß dann die Stadt Köln wohl bald in der Lage sein würde, auch den Minderbemittelten mehr als ein Ei pro Kopf und Woche zu verabreichen.
() Absatz von Brennesseln. Alle im Inland gewonnenen und alle aus dem Ausland einschließlich der besetzten Gebiete eingeführten Stengel der brennenden, langstieligen Brennessel dürfen nur an die Nesselfaser=Verwertungsgesellschoft m. b. H. in Berlin oder an die von ihr ermächtigten Stellen oder an die von Behörden errichteten Sammelstellen abgesetzt werden. Die Besitzer der
mindestens Frist er) Eine Suppenküche im Norden der Stadt. Die höheren und mittleren Justizbeamten Kölns haben zu Kriegsbeginn durch Einrichtung einer Suppenküche in der Volksschule Blumenthalstraße eine durchaus segensreiche Einrichtung geschaffen. Dank der fortlaufend gezahlten Beiträge und namhafter Spenden war es möglich, täglich zwischen 300 und 400 Portionen Suppen zu verabreichen und dadurch das Los vieler Familien zu erleichtern, deren Ernährer im Felde stehen. Die Unterhaltung der Suppenküche erforderte bis jetzt die Aufwendung von etwa 20000 M. Die Suppenküche steht unter der täglichen Aufsicht der Damen des Juristenkreises und ihre Leitung liegt in der bewährten Hand der Haushaltslehrerin Frl. Katharina Kempen.
(A Keine Erntearbeit für Schüler? Auf Grund einer kürzlich in den Tagesblättern erschienenen Anregung an die Landwirte, bei den Erntearbeiten wie in den Vorjahren auch die Schuljugend heranzuziehen, haben sich bei der Kriegsarbeitszentrale eine große Anzahl Schüler für diese Arbeiten angemeldet. Leider ist aus den Kreisen der Landwirte bisher kein Bedarf an jugendlichen Arbeitskräften angemeldet worden. Es scheint danach, als ob erwachsene Arbeiter in genügender Anzahl zu Gebote stehen. Weitere Schüleranmeldungen bei der Kriegerarbeitszentrale sind hiernach zwecklos. Den Schülern, die sich bereits angemeldet haben bzw. deren Eltern, wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß ihnen voraussichtlich keine Arbeit zugewiesen werden ann.
0 Verkauf unanbringlicher Güter. Am 10. August vormittags findet auf Bahnhof Gereon Lagerkeller der öffentliche Verkauf unanbringlicher Güter statt.
(A) kriegerbegräbnisse. Am Donnerstag werden die nachbenannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer hier zur letzten Ruhe bestattet: auf dem Nordfriedhof, um 10 Uhr vormitt., der Landsturmm. Karl Steincke vom Infanterie=Regiment Nr. 75 und um 11 Uhr vormittags der Musketier Josef Morcenyetz, vom Infanterie=Regiment Nr. 51, beide unter Trauergeleit durch den Bürgerlich=Kameradschaftlichen Verein Köln=Niehl; auf dem Südfriedhof, um 10.30 Uhr vormittags, der Gardefüsilier Paul Toppel vom Garde=Füsilier=Regiment, dem der Garde=Verein Köln die letzte Ehre erweisen wird.n (A) Ein Eilzugpaar Köln-Cleve und zurück wird mit dem 10. August in den Fahrplan eingelegt. Die Abfahrt in Köln erfolgt 8 Uhr 20 Min. abends. Ankunft in Cleve: 10 Uhr 35 Min. Der Gegenzug fährt aus Cleve 9 Uhr 18 Min. und trifft 11 Uhr 32 Min. in Köln Hauptbahnhof ein.
() Ein ehrlicher Finder. Auf dem Deutschen Ring verlor ein Kaufmannn seine Brieftasche mit 480 Mark. Erst nachdem er die Elektrische bestiegen hatte, bemerkte er den Verlust. Beim Suchen kam ihm ein Arbeiter entgegen, der die Tasche gefunden hatte. Der ehrlicher Finder, Vater einer zahlreichen Familie, erhielt 50 Mark Finderlohn.
(A) Kindesmörderin verhaftet. Eine polnische Aushülfsarbeiterin hat im Mai ihr neugeborenes Kind, einen Knaben, aus der Welt geschafft, indem sie es, als es nach dreitägigem Hungern noch lebte, durch Ersticken tötete. Die Leiche hat sie angeblich in einer Müllabfuhrgrube in Nippes vergraben. Die Mörderin wurde verhaftet.
(A) Gaunerfrechheit. In der vorigen Woche drangen nachts Einbrecher in ein Haus der Landgrafenstraße ein und stahlen u. a. die Vorräte an Eiern, Speck und Oel. Die Langfinger sandten den Bestohlenen unter Angabe von Straße und Hausnummer eine Postkarte folgenden Inhalts: An die Familie in Lindenthal, Landgrafenstraße 66. Wir tun uns noch bedanken für die guten Sachen. Wir schikken ihnen dafür Heringsmarken. Wir essen lieber Speckpfankuchen mich tügtich Eier drin. Thun sie sich aber nicht ärgern denn nur einen frölichen geber hat Gott lieb. Das dankbare Kleeblatt". Auf der Rückseite der mit Bleistift beschriebenen Karte waren 21 Marken für je einen im Juli bei den städtischen Veraufsstellen fällig gewesenen Hering aufgeklebt.
CA Frechheit und Dummheit. Eine Frauensperson von etwa 25 bis 30 Jahren sprach in den letzten Tagen in mehreren Häusern vor und erbot sich, Butter und Speck zu besorgen. Sie trat sehr dreist auf und verstand es, die Abnehmer zu bestimmen, ihr Beiträge bis zu 20 M. im voraus zu zahlen. Butter und Speck erhielt von den Hereingefallenen natürlich keiner.
() Diebstähle. Mit dem bekannten Trick, das Kind in ein naheliegendes Geschäft zu schicken, nahm eine Frau auf der Zülpicherstraße einem fünfjährigen Mädchen einen Kleiderrock ab.— Auf dem Holzmarkt wurde einer Obsthändlerin ihr Handwagen mit Ware und Wage gestohlen.— Einbrecher entwendeten an der Engelbertstraße Schmucksachen, an der Humboldtstraße Kleider und Wäsche, an der Aachenerstraße für einige hundert Mark Lebensmittel.— Taschendiebe nahmen in einem Buttergeschäfte einer Fcau 280 M. ab, auf der Hohestraße einer anderen 126 M.— An der Landgrafenstraße wurde ein Einbrecher auf frischer Tat ertappt und verhaftet.
() Falsche Darlehnskassen-Scheine befinden sich zurzeit
wieder im Umlauf. Es sind Zweimarkscheine. Bei verschiedenen Postanstalten sind solche Scheine beleits angehalten worden. Sie sind sehr gut nachgemacht und nur schlecht als falsche erkenntlich.
.#
#t
Is Kölns Nachbarschaft::
c Schutz gegen die Fliegenplage.
Um die Fliegenplage in den Stallungen wirksam zu bekämpfen, empfiehlt es sich, folgende höchst einfache Mittel in Anwendung zu bringen: die Lichtdämpfung im Stall, hervorgerufen durch Anstreichen der Fensterscheiben mit einer Mischung von Kalkmilch und Waschblau. Das durch diese dünn aufgestrichene, leicht wieder abwaschbare Farbe erzeugte Halbdunkel lieben die Fliegen nicht, sie verziehen sich größtenteils nach wenigen Tagen. Dieses Mittel ist wirksamer und billiger als der Anstrich der Wände, dem ein stark riechender Stoff beigemengt wird, der aber bald verloren geht, so daß die Fliegen sich rasch wieder heimisch fühlen. Fernec: die Hervorbringung eines lebhaften Luftzuges dicht unter der Stalldecke, den man am zweckmäßigsten durch Ersatz der Fenster durch Rolladen während des Sommers erreicht. Der durch die Rolladen (im oberen Teil der Fensterrahmen) an der Decke fortgesetzt bestehende Luftstrom, verbunden mit dem Halbdunkel im Stall, vertreibt die Fliegen mit Sicherheit. Außerdem ist die Luft in einem solchen Stall auch besser und weniger heiß, da die Sonnenstrahlen durch das Holz abgehalten werden.
() Hürth,.Aug.1916. Mit dem Eisernen Kreuze 2. Klasse ausgezeichnet wurde der Gefreite Adam Nagel, Sohn des Ackerers Joh. Nagel.
() Rommerskirchen,.Aug.1916. In einer hiesigen Wirtschaft übernachtete ein Konditorgehülfe, der, als er auf kurze Zeit allein im Hause war, ein Pult erbrach und aus demselben Uhren, Gold= und Schmucksachen, Bargeld und Wertpapiere stahl. Er kam nach Köln und entwendete auf dem Hauptbahnhofe einem Reisenden ein Paket mit Wurstwaren und Kleidungsstücken. In Köln konnte aber seine Festnahme erfolgen.
O Bonn, 31.Juli1916. Die Zahl der Teilnehmer an den
Kriegsküchen ist auf 3200 gestiegen, die Summe der gestifteten Gelder auf 51 200 M. Die Küchen haben dauernde ärztliche und nahrungsmittelchemische Kontrolle.
□) Porz,.Aug.1916. Die Ausgabe der neuen Brot= und Warenbücher erfolgt für Heumar am 4. August, nachmittags von—6 Uhr in der Schule zu Heumar; für Eil am 4. August, nachmittags von—6 Uhr in der Schule zu Eil; für Urbach und Elsdorf am 5. August, vormittags von—12 Uhr in der Schule zu Urbach; für Porz und zwar für die Bewohner der Hauptstraße am 5. August, vormittags von—12 Uhr in der kath. Schule zu Porz und für die übrigen Straßen von Porz am 7. August, vormittags von—12 Uhr in der kath. Schule zu Porz; für Ensen und Westhoben am 7. August, nachmittags von—6 Uhr in der Schule zu Ensen. Die Bücher sind in den Terminen von Erwachsenen gegen Vorzeigung der alten Bücher abzuholen.— Die Bezugsscheine zum Kauf von Web=, Wirk= und Strickwaren können in den einzelnen Ortschaften bei den Revierbeamten in Empfang genommen werden.
□ Wahn,.Aug.1916. Das Ersatzbataillon Fuß=Art.=Reg. Nr. 18 stellt auf Anforderung kriegsbeschädigte Mannschaften für Feldarbeiten im Kleinbetriebe unentgeltlich zur Verfügung. Interessenten wollen sich sofort an das Bürgermeisteramt Wahn wenden, welches den Bedarf bei dem Bataillon anmeldet.
CA) Overath,.Aug.1916. Leutnant Josef Höderath vom Infanterie=Regiment Nr. 70, Sohn des Gastwirts Joh. Höderath, erhielt das Eiserne Kreuz II. Klasse.
( Verg.-Gladpach, 31.Juli 1916. Auf Grund der Bekanntmachung des Kriegsernährungsamtes vom 13. Juli dieses Jahres über den Verbrauch mit Eiern ist bestimmt worden, daß im Kreie Mülheim am Rhein Eier, roh oder gekocht, und Eierspeisen in Gast= und Schant= und Speisewirtschaften, in Vereinsund Erfrischungsräumen sowie Fremdenheimen, in Konditoreien und ähnlichen Betrieben nur zum Mittagstisch in den Stunden von 12 bis 2 Uhr und zum Abendtisch in den Stunden von 7 bis.30 Uhr verabreicht und entgegengenommen werden dürfen. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafen bis zu 10000 M. oder mit einer dieser Strafen geahndet.
c Siegburg, 1 Aug.1916. Die Wallfahrt nach Kevelaer wird voraussichtlich am 23. August stattfinden.— Ein Mitglied des Vereins ehemaliger Husaren, Hr. P. Almstadt, begeht in diesen Tagen sein 50jähriges Militärdienst=Jubiläum.— Der Stadtverwaltung ist es gelungen, einen Posten Weizengraupen zu erhalten, die am Donnerstag in den Lebensmittelgeschäften zum Preise von 42 Pfg. für das Pfund abgegeben werden. In den Geschäften Moos, Holzgasse, und Klein, Mühlenstraße, werden Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. abgegeben.
CA) Friedrich Wilhelms-Hutte,.Aug.1916. Die Arbeiter und Beamten der Mannstädtwerke sammelten für die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen 2043 M.
□) Niederpleis, 1. Aug.1916. Die 25. Wallfahrt nach Kevelaer wird voraussichtlich am 2. und 3. September stattfinden.
Handelstei
1
Neuss, 2. August1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23.00.,, Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil. Heu von Kleearten diesjähriger Ernte 7,00-.00., Wiesen- und Feldheu 6,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“, für ungepresstos Maschinendrusch-Stroh 55,00., für gepresstes Stroh 57.50., für Flegel-Drusch-Stroh..60.00 M. die 1010 Kil. Früh-Kartosfeln, Erzeuger-Höchstpreis 8,00., Pres im Kleinhandel 9,0.) M. die 50 Kilo, Süssrahmbutter.55 M. das Pfd., Landbutter .45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 24 Pfg. das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 2. August 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,76-0,. 04m Hüningen, 7 v. Rhein 2,70—0,05m Kehl, 7 om. Rhein.48—0,05m Mannheim, 8 v. Rhein 4,54—0,10 m Leilbronn, 8 v. Reckar 0,50-0,04m Canb, Lom. Rhein 2,91—0,07m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,49--.00 m Bingerloch 1,09--0,00 m Trier, 7 vm Rosel 0,27—.03m
Köln, 7vm. Rhein 2,81—.03m
Ruhrort, Lom. Rhein 1,97—0,03m
.: Lam. Rhein 1,84—0 06 0
Wesel, Lom.
Mutmaßliche Witterung für den 3. August 1916:
Eine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter ist vorerst
nicht wahrscheinlich.
C
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seld. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 3,50 4 Ob Alleinverkauf H. Schellenverg, Breitestraße 13—15
4

Seite 4.
Soziales, Handwerkt, Gewerbs.
0 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916.
Die Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916 beschäftigt sich in besonders eingehender Weise mit dem Siedlungsprovleme des Kriegsbeschädigten. Es dürfte sich wohl verlohnen, gerabe dieser Anlage einige Aufmerksamkeit zu schenken, da sie wohl unpruch darauf erheben kann, das Problem unter einem einheitlichen Gesichtspunkte zu behandeln. Die Abteilung gliedert sich in zwei Bruppen. In der ersten Gruppe werden die Modelle verschiedener Siedlungsgesellschaften in entsprechendem Maßstabe dem Besucher vorgeführt. Es treten hierbei drei Typen besonders zutage: das kleinbäuerliche Haus, das Haus des Landhandwerkers, und schließlich die Siedlung eines Industriearbeiters, der noch in der Industrie seine Beschäftigung findet.
Während nun in der ersten Gruppe der Besucher sich an den verschiedenen Modellen darüber informieren kann, wie die einzelnen Gesellschaften oder auch industrielle Werke für ihre kriegsbeschädigten Arbeiter und Angestellten zum Bau solcher Wohnstätten übergehen, sehen wir im Ausstellungsgelände an drei Normaltypen derartiger Häuser die Siedlungsidee für Kriegsbeschädigte verwirklicht. Der erste Wohnungstyp ist für den kriegsbeschädigten Klein=Bauern oder Landarbeiter gedacht, der durch Viehhaltung, Obst= und Gemüsebau seine Familie ernähren soll. Räume und Stallungen sind dementsprechend gebaut. Die Gartenanlagen zeigen die der Jahreszeit entsprechende Bestellung.
Das Wohnhaus des Landhandwerkers kann durch kleinere bauliche Veränderungen für sämtliche der Landwirtschaft dienende Handwerkszweige umgebaut werden. In der Ausstellung sehen wir die Siedlung des Stellmachers, Modelle sind auch für Tischler=Ansied= lungen und Schmiedewerkstätten vorhanden
Der dritte Typ ist berechnet auf den in der Nähe der Stadt anzusiedelnden Industriearbeiter, der in seinen Mußestunden sich mit dem Gartenbau befassen wird. Auch für diese Siedlungsgruppe enthält die Ausstellung für Kriegsfürsorge in der Modellsammlung verschiedene Beispiele, insbesondere auch solche der Bickendorfer Klein=Wohnungs=Gesellschaft. Das theoretische Material der ruppe Siedlungswesen besteht in Kostenanschlägen und einer umfangreichen Literatur über die durch den Krieg besonders aktuell gewordene Frage. Durch die realistische Durchführung wird das nem Ausstellungsmaterial zugrunde liegende Problem auch dem Laien deutlich und dadurch der Besuch für jeden lehrreich und lohnend.
6 Zahlungsfristen für Hypothekenschuldner.
Der Haus= und Grundbesitz muß in diesem Kriege, we allgemein anerkannt nird, schwere Opser bringen. Auf der einen Seite entstehen große Ausfälle an Mietzins, da zahlreiche Mieter infolge ihrer Teilnahme am Kriege zur Zuhlung nicht imstande sind, auf der andern Seite drängen die Hypothekengläubiger auf sämtliche Zahlung der Zinsen. Um die daraus entstehenden Schwierigkeiten wenigstens in etwa zu mildern, hat der Bundesrat eine Verordnung erlassen, durch die den Schuldnern einer Hypothek, einer Grund= oder Rentenschuld weilgehende Zahlungsfristen gewährt werden. Ist es bereits zum Protest über derartige Ansprüche getommen, so ist von seiten der Prozeßgerichte auf Antrag des Belagten in dem Urteil eine Zahlungsfrist zu bestimmen, wenn bessen Lage es rechtfertigt und dem Kläger dadurch nicht ein unverhältnismäßiger Nachteil entsteht. Bei Kapitalschulden darf der Antrag jedoch nicht deshalb abgelehnt werden, weil zu befürchten ist, daß der Beklagte auch nach Ablauf der Frist zur Befriedigung des Klägers außerstande sein wird. Die Zahlungsfrist für das Napital der Hypothek und zwar sowohl für den Gesamtbetrag wie
für einen Teilbetrag derselben bis zu einem Jahre für Zinsen und andere Nebenleistungen bis zu sechs Monaten bemessen werden.
Der Schuldner braucht aber nicht einmal abzuwarten, bis er verklagt wird. Er kann aus sich selbst bei dem Amtsgericht, in bessen Bezirk das belastete Grundstück gelegen ist, einen Antrag auf Gewährung einer Zahlungsfrist stellen, muß dabei aber den Anspruch des Gläubigers anerkennen. Die Entscheidung des Gerichts ergeht dann durch einen Beschluß, der die Zahlungsfrist bewilligt, zugleich aber auch die Verpflichtung des Schuldners zur Zahlung der anerkannten Forderung ausspricht. Für den Fall, daß der Gläubiger ereits einen vollstreckbaren Schuldtitel besitzt, hat der Beschluß ferner die Zwangsvollstreckung für die Dauer der bewilligten Frist tur unzulässig zu erklären oder aber ganz einzustellen, wenn sie hon begonnen hat. Das kann auch schon vor demn Erlaß der entscheidung durch eine vorläufige Anordnung des Gerichts gechehen, gegen die es kein Rechtsmittel gibt. Die Zahlungsfrist hat dieselbe Wirkung wie eine vom Gläubiger bewilligte Stundung, sie braucht jedoch nicht ins Grundbuch eingetragen zu werden.
() Der Jahresbericht des St. Dincenzhauses in Köln, Eintrachtstraße, besagt u..: Das Jahr 1915 brachte uns die mit dem Krieg verbundenen Störungen und Aenderungen im Krankenhausbetriebe. Leztere betrafen vornehmlich die Krankenelegung des Hospitals. Wie im letzten Vierteljahr von 1914,
so halten wir auch im Jahr 1915 mit Einschluß der Concordia 195 Betten der Militärbehörde zur Verfügung gestellt. Es wurden im ganzen 1029 Militärpersonen, darunter 53 Cffiziere verpflegt. Die Anzahl der Zivilkranken betrug 2289, Es entfielen auf 3318 Kranke 104243 Verpflegungstage, sodaß auf den Kranken 31 Verpflegungstage kamen. Die durchschnittliche Verpflegungsdauer hat sch gegen früher erheblich erhöht. Diese Erhöhung ist darauf zurückuführen, daß die Kriegsverwundeten eine erheblich längere handlung bedürfen, weil die Lazarette im Heimatgebiet nur sehr selten mit ganz leicht Erkrankten oder Verletzten belegt werden. Von den Verpflegungstagen konnten 6·400 den Armen oder Minderbemittelten unentgeltlich zugewendet werden. Wegen der beschränken ahl von Freibetten war es leider nicht angängig, allen Gesuchen u entsprechen. Tieser Mangel wird sich nach dem Kriege in noch höherem Maße geltend machen. Man wird damit rechnen müssen, daß späterhin die Lage vieler Familien sie zwingt, Wohltaten in Anspruch zu nehmen, da sie nicht in der Lage sind, die Kosten einer langwierigen Krankenhausbehandlung selbst zu tragen. Es eröffnet sich hier ein großes Feld für die Betätigung des Wohltätigkeitssinns der Kölner Bürger.
Der Vorstand der Anstalt hatte im Berichtsjahre einen lerben Verlust zu beklagen. Am 12. Dezember starb Domkapitular und Prälat Prof. Hespers, der seit dem 17. März 1899 als Vorstandsmitglied seine Arbeitskraft zum Wohle unserer Anstalt aufs reichlichste betätigt hat. Auch unter den an der Anstalt tätigen Aerzten hat der Tod wieder sein Opfer gefordert. Herr Sanitätsrat Dr. Heyder, der 1898 als Arzt für Frauenkrankheiten angestellt wurde, ist am 19. August 1915 ganz plötzlich verschieden. Dieser lötzliche Verlust des allseitig sehr geschitzten Arztes wird aufs chmerzlichste bedauert. Die Krankenpflegescule wies einen guten Zufpruch auf. Es wurden ausgenommen während des Jahres 1915 13 Schülerinnen, hiervon waren 8 Ordensschwestern und 5
weltliche Pflegerinnen. Auch in diesem Jahre hat eine große AnKomner Lecal-Augeiger Nz. 212 1 Mlittwoch, 2. August 1916
zahl weltlicher Pflegerinnen uns in der Verwundetenpflege hervorragende Unterstützung geleistet. E
ragende Unterslugzung geleistel. Es waren dies: Fräulein Aldendorff und Blumberger, Freifräulein von, Dalwigk, Fraute## Verkens, Helbach, Kausen, Kreutzer, Rheinbrohl, Schumacher, Siepen, Staudt, Thelen und Zündorf. Besondere Aenderungen im Krankenhause konnten mit Rücksicht auf die Kriegszeit nicht vorgenommen werden. Neu angeschafft wurde die„künstliche Höhensonne", die seit dem Frühjahr 1915 bei der Behandlung der Verwundeten und zur Unterstützung der Behandlung von Tuberkulose=Kranken mit bestem Erfolg benutzt wurde. Das finanzielle Ergebnis darf mit Rücksicht auf die Kriegszeit und die mit ihr verbundene außerordentliche Teuerung aller Lebensmittel als ein leidliches betrachtet werden; es würde zweifellos viel ungünstiger gewesen sein, wenn nicht eine Reihe von notwendigen Anschaffungen und Aenderungen, sowie auch von Reparaturen zurückgestellt worden wäre. Für die Zeit nach dem Kriege sind natürlich wesentlich höhere Aufwendungen nach dieser Richtung notwendig; doch hofft der Vorstand, daß er mit Unterstützung der Kölner Bürgerschaft die voraussichtlich nach dem Kriege eintretenden Schwierigkeiten überwinden wird. Die Einnahmen betragen 362975 Mark, die Ausaaben 368585 Mark.
□ Bezirkssest des Westdeutschen Spielverbandes Bezirk Köln rechterheinisch am 30. Juli. Der Bezirk Köln rechtsrheinisch des Westdeutschen Spielverbandes hatte zahlreiche Zuschauer, welche den Kämpfen mit lebhaftem Interesse folgten. Die einzelnen Ergebnisse sind: Dreikampf, bestehend aus 100=MeterLauf, Schleuderball und Weitsprung: a. Altersklasse: 1. Löwe, V. f. Rasensport, 9 Punkte, 2. Dietz, T. u. Sp.=V. I. W. Zanders,
6 Punkte, 3. Bresser, Allg..=., 3 Punkte; b. Jugendklasse: 1.„Ide“, Sportverein, 8 Punkte, 2.„Sepp“, Sportverein, 7 Punkte,
3.„Tim“, Sportverein, 6 Punkte. 100=Meter=Lauf. a. Altersklasse: 1. Löwe, V. f. Rasensport, 12 Sek., 2. Schmitz, Bingster .=., 3. Bresser, Allg..=.; b. Jugendklasse: 1.„Ide“, Sportverein, 12,1 Sek., 2. Bremer, V. f. Rasensport, 3. Lennartz, Sportverein. Weitsprung. a. Altersklasse: 1. Schmitz, Bingster.=., 5,70 Meter, 2. Löwe, V. f. Rasensport, 5,60 Meter, 3. Schröder, T. u. Sp.=V. I. W. Zanders, 5,35 Meter; d. Jugendklasse:
1.„Ide“, Sportverein, 5,05 Meter, 2. Lang, Allg..=., 4,80 Meter,
3.„Sepp“, Sportverein, 4,75 Meter. 400=Meter=Lauf. a. Altersklasse: 1. Löwe, V. f. Rasenspoct, 2. Volbach, T. u. Sp=V. I. W. Zanders,.=Gladbach; d. Jugendklasse: 1.„Ide“, Sportverein,
59 Sek., 2. Fritz Müller, Sportverein, 3. Fröhlingsdorf, T. u. Sp.=V. N. W. Zanders,.=Gladbach. Schleuderball. a. Altersklasse: 1. Dietz, T. u. Sp.=V. I. W. Zanders, 47,10 Meter, 2. Löwe, V. f. Rasensport, 44,05 Meter, 3. Peterhoff, T. u. Sp.=V. X. W. Zanders, 33,50 Meter; d. Jugendklasse: 1. Fritz Müller, Sportverein, 34,50 Meter, 2. Bremer, V. f. Rasensport, 32,20 Meter, 3. Bergkuhl, Sportverein, 28,70 Meter. Hochsprung.
a. Attersklasse: 1. Dietz, T. u. Sp.=V. I. W. Zanders, 1,65 Meter,
2. Stöcker, Allg..=., 1,55 Meter, 3. Bresser, Allg..=., 1,55 Meter; b. Jugendklasse: 1.„Tim“, Sportverein, 1,55 Meter, 2. „Sepp“, Sportverein, 1,50 Meter, 3. Weißwange, T. u. Sp.=V.
W. Zanders, 1,40 Meter. 800=Meter=Lauf: a. Altersklasse: 1. Volbach, T. u. Sp.=V. I. W. Zanders, 2,36,2, 2. Spörer, Borussia Kalk, 3. Pütz, Allg..=.; b. Jugendklasse: 1. Abel,.=C. Vingst, 2,35 Sek., 2. Fröhlingsdorf, T. u. Sp.=V. I. W. Zanders, 3. Lennartz, Sportverein. Diskuswerfen. a. Altersklasse: 1. Dietz, T. u. Sp.=V. I. W. Zanders, 26,90 Meter, 2. Christmann, V. f. Rasensport, 26,75 Meter, 3. Löwe, V. f. Rasensport, 25,50 Meter;
b. Jugendklasse: 1. Fritz Müller, Sportverein, 22,70 Meter. 2. Bremer, V. f. Rasensport, 19,05 Meter, 3. Lennartz, Sportverein, 18,55 Meter. Treisprung. a. Altersklasse: 1. Schmitz,.=C. Vingst, 11.40 Meter, 2. Schröder, T. u. Sp.=V. I. W. Zanders, 10,75 Meter, 3. Bresser, Allg..=., 10,70 Meter; b. Jugendklasse: 1. „Sepp“, Sportverein, 11,00 Meter, 2. Lang, Allg..=., 10,65 Meter, 3. Scheider, Sportverein, 9,80 Meter. Handgranatenwerfen. a. Altersklasse: 1. Löwe, V. f. Rasensport, 58,80 Meter, 2. Christ„„„ 0
mann,
V. f. Rasensport, 40,00 Meter, 3. Schröder, T. u. Sp
tius—St. Michael 2(St. Agnes), Ehrenfeld St. Peter 1— St. Mechtern 1(Stanislaus). Sämtliche Spiele finden, sofern nicht anders angegeben, um.30 Uhr nachmittags auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt.— Pünktliche Berichterstattung mittelst der vorgeschriebenen Karten unerläßlich.
Standesam“ Kciu-SUIZ.(Vom 23. bis 29. Juli 1916.)
Sterbefälle. Franz Bostell, Pferdekn., Fahrer der FeldluftschifferIhtor:2: naph 36 J Aogidiusstr 11. Anna Hub. Wind, lodig,
Nn. D. 7. JnllsensPerl, UUUM.„„„„„„—
Zanders, 35,30 Meter; b. Jugendklasse: 1. Fritz Müller,
Sportverein, 41,50 Meter, 2. Iltgen, Sportverein, 37,80 Meter, 3. Lennartz, Sportverein, 37,30 Meter. Kugelstoßen. a. Altersklasse: 1. Löwe, V. f. Rasensport, 10,60 Meter, 2. Christmann, V. f. Rasensport, 10,26 Meter, 3. Dietz, T. u. Sp.=V. I. W. Zanders, 9,35 Meter; b. Jugendklasse: 1. Müller, Sportverein, 8,92 Meter, 2. Grundmann, Jüngl.=Verein Vingst, 7,60 Meter, 3. Schmidt, Sportverein, 7,45 Meter. Kugelwerfen. a. Altersklasse: 1. Löwe, V. f. Rasensport, 15,20 Meter, 2. Schröder, T. u. Sp.=V. I. W. Zanders, 12,70 Meter, 3. Peterhoff, T. u. Sp.=V. I. W. Zanders,
12,70 Meter; b. Jugendklasse: 1. Müller, Sportverein, 12,90 Meter, 2. Iltgen, Sportverein, 10,25 Meter, 3.„Sepp“, Sportverein, 9,90 Meter. Speerwerfen. a. Altersklasse: 1. Peterhoff, T. u. Sp.=V. I. W. Zanders, 36,20 Meter, 2. Schröder, T. u. Sp.=V. I. W. Zanders, 34,00 Meter, 3. Dietz, T. u. Sp.=V. J. W. Zanders, 29,40 Meter; b. Jugendklasse: 1. Müller, Sportverein, 32,10 Meler, 2. Bergkuhl, Sportverein, 29,15 Meter, 3. Iligen, Sportverein, 27,30 Meter. Im Anschluß an die leichtathletischen Wettkämpfe fand ein Fußbauspiel der Bezirksmannschaft gegen die gleiche des Bezirks Köln linksrheinisch statt. Nach schönem spannendem Spiele konnten die rechtsrheinischen Spieler das Feld mit:2 behaupten.
C0 Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Die Schlagballspiele um die Meisterschaft 1916 sind nunmehr in den 3 Klassen mit 17 Vereinen und 25 Mannschaften in vollem Gange. Am verSonntag standen sich in 12 Spielen nicht weniger als
9
Phil. Jak. Scharn, Former, Musn. der.Komp. Rer=Ins=Mng. UE.,
20., Sülzburgstr. 31.- Karl Jos. Ehlen, Ingen., Oberleutn. der Res. der Eisenb.=Baukomp. 32. verh., 37., Siedengebirgsallee 32. Friedr. Ernst Mar Hering, Werkzeugmach., Gesr. der 11. Komp. Inf=Reg. 25, ledig. 21., Palan erstr. 3P. Gottlieb Schmidt, 30 Min., Nonnenwerthstr. 6.- Joh. Schmitz, Handlungsgeh., Ers.=Rekr. der 6. Komp. Res.=Inf.=Reg. 71, ledig, 20., Luxemburgerstr. 333. c
Mö.-Eindentd al.(Vom 31. Juli 1916.)
Sterbefälle. Heinr. Wilh. Oberwalleney, o. Ber., verh., 70., Köln=Melaten, Aachenerstr. 201.- Wilhelm Adolf, Grubenarb., 14., Grude Fortuna, Kr. Bergheim.- Maria Otterbach, 7 J. Köln=Ehrenfeld, Thielenstr. 17.- Ortrud Gisela Fischer, 20 Std., Köln=Braunsfeld,
Beeuerstr. 36.
Standesamt Köln=DeuiZ.(Vom 24. 7. bis 28. 7. 1916.)
Sterbefälle. Wwr. Konrad Schulmeister, Architekt, 82., Tempelstraße 6.- Gotfr. Frih Weil, Anstr., verh, 68., Helenenwallstr. 14. Karl Peter Kürten, 3., Usingerstr. 42.
Standesamt Rölg=Kalk.(Vom 23. Juli bis 28. Juli 1916.)
Sterbefälle. Josephine Hochwald geb. Heuter, verw., 77 Jahre, Bertramstr. 25.- Paul Hern. Loebecke, Apotheker, z. Z. Soldat led. 21., Kalker Hauptstr. 136.- Christine Luise Bank geb. Jockel, verw. 55 Jahre, Vietorstr. lb.- Henriette Ott ged. Weiß. vern, 58., Vertramstr, 57.- Helena Sophia Koch, 2 M. Breuerstraße 39.- Heinrich Mockenhaupt, Drahizieher, z. Z. Soldat, 28 J. Hohenzollernstr. 16.Elis. Braun, geb. Dloch, verw. 70., Hollwegstr. 21.- Joa#lw. Maria Leonharbt, ged. Springer, verwitwete, 54., Frankfurterstraße#4 Christine Hugenbach, geb. Meurer, very, 33 Jahre, Köln=Kiertenberg,
Petersbergstr. 88.- Maria Kuhl geb. Höher, verw., 71 J. Schulir. 51. - Joh. Konr. Amm, Koufm. z. Z. Sold., 34., Kalker Haup str 287.— Joh. Friedr. Heinr. Brosius, Werkzeugschloss., z. Z. Soto, 20., Obckwaldstraße 73.
gangenen Sonntag ständen sich in 18 Spienen nicht Wenger all
24 Mannschaften gegenüber. Dank der günstigen Witterung wickelten sich alle Spiele glatt ab, was für die Durchführung der Spiele von größtem Wert ist. Nachstehend die Resultate. Meisterschaftsspiele der 1. Klasse: Es gewannen: St. Agnes—N. St. Vonifatius1 96:94, Dünnwald 1— St. Michael 1 74:50, St. Kunibert 1
—Niehl 1 69:67, Dünnwald—St. Agnes 1 101:70, 2. Klasse:
Dünnwald—Stanislaus=Kongregation 111: 57, Ehrenf. St. Peter 1 — St. Paul 1 91:56, Herz=Jesu—N. St. Bonisatius 2 78:36, 3. Klasse: St. Ursula—St. Maternus 2 80:32, St. Mauritius 1 —St. Michael 2 75:74, Ehrenfeld St. Peter—St. Mauritius 2 54:31 für St. M. Gesellschaftsspiele: St. Kunibert 1— Sportvereinigung Köln 1 83:34, St. Ursula—Treikönigen=Gymnasium 1 83:43. Vom 23. Juli: St. Mauritius 1— Stanislaus 1 89:40, St. Maternus—St. Mauritius 2 52:44, St. Paul 1— St. Maternus 1 102:48. Meisterschaftsspiele am kommenden Sonntag: 1. Klasse: Nippes St. Bonisatius—Niehl 1(St. Kunibert), um 5 Uhr N. St. Bonifatius—St. Michael 1(Niehl), St. Agnes—Zollstock 1(St. Kunibert), 2. Klasse um 6 Uhr Ehrenfeld St. Peter—St. Kunibert 2(Zollstock), um 6 Uhr N. St. Bonisatius—Dünnwald 2(Ehrenf. St. Peier), 3. Klasse: um .40 Uhr St. Mauritius—St. Maternus 2(St. Michael), St. Mauritius—Stammheim 1(Herz=Jesu), um 6 Uhr St. MauriDas
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Rechtsanwalt Gech. Weber aus Köln, zurzeit Oberlt. d. R. und Batterieführer d. Fußart.=Batt. 288, Sohn des verstordenen Juweliers Louis Weber,— Volksschulleherer Joseph Imbsweiler, Leutn. d. R. und Komp.=Führer im Res.=Inf.=Reg. 25, Sohn des Werkmeisters Imbsweiler, Köln=Ehrenfeld, Leostraße, Pionierhauptmann Rechtsanwalt Dr. Karl Joesten in KölnBraunsfeld, Sohn des Geheimen Sanitätsrats Dr. Joesten.
Zweiter Klasse:
Untexoffizier Mar Doetsch, Inf.=Reg. 53, Sohn des verstorbenen Oberstadtsekretärs Doetsch,— Kriegsfreiw. Willi Becker, Unteroffizier im 2. Rhein. Feldart.=Reg. 23, Sohn des Kaufmanns
Jos. Becker,— Wehrmann Willi Neuhaus aus Köln=Ehrenfeld,
Wagenführer bei den städtischen Bahnen,— Ersatz=Res. Peler Reinart vom 5. Rhein. Inf.=Reg. 65, Sohn der Witwe Adam Reinartz in
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
2[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„ : druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung, eie 2
:. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„„
** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
(7990) Straßenbenennungen. Ich lese, daß in der Stadtvecordneten=Versammlung kommenden Donnerstag von dem ehemaligen Umwallungsgebäude zwischen Krefelder und Neußer Straße, verschiedene Straßenzüge, Wickrather, Rheydter, Odenkirchener, Wevelinger Straße benannt sollen werden. Warum solche Namen Wir Kölner Bürger wollen auch in unserer Stadt Köln unsere Helden in diesem großen Völkecringen ehren, also weg mit den obigen Namen, wir befinden uns im Kriege, ich nenne die Namen: Immelmannstraße, Bölckestraße, Hindenburgstraße, Emmichstraße, Von der Goltzstraße usw.
n Pleines Feuilleton.:
57090099 e 4 20 SOc 20 2 0m C
c Zwei Jahre...!
Zwei Jahre sind's nun, daß der Krieg ist entbrannt,
Zwei Jahre fehlt schon der Friede dem Land. Zwei Jahre: Kämpfe und blutiges Ringen, Zwei Jahre: feindliche Mächte bezwingen, Welch' welterschütternde, furchtbare Zeit,
So reich an Siegen, an Segen— an Leid.
Noch schwirren deutsche Geschosse durchs All,
Noch schützt die Heimat— fest, wie ein Wall
Die eisenstarrende, lebende Mauer,
Ihr fern zu halten Verwüstung und Trauer.
Wie brandende, schäumende, wogende Flut Wächst Wollen und Wirken und deutscher Mut.
Wohl wurde der Tod manch' Tapf'ren zum Lohn,
Wohl weint manche Mutter um ihren Sohn.
Doch unvergessen für ewige Zeiten
Sind jene, die kämpfend das Grab sich bereiten;
Ein Immelmann, Weddigen, Graf von Spee,
Die Helden der Lüfte, zu Land und zur See.—
Wir haben gelernt in den Zeiten der Not Inbrünstig zu beten ums tägliche Brot.
Herrgott im Himmel, du Lenker der Schlachten,
O wolle nicht unser Flehen verachten!
Daß er entfliehe, gebiete dem Krieg',
Und gib uns Frieden durch endgült'gen Sieg.
Doch— ist gekommen noch nicht die Zeit Für Deutschlands Größe und Herrlichkeit,— Zwei Jahre fehlt nun der Friede dem Land, Zwei Jahre sind's schon, daß der Krieg ist entbrannt,
So laß uns ferner nicht wanten noch zagen,
Und tühnlich das Höchste, das Beste wagen!
Antonie Lehmkühlek.
EN
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Söimer Escal-Anzeiger Nr. 212&a Mittwoch, 2. August 1916
Leite 5.
Bekanntmachung.
Der Reichskanzler hat am 21. Juli 1916 nachstehende Ausführungsbestimmungen zur Verordnung über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln vom 18. April 1916 erlassen:
I Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln vom 18. April 1916 wird folgendes bestimmt:
§ 1.
„ Feinseise und Seifenpulver, die gemäß§ 2 der Bekanntmachung über das Verbot der Verwendung von pflanzlichen und tierischen Oelen und Fetten vom 6 Januar 1916 in der Fassung
der Bekanntmachung vom 21. Juli 1916(Reichsgesetzl. S. 3 und 765) und gemäß§ 1 der dazu ergangenen Ausführungsbestimmungen vom 21. Juli 1916(Zentralbl. für das Deutsche Reich IS. 193) nach den Weisungen des Kriegsausschusses für pflanzkliche und tierische Oele und Fette G. m. b. H. in Berlin aus Ipflanzlichen und tierischen Oelen und Fetten oder daraus geAwonnenen Oel= und Fettsäuren hergestellt sind, müssen auf den Stücken bezw. auf den Pakungen den Ausdruck.==Seise und
Seifenpulver tragen. Der Aufdruck ist vom Hersteller, oder Inenn bei Seifenpulver ein anderer die Ware zum Weiterveräußerung mit Packung versieht, von diesem vor der Leitergabe anzubringen.
Die Abgabe von Waschmitteln, die aus pflanzlichen und tierischen Oelen und Feiten, oder daraus gewonnenen Oel= oder ##ettjäuren hergestellt sind, an Selbstverbraucher darf nur nach ##olgenden Grundsätzen erfolgen:
1. Die an eine Person in einem Monat abgegebene Menge
##darf fünfzig Gramm Jeinseife(Toiletleseife, Kernseise und Rasier###eise) sowie 250 Gramm Seisenpulver nicht übersteigen. Bei #einseifen, die vom Hersteller in Umhüllungen in den Verkehr
gebracht werden, mit Ausnahme der K. A. Seife, ist das unter Einschluß der Umhüllung festgestellte Gewicht maßgebend. Bleibt ##der Bezug einer Person in einem Monat unter der zugelassenen Höchstmenge, so wächst der Minderbetrag der Höchstmenge des nächsten Monats nicht zu. Dagegen ist der Vorausbezug der
Mengen für 2 Monate gestattet.
Die Abgabe von Schmierseife ist unbeschadet der Bestimmun #gen des§ 8 verboten.
II. Die Sbgabe von Feinseise und Seifenpulver darf nur
gegen Ablieferung des für den lausenden oder nähstfolgenden 1Monat gültigen, das abzugebende Waschmittel bezeichnenden Abschnitts der von der zuständigen Ortsbehörde des Wohnsitzes oder dauernden Aufenthalts auszugebende Seifenkarte erfolgen e gilt unabhängig vom Orte der Ausgabe an allen Ort
ichs. rme%af
Soweit an einzelnen Orten bei dem Inkrafttreten dieser Bekanntmachung Seifenkarten im Gebrauche sind, ist deren weitere Verwendung für die Monate August und September 19 6 ##estattet, sofern die Angaben über die zu beziehende Art uno Menge der Waschmittel in Uebereinstimmung gebracht in mit den Vorschriften des Abs. I.
S 3.
Die zuständige Ortsbehörbe ist befugt, auf Antrag 1 1. a) für Aerzte, Personen, die berussmäßg mit Krankheitserregern arbeiten, Zahnärzte, Tierärzte, Zuhntechniner, Hebammen und Krankenpfleger,
b) für mit anstechkenden Krankheiten behafteten Personen nach entsprechender Bescheinigung seitens des Kreisarztes oder eines von der Ortsbehörde bestimmten Arztes,
c) für Krankenhäuser auf die nach dem Jahresdurchschnitte
berechnete Kopfzahl der verpflegten Krannen je bis zu 4 Jusatzseisenkarten;
II. für unter Tag arbeitende Grubenarbeiter in Kohlenberg= werken, für in gewerblichen Betrieben vor dem Feuer oder mit der Kohlenbewegung ständig beschäftigte Arbeiter und für SchornVorstehend festgesetzte Preise sind Höchstpreise im Sinne des
Gesetzes, betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung vom 17. Dezember 1914(Reichsgesetzbl. S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915(Reichsgesetzbl. S. 25) und vom 15. März 1916(Reichsgesetzbl. S. 183).
§ 7.
Die Versorgung der Barbiere und Friseure mit der zur Auf rechterhaltung ihres Gewerbes erforderlichen Rasier= und Kopfwaschleife erfolgt nach naverer Weisung des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette G. m. b. H. in Berlin durch Vermittlung des Bundes Deutscher Barbier=, Friseurund Perückenmacher=Innungen.
§ 8
Zur Verwendung zu technischen Zwecken dürfen Waschmittel, die unter Verwendung von pflanzlichen und tierischen Oelen und Fetten oder daraus gewonnenen Oel= und Fettiauren hergestellt sind, an technische Betriebe und Gewerbe reibende, insbesondere an Waschanstalten, nur mit Zustimmung des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette abgegeben werden.
Fur technischo Betriebe und Gewerbetreibende, insbesondere Waschanstalten, die weniger als 10 Arbeiter beschäftigen, kann die zuständige Ortsbehörde auf Antrag einen Ausweis austellen, gegen dessen Vorlegung die zur Aufrechterhaltung os Betriebs ersorderliche Menge an Waschmitteln abgegeben werden darf. Der Ausweis muß die zulässige Höchstmenge angeben. Der Veräußerer hat die abgegebene Menge auf dem Ausweis unter Bezeichnung der Art und Menge(Gewicht) mil Tinte oder Jarbstempel zu vermerken.
Die Ueberlassung der auf Grund vorstehender Bestimmungen
„„„„„„„ unl-IAmrttaln an anbero
ausgestellten Ausweise zum Bezuge von Waschmitteln an andere Perjonen sowie die Wei erveräußerung der auf die Ausweise bezogenen Waschmittel ist verboten.
S 9.
Die Verwendung von Waschmitteln,
die unter Verwendung
von pflanzlichen und tierischen Oelen und Fetten oder daraus gewonnenen Oele= und Fettsäuren hergestellt sind, zu Putz= und Scheuerzwecken, ist verboten.
§ 10
Welche Behörden als zuständige Ortsbehörden im Sinne der§§ 2, 3 und 8 anzusehen sind, bestimmt die Landeszentralbehörde.
§ 11.
Die Bestimmungen dieser Verordnung finden keine Anwendung gegenüber den Heeresverwaltungen, der Marineverwaltung und denjenigen Personen, die von diesen Verwaltungen mit Waschmitleln versorgt werden. Die Verwaltungen treffen besondere Anordnungen über die Versorgung.
rfotgen] Wer'den Bestimmungen der§§ 1, 2, 4, 5, 7, 8, 9 zuwider sten des shandelt, wird mit Gefängnis bis zu drei Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
§ 13.
Diese Bestimmungen treten am 1. August 1916 in Kraft mit der Maßgabe, daß im Monat August 1916 an Stelle der.0 Gramm Seifenpulrer die gleiche Menge Schmierseife gegen Ablieferung der entsprechenden Abschnitte der Seisenkarte abgegeben werden darf. Die Bestimmungen treten an die Stelle der Lekanntmachung, beiressend Ausführungsbeselmmungen zu der Verordnung über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln, vom 18. April 1916. Cöln, den 31. Juli 1916
Der Oberbürgermeister.
7* J..: Adenauer.
18 Monaten je eine Zusteinfeger je bis zu 2 Zusatzseifenkarten
III. Für Kinder im Alter bis zu satzkarte auszugeben.
§ 4.
Die Ueberlassung der Seffenkarten zum Bezuge von Waschmitteln an andere Perionen als diejenigen, für die sie ausgegeben sind, sowie die Weiterveräußerung von Waschmitteln, die auf Seifenkacten bezogen sind, ist verboten.
§ 5.
Der Vertrieb von Waschmitteln, die unter Verwendung von pflanzlichen und tierischen Oelen und Fetien oder daraus gewonnenen Oel= und Fettsäure hergestellt sind, im Hausierhandel ist verbolen.
§ 6.
Bei Abgabe im Kleinhandel an den Selbstverbraucher dürfen die Preise ohne Rücksicht darauf, ob die Abgabe in Packung oder lose erfolgt
bei K. A. Seife 99
für 1 Stück vor 50 Gramm 0,20 Mark
„ 100 Gramm 0,40 Mark
bei K. A. Seifenpulver für je 250 Gramm, 0,30 Mark nicht überschreiten.
Geringere Mengen K. A. Seifenpulver sind entsprechend dem Mindergewichte geringer zu berechnen
Auf Grund vorstehender Verordnung wird für den Stadtbezirk Cöln unter Aushebung meiner Verordnung vom 28. Juni 1916 über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen setthaltigen Waschmitteln, nachstehendes angeordet:
S 1•
Die an eine Person in einem Monat abgegebene Menge zum Selbstverbrauch darf 50 Gramm Feinseife(Toilettenseise, Kernseife und Rasierseife) sowie 250 Gramm Seifenpulver nich übersteigen. Bei Feinseifen, die vom Hersteller in Umhüllungen in den Verkehr gebracht werden, mit Ausnahme der K. A. Seise, ist das unter Einschluß der Umhüllung sestgestellte Gewicht maßgebend.
§ 2.
Die Verkäufer, die innerhalb des Stadtbezirks Cöln ihre gewerbliche Niederlassung haben, dürfen Feinseise oder Seifenpulver nur ge en von der Stadt Cöln ausgegebene Seifenmarken an die Verbraucher abgeben. Die Bestimmungen dieser Verord nung gelten auch für die Entnahme des eigenen Bedarfs der Verkäufer. Seifenmarken werden ausgegeben an die Inhaber von Brot= und Warenbücher.
Diejenigen Personen, für die Brot= und Warenbücher aus. gestellt sind, erhalten für 4 Wochen:
l. eine Marke über 50 Gramm Feinseife, die zum Bezuge von 50 Gramm Feinseise(Toiletteseife, Kernseise oder Rasierseise) berechtigt,
2. eine Marke über 250 Gramm Seisenpulver.
Auch die für die lausende Versorgungsperiode vom 27. Juli bis 23. August 1916 bereits ausgegebenen Seisenmarken, lautend auf 100 Gramm Feinseise und 2X25) Gramm Seife darf nur
die Hälfte— aso 50 Gramm Fein= und 2X125 Gramm Schmierseife oder Seifenpulver)— abgegeben werden.
Die weiterhin ausgegebenen großen Seifenmarken berechtigen zum Bezuge der vorgedruckten Menge von 2500 Gramm.
S 4.
Auf Antrag kann:
Ia) für Aerzte, Personen, die berussmäßig mit Krankheitserregern arbeiten, Zahnärzte. Tierärzte, Zahntechniker, Hebammen und Krankenpfleger;
lb) für mit ansteckender Krankheit behaftete Personen nach
entsprechender Bescheinigung seitens der Kreisärzte der Stadt Cöln;
le) für Krankenhäuser auf die nach dem Jahresdurchschnitt berechnete Kopfzahl der verpflegten Kranken
II. für unte Tag arbeitende Grubenarbeiter in Kohlenberg. werken, für in gewerblichen Betrieben vor dem Feuer oder mit der Kohlenbewegung ständig beschäftigte urbeiter und für Schornsteinseger je bis zu 2 Zusatzseisenmarken ausgegeben werden.
Diese Anträge sind zu la und b von den einzelnen Personen, zu le von den Vorständen der Krankenhäuser, zu II von den einzelnen Betrieben und Werken bzw. von der Schornsteinsegerinnung an die Abteilung für Kolonialwaren, Portalsgasse-. Zimmer Nr 6, schriftlich zu richten, woselbst auch die bewilligten Zusatzseifenmarken in Empfang genommen werden können.
§ 5.
Weiter kann auf Antrag für Kinder im Alter bis zu 18 Monaten je eine Zusatzseifenmarke ausgegeben werden.
D ese Anträge sind zu richten an die zuständige Verwaltungs bzw. Verwaltungsnebenstelle unter Vorlage des Hausstandsbuches oder eines sonstwie glaubhaften Altersnachweises des Kindes
Dort werden auch die bewilligten Zusatzseifenmarken ausg händigt.(Verwaltungsstellen Sülz, Mülheim und Merheim rechtsrh. Verwaltungsnebenstellen—IV, Deutz, Ehrenfeld Lindenthal, Nippes, Kalk.)
§ o.
Für Wöschereien, die weniger als 10 Arbeiter beschäftigen stellt die Abteilung für Kolonialwaren, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. J auf Antrag einen besonderen Ausweis zum Bezuge von Seife aus, gegen dessen Vorzeigung die zur Aufrechterhaltun idres Vetriebes erforderliche Menge an Waschmittel abgegebe:
werden darf. Der Ausweis gibt die zulässige Höchstmenge an
Der.räußerer hat die abgegebene Menge auf der Rückseite de lusweises zu vermerken Die Ausweise geiten zum Bezuge vo Seife, Seifenpulver und andere fetthaltige Waschmittel aunerha des Stadtbezirks Cön. Die vorgenannten Waschereien, die Seife, Seifenpulver und andere fetthaltige Waschmittel innerhaib es Stadtbezirks Cöln zu hausen beabsichtigen, erhalten au ntrag von der Abteilung für Kolonialwaren. Seifenmarken an Inhabern der Wäschereien ist die Ueberlassung des Aus weises und der Seisenmarken an andere Personen zum Bezuge von Waschmitteln verboten.
S“•
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß 9 der Beranntmachung über den Verkehr mit Seise, Sei#en bulver und anderen fetthaltigen Waschmitreln mit Gefängnis bis zK 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft § 8.
Diese Verordnung tritt mit dem 1. Auanst 1916 in Kraft.
Cöln, den 31. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
**
Ferd. Langen’s
Spezial-Naarhaus
Kohlen, Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Telephon A345.
Höhle 8. Hohsftr.
nahe
Hohestr.
neden Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Aoturhasrlechten
von.50 K bis 80.K Spezialität:
ohne Kordel
von. an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu achten. 20
GGiobt
0 48
WOE Seses
und
er
Uberall zu haben! Hineralwasserges i# Köln Hohenstaufenring 42
Tapeten
Linoleum aller Art Gummibetteinlagen Ledert ichschurz für
Frauen und Kinder Wollläufer Vorlagen 100 Muster mit Preisen in 6 Schaufenstern 6.
C. Niederstein
Bürgerstr. 32/24, Eche Altermarkt. Unter Taschenmacher. c* Tel. 4493. Gegr. 1880.
Hühner-Küchenfutter
Legefutter 9 Pfd. 4,20.A, Kückenfutter 9 Pfd..90# g. Nachn. P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Kölner Escal-Ainzeiger 2 Köln, 2. August 1916
e Der Feldkaplan.
66*) Roman von Franz Wichmann.
Wieder öffnet Luigi Belloni die heißen, trockenen Lippen. bin am Waldrand zurückgeblieben. Da seh' ich's, wie der Blasi die Büchse zum Schlage hebt. Plötzlich schießt ein Feuerstrahl aus dem gegen seine Brust gekehrten Laufe. Die Sicherung muß sich bei der Bewegung gelöst haben. Wie vom Blitz getroffen bricht er zusammen. Im gleichen Augenblick ertönt noch ein dritter Schuß, der mich zu Tode erschreckt. Der aber —— hab ich mir gedacht,— kann nur vom Jäger kommen,— der
us auf der Stur ist.
Mathias Rehm tritt vor. Das war ich nicht, Belloni, bei Gott und allen Heiligen schwör ich'.“
*„Ich weiß es,“ spricht der Italiener mühsam. Im ersten
Augenblick hab ich flüchten wollen, bin aber gestolpert, entsetzt über das Geräusch meines Falles regungslos liegen geblieben, und hab angstvoll nach der Steinangerwiese hinübergespäht. Wenn es der Jäger ist, hab ich gewußt, so muß er kommen, nach dem toten Blasi und dem erlegten Hirsch zu schauen. Aber niemand ist gekommen. Statt dessen, hör' ich drüben, von wo der Schuß gefallen, die Zweige knacken und Schritte, wie wenn einer hastig davon läuft. Wer der Schütz— und wem seine Kugel vermeint gewesen, das weiß der Himmel.
„Das weiß der Himmel!" wiederholt der Feldkaplan, von dessen Brust eine schwere Last fällt, während sein Blick den zitternd dastehenden Hocheder=Pauli streift.
Der aber fängt ihn auf und versteht ihn. All' sein Fühlen ist ein stummes Tankgebet zu Gott, und im Innern tut er sich selbst ein Gelöbnis. Sobald sein Weib eintrifft, wird er ihr alles )<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
gestehen. Dann erst meint er befreit, erlöst aufatmen zu können, nach den langen Qualen, mit denen er die gewollte, doch durch die Gnade Gottes noch rechtzeitig verhütete Schuld gebüßt.
„Wie alles still geblieben ist," erzählt der Sterbende weiter, „hab ich mich zwischen den Bäumen hervorgetraut, und bin der Stelle, wo der Brandner und das Wild nebeneinander gelegen sind, zugekrochen. Dabei fühl ich etwas Hartes am Boden und wie ich hinfühl', ist es eine blutige, leicht abgeplattete Kugel, die der unbekannte Schütze abgefeuert haben muß, dieselbe, die ich dem Jäger gezeigt habe. Im Mondschein hab ich dann den Toten und den verendeten Hirsch untersucht, und da ist mir der wahre Zusammenhang klar geworden. Der Brandner hat, wie ich's gesehen hab, durch seine eigene Büchse den Tod gefunden, die Kugel von dem Geflüchteten aber hat den Hals des Tieres durchschlagen, ist wieder herausgefahren und ist nun in meiner Hand gelegen. In##
„Warum habt Ihr denn die Kugel behalten?“ fragte Rehm, in dessen Herzen ein stürmisches Jauchzen ist.
Der Sterbende muß seine letzte Kraft sammeln, ehe er antrorten kann. 4 15
„Weil's so wunderbar zugegangen ist, hab ich mir gedacht, muß die einen besondern Wert haben. Wie sie selbst dich verschont hat, kann sie's auch bei anderen bewirken. Als Amulett wird sie dich schützen, und so hab ich sie, wie ich in den Krieg gemußt hab’, wieder zu mir gesteckt. Euch aber, Rehm, muß ich um Verzeihung bitten, wie unser Herrgott droben am Kreuze mir verzeihen möge, denn an Euch hab ich falsch und hinterlistig gehandelt. Grad recht ist mir die Sache gewesen, um Euch zu verdächtigen, ins Zuchthaus zu bringen und von der Gundl zu trennen, die ich für mich hab gewinnen wollen. Der Himmel hat es nicht zugelassen und mich für meine Schlechtigkeit gestraft.— Als Engel der Barmherzigkeit hat er das Mädchen mir geschickt und möge sie segnen, wie... wie ich...“
Die Worte ersterben in einem hohlen Röcheln. Die Hände zusammenkrampfend will Belloni sich noch einmal emporrichten, während sein brechender Blick die Gundl sucht. Aber kraftlos sinkt er wieder zurück— er krallt die Finger in die Decke— dann streckt der zuckende Körper sich aus und— bleibt regungslos liegen.
In der Kirche sind Orgelspiel und Gesang verstummt. Auf der Dorfgasse aber zieht ein Trupp Feldgrauer vorüber und hell klingen ihre Stimmen in den goldenen Sommertag: In der Heimat, in der Heimat,
Da gibt's ein Wiederseh'n...
Erschüttert hat der Feldkaplan dem mit dem Tode Ringenden noch die letzten Tröstungen seiner Religion zukommen lassen und dann dem entschlafenen Feinde die verglasten Augen geschlossen.
Zwischen der irdischen und der himmlischen Heimat da droben giebt es noch eine dritte, die in den Herzen selber liegt: die Heimat armer, irrender Menschenkinder, in der ihre Seelen, die sich getrennt und verloren, entsühnt und versöhnt einander aufs neue finden. Die Gundl und der Jäger, der Hocheder und sein Weib sind in dieser Stunde in sie zurückgekehrt zu frohem Wiedersehen. Das Lied hat für sie recht behalten.
CSCHIUSS
(Ks) Der dankbare Gefangene. Gelegentlich der Sammlung für das ungarische Rote Kreuz in Lelle am Peter=Paulstage kam auch ein kriegsgefangener Russe, der auf einem Leller Gutshofe arbeitet, zur Sammelurne. Er legte der Dame vom Roten Kreuz einen Zehn=Kronen=Schein hin. Die Dame fragte ihn, wie viel man ihm auf den Schein zurückgeben solle. Der Russe schüttelte den Kopf und erwiderte in gebrochenem Deutsch:„Wenn ich hundert Kronen hätte, würde ich auch die gern dem ungarischen Roten Kreuz geben für die Sorgfalt, mit der ich bei der Gefangennahme behandelt wurde.“ Er fegte die Note mir einer raschen Handbewegung in die Urne und ging seiner Wege. ps
—
—.
****4
*****

Seite 6.
Mittwoch, 2. August 1916
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 17.Juli 1916, infolge eines Granatschusses, unser innigst gelieber Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
Hermann Vogt
Ers.-Res. Im 28. Landw.-Inf.-Reg. 3. Komp.
im Alter von 32 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
in tiefer Trauer:
Wic. Vogt u. Familie
Deutzer Freiheit 100.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Samstag, den 5. August 1916, morgens 9 Uhr in der neuen Pfarrkirche zu Köln-Deutz, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. 2
Das Jahrßedächtnis
für die verstorbene
Frau Elise Macquet geb. Baumann
findet statt am Donnerstau. den 3. August, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme und Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, sage ich hiermit allen, insbesondere dem Eisenbahn-Fahrbeamten-Verein, Kath. Beamten-Verein, Kath Arbeiter-Verein Köln-Nord, sowie der Nachbarschaft meinen innigsten Dank
Wwe. Ausust Koch
Anna geb. Klein.
rüigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Hei mholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher Köln, Hohestr. 134 6. Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung
Steinsalz- Viehsalz
liefert konkurrenzlos preiswert
Herbert C. Weber
Waidmarkt 18.
Tel.-Adr. Webwad. Fernruf A8961.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch de beste Zeitvertreib.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer lieben Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äusserst zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders dem Verein christlicher Mütter zu Köln-Nippes hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes. im August 1916.
Familien Wiehl und Kratz.
1d#
Janksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Tode unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohnes Karl Dausch sprechen wir hiermit allen, besonders seinen Kollegen und Vorgesetzten der Firma J. P. Bachem, den herzlichsten Dank aus.
Köln-Kalk. im August 1916. 5
Familie Josef Dausch.
Möbel=Versteigerung.
Im freiwill. Auftrage versteigere ich wegen Aufgabe einer Pension am Donnerstag, den 3 August 1916, mergens 11 Uhr. nachm. 3 Uhr anfangend, nötigenfalls die folgenden Tage, zu
Merheimerstr. 82
(Haltestelle Sechzigstr., Linie 9)
eine große Partie besserer Möbel, wie:
1 kompl. Schlafzimmer in Hell=Nußbaum, modern, mit Marmor, 2 Betten usw.,
1 kompl. Schlafzimmer in Dunkel=Nußbaum, modern, 2 Betten usw.,
3 kompl. Schlafzimmer in Weiß mit 1= und 2türigen Kleiderschränken, 2 Betten usw.,
1 kompl. Schlaszimmer in Weiß mit dunkelm Kleiderschrank, 2 Betten usw.,
1 kompl. Schlafzimmer mit einem Bett in Nußbaum,
1 kompl. Küche, gr. weiß. Herd f. Restaur. od. gr. Haush, ferner: Plumeau, Kissen, Decken, Wäsche, Schränke,
Tische, Stühle Bilder, Porzellan, silb. Aufsatz, Nippes.
1<space> W a s c h m a s c h i n e,<space> O e f e n,<space> 1<space> t r a n s p o r t a d e l e r<space> S c h u p p e n,<space>
Werkzeuge für Klempner, 1 Teerofen, 1 Lötöfen usw., meistbietend gegen bar. Die Sachen sind gebraucht, aber in sehr gutem Zustande und sauber. Besichtigung der Sachen 2 Stunden vor dem Verkaufstermin Merheimer= straße 82 in Nippes.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Andreas Schneider Köln-nippes
Auktionalor u. Taxator Niehlerstr. 69 71.
Leo Huysmann, Geschäftsführer.
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
böölle
Garantie
soforügen Einstampfene
an der Phprmasc, Bmil Uhmer. Köln
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Giockeng. 1, Ecke Herzogstr Schilderg. 67. Ecke Antonsg
#eer. Z. a. an. t. Pers. v.-10.A. 2 zu om. Blindg.13. a. d. Hohest.
Verwendung von pflanzlichen und
tierischen Oelen
und
nischen Zwecken.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914 Reichsbesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel I
Die§§ 1 und 2 der Bekanntmachung über das Verbot der Verwendung von pflanzlichen und tierischen Oelen und Feiten u technischen Zwecken vom 6. Januar 1916 Reichs=Gesetzbl. 5. 3 erhalten folgende Fassung:
§ 1.
Butter, But#erschmalz, Margarine, Kunstspeisefett, Speck sowie Rinder=, Schaf= und Schweinefett in jeglicher Form dürfen zu technischen Zwecken nicht verarbeitet oder sonst verwendet werden.
Das Verbot findet auf die Herstellung von Nahrungsmiteln keine Anwendung.
S 2.
Pflanzliche und tierische Oele und Fette sowie aus diesem gewonnene Oel= und Feitsäuren dürfen zur Herstellung von Seife und anderen Waschmitteln, die genannten Oele und Feite auch zur Herstellung von Leder jeder Art nicht verarbeitet oder sonst verwendet werden Die genannten Oele und Fette dürfen nicht gespalten werden.
Artikel II
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 21. Juli 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Vorstehende Verordnung wird hiermit zur allgemeinen öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 1. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.1
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von Donnerstag, d. 3. Aug. 1913 an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäften
Prima frischen Scheil'isch
das Pfund zu 49 Pfg.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Einwickelpapier mitbringen.
Cöln, den 2. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer.p
Der Bezugvon Meb=, Wirk= u. Strickzwaren.
Gemäß den Erläuterungen III der Reichsbekleidungsstelle vom 27. Juli wird die von mir am gleichen Tage veröffentlichte „Freiliste“, folgendermaßen abgeändert:
Zu 4 Absatz 2:
Nicht trei sind alle gefütterten und doppelt gearbeiteten baumwollenen Stoffhandschuhe und alle wollenen und halbwollenen Handschuhe und Strümpfe.
Nr. 6:
Frei sind Spitzen und Besatzstickereien, Tapisseriewaren, Posamentierwaren für Möbel und Kleiderbesatz, Plaques, Spachtelstickereien; Wäschestickereien und gemusterte und bestickte Tülle dagegen nur bis zu einer Breite von 36 cm; ferner Taschen mit und ohne Bügel und aus Wachstuch, Canevas und glatte Kongreßstoffe.
Vorgezeichnete und bestickte Damen=, Mädchen= und Kinderkleider gelten nicht als Tapisseriewaren.
Geklöppelte und platte Spitzen oder ganz aus solchen hergestellte Bekleidungsstücke fallen nicht unter die Verord nung und sind daher frei.
Zu Nr. 10:
Gemusterte Wandbespannstoffe Gobelins und Gobelinstoffe sind frei.
Zu Nr. 20:
Die in Nr. 20 der Freiliste für wollene Damen= und Mädchenbekleidung gegebenen Bestimmungen gelten auch für Damen= und Mädchenbekleidung aus Belvet.
Zu Nr. 28:
Fertige Herren=Tag= und Nachthemden, Oberhemden und Sporthemden sind nur frei, sofern der Kleinhandelspreis 7 M. für das Stück übersteigt.
Zu Nr. 34.
Auch leinene und halbleinene
Herren= und Wäschestoffe sind in Längen bis zu 2 in frei.
Ferner wird darauf hin gewiesen, daß die dem Bezugsschein unterliegenden Waren, die vor dem 1. August besten, aber noch nicht abgeliefert sind, vom 1. August ab nur gegen Bezugsschein abgeliefert werden dürfen
Die Stadt Cöln ist nur besugt, Bezugsscheine für Einwohner ihres Stadtgebietes auszustellen. Die Verbraucher werden daher ersucht, bei jedem Einkauf von den Bezugsscheinen unterliegenden Waren einen Ausweis mitzubringen Steuerzettel, Brot= und Warenbuch oder dergl., aus dem sich ergibt, daß sie ihren Wohnsitz in Chin haben. Erscheint der Verbraucher zum Einkauf nicht selbst, so soll es genügen, wenn der von ihm Beauftragte beim Einkauf das Brot= und Waren duch, Steuerzettel oder dergl. seines Auftraggebers vorzeigt Die Ausfüllung der Anträge hat stets auf den Namen desjenigen, auf dessen Rechnung die Anfertigung erfolgen soll, zu geschehen.
Cöln, den I. Augest 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. c*
Die Stadtverordnetenversammlung hat auf Grund des§! des Ortsstatuts betreffend die städtische Abfuhranstalt in ihrer Sitzung vom 20. d. Mis. beschlossen, die Häuser Bergischestraße 63, 65, 67, 69, 71 und 68 in Köln=Kalk in die Hauskehrichtad fuhr einzubeziehen. Cöln. den 25. Juli 1916. Der Oberbürgermeister.
5 J..: Laue.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 3. Aug. 1916, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 28 zu Cöln
versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Scinl.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gestzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(R. G. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Alle im Inland gewonnenen und alle aus dem Ausland einschließlich der besetzten Gebiete eingeführten Stengel der drennenden, langstieligen Brennessel (artica dioica) dürfen nur an die Nesselfaser=Verwertungsgesellschaft m. b. H. in Berlin oder an die von ihr ermächtigten Sellen oder an die von Behörden errichteten Sammelstellen abgesetzt werden.
§ 2.
Die Besitzer der Stengel der Brennessel haben die Vo rate, die sie zum Zwecke des Absatzes gewonnen haben, der Nesselfaserverwertungs=Gesellschaft auf Verlangen käuflich zu überlassen und auf Abruf zu verladen. Sie können verlangen, daß die Nesselfaser=Verwertungsgesellschaft diese Vorräte käuflich übernimmt, und eine Frist von mindestens vier Wochen zur Abnahme festsetzen. Mit Ablauf dieser Frist exlischt die Absatzbeschränkung nach§ 1.
Ist der Besitzer nicht zugleich Eigentümer, so kann auch der Eigentümer die Frist zur Abnahme bestimmen § 3.
Kommt eine Einigung über den Preis nicht zustande, so wird der Preis von der höheren Verwaltungsbehörde endgültig festgesetzt, die für den Ort zuständig ist, von dem aus die Lieferung erfolgen soll. Dabei darf der Preis von vierzehn Mark für den Doppelzentner oder die anderweit vom Reichskanzier festgesetzte Höchstpreisgrenze nicht überschritten werden.
S 4.
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung. Sie bestimmen ferner, wer als höhere Verwaltungsbehörde anzusehen ist.
§ 5.
Mit Gefängnis dis zu drei Monaten oder mit Geldstrafe vis zu eintausendfünfhundert Mark wird bestraft: 1. wer Brennesselstengel dem§ 1 zuwider absetzt, 2. wer den von den Landeshentralbehörden nach § 4 Satz 1 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt.
§ 6
Diese Verordnung tritt mit dem 1. August 1916 in Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 27. Juli 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 31. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 7
Reitigung
des Müßzbaches.
Der Mutzbach wird am 3. Sept. 1916 zur Vornahme der notwendigen Reinigung abgelassen werden.
Die Uferbesitzer bzw. Pächter im Stadtgebiet Cöln werden hierdurch aufgefordert, die Reinigung entlang ihrer Grundstücke in der Zeit vom 4. Sept. bis 7. September d. J. zu bewirken. widrigenfalls solche am 8. u. 9. September im Zwangswege auf ihre Kosten erfolgen wird.
Die Reinigung hat sich nicht nur auf das Bachbett, sondern auch auf die Beseitigung aller den Lauf des Wassers hindernden Ueranwüchse zu erstrecken.
Cöln, den 1. August 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Laus. 2
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.

Keiner Locat-Huzeiger Nr. 212&a Mittwoch, 2. August 1916
Eisenbahnoberbau=Arbeiten
in Belgien werden tüchtige
ebenso eine Anzahl längere Zeit im Oberbau tätig gewesene
Arbeiter
zur Verwendung als Vorarbeiter gegen guten Lohn sofort eingestellt.
Meldung bitte Personalausweis mit amtlich abgestempelter Photographie sowie Führungszeugnis beifügen. e*
Beinr. Stöcker,
Köln=Mülheim.
Beamter sucht für Tochter, 17 Jahre, gelernte Schneiderin, w. Liebe zu Kindern hat,
Stelle in gut hath. Lamilie.
Off. u. 561 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen, welches schon in Stellung war, sucht solche in Kolonial= oder Konfitürengesch. z. weit. Ausb. Off. unter 0 116 a. d. Bezv. Hohe Pforte 6.
Suche für den 4. August für mein gutes Zweitmädchen, d. auch kochen., für-5 Wochen Aushilfsstelle. Brannsfeld. Raschdorffst. 11. Tel. A 6147. b
Arbeitsgesuche
Erf.
ordnet Bücher, geschäftl. Verhältnisse, Korresp., Bilanz Steuern u. a. Besie Empfehl. Off.u. 562 an d. Gesh. d. Loc.=Anz.
nstreicher=Arbeiten
billig Tap. schnellu. sauber.
S esKastricht.str. 18.B1848.
Gesucht
ge Schlosser
Lohnansprüche und Militärverhältnis im Angebot mitteilen.
Hennefer Maschinenfabrik C. Reuther&amp; Reisert m. b. H.
Hennef-Sieg.
Gesucht. 7
Pilgram, Baugeschäft, Köln-Mülheim,
Mülheimer Freiheit 19-21.
Tüchtige
Ofenmaurer
für unsere Siemens=Martin=Stahlwerke sofort gesucht.
Stahlwerke van der Zypen
Köla-Deutz. 2*
GARTNER gesucht.
Für eine Villa in Bozen(Tirol) wird Gärtner für kleineren Park und kleineren Weingarten gesucht. Derselbe muß alle Arbeiten verrichten. Hohes Gehalt. Erstklassige Zeugnisse erforderlich. Auch Kriegsinvalide, welche obig. Post. verseh können, woll. Meldung ergeh. lassen an Kommerzienrat Ph. Rosenthal, Selb in Bayern.“2
erf., übern. all. Umänd. 51 Verputz., Weiß., Fug., Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 81, U.
Rüchtige Hausschneiderin
sucht Kundsch. für die Kriegs zeit.50 pro Tag.
Off.u. B584a. d..., Breitestr. 85.b
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Aufpolh. gen.
auß. d. Sadt. K. Thieboldsg 23.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecl.e Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl.v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und usmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Tüchtiger militärfr.
Schlosser
95
sofort gesucht. 2“
Stahlgiesserei
Wippermann&amp; Co.,
-Kalk, Wippermannst. 6.
Für unseren Nangierbetrieb suchen wir mehrere tüchtige
igierer
gegen guten Lohn zum sofortigen nritt Büsseldorfer Eisen= und Draht=Industrie Düsseldors=Oberbilk.
Tüchtiger
inens
am liebsten gel. Schlosser findet sofort schöne Stellung Meld. unter B 577 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestraße 85. b
Heizer
für große Kesselanlagen gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
Unverheirateter, treuer
Ackerknecht
zu einem Pferd und für Gartenarbeit für sofort gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 420.
's Mädchen
z. Ausfahr. eines Kindes nachm ges.Besch.: Frankstraße l3, vorm
elt.brav., g kath. Mädchen, w. ####a. Haus., näh u. Gartena orst., zu allein. Dame p 1, August gesucht. Ausk. Komödienstr. 14.
Praves fleißiges Mädchen
sofort gesucht. Restaurat. Klein Köln=Kalk, Vietorstraße 73.“
Koth. Dienstmädchen
für alle Hausarb. sof. ges. Keine Wäsche. U. Goldschmied 45.
Stellengesuche
# ee eetad een#e
Junges Fräulein, durchaus persekt in Stenographie und Schreibmaschine,
gestützt auf langjährige Zeugnisse und Ia. Referenzen, Posten als
oder dergleichen.
Offerten erb. u. 559 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 5
Besseres Fräulein
s. Stelle in s. Haushalt als Stütze oder Zweitmädchen selb. ist vertraut mit allen Arbeiten, auf Lohn wird weniger als auf gute Behandlung gesehen. Eintritt kann 15. Aug.1916 erfolgen.
Off. u. B 585 an d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
kath, sucht Stelle zum 1. Nov. oder früher zu-2 kl. Kindern. G. Sassen. p. Adr. Frau Landrat Dr. Knoll, Wipperfürth. 5
Nippes
direkt vorne an
Neußerstraße 184
Ecke Auerstr., 3. Etage. 4 Zimmer, Küche, Bad, Elektr., Gas usw., freie Treppenr inigung u. Be leuchtung. Preis 60 M sofort zu verm. Besch. b. Doergens.
-9
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für das zum Ausbau der Kanalstraße zu enteignende in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigentum habe ich Termin auf den 9. August 1910, vormittags 11 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln-. Sitzungssaal des Bezirksausschusses— anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemaß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrzunehmen.
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entchädigung verfügt werden.
Cöln, den 28. Juli 1916.
Freiherr v. Solemacher, Regierungs=Referendar.
(Neustadt)
Schaurtestraße 8
herrschaftl. Wohnung, 1. Etage. 4 Zim., Küche, Diele, eingericht. Badezimmer und Mansarde zu vermieten.
Bescheid beim Verwalter Pohl,
Deutz, Heriberlusstraße 5.
2. Etage
4 schöne Zimmer und Küche in besserem Hause zu vermieten.
Severinstraße 130.
Lupusstraße 11
(am Deuts#en Ring schones abgeschl. Hochparterre, 4 Zim., Küche, Mans., zu verm. Flurbeleuchtg u. Reinigung wird besorgt. Näh. daselbst b. Schmidt.
Nippes.
Vorkstraße 21, abg. 3. Et., 4 gr. R. zu 38 M. zu verm. Besch. Klimke, Siebachstr. 39.
Abgeschl. 3. Etage,
5 Zim., Küche, Erker zu verm. Palmstr.36, dir. a Hohenzollernr.
Mauriiusheinweg
Abg..Et., Gas u. el. L. u. 1Mans.
A quinostr. 27, 3. Et., Anb.,
e abgeschl. 3 Zim., Küche, Sp., Bel. elektr. Licht. 38.K. b
a gr. Zimmer Unterh. in ruh Hause f. 18 M zu veimieten. Ehrenfeld, Roßstraße 44A.
gr.., 1. Er., strßw., nebst Spind an ruh. Leute zu om. Mathiasstraße 14.
Kr.abg.==Wohn,.=.i bess. ?<space> H.<space> b i l l.<space> z.<space> o m.<space> R o l a n d s t r. 9 9.<space>
Schöne 4 Zim=Wohnungen bill.
Balthasarstr. 26, Gört.
Mbl. Z. w. 2,50. Az v. Hahnenstr.34.
Mietgesuche
Kleines Häuschen,
Näde Kölnz zu mieten gesucht, auch mit Kaufrecht.
R. Wagener,
Köln, Subbelrahterstr. 129. b
Möbel
solange Vorrat noch preiswert: Schöne-Pitchpine=Küche 150 M, echt Eichen=Schlafzimmer mit großen Spiegel= und Wäscheschränken 450 M4, 2türige Kleiderschränke von 35.4 an, prachtv Plüsch= u. Lederdiw ans s. preisw. .=Mülheim,.=Gladbacherstr.1
Abgeschl. Wohnung
5 Zimmer, Küche, Baoezimmer, Mädchenz, zum 1. Sept. ges.
Ang. mit Preisang. unt. 560 an die Geschäftsst. d. Bl.
Beamtin
sucht hütsch möbl., sauberes Zimmer mit Pension. Off. m. Preisangabe u. B 586 an die 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85. b
Untsrricht
Private MedenAkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Stheinland und
Westsalen
Kinderklappwagen
Kinderbetten oder Teilzaht.
Reparaturwerkstatt für Kinder. wagen 59 Ulrichgasse 59. Nehme gebrauchte in Taisch
gut
125,
erhalten 200, 300.4
3 Miabiere,
Marmonium
geeignet für Betsaal, billig zu verkaufen, auch Teilzahlung 49 Hansaring 49, Lager. b
Eier-Versandschachteln für 60 Ele:
TErutel
m einzelnen zu verkaufen.* Mühlenbach 24, Tor. T. A 1908
entl. Verkauf v Möbeln. Bettzeug u. Kleid.Donners tag.d 3 d.., vorm 10 Uhr a. dem
HofeSpinnmühlengasse9. Es kom.
auch antike Stühle zum Verkauf.
Erfolgreichste Ausbild. für Schneidermeister uschneider u. Direktrieen
rosp. gratis durch die Geschst.
Köln, Neumarht
Küchen
bill. L. Geerling. Huhnsg.13.
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelaulag. billig. * V. Müller, Ehrenstraße68.
Agnetenschule. Tisch, 2m. 90em Lionol.=Einl
Im Kloster d. Dominikanerinnen. ½ Buro 0, Lagex Mittelstraße 29, werden junge Off. u. vos an d. Gesch. d. Bl Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Zwangsversteigerungen.
Am 28. September 1916, vormittags 9½ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 88, Parzelle Nr. 4373/142,
Florastraße 12
Hofraum, groß 9,78 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) überdachte Einfahrt, c) Treibhaus, d) Treibhaus, e) Treibhaus, Gesamtnutzungswert 600
2. Flur 88, Parzelle Nr. 4374/142,
Florastraße 14
Hofraum, groß 83 Quadratmeter, worauf: Wo n haus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 700 M. zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kloys Heinrich Fink, Gärtner in Cöln=Nippes.
p“ Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 21. September. 1916, vormittags 10 Uhr 20 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude#### Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
Am Salzmagazin Nr. 6
belegene Grundstück
Flur 26, Parzelle Nr. 85, Wohnhaus mit Hofraum, 76 Qnadratmeter groß, 1200 Mark Nutzungswert
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johann Jakob Hehn, Speisewirt in Cöln.
2* Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
neue, erstkl., m. Ganautie, Hläum. staun bill, gebr., 10, 20, 25 u. 35 usw. Lager, Friesenstr. 50.
Gutgehendes
Putzgeschäft
't res Genre, mehrere Jahre bestehend, in guter Geschäftslage blug zu verkaufen.
Off. u. 3 582 a. d. 2. Gesch. d Koln..=., Breitestr. 85. b
20 bis 25 Jentner
la Luzernehen
zu verkaufen.
Kann auch ans Haus geliefert werden.
Offerten mit gebotenem Preis unter A 72 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Verschiedene bessere Eichen-*0
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
billig.
L. Geerling, Huhnsgasse 13
sehr
10 000 starke
.
100 Stück 60 Pfg. empfiehlt
g. Bliersbatz, Köln=Kal
Hauptstraße 180
Telephon 81, Amt Kalk.*
in pr. Ausführg., gr. Spiegelschr., ganz komplett, mit best Matratz., vollständ. neu,.Spoltpr. v. 52. schw. 3t. Ditchp.=Küche sehr billig.
Breuer, Brüsselerstraße 7,
Lautnggsel
Wesseling
Bauplatz gesucht.
Nähe Bahnhof. Angebote m. Angabe der Größe u. Preis pro am unter 563 an die Geschäf sst. d. Bl., Köln. b
auch zerrissene, aller Art, kaufe zu hohen Preisen. Komme auch auswärts. Protter, Moselstraße 24,„
Gebr.Piano ges5 ungebtu
B 575 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Aut erhaltenes properes O 2schl. Bett gesucht.
Off. u. B 581, Breitestr. 85. b
K
Verloren(Toiigz en gpianten
gesund. Nähe Haupt(ZEIe bahnhof. Abzuholen
Dagobertstraße 22, Parterre.
( Tiormarkt
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angehauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Ahlheimerkraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Gebisse, Gold, Eiiber
Telefon 316.. z, h. Hr. Friesenstr. 50, Hoster.
Tagdhund fertig dressiert, billig zu verhaufen. Probe gestattet. Köln=Kalk,
Mülheimerstraße 305.*
miöche Volkobank.-G.
Cöln
nimmt schon jetzt Zahlungen für die
5. Kriegsanleihe
entgegen und verzinst dieselben termin der Anleihe
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen de zahlt. Auch bei Unglicksfall. Ferdinand Demand Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
( Vermiscktes
Se e
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesestoff.
Zentrums#c glef.
erhenr
zu 2 Pfg., 100 Stüok 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Rubensstrasse II.
*
Verag und Druck von J. F. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anz genu. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln

Seite 8.
Köler Lecal-Aubeicer UN. 212 4 Mittwoch, 2. August 1916
Wallfahrt
von Deutz nach Revelaer(mit Sonderzug)
am 6. und 7. Auaust 1910.
Die Gläubigen werden herzlich gebeten, in diesem Jahre an des Wallfahrt nach Kevelaer recht zahlreich teilzunehmen, auf daß die Trösterin der Betrübten, die so oft sich als die Helferin der Christen uns erwiesen hat, auch in dieser schwerbedrängten Zeit uns ihre mütterliche Hülfe erweisen möge.
Hinfahrt: Sonntag, den 6. August:: Morgens 6 Uhr h. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Bahnhofe in Köln=Deutz. Abfahrt.20 Uhr, Ankunft in Kevelar.47 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 7. August, nachmittags.19 Uhr. Ankunft in Köln=Deutz.47 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet. Die Pilger werden freundlichst gebeten, die Pilgerbücher mitzubringen.
Kevelder-Verein für Köln-Deut und Amgegend.
Fahrkarten 3. Klasse zum Preise von 3,80 M,“ Klasse .#0 4 sind vom 1. August ab zu haben bei Georg Statz in Köln-Deutz, Siegburgerstraße 51—51a, Fernsprecher I 905. Ferner: in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Köln=Rath, in Blu=Höhenberg bei Franz Bar h. Olpenerstraße, in Köln=Kalk boi Michael Lohmar, Engelsstraße 26.
PS. Fahrharten, welche Sonntags gelöst werden, kosten 50 Pfg. pro Stück mehr.
Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: ab Refrath.17, ab Brück Mauspfad .25, ab Kalk Kronprinzenstraße.35; ferner ab Porz.25 ab Ensen.30, ab Poll.43. r“
n
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Wiie% Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete ¾ Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
k öln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
Der Thrist im Westleden und seine Invollkommenheiten. Ferzig:
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
Volksgasherd
„Prometheus“
Höchste Vollendung in Ausstattung Größte Gasersparnis— Vielseitigste Verwendung
Bratet
in der
Pfanne
oder auf dem
Kocht,
bäckt,
erhitzt
Bügeloder
Plätteisen.
Mit geschlossenem
Tellerwärmer.
Bequem
zu reinigen. Herausziehbares
Reinigungsblech.
Wenig
Raumbedarf.
Weiss emailliert, reiche Vernickelung 85.00./ Grau lackiert, vernickelte Zuleitung und Türgriff 60.00M Mehrpreis für Abstellplatten.50.
Zu haben bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln, Wollküche 18 Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Höhle-14 Jak. Franken, Blaubach 72-78.
0*
werden gebeten, frei werdende Stallen far die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersehretariat
Annanan Uauoktr. 88, anzumelden.
9 Frl., Geschwister, such. in sch. * Geg.(nähe v. Köln) für 10 Tage angen. Sommeraufenthalt. 1 Zimmer mit 2 Betten wird gewünscht. Näh. m. Preis 557 a. d. Gesch. d. Bl.
#74
S 7239 U S
SOIDERGR26E 90-10 FERMRUF S. 9133
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann. 8d
Knhn
Am Samstag, den 5. August, abends ∆ 3½ Uhr, findet im Coloniahaus zu Höln ein Vortrag über
Technik und Menschenkraft 2 Kim Kampf fürs Vaterland#
dargestellt an Kriegserlebnissen im Ost und West von Herrn Oberstleutnant Hans Zwengenstatt. Der Vortrag wird durch Kriegsbilder(eigene Auf“ nahmen des Vortragenden) illustriert.+ Der Vortrag wurde in der„Urania“, Berlin, mehrere Male gehal2 ten.— Diese Veranstaltungen des„Deutschen Kriegerdankes“ werden zum Besten der Kriegerwohlfahrt gehalten.
∆ Einlaßkarten zu.—,.— und.50 Mk.— Für Schüler hiesiger Schulen findet nachmittags 5 Uhr eine besondere Vorführung statt. Eintrittspreis 15 Pfg. d“
∆„Deutscher Kriegerdand.“
000000 0 00
Für Obersekundaner gymnasial)
Ferienaufenthalt
auf dem Lande bei einfacher aber guter Verpflegung gegen angemessene Vergütung ges. Würde jüng. Schüler Nachhülfe auch leichtere sonst. landwirtschaftl. Arbeiten verrichten. Angeb. u B 583 a. d. 2. Gesch. Breitestr 85.b
werden gut und bill. angefertigt
Waidmarkt 7.