5 Die stetigen Aenderungen der rumänischen Operationspläne.
Der hervorstechendste Charakterzug der Operationen des rumänischen Generalstabes ist zweifellos eine rasch zunehmende Nervosität und Unsicherheit, die sich vor allem durch den dauernden Wechsel der Abschnitte bemerkbar macht, in denen sie Angriffsversuche unternimmt; es gilt dies sowohl für die einzelnen Heeresgruppen in Rumänien als auch für ihre in der Dobrudscha und an der Donau kämpfenden Armeen. Ursprünglich zielte der rumänische Feldzugsplan in Uebereinstimmung mit den mit Rußland getroffenen Abmachungen auf eine möglichst schnelle Eroberung durch die an diese Grenze entsandten Hauptstreitkräfte hin, während man den Schutz an der Süd- und an der Südostgrenze in Erwartung des russischen Hülfskorps schwächeren Kräften anvertraute. Da unsere Truppen zunächst den Befehl hatten, sich in Siebenbürgen auf seit langem vorbereitete Stellungen zurückzuziehen, gelang es den Rumänen, anch anfänglich mehrere Pässe der siebenbürgischen Karpathen zu überschreiten. Der sich bald zeigende Nachteil dieses„Erfolges“ war aber, daß die rumänische Leitung angesichts der außerordentlich schwierigen geographischen Verhältnisse zur Deckung und Sicherung ihres Vormarsches gezwungen war, in unvorhergesehenem Umfange starke Truppenmassen auf diese Front und ihre Etappenlinie zu binden.
setzte plötzlich mit ungeahnter Wucht der glänzende Siegeszug der Bulgaren unter Mackensen gegen die Dobrudscha ein. In der raschen Aufeinanderfolge unserer Siege erlitten die hier zur Verteidigung bestimmten Verbände derartig schwere Verluste, daß sie ihren Gefechtswert wesentlich einbüßten. Der Rumäne mußte also schleunigst weitere Reserven nach diesem Kriegsschauplatz entsenden und war daher schon zu Beginn des Krieges gezwungen, diese aus seiner allgemeinen strategischen Heeresreserve im Raume von Bukarest zu entnehmen. Kaum aber war hier durch das Eintreffen dieser Reserven und des russischen Hülfskorps die Lage zu einem vorläufigen Stillstand gekommen, da sauste bereits ein neuer Keulenschlag auf die rumänische Heeresleitung nieder: Falkenhayn vernichtete in der Umfassungsschlacht von Hermannstadt die erste rumänische Armee! Wiederum mußte die unserer überlegenen Strategie ratlos gegenüberstehende Bukarester Regierung schleunigst weitere erhebliche Teile ihrer allgemeinen Heeresreserve an die bedrohten Stellen ihrer Westfront schicken, damit sie dort noch rechtzeitig Entlastungsoffenfiven für die am Roten Turm=Paß so sehr gefährdeten Divisionen unternehmen könnten. Aber auch diese Hülfsaktion kam zu spät; Falkenhayn konnte durch schnelle energische Vorstöße seinen schönen Sieg voll ausnutzen und dem rumänischen Heere einen weiteren empfindlichen Aderlaß an Truppen und Kriegsmaterial zufügen.
Nur die Verzweiflung über diese vielfältigen Niederlagen oder ein neuer drohender Zwang des Vierverbandes komte die rumänische Heeresleitung angesichts dieser klar zu Tage tretenden ungünstigen militärischen Lage zu dem Entschluß treiben, eine neue Offensive auf der Südfront zu unternehmen. Jor überraschender Vorstoß über die Donau##bei Rahovo war nichts anderes, als ein mit unzulänglichen Mitzteln unternommenes Va banque=Spiel! Ganz abgesehen von der taktisch durch die Sumpfgegend des Grecilorsees ungeeigneten Uebergangsstelle, konnte ein derartiges Unternehmen nur bei dem Vorhandensein einer starken numerischen Ueberlegenheit und eines zuverlässigen doppelten Flankenschutzes Aussicht auf einigen Erfolg haben. Wie wenig diese Voraussetzungen für dieses Abenteuer zutrafen, zeigt ja genügend die Tatsache, daß die auf das rechte Donauufer gelangten rumänischen Verbände bereits durch einen umfassenden Angriff in regelloser Flucht zurückgeschlagen und vernichtet worden sind. Im ganzen bieten also die rumänischen Operationen überall das Bild einer völligen Ratlosigkeit, eines ständigen Wechsels der Angriffsabschnitte, einer weitgehenden Zersplitterung der durch die vielen Nie lagen schon stark geschwächten Stoßkraft des Heeres.
dieder.

Seite 2.
Kölner Zocal-Anzeiger N. 275" Samstag, 7. Oktober 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.0kt.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die Artillerieschlacht zwischen der Ancreund der Somme ging heftig weiter. Im Anschluß an drei am Morgen gescheiterte englische Angriffe hart östlich der Ancre entspannen sich lebhafte Handgranatenkämpfe, die bis in den Abend hinein andauerten. Zwischen Morval und Bouchavesnes schritten nachmittags starke französische Kräfte zum Angriff. Truppen der Generale von Böhn und von Garnier haben den Stoß zwischen Frégicourt und Bouchavnesnes nach hartem Kampf blutig abgeschlagen. Besonders zeichneten sich die Infanterieregimenter Nr. 195 und 186 aus.
Südlich der Ancre frischten die Feuerkämpfe zeitweise merklich auf.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
An der Kampffront westlich von Luck blieb der erschöpfte Gegner gestern ruhig. In den letzten Tagen wurden hier sechs Offiziere, 622 Mann gefangen genommen und acht Maschinengewehre erbeutet.
Zwischen den Bahnlinien von Brody und Zborow nach Lemberg lebte die Gefechtstätigkeit auf. Dem starken feindlichen Feuer folgten wiederholt kräftige Angriffe, die bei Wysoke, Dubie und Zarkow bereits im Feuer zusammenbrachen, bei Batkow sam Sereth) durch frischen Gegenstoß deutscher Bataillone zurückgeschlagen wurden. 3 Offiziere, 120 Mann blieben gefangen in unserer Hand.
Nn
der Armeefront des Generals Grafen von
Lothmer haben die Russen beiderseits der den Kampf wieder ausgenommen. Deutsche, österreichisch=ungarische und türkische Truppen haben an ihrem zähen Widerstande den oft wiederholten Sturm sich jedesmal brechen lassen. Der an einzelnen Stellen eingedrungene Feind wurde sofort zurückgeworfen und büßte neben seinen großen blutigen Verlusten 510 Gefangene ein und verlor acht Maschinengewehre. Die Stellung ist restlos behauptet.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
In der Gegend von Boherodczany(an der Vistritza)Solotwinskablieb ein schwächerer russischer Vorstoß ergebnislos.
Aus den Karpathen nichts Neucs.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
457 7m. V. Jant. 24 T. T.runs--K SHA WZ. 7
Der Rumäne ist gestern erneut geschlagen. Im Goergeny=Abschnitt warfen österreichisch=ungarische Truppen die Rumänen aus ihren Stellungen südwestlich von Libanfalva, wiesen weiter südlich am Boekecs=Kopf Augriffe ab und eroberten beiderseits der Straße Magyaros=Parajd die am 3. Oktober #erlorene Stellung zurück. Neher 200 Gefangene wurden einShebracht.
Verbündete Truppen unter dem Oberbefehl des Generals von Falkenhayn haben nach glücklichen Gefechten bei Reps(Koehalom) und Krihalma(Kiralhyhalma) den Feind über den Homorod und Alt zurückgedrangt. Die chartnäckig verteidigte Stellung am Sinca=Abschnitt ist erstürmt, mehrere hundert Mann sind gesangen genommen, zwei schwere, 28 Feld= und 13 Infanteriegeschütze sind erbeutet. Der Gegner ist im Rückzrge durch den Geisterwald. Erwird verfolgt.
Balkan=Seiagsschauplatz.
Heeresgrußpe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen
Aus nacherezlim ergelausenen Meldungen geht hervor, daß es nur einem Teil der bei Rahovo über die Donau gegangenen rumänischeh Truppen gelungen ist, sich auf das nördliche Stromuser zu retten, während der Rest, in östlicher Richtung fliehend, auf die von Tutrakau anmarschierenden verbündeten Truppen stieß ud vernichtend geschlogen wurde.
Die auch gestern wiederholten feindlichen Angriffe östlich der Bahn Cada Orman=Cobadinn sind abermals gescheitert.
Luftschiffe und Flieger grissen Bahnaulagen und Truppen nördlich der Donau mit Bemben an.
Aozedonische Front:
Die a= linken Strumauser stehenden bulgarischen Truppen raumten ie der Nacht zum 5. Oktober ohne feindliche Störung einige der am weitesten vorgeschobenen Orte.
der Erste Geueraiqvartiermeister Ludendorff.
Nun auch die Briefzensur.
WTB Athen,.Okt.1916.(Drahtber. Renter.) Die Alliierten haben die Brieszenfur eingeführt.
Der Vormarsch in Südsiebenbürgen.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Amtlich wird verWTB Wien, 6 Okt.1918.(Drahtber.) leutbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Front gegen Rumänien.
In befestigter Stellung am Westrande des Geisterwaldes wurde der Feind durch die österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen des Generals von Falkenhayn angegriffen und vollkommen geschlagen. Als Beute blieben 28 Feldgeschütze, zwei schwere Geschütze und 13 Infanteriegeschütze in den Händen des Angreifers; zwei Offiziere und 220 Mann wurden als Gefangene eingebracht. Auch weiter nördlich im Raume Homorod und östlich von Magyaros ist unser Angriff in günstigem Fortschreiten, in dessen Verlauf zwei Offiziere, 202 Mann gefangen genommen wurden.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Ein Angriffsversuch der Russen bei Bohorodczany wurde abgewiesen; sonst keine Ereignisse.
s Prinzen
Heeresfront des Generalfeldmarschall Leopold von Bayern.
Der Feind versuchte gestern abermals, unsere Front zwischen Narajowka und Zlota=Lipa zu durchbrechen. Gegen vier von starken russischen Kräften geführte Massenstürme behaupteten die taßferen Truppen restlos ihre Stellungen und
machten 510 Gesangene.— Auch bei der Armee des Gefünf
neralobersten von Böym=Ermolli scheiterten feindliche Angriffe gegen unere Stellungen südöstlich Jasionow an der Standhaftigkeit des Verteidigers.— Eine gelungene Unternehmung südlich Mauajow führte zur Eroberung der russischen Vorstellung.
In Wolyynien, wo im allgemeinen nach den heftigen Kämpsen des 2. und 4. Oktober Ruhe eingetreten ist, wurde ein vereinzelter Angriff in der Gegend Kisielin glatt abgewiesen. Die Gesamtbeute aus diesen Kämpfen erhöhte sich auf sechs Offiziere, 622 Mann und acht Maschinengewehre.
Drahtbericht des Kriegsberichterstatters Kirchlehner. Der rechte Flügel der Verbündeten schwenkte mit Teilen gegen Osten und gelangte bis über Fogaras. Die operativen Folgen des Sieges bei Hermannstadt gewinnen von Tag zu Tag eindrucksvollere Gestalt. Nachdem die rumänischen Kräfte=Gruppen bei Hermannstadt vernichtet wurden, was auch durch das Heranführen von Entsatz=Verbänden aus dem Süden nicht verhindert werden konnte, vollzogen die Verbündeten im Raume von Hermannstadt eine große Schwenkung gegen Osten Als Drehpnnkt ist der Raum von Hermannstadt und Agnethlen gewählt worden. Diese Operationen waren insofern nicht einfach, als gerabe zu dieser Zeit der Feind aus Osten aus der Gegend von Fogaras eine Gegenoffensive versuchte. Er drängte nordwestlich von Fogaras vorübergehend schwache Abteilungen der Verbündeten zurück. Es waren dies nur Sicherungs=Abteilungen, die den Aufmarsch der Haupttruppen zu decken hatten. Er mußte jedoch sofort weichen, als diese Hauptkräfte selber eingriffen. Als dann die mit einer Umgruppierung verbundene Abschwenkung der Verbündeten von der ursprünglichen Operationsrichtung vom Roten Turm=Paß gegen das Becken von Fogaras vollendet war, begann der Vormarsch der Armee in breiter Front gegen Osten beiderseits des Altflusses. Es marschierten starke Kolonnen nördlich und südlich des Flusses gegen die Fogaras=Alpen. Bewegliche Abteilungen deckten diesen Vormarsch und sicherten die südliche Flanke. Im Norden wirkt auch die benachbarte Armee mit, die noch zum Teil den Vorstoß der rumänischen Armee auffängt. lbteilungen dieser Armee wiesen am Mittwoch abermals den Angriff des Feindes bei Szovata ab.
Die Stoßgruppe der Verbündeten trieb den Feind, der nach Schlacht bei Hermannstadt in Südsiebenbürgen seine Geder
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf der Karsthochfläche hielt das starke italienische Geschütz= und Minenwerferfeuer gegen uniere Stellungen und
nun schon den fünften Tag hindurch
rückwärtigen Räum
unterbrochen an. In den Nachmittagsstunden versuchte
ulder
Jeind mehrere Insanterieangriffe, die jedoch in unserem konzentrischen Artilleriefener überall völlig scheiterten. An der Fleimstalfront stehen einzelue Unterabschnitte unter lebhaftem Geschütz= und Minenwerserfeuer.
Ein im Col Bricon=Gebiet angesetzter feindlicher Augriff kam in unserem Feuer nicht zur Entwickelung. Auf einer Höhe nördlich des Pellegrine=Tales wurden mehrere Angriffe eines Alpini=Vataillons abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplag.
An der Vojusa keine Gefechtstätigkeit.
hlossenheit eingebüßt hatte, restlos vor sich her. Die Rumänen ußten Fogaras aufgeben und schleunigst den Rückzug mit rer Mitte auf Reps(Koehalom) antreten. Die Verbündeten ützten ihre kraftvolle Verfassung sofort dazu aus, in einem Zuge gegen Osten vorzustoßen. Sie überschritten den Ostrand des Beckens von Fogaras und standen bereits am Mittwoch nit der Spitze ihrer südlich des Alt-Flusses vorgegangenen Kolonne im Aufstieg auf das Persanyer=Gebirge und auf den Zeisterwald; diese Gebirgsmassive bilden die westlichen Grenzwälle des Burzenlandes.
Während somit der Gegenstoß der rumänischen zweiten Armee icht vorgetragen werden kann, dringen die Verbündeten scharf n Südsiebenbürgen vor und bedrohen die Eingänge des Burzenlandes. Sie überschritten am Mittwoch in der Verfolgung des zeindes die Linie Persany=Sarkany, südlich des Alt=Flusses. m Becken von Petroseny wurden die Rumänen gegen die ässe zurückgedrängt.
%
11
iegsanleih
B 8
Reine Bahn im griechischen Heere.
7U Lugano, 6 Okt.1916.(Drahtber.) Wie aus Athen gemeldet wird, wurden von dem griechischen Kriegsminister ein General und 15 Oberstleutuants zur Disposition gestellt, weil sie verdächtig sind, Anhänger des Saloniker Nationalkomittes zu sein.
WTB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) In der heutigen Sitzung des Hauptausschusses des Reichstages teilte der Staatssekretär des Reichsschatzamtes Graf von Noedern mit, daß das Ergebnis der 5. Kriegsanleihe
10 milliarden 539 Millionen Mark
betrage. Schuldbuch und Auslands=Zeichnungen sind in dieser Summe noch nicht voll enthalten. Die Gesamtzeichnungen auf die fünf deutschen Kriegsanleihen überschreiten hiermit den Betrag von 46½ Milliarden Mark.
che
*****„
Gol
In
betr. die bedarfs
Die
zuständi
Dam=
Hennen, Speisew ten, Hol heime, wagen der Rei nannt Die genannt richten, Zustand der zust Reichsfl Die Fleischg
Gül
behörd an geg tigkeit Jeichs vom 2 von m gegebe
ist stre
NI1T
Reich
die Be
sind.
Gültig
deren
dieser
deme die fü ie wi
Einrei
Der der Ma die Vog zu ver# Nachwe Portal= sind vo Wirtsch
Wi
können
Strafe,
schlossen
Im 2007 fü suche
wärtige
Durch
Stellur
Abteilu
Monat
passend
kräfte
werbe
persone
nachwe
Die Ar
werden
und T
sprache
fahrtsh
dafür
täglich
geöffnet
suchend

Seite 3:
Romer Besal-Hnzeiger Nr. 278&a Samstag, 7. Oktober 1916
reich garniest.50—.50—.50—.50.90—.90—.50—.50
Modellhüte, Modellhutformen in grösster Auswahl, bekannt billige Preise Kinderhüte.90—.50—.50 Lackhüte—.90—.50 Velourshüte 14.50—16.50—19.50
und höher.
Umarbeiten getragener Hüte.
in vielen Farben und Formen.
Fedor
Samus
Geockengasse
Anweisung für die Inhaber von Gast= u. Schenkwirtschaften, Speisewirtschaften, Fremdenheimen usw. über die Verabfolgung von Fleisch, Tleischwaren, Wildbret u. Gestügel.
20 Juni
In Ausführung meiner Verordnung vom
betr. die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs wird folgende Anweisung erlassen:
§ 1.
Verabfolgung von Fleischspeisen.
Die vom 2. Oktober 1916 ab nach den Verordnungen der zuständigen Behörden rationierten Fleischwaren(Schlachtviehfleisch, Fleischwaren, Fleischkonserven, Wildbret(z. Zt. Rot=, Dam=, Schwarz= und Rehwild) und Geflügel(z. Zt. Hähne, Hennen, Kapanne und Poularden) dürfen in Gast=, Schenk= und Speisewirtschaften aller Art(Restaurationen, Bahnhofswirtschaf ten, Hotels, Logierhäuser, Gesellenhäuser, Herbergen, Fremdenheime, Vereins= und Erfrischungsräume, Dampfschiffe, Speise wagen usw.) an Gäste nur gegen Fleischmerken oder Abschnitte der Reichsfleischkarte— in nachstehendem kurz„Marken“ genannt— veradfolgt werden.
Die Inhaber von Wirtschaftsbetrieben— im folgenden„Wirte“ genannt— müssen die zu verabfolgenden Fleischspeisen so einrichten, daß ein Fleischgericht der Gewichtsmenge— in rohem Zustande mit Knochen— entspricht, die nach den Verordnungen der zuständigen Behörden auf einen oder mehrere Abschnitte der Reichsfleischkarte zu verabfolgen ist.
Die Speisekarte muß das Gewicht des zur Herstellung des Fleischgerichts verwendeten Fleisches angeben.
S 2.
Gülligkeit der Fleischmarken oder Fleischharten.
Die dereits vor dem 2. Oktober 1916 von Landeozentral= behörden oder anderen Behörden innerhalb des Deutschen Reiches au gegebenen Fleischmarken dehalten bis zu ihrem Ablauf Gültigkeit; demnächst gilt ausschließlich die durch Verordnung des Leichskanzlers und Bekanntmachung des Kriegsernährungsamtes vom 21. August 1916 vorgeschriebene Reichsfleischkarte, gleichviel von welchem Kommunalverdand oder welcher Gemeinde sie ausgegeben ist
Die Reichsfletschkarte lautet auf den Namen des Inhabers,
ist streng verzönlich und nicht übertragbar. Die Marken, die nur vom Wirt bzw. dessen Angestellten von der Reichssleischkarte abgetrennt werden dürfen, tragen die Bezeichnung derjenigen Versorgungswoche, in der sie gültig sind. Marken einer anderen Versorgungswoche haben keine Gültigkeit. Wirte, die trotz dieses Verbotes Marken einer anderen Versorgungswoche annehmen, haben Bestrafung nach§ 6 dieser Anweisung zu gewärtigen.
Für Fleischwaren, die der Wirt für selnen Haushalt aus dem eigenen Wirtschaftsbetrieb entnimmt, muß er wie jeder Gast die für seinen Haushalt ihm übergebenen Marken ablegen und sie wie die übrigen Marken behandeln.
§ 3.
Einreichung der Marken an die Wirtschaftsabteilung.
Der Wirt hat die Marken auf aummierte Bogen, die er in der Markenstelle seines Bezirks unentgeltlich erhält, aufzukleben. die Vogen mit Namen und Wohnung oder seinem Firmenstempel zu versehen und sie am Donnerstag jeder Woche mit eine: Nachweisung nach Muster A der städtischen Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, einzureichen. Die Formulare für die Nachweisung sind von den Zahlstellen, den Sparkassenzweigstellen und der Wirtschaftsabteilung zum Selbstkostenpreise zu beziehen.
Wirte, die die Nachweisung nicht rechtzeitig einreichen, können abgesehen von der nach§ 6 dieser Anweisung verwirkten Strafe, von weiterem Fleischbezuge ganz oder teilweise ausgeschlossen werden.
§ 4.
Bozug der Fleischwaren.
Die Wirtschaftsabteilung überweist jedem Wirtschaftsbetriebe
nach Maßgabe der abgelieferten Marken Wirtschaftsfleischmarken, die zum Bezuge bestimmter Fleischmengen für die nächsten vier Wochen berechtigen.
S 5.
Revision der Wirtschaftsbetriebe.
Der Wirt ist verpflichtet, seinen Betrieb jederzeit auf die Beachtung dir vorstehenden Bestimmungen durch städtische Beauftragte oder Polizeibeamte kontollieren zu lassen.
§ 6.
Strafbestimmung.
Zuwiderhandtungen gegen diese Anweisung werden nach der 20. Juni
Verordnung vom 14 Juf; 1916 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrase bis zu 1500 M. bestraft.
Diese Anweifung tritt mit dem 2. Oktober 1916 in Kraft an Stelle der Anweisung für die Inhaber von Gast= und Schenk wirtschaften usw. vom 20. Juni 1916.
Cöln, den 29. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Abenauer.
Der Fleischbezug der Wirtschaftsbetriebe und Austalten.
Auf Grund der Verordnung des Stellvertreters des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. Aug. 1916 und der edazu ergangenen Ausführungsanweisung vom 8. September 1916 wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
S
Die Wirtschaftsbetriebe und Anstalten erhalten auch für die Folge zum Bezuge von Fleisch und Fleischwaren keine Reichsfleischkarten, sondern wie bisher große Wirtschaftsfleischmarken im Werte von 500 gr. Diese Marke entspricht dem Werte von 20 Zehntel Anteilen oder 20 Fleischmarken zu 1 Zehntel Anteil der Reichsfleischharte.
S 2.
Die einschlägigen Geschäfte dürfen auf die Wirtschaftsfleischmarke von 500 gr die 20fache Menge Fleisch und Fleischwaren veradfolgen wie auf eine Marke der Reichsfleischkarte. Nach der Bekanntmachung des Kriegsernährungsamtes vom 21. August 1916 dürfen somit auf 1 Fleischmarke zu 500 gr abgegeben werden:
500 gr Schlachtviehfleisch mit eingewachsenen Knochen, oder 400 gr Schinken, Dauerwurst, Zunge, Speck, Rohsett, oder 1000 gr Wilddret, Frischwurst und Eingeweide.
Fleischkonserven sind mit dem vollen Gewicht einschließlich Dosengewicht in Ansatz zu bringen. Hühner(Hähne u. Hennen) sind mit einem Durchschnittsgewicht von 400 gr. junge Hähne bis zu einem halben Jahr mit einem Durchschnittsgewicht bis zu 200 gr anzurechnen.
§ 3.
Die Wirtschafts=Fleischmarken sind mit einem Aufdruck der Fleischsorte versehen, die darauf abgegeben werden darf. Auf Fleischmarken mit dem Aufdruck„Speck oder sonistiges Fleisch darf Speck oder Schweinesleisch und sonstiges Fleisch, auf die Marken mit dem Ausdruck„Schweinefleisch oder sonstiges Fleisch“ darf alles Fieisch, jedoch kein Speck, abgegeben werden. Auf alle sonstigen Fleischmarken darf jedes Fleisch, jedoch kein Speck und Schweinefleisch, abgegeben werden.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Gefängnis bis zu 1 Jahre oder mit Goldstrafe bis zu 10 000 M. bestraft.
§ 5.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Die berelts ausgegebenen Fleischmarken der laufenden Versorgungsperiode behalten bis zum 18. Okt. d. J. ihre Gältigkeit.
Cöln, den 5. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
? J. B: Ischirnt.
Ferneprech-Autsmat
ür jcccnnann im Freisse
des I. A Marzellenstraße 37. Das Gearäch 10 Pfz.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
1. grosses Konzert
Rheinischer Sängerbund- Unterbund Köln
500 Sänger
Sonntag, den 8. Oktober 1916, abends 7 Uhr im grossen Saale des Gürzenich
unter Leitung des Bundes-Dirigenten Hrn. Prof. Jes. Schwartz. Mitwirkende:
Orchester: 50 Künstler verstärkt durch Mitglieder des Städtischen Orchesters, Leitung Licinrich Anders. Frl. Henny Wolff, Konzertsängerin, Bonn(Sopran), Herr Prof. Friedrich Grützmacher, Köln(Cello).
Am Flügel unter Orgel Herr Paul Mania.
Der Konzertflügel wird von der Firma Rudolf Ibach Sohn, Köln, gestellt.
Preise der Plätze:
Abteil. Ia Saal(drei erste Stuhlrcihen in B) numeriert 5#
Abteil. I Saal(A B C) numeriert.......— 3
Abteil. II Saal(D EF GH J K) numeriert...„ 2 M
Galerie numeriert.....„„„-„ 1 M.
Karten sind zu haben in den Buchhandlungen von: Tonger, Am IIof, Neubner, Hohestrasse, Ritter, Köln-Mülheim, Buchheimerstrasse 23,„Kölner Bauer“ Geschäftszimmer, Stadthaus.
Der Reinertrag ist für die Kölner Krlegswalsenbescherung 1916 bestimmt. e7
4A Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat September wurden 5426 offene Stellen gemeldet: 2007 für männliche und 3419 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1243 männliche(953 hiesige, 290 auswärtige) und 2483 weibliche oder zusammen 3726 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 3172 Personen Stellung, und zwar 1001 männliche und 2171 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 304 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut. Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Angabe von Bestellungen benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach
gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagfrauen zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte, unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechhauptstelle hat die Nummern: A 6506, A 6507, A 6508, A 6509, A 6510.
(A) Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden im Monat September angemeldet:
a) unmoblierte Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 7 und mehr Räumen
22 73 74 50 34 38 37 zusammen 328 Anmeldungen,
19 88 123 66 28 17 24 zusammen 365 Nachfragen;
b) movlierte Zimmer 56, bei 16 Nachfragen, c. Geschäftsräume 4, bei 5 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor. Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechhauptstelle A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
„(A) Gegen den Geburtenrückgana schreitet die Düsseldorfer Regierung energisch ein. Es war ihr bekannt geworden, daß “<space> e i n i g e<space> k i n d e r r e i c h e<space> F r a u e n,<space> d i e<space> u m<space> U n t e r s t ü t z u n g<space> a n h i e l t e n,<space> v o n<space> einzelnen Beamten„angeschnauzt“ worden waren. Darauf erließ sie zunächst eine Verfügung, in der ein solches Verfahren aus mehrfachen Rücksichten gerügt werden müsse und kündigte im Wiederholungsfalle Strafen an. Abgesehen davon, daß das Vaterland großes Interesse an der Volksvermehrung hat, muß es das religiös=sittliche Gefühl solcher Frauen tief beleidigen, wenn ihr wegen des reichen Kindersegens Vorhaltungen gemacht werden. Was nutzt es, wenn die Bischöfe mahnend ihre Stimme erheben, doch die Ehe heilig zu halten, wenn solche Dinge vorkommen! Die Düsseldorfer Regierung hat aber noch einen weiteren und zwar einen sehr praktischen Schritt getan. Sie gibt den kinderreichen Beamten= und Lehrersfrauen Pramien. Als Gehaltsgrenze hat sie 3600 M. festgesetzt. Diese Kinderzulagen betragen bei einem Kinde monatlich 8., bei zwei Kindern 14, bei drei 22, bei vier 31, bei fünf 41, bei sechs 52., bei jedem weiteren Kinde 12 M. mehr. Sollte das Gesamteinkommen dadurch 3600 M. übersteigen, so tritt entsprechende Kürzung ein. Diese Kinderprämien haben auf die Kriegszulagen, Wochenbeihülfen usw. der Kriegerfrauen keinen Einfluß. Wenn nur nicht dadurch eine Abwanderung aus anderen Regierungsbezirken nach dem liebenswürdigen Düsseldorfischen entsteht!
(A) Handel mit alkoholfreten Getränken. Gemäß einer Entscheidung des Ministers für Handel und Gewerbe unterliegt der Handel mit alkoholfreien Getränken(Mineratwasser, Selterwasser ufw.) der Erlaubnispflicht.

nomer Locat-Aoreiger N. 273&am Samstag, 7. Oktober 1913
0 Im Tagesstundenplan unserer Hausfrauen haben sich in jüngster Zeit gewisse Erleichterungen eingestellt, da seit der Einführung des neuen Brot= und Warenbuchs infolge des Markensystems das Warten vor den Brotverkaufsstellen ganz und wohl für immer aufgehört hat. Ebenso har der Andrang vor den Metzgereien seit der Einführung der Schweinefleischmarken nachgelassen, sodaß sich auch hier allmählich ein regelrechter Verkehr wieder entwickelt. Der Bohneneinkauf ist vorüber, sodaß auch diese stundenlange Wartezcit ebenso wie beim städtischen Zwetscheneinkauf aufgehört hat. Gleichfalls ist das Kartoffelstehen wieder vollständig aus dem Straßenbild verschwunden; da jetzt bald seitens der Stadt und der Großhändler mit der Zufuhr der Winterkartoffeln zum Einkellern begonnen wird, dürfte in dieser Hinsicht für die städtischen Verkaufsstellen eine fühlbare Entlastung eintreten, zumal sehr viele Familien Gebrauch von der Besteilung der Winterkartoffeln gemacht haben, sodaß die Frist zur Annahme von Bestellungen bis Samstag dieser Woche verlängert werden mußte, weil an den bisher festgesetzten Tagen nicht alle Bestellungen erledigt werden konnten. Neuerdings macht sich vor den Milchausgabestellen ein Ansammeln hemerkbar, da die Milchkarteninhaber möglichst gern schnell an die Reihe kommen wollen. Da die Milchzufuhr bisher noch immer ziemlich rege war, konnten auch Familien, die nicht im Besitze von Milchkorten sind, noch in etwa
den Milchbedarf decken. Was heute den Haushaltungen größere Sorge bereitet, ist der Käse= und Marmeladeeinkauf. Nur einem ganz geringen Teil der Familien ist es bisher gelungen, die Käsemarken für die diesmalige vierwöchige Versorgungszeit, die mit dem 18. Oktober abläuft, einzulösen, sodaß viele Hausfrauen befürchten, daß sie bei dem starken Andrang, der sofort eingesetzt, wenn an irgend einer Stelle Käse zum Verkauf gelangt, bis zum 18. Oktober keinen Küse erhalten werden und dann ihre Käsemarken verfallen. Hier wird man wohl diesmal, wenn nicht rechtzeitig Käse genug zur Einlösung sämtlicher Marken vorhanden ist, eine Ausnahme machen und die Frist um einige Tage verlängern müssen, damit Jedermann zu seinem Recht kommt. Veim Verkauf von Marmelade herrscht ebenfalls stets starker Andrang. sodaß sich hierfür die Ausgabe von Marken empfehlen dürste, damit Jedermann etwas erhalte.
X Der Kölner Vereinslazarettzug E 2(Stiftung van der
Zypen u. Charlier) kehrte am 2. Oktober von seiner 50. Fahrt zurück. Außer den Fahrten zur Etappe unternimmt dieser Zug alle zwei Monate den Austausch der schwerverwundeten Deutschen und Engländer in Holland. Zu einer weiteren Fahrt nach Holland läuft der Zug in diesen Tagen wieder aus. Dem Ernste der Zeit entsprechend wurde von jeder äußeren Feier der 50. Fahrt abgesehen, dagegen erhielten die Verwundeten und das Personal Geschenke zur Erinnerung an diese 50. Fahrt. Der Zug wurde im Laufe dieser Fahrten von hohen Herrschaften besichtigt, die sich alle sehr lobend über die innere Einrichtung aussprachen. Die Fürstin von Thura u. Taxis, die in Regensburg den Zug besichtigte, stiftete ebenso wie Freifrau von Rheinbaben eine nahmhafte Summe, die es ermöglichte, zur 50. Fahrt die oben erwähnten Geschenke den Verwundeten und dem Personal zu überreichen. Der leitende Arzt des Zuged. Dr. med. J. Eberhart, der erste Hülfsarzt Geh. Sanitätsrat E. Mütze, Schwester Dora Zinke und Schwester Otilde Edinger und zwei Pfleger machten sämtliche 50 Fahrten des Zuges mit, Herr Rechnungsführer J. Sahler, Bürgermeister a.., 49 Fahrten.
( Das regnerische Wetter kommt wie gerufen. Die Wintersaat hatte Feuchtigkeit unbedingt nötig und bei den Zuckerrüben rechnete man bereits in diesen Tagen auf einen Verlust von 15 Proz.; lo in die durch den Sturm noch vermehrte Trockenheit angehalten atte, wäre der Verlust noch größer geworden. In dem festtrockenen Boden brechen nämlich die Rüben ab und bleiben stecken. Der Regen lockert wieder den Boden. Auch für ein drittes bzw. viertes Grasmähen, für den Klee und nicht zuletzt für die Gemüsegärten ist das warmfeuchte Wetter wie geschaffen.
113. Kriegswoche.
24. September 1916.
Starke russische Angriffe bei Manajow, zw. der Zlota Lipa und Narajowka(türkische Stellungen) u. im Ludowa=Gebiet(Karpathen) abgeschlagen.— Bukarest von einem deutschen Luftschiff bombarviert.— Fliegerangriff auf Essen.
25. September.
Einheitlicher engl.=franz. Angriff zw. Ancre u. Somme(nach dreitäg. Artillerieschlacht) abgesehen von örtlichen Erfolgen unter schwersten Opfern gescheitert.— Sechsmaliger Anturm der Russen bei Manajow, desgl. heftige Angriffe im Ludowagebiet abgewiesen.— In der Nacht vom 25. auf 26. Luftschiffungriff auf England(Kriegshasen Portsmouth, Tyemsemündung, Mittelengland).
26. September.
Sommeschlacht: starke Artillerie= u. erbitterte Infanteriekämpfe.
— Beginn einer Umfassungsschlacht bei Hermannstadt.
— An der mazedonischen Front erfolgreiches bulgarisches Vorgehen gegen die Höhe Kaimaktschalan; Serben zum Rückzug gezwungen.
27. September.
Sommeschlacht: erneute starke Angriffe an dem großten Teil der Schlachtfront siegreich abgeschlagen.— Deutscher Angriffserfolg bei Korytnica: Stellungen in erbitterten Kämpfen zuruckerobert, 3000 Ges., 2 Geschütze, 33.=G. erbeutet.
28. September.
Sommeschlacht flaut ab; ein engl. Angriff abgeschlagen.— Reichskanzlerrede.
29. September.
Engl. Angriffe zw. Ancre u. Somme abgeschlagen.— Im Ludowagebiet erfolgreicher Vorstoß(600 Gef.).— Siegreiche Beendigung der Umfassungsschlacht bei Hermannstadt: starke Teile der rumänischen 1. Armee vernichtend geschlagen.— Deutsch=schweizerisches Abkommen über den Ausfuhrverkehr ratifiziert.
30. September.
Sommeschlacht: starke engl. Angriffe bei Thieppal nach erbitterten Nankämpei abgeschlagen; franz. Angriffe bei Rancourt gescheitert.
— Russische Angriffstätigkeit an verschiedenen Stellen wieder aufgenommen; u. ä. bei Luck siebenmaliger Ansturm völlig zusammengebrochen.— Beute aus der Schlacht bei Hermannstadt bisher: 3000 Gef., 13 Gesch., zahlreiches Kriegomaterial.
□ Beim Abschluß von Grundstücksgeschäften muß sich der Käufer genau vergewissern, auf welchen Namen das veräußerte Grundstück oder Haus im Grundbuch eingetragen ist, wenn er sich nicht den Kusten einer mehrfachen Veranlagung zur Umsatzsteuer aussetzen will. Ein solcher Fall, wo ein Käufer ein Grundstück nicht von dem noch im Geundbuch eingetragenen Eigentümer, sondern von einem Zwischenkäufer erworben hatte, dem das betreffende Grundstück durch notaciellen Akt an die Hand gegeben war, ohne daß inzwischen die Umschreibung im Grundbuch erfolgt war, beschäftigte den hiesigen Bezirksausschuß. Der betreffende Käufer war nicht nur wegen des Erwerbs des Grundstücks von dem Zwischenhändler zur Umsatzsteuer von der Stadt Köln herangezogen worden, sondern auch nachträglich nochmals wegen des zwischen dem Zwischenkäufer und dem noch im Grundbuch eingetragenen ursprünglichen Eigentümer des Grundstücks getätigten und notariell abgeschlossenen Verkaufs zur Umsatzsteuer veranlagt worden. Der Käufer beantragte am Bezirksausschuß Freistellung von der nachveranlagten zweiten Umsatzsteuer, da iom nichts davon bekannt gewesen sei, daß das erworbene Grundstück noch auf den Namen des früheren Eigentümers eingetragen und nicht auf den Namen des Vertäufers im Grundbuch umgeschrieben war. Die Stadt Köln nahm für die Gültigkeit der nachveranlagten Umsatzsteuer die Bestimmung der Umsatzsteuer=Oronung in Anspruch, daß eine derartige Steuerveranlagung bei den einzelnen Rechtsgeschaften eintritt, mit denen eine Veräußerung des Grundstücks verbunden ist. Der getätigte notarielle Akt zwischen dem ursprünglichen Eigentümer und dem Zwischenkäufer, dem das Grundstück mit dem Antrag auf Umschreibung im Grundbuch an die Hand gegeben war, sei ein derartiges Rechtsgeschäft gewesen, das der Umsatzsteuerveranlagung unterliege, sodaß die doppelte Veranlagung der Steuer berechtigt gewesen war. Der Bezirksausschuß schloß sich der Auffassung der Stadt Köln an und wies den Anspruch des Klägers auf Freistellung von der nachveranlagten Umsatzsteuer ab.
4) Der Aönigsforst ist zum Sammeln von Bucheckern freigegeben bis auf einige Distrikte am Jägerhäuschen und am Forsthaus Steinhaus. Jeder Sammler, der die Früchte gegen eine angemessene Vergütung dem Staate zur Verfügung stellt, erhält unentgeltlich einen Erlaubnisschein beim Revierförster. Für das Pfund werden 25 Pfg. gezahlt.
: Gerichts=Verhandlungen:
Untreuer Fuhrmann. Bei der Firma Gebr. Weber war sehr viel Gut veruntreut worden. Der schwer vorbestrafte Fuyrmann Heinrich Offermann stand im Verdacht, der Täter zu sein. Bei einer Haussuchung fand man eine Anzahl eben abhanden gekommener Sachen bei ihm vor. Dafür wurde er vom Schöffengericht zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
(A) Ausländische Zuter angekauf: und zu einem höheren Preise(4,20 M. das Pfund) abgesetzt, hatte die Ehefrau Heinrich Zons. Das Schöffengericht bestrafte sie mit 75 M.
.A) Gedorf..Okt.1916. Der Milchhändler Peter Schmitz von hier erhielt vom Schöffengericht 200 M. Geldstrafe, weil er Milch mit einem Gewinnaufschlag von 10 Pfg. pro Liter veckaufte.
.0 Verletzung des Briefgeheimnisses. Frau Kothe nahm für Miethausbewohner Beiefe an und hatte solche geöffnet, um mit weiblicher Neugierde sich von dem Inhalte zu überzeugen. Dafür erhielt sie vom Schöffengericht 20 M. Geldstrafe.
(A) Wer anderen eine Grube gräbt... Um einem Gesprach auf den Grund zugehen, so sagte der Bäckermeister August Konrad aus Nippes, habe er die Ehefrau Albert Kanz in das Geschäft des Bäckermeisters Joseph Fischer geschickt, Brot ohne Marken zu holen. Der Plan gelang. Ter Bäcker Fischer und seine Ehefrau gaben Brot ohne Marken ab. Doch nicht nur diese kamen unter Anklage, sondern auch der andere Bäcker und die Ehefrau Kanz, und zwar wegen Anstiftung zu dem Brotvergehen. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Tieterich II, wies darauf hin, daß die Anklage wegen Anstiftung juristisch nicht haltbar sei. Es habe sich nicht gehandelt um die Anstiftung der Backerse###eleute zu einer strafbaren Handlung, sondern um die Straftat derselben aufzudecken. Auch sei kein Mittel angewandt worden, um die Eheleute zu der Straftat zu bestimmen. Tas Gericht schloß sich diesen Ausführungen an, sprach den„anstiftenden“ Bäckermeiner frei, bestrafte die Frau deren er sich bedient hatte, mit 10., well sie Brot ohne Markenabgabe gekauft, und verurteilte die Bäckerseheleute zu 60 bzw. 30 M. Geldstrafe.
Das Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Leutnant d. R. Emil Deimel, Res.=Feldart.=Reg. 16, Inhaber der Branntwein= und Likörfabrik Emil Deimel in Olpe i..,— Oberzollsekret. Heinz Burahardt aus Köln, Oberleutn. d. R. u.
Führer einer Masch.=Gew.=Komp.,— Leutnant u. Komp.=Führer Jakob Metternich, Res.=Ins.=Reg. 25, Sohn des Kaufm. Theodor Meiternich in Köln.
Zweiter Klasse:
Jos. Baldauf, Minenwerfer=Komp., 27. Inf.=Division, Sohn von Jos. Baldauf in Köln,— Aus der Kongregation der Väter vom h. Geist(Kuechtsteden) ferner: die Missionsbrüder Meinulf Siegers und Johannes Rossato, die Scholastiker Jos. Feltin und Herm. Rosenbauer und Missionsschüler Jos. Ergelharor:— Weinsheimer, Sohn des Kfms. Adolf Weinsheimer in Süchteln,— Musk. Karl Dietz, Stenograph bei der Kölnischen Volkszeitung, Sohn der Wwe. L. Dietz in Köln,— Musk. O. Mengelberg, Inf.=Reg. 69, Sohn des verst. Archit. A. Mengelberg in Köln,— Gefr. Oskar Bruntyaler aus Köln beim Inf.=Reg. 65,— Gefr. Jean Dreesen, Landw.=Feldart=Reg. 254, Mechaniker, Sohn der Ehel. Hubert Dreesen in Köln=Nppes,
— Unteroff. Ewald Wirges aus Brühl,— Jos Korthaus, z. Zi. Unteroff. bei einer Masch.=Gew.=Abt. im Osten, Sohn des Rentners Karl Korthaus in Köln=Mutheim,— Unteroff. Karl Scharrenbroich in Nippes, Sohn der Wwe. Scharrenbroich in Refrath,— Kriegsfreiw. Kan. R. Toni Meuren aus Kalk beim Fußart.=Reg. 7, Sohn des Lehrers A. Meuren aus Köln=Kalk,— Musk. Fritz Olbert aus Ensen beim Inf.=Reg. 23,— Gefreite Peter Schell aus#berlar.— Gefr. Goswin Weich vom, Kais.= Augusta=Reg., früher bereits mit der Oesterr. Tapferkeits=Medaille ausgez., Sohn des Photogr. Jos. Weich in Köln,— Lehrer Sebast. Bender aus Köln=Mücheim, Einj.=Gefr. beim Inf.=Reg. 65.
Ferner folgende Postbeamten: Postschaffner Büth aus Köln, Feldpostschaffner,— Telegraphenassist. Hähn aus Köln, EtappenTelegraphensekr.,— Postsekretär Quirin aus Köln, Feldpostsekr.,
— Briefträger Schneider aus Köln, Feldpostschaffner,— Postsekretär Waage aus Köln, Feldpostsekr.,— Ober=Postassistent Wittmann aus Bendorf(Rhein) Feldpostsekretär.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Okt. 1916.)
Sterbefälle. Joseph Bausch, Zeichner, Musk., ledig, 22., Im Weichserhof 49.— Hermann Weinberg, Kaufmann verh. 65., Humboldtstraße 43.- Eva Maria Hahnenbein, ged. Helferich, 76., Alte Mauer am Bach 52.= Emilie Zigan, geb. Wittwaack, 70., Mauritius= steinweg 46.- Thiery Lambert, 4., Färbergasse 4.— Florian Goßler. Zimmermann, Ers=Res., verh., 27., Bayardsgasse 5.- Peter Dohr, Photograph, Landstm. ledig, 33 J. Rudensstraße 41.- Ferdinand Wilh. Hochhardt, Kaufm., Pionier, ledig, 25., Krefelder Str. 974.- Franz Ludwig Czaplewski, Bäcker, Vizeseldw., led, 28., Brüsseler Str 70.. ernst Otto Homberg, Schüler, Gefr., ledig. 18., Krefelder Str. 22.— Klara Jungbluth, o. Ber., leoig, 18., Neußer Platz 20.- Johann Obladen, Rentner, verh., 55., Köln Deutz, Freiheitstraße 74- Deter Wilhelm Ferdinand Kürsch, Packer, Ldstm., verh, 28., Kasparstr. 47. Wwe Marga ete Waimius, geb. Vorsan, o Beruf, 72., Heinrich= straße 13.- Bernhard Schumacher, 100., Klein=Königsdorf, Ldkr. Köln.
- August Rodert Hanenberg. Kaufmann, verh., 52 J. lübe her Str. 21.
= Heinrich Otto Müller, Kaufmann. verh., 55., Bal.hasarstraße 48. Julius Bremer, Rentner, Wwr., 69., Komödienstr...- Karl August Severin Julius Ludwig Zimmermann, Versicherungsbeamt., Kriegsfreiw“, 17., Weißenburgsr. 33.- Maria Withelmine Kessel, 3., Friesenw 82.
Friedrch Reitz, Postbote verh, 34., Steinfeldergasse 1.- Hans Stryck, Gymn, Unteroff, ledig, 22., Bismarckstr 50= Wwe. Maria Hahn, ges. Milmensiedt, o. Bernf. 83., Allerhe ligenstraße 12.- Wwe. Anna Illert, geb. Pott. o. Beruf, 64 J, Hamburg. Eppendorser Weg 140.
- Bernhard Steck, Schuhmacher. Löstm, ledig, 38 J. Domstr. 48.- Emil Hugo Meihner, Hausdiener, Gefr., ledig. 24., Am Hof 33.- Anna Oerter, geb Reiff, o Beruf. verh. 48 S. Eifelwall 42.- Johann Thelen, 2., Riehlr Str. 33.- Wwe Elisadet) Peters, ged. Esh, o. Beruf, 83., Severinstraße 111.-Helene Adolfs 3 Mon.,.=Ehren eld. Sudbelrather Str. 7.- Anton Vieth, Kaufm., verh, 52., Düren, Kölnstr. 11.
Standesamt Köin-Lindenthal.(Vom 4. Okt. 1916.)
Sterbefälle Karoline Schmitz, o Beruf, ledig, 61.,.=Lindenthal, Klosterstraße 79.- Emma Margareie Doro hea Rapp, geb. Thomsen, verh, 40., Köln, Alerianerstraße 9.— Gustao Meyer, Chemiker, jedig, 68.,-Lindenthal, Bachemerstraße 33. Karl August Löhe, 7 Mon, Köln. Im Dau 16.
Standesam: Köln=SüIX.(Vom 24. 9. bis 30. 9. 1916.)
Sterbefölle. Katharina Kurth, ged. Klemm, verh, 39 J. Zülpicherstraße 241- velena Schwaferts, 2 Mon., Bachemerstr. 244.— Beorg Wilhelm Balzer, 5 Mon., Daunerstr. 15.- Johann Joseph Schlimpen, La dstm. d. 3 Komp Landw.=Ins.=Reg. 349, led g 41., Redwitzstr. 15. — Heinrich Anton Jilger, Gren. d. Masch.=Gew.=Komp. Garde=Reg. zu Fuß ledig 20., Aegidinz ir 73.-Margareta Alwine Tewis, 7 Mon., Weißhaus 12.- Theodore Linden, 1 J. Berreuratherstr. 139.-Martina Hartmann, geo. Wiegand, 42., Got esweg 157.
Standesamt Köin-Deutz.(Vom 25. bis 30. Sept. 1916.)
Sterdefälle. Anna Maria Wirtz, 29., Esserstr. 39.- Andreas Kreuter, Arb, zurzeit Landsturmmann, verh., 28., Grabengasse 4. Theodor Bauer, Faor kard., zurzeit Landsiurmmann, verh., 17., Siegbu gerstr. 53 55.- Maria Franziska Hubertina Stühlen ged. Helbach, verh., 51., Düppelstr. 19.- Wwe. Sophia Wacker, geb. Hild. 69., Volpertussr. 4.
Aus aller Welt
m Elberfeld,.Okt.1916. Ein schwerer Raubanfall. der am 19. August auf den Lehrling Wallmichrat der Firma Hasenkamp&amp; Co. in Neviges von dem ebenfalls bei dieser Firma beschäftigten Handlungsgehülfen Max Thieme und dessen Ehefrau verübt wurde, beschäftigte das Schwurgericht. Der Lehrling hatte den Auftrag bekommen, 18000 M. an der Post abzuholen. Die Eheleute Thieme hatten ihn in ihre Wohnung gelockt, ihm dort einen Sack über den Kopf gestülpt, mit einem Fleischhammer bearbeitet, bis er bewußlos war, und ihm bann das Geld abgenommen. Bis auf 700 M. hat die Firma ihr Geld zurückbekommen. Das Schwurgericht verurteilte Thieme zu sechs Jahren Gefängnis, seine wiederholt wegen Diebstahls bestrafte Frau, die auch in diesem Falle offenbar die Triebfeder gewesen ist, zu zehn Jahren Zuchthaus.
Die
Oreußische Verlustliste Nr. 650—.52 Macine=Verlustliste Nr. 89 Baperische Verlustlifte Nr. 305 Sächsische Verlustliste Nr. 532—38 Wärttembergische Verlustliste Nr. 425—24 Eiste Nr. 1 der Sonder-Verlustliste„Unermittelte Beeresangehörige, Nachlaß- und Fundsachen“ nebst einer Bildertafel.
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Lnn ansratte h anfa Zis# aerneanmn PAn n sur it
Bluser
Kostüm-Röcke Jackenkleider Mäntel Unterröcke
Aparte Neuheiten.
Hohe Straße 138—140
*7 Ecke Budengasse.
0

Nr. 278* Samstag, 7. Oktober 1916
Seite 5.
Städtische Handelshochschule Cöln.
1.
Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen
im Winter=Semester 1916.17.
Beginn der Vorlesungen:
24. Oktober 1916.
Die Vorlesungen finden sämtlich im Hochschulgebäude Claudiusstraße 1(am Römerpark) statt.
Oberlehrer Professor Dr. Bender: Geschichte der Stadt Cöln. 1 Stunde. Dienstag—9 abends.
Oberlehrer Professor Dr. Bermbach: Radioaktivität.
1<space> S t u n d e.<space> M o n t a g<space> 7— 8.<space>
Dr. Bombe, Privatdozent der Kunstgeschichte an der Universität Bonn: Die Kunst Belgiens vom 15. bis zum 17. Jahrhundert(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Dienstag—9 abends.
Professor Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie.
2 Stunden. Montag und Dienstag—7.
Dr. Dresemann, Vorsitzender des Verbandes der Rheinischwestfälischen Presse: Das auswärtige Nachrichtenwesen Deutschlands. 1 Stunde. Dienstag—9 abends.
Professor Dr. Dyroff: Neuere Vertreter der Religionsphilosophie. 1 Stunde. Donnerstag—8.
Professor Dr. Friedrich: Nietzsche und der Kulturstaat.
1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 7— 8.<space>
Dozent Harzmann: Die Bilanzen der Aktiengesellschaften.
1<space> S t u n d e.<space> M o n t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space>
Professor Dr. Hashagen, Privatdozent an der Universität Bonn: Untersuchungen zur Vorgeschichte des Krieges auf Grund der vom Auswärtigen Amte herausgegebenen belgischen Aktenstücke. 1 Stunde Mittwoch—9 abends. Professor Dr. Hassert: Ersorschung und politische Aufteilung Asrikas(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Montag—9 abends.
Dozent Dr. Hirsch: Preisbildung und Preisprüfung in Frieden und Krieg 1 Stunde. Mittwoch—8.
Jung, Chefredakteur des Stadt=Anzeigers, Vorsitzender des Vereins Cölner presse: Der Krieg und die Presse(eine Untersuchung über die Bedeutung der Zeitungen vor dem Kriege, während des Krieges und nach dem Kriege). 1 Stunde. Frettag—9 abends
Privatdozent Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern. 2 Stunden. Donnerstag—9. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Litzmann: Hebbel als Dramatiker 2 Stunden. Dienstag—8. Beginn
3. Oktoler
Professor Dr. Lorck: Die französische Lustspieldichtung des 18. Jahrhunderts. 1 Stunde. Dienstag—7.
Professor Dr. Lorck: Phonetische Uebungen. 1 Stunde. Mittwoch—6.
Privatdozent Dr. jur et phil. Lüthgen: Impressionismus und Expressionismus in der bildenden Kunst. 2 Stunden. Freitag—8.
Lektor Dr. Menzerath: Les poêtes belges’expression française. 1 Stunde. Freitag—8.
19. Prosessor Dr. Saitschick: Lebensfragen. 1 Stunde. Freitag—9 abends.
20. Prosessor Dr. Saitschick: Goethe(Werke). 1 Stunde Donnerstag—9 abends.
Prosessor Schmalenbach. D. H. H.., Steuern und Bilanz, mit besonderer Berücksichtigung der Reichssteuern. 1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space>
Oberlehrer Dr. D. Schmitz: Die moderne Malerei und Plastik. 1 Stunde. Donnerstag—8. Professor Dr. Soröer: Shakespeares Königsdramen. 2 Stunden Donnerstag—8. Nur während der 1. Hälfte
des Semesters.
Pcosessor Dr. Schröer: Repetitorium der historischen Grammatik der englischen Sprache oder auch anderer Gegenstände aus dem Gediete der englischen Philologie(für Lehramtskandidaten). 2 Stunden.
(Tag und Stunde nach Vereinbarung. Dazu Vorbesprechung Donnerstag. 26. Oklober oder 2. November, 7 Uhr im Englischen Seminar.)
25. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Schulle: Geschichte der Zeit von 1848 bis 1867. 2 Stunden. Montag—8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadt healer: Boethes Lyrik. 2 Stunden. Mittwoch 6¼ bis 7¾.
Dr. Tischer: Musikalische Romantiker(Schubert, Schu6.
10.
11.
13.
14.
15.
16. 17.
18.
21.
22.
23.
24.
26.
27.
Stunden. Donnerstag 5¼
Bemann, Chopin usw.). ginn 2. November.
28. Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski, Geheimer Justiz= rat: Der Einfluß des Krieges auf das Vertragsrecht. 1 Stunde. Freitag—8.
29. Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Die nationalen Aufgaben der deutschen Schiffahrtsund Eisenbahnpolitik. 1 Stunde. Donnerstag—8. Privatdozent Proftssor Dr. Wrede: Flämisches Geistes30.
31.
leben in alter und neuer Zeit. 2 Stunden. Donnerstag—9. Professor Dr. Wygodzinski: Die Wirtschaft der Großmächte. 1 Stunde. Dienstag—8.
□ 83 0
efen
in großer Auswahl.
Amerikanische und irische
= Dauerbrandäten
der bewärtesten Fabrikate
Gasherde und Gaskocher
Kohlen- und Brikettkasten, Ofenvorsetzer Ofenschirme, Verdampfschalen Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen alle Haushaltungsartikel.
Eisenhandlung
Ilm Scn. SoerCa
Köln, Eigelstein 107—109—
Filiale: Köln-Ninnes. Neusserstrasse 236.
Spar= und Darlehnskasse des Kreises Euskirchen
— Mündelsicher—
4% Zinsen für Einlagen in jeder Höhe vom Tage der Einzahlung ab. Kündigung nach Vereinbarung Postscheckkonto Cöln 5600. c
8
8
6
6
Gegr. 1820.
Fernspr. A 5424 und A 5425.
Wollen
11
sparen Sie am rechten Fleck.
Schach's Garderobenhaus
Köln
Neumarkt
Eisch
Ecke Cäcilienstrasse I. Etage,
da erhalten Sie an Haltbarkeit unübertroffene von bessern Herrschaften nur kurze Zeit
erhalten Sie bei mir
wenig getragene Kleidungsstücke
Anzüge, Ulster, Paletots
in allen Größen vorrätig, im Preise von über 30 Mk., wovon jeder Kauf für Sie eine Ersparnis bedeutet.
Separat-Abteilung
Gehrock-, Frack- u. Smokina-Anzüge,
wenig getragene, zum größten Teil auf Seide gearbeitete Masstücke von 38 Mk. an,
„auch ohne Kleiderkarte“.
Gesellschafts-Anzüge auch leihweise.
Haus für Herrenkleidung Hohe Sir. 126, 1. Elage, abr Zigefans Neumann.
getragene
Paletots
RO
in allen Größen und Preislagen.
Abt. II: Moderne neue Garderobe
Gesellschafts-Anzüge werden verkauft und verlichen.
Bezugsscheine werden hien auspestellt. Auswärtige bitte selchen mitzubringen.
Carl Westhoff
Friesenstr. 50 Fernruf A4000
liefert als Spezialltät unvermischte
Anthracit-Nusskohlen
der rühmlichst bekannten Zeche
Langenbrahm
zu den von der Behörde festgesetzten
Höchstpreisen
für jegliche Anthracit-Nußkohlen.
Frühzeitige Bestellung Ist zweckwässig.
Ein Versuch dauernde Kundschhaft.
Mit
wenigen: Groschen K
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden 25 von Lesern dos LA zur ., Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester; eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gedühren sowie die Lösung der Karten kann vom 16. Oktober ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariat der Handels=Hochschule(Claudiusstraße 1. Obergeschoß rechts) erfolgen. Bei porto= und bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
Der Studiendirektor:
p* Prof. Dr. Chr. Echert.
Dampf-Backöfen
Jedes System wird von mir gebaut und repariert. Großes Lager in allen zum Backofenbau erforderlichen Materialien u. Ersatzteilen. Ausführung kompl. Oefen und Maurerarbeiten.
Spezialität: db
Dampfbackofen allerneuester Konstruk
Krefelder Dampfbackofen-Baugeschäft
f. Oberstrasse 38
Telephon 3880. Augenblicklich eine Nen-Anlage komb. Dampf-Einschießofen bei Herrn Emil Wenger, Neumarkt 1B.— In meinem Geschäfte werden nur prima Mannesmann-Röhren verarbeitet.
EIRF ichtunge
Einzelmöbal
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 6*
Theador Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse.
Tel A 7123
es
Kuno Vaessen, Krete
X
Köln-Sülz. Zechenkoks in allen Körnungen a. Antbrazitnüsse la. Küchenkohlen. Best. Hausbrand a. Braunkohlen-Brikette.
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert, gr. Auswahl in eleg. garnierten Hüten, sowie in Belours=, Samt=, u. Linonformen in Straußfedern, Reihern, Fantasies, Blumen, Bändern usw. zu sehr niedrigen Preisen.*
Modehaus S.
Lindenthal, Hans Sachsstr. 25.
in
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
Feldpostschachteln
Billigste Bezugsquelle Rheinlds. 100 Stück von 3 M. an.
Göhler Mühlenbach 24
Gäcter, Tel. A 1908. Verlangen Sie frko. Preisliste.
alle Arten Berrenkleider auf Tage,
Wochen und Monate 808
Große Auswahl in neuen und gebrauchten
Herren-Anzügen, Paletots, Beinkleidern,
Gummi- und anderen Mänteln.
Kaultzaus Für Herrengardercben
Leiter: Eug. Schrimmer
* G. m. b. H. 2 dm 9
Köln, Schildergasse
Vertag and Drtek von J. P. Bachem. Verantwortäche: Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verautwortlich für Anmeigenund Reklamenteil: Beniizz Gutherlot. Alla in Konn.

Seite 6.
Komer Lerat-Angeiger N. 278&a Samstag, 7. Oktober 1913
(O Der Erste Beigeordnete Adenauer hat, wie wir hören, einen schmerzlichen Verlust zu beklagen. Gestern nachmittag verschied nach längerer Krankheit seine Gattin. Wird sind gewiß, daß mit uns die gesamte Bürgerschaft sich eins findet in der herzlichen Anteilnahme an diesem Verlust, der einen Mann betroffen hat, der wie kein anderer sich während des Krieges so in ihre Dienste gestellt hat. Ohne jede persönliche Rücksichtnahme, unter Ausopferung seiner eigenen Gesundheit, hat Hr. Adenauer die schwierigen Aufgaben, die namentlich auf dem Gebiete der Lebensmittelverforgung einet weitblickenden Kraft bedurften, nach Möglichkeit zu lösen versucht, wofür ihm die Bürgerschaft innigen Dank und Anerkennung weiß.
( Ueber die Neuregelung des Fleischverbrauchs, die
durch das Inkrafttreten der Reichsfleischkarte vom 2. Oktober notwendig geworden ist, bestehen trotz aller aufklärenden Veröffentlichungen in der Presse noch mancherlei Unklarheiten. So ist die Meinung verbreitet, daß der auf den Marken ersichtliche Aufdruck „1/10 Anteil“ dahin zu verstehen sei, als sei diefer gleichbedeutend mit 1/10 Pfund, und da ja zehn dieser Marken auf eine Woche lauten, habe man wieder Anspruch auf ein Pfund Fleisch = 500 Gramm in der Woche. Diese Auffassung ist grundfalsch. Die Reichsfleischkarte dietet für die Woche nur ein halbes Pfund — 250 Gramm; folglich ist der Aufdruck„1/10 Anteil“ dahin zu verstehen, daß dieser nur für den zehnten Teil der Wochenmenge von 250 Gramm, also für 25 Gramm gilt.
0 Verkehr mit Sacharin. Zur Beseitigung von Zweifeln
wird bekannt gemacht, daß nachstehend bezeichnete Waren, wenn sie mit Süßsteff(Sacharin) gesüßt find, ohne nähere Kennzeichnung der Art der Süßung feilgehalten und verkauft werden dürfen: Limonaden, Fruchtsäfte, Dunstobst, Kompott, Schaumwein, Liköre,
Bowlen(Maitrank), Punschextrakte, Obst= und Beerenweine, Essig. Mostrich und Senf, Fischmarinaden, Kautabak, Mittel zur Reinigung, Pflege oder Färbung der Haut, des Haares, der Nägel oder der Mundhöhle, obergäriges Bier.
CA) Städtischer Verkauf von Schwarten magen. In den städtischen Fettverkaufsstellen gelangt am Montag, den 9. Oktober Schwartenmagen zum Preise von 3,40 M. für 1 Pfd. zur Abgabe.
,<space> □ ∆<space> V e r w u n d e t:<space> u n d<space> M a r k t h a l l e n h ä n d l e r.<space> G e s t e r n<space> v o r <space> mittag traf eine Abordnung Verwundeter aus der Krankenanstalt Lindenburg in der Hauptmarkthalle ein, um darauf hinzuweisen, daß die am schwersten Verwundeten in der Lindenburg untergebracht seien, und daß diese sich gewiß auch freuen würden, wenn sie von den bekannten Frauen aus der Halle einmal besucht würden. Einige Kriegerfrauen nahmen sofort eine Sammlung vor. Die Händler gaben das schönste Obst her. und wer hiermit nicht dienen konnte, gab Bargeld. Gegen Abend begleiteten die Frauen einen hochbeladenen Wagen mit besten Früchten zur Lindenburg, wo die Ankunft unter unseren tapferen Helden große Freude hervorrief. Leider war die Zahl der dort liegenden Verwundeten so groß, daß nicht alle bedacht werden konnten. Zunächst wurden in fünf großen Sälen und einigen kleinen Krankenzimmern alle Verwundeten mit je einem großen Teller mit Spalierbirnen, Tafelüpfel, Melonen, Pflaumen, Nüsse und Trauben überrascht. Herzlicher Dank ward den Frauen zu teil; sie versprachen, recht bald zurückzukehren, um auch die noch nicht besuchten Verwundeten mit einer Erfrischung zu überraschen.
(.A Die Straßenbahn als Kriegsküche. Einen sehr praktischen Weg zur Versorgung der Bevölterung mit warmem Mittagessen hat die Stadtverwaltung in Münster i. W. gewählt. Sie hat eine Anzahl Straßenbahnwagen als fahrbare Küchen mit Kessel und Feuerung ausrüsten lassen. Diese Wagen fahren um die Mittagszeit durch die Stadt, halten an bestimmten Stellen auf Reserve= oder Ausweichgeleisen und geben hier das warme Essen an die Einwohnerschaft ab. Die Käufer steigen auf dem Hinterflur ein, bezahlen dort 40 Pfennig für die Portion, empfangen dann im Wagen ihre warme Kost und verlassen ihn wieder über den Vorderflur. Das wickelt sich glatt und ohne jegliche Störung ab, erfordert nur wenig Personal und hat den Vorzug, auch die entferntesten Vororte schnell und regelmäßig versorgen zu können.
( Aushungern?— kächerlich! Im gestrigen Marktbericht hieß es, daß gegen ha.b 7 Uhr die städtischen Großverkaufsstände in der Hauptmarkthalle ziemlich ausverkauft hatten. Das war richtig. Aber es traf doch nur für kurze Zeit zu; denn im Laufe des gestrigen Tages trafen noch für Rechnung der Stadt ein 19 Waggons Weiß=, Rot= und Wirsingkohl, sowie 17 Waggons Kochund Tafeläpfel, Kochbirnen und Zweischen. Weitere Anmeldungen für die nächsten Tage liefen ein. Wer die hohen Berge Gemüse und Obst gesehen, mußte unwillkürlich über den Aushungerungsplan unserer Gegner lachen.
(2) Der Schriftsteller Willi Daffrath, der sich in seiner Vaterstadt eine kleine Gemeinde seiner Kunst schuf, ist nicht mehr. Auf dem Gang in die Feuerstellung an der Somme erlitt er den Heldentod. Freunde seiner Dichtung begegneten immer wieder mit stiller Freude seine zum Teil noch aus dem Schützengraben beigesteuerten Veiträgen in der Liller Kriegszeitung, der Champagne= zeitung, den Flugblättern der Wacht am Rhein. Der unerbittliche Tod har ihm Schwert und Feder aus der Hand gerissen.
.) Zirkus Krone veranstaltet morgen, Sonntag, wieder drei große Vorstellungen. Von morgens 10 Uhr ab bis 2 Uhr nachmittags findet die Besichtigung des großen Tierparkes statt bei einem sehr geringen Eintrittspreis, für Erwachsene 20 Pfg. und Kinder sowie Militär 10 Pfg. Nachmittags 4 Uhr findet eine Fremdenund Familienvorstellung statt. In den Nachmittagsvorstellungen zahlen Kinder halbe Eintrittspreise. Abends.15 Uhr ist eine glanzvolle Prachtvorstellung. Den Besuchern ist es zu empfehlen, sich vorher mit Eintrittskarten zu versehen, da der Andrang zu den Vorstellungen ein sehr großer ist.
CA) Fußball. Zu erstem Meisterschaftsspiel treffen sich am kommenden Sonntag, den 8. Oktober, die ersten Mannschaften des Kölner Klubs für Rasenspiele 1899 E. V. und des Köln=Sülzer Spielvereins anfang punkt 4 Uhr auf dem Sportplatz, Ansterdamerstraße.
Personalnachrichten.
Dem Oberlandesger.=Präsid., Wirkl. Geh. Oberjustizrat Dr. Nückel in Köln ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Stern zum Königl. Kronenorden 2. Kl. verliehen. Dem Senatspräsid. Geh. Oberjustizrat Rive ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt. Referendar Herrmanns ist zum Gerichts=Assessor im Bez. des Oberlandesger. zu Köln ernannt. Dem Amtsger.=Sekr. Hees wurde der Königl. Kronenorden 4. Kl. verliehen.
Cheater und Konzerte
(K9) Ein neues Mysterienspiel von Erich
Erich Eckert, dessen Mysterienspiel Das Heil der Welt vom 18. bis zum 23. Oktober in der Kölner Bürgergesellschaft zur Darstellung kommen wird, hat ein neues Mysterienspiel vollendet, das bereits in Mainz und in Godesberg(Lyzeum St. Antonius) aufgeführt wuree. Es nennt sich Zur Erntestund'. Ein Spiel vom Sinn des Lebens in drei Aufzügen, unter Benutzung mittelalterlicher Quellen frei bearbeitet. Es ist dem Verfasser gelungen, mit einfachen Mitteln ein bedeutungsvolles Stück zu schaffen, den Zuschauer in seinen Bann zwingt und eine tiefe innerliche Wirkung aurubt. Der Gedanke, der hier behandelt wird, ist der gleiche wie in dem mittelalterlichen Stück Jedermann, dem Max Reinhardt durch seine Aufführungen in Veriin und anderen Städten so großen Erfolg verschaffte, nämlich der cheistliche Gedanke vom Sinn des irdischen Lebens im Lichte der Ewigkeit Eckert hat in den Mittelpunkt der Handlung die Parabel von den klugen und törichten Jungfrauen gestellt, die er in dramatischer Weise auszugestalten verstand. Die klugen und die törichten Jungfcauen gaben ihm den Gegensatz jener beiden Lebensrichtungen, deren eine aufgeht in der Freude am sinnlichen Genuß und die nur die reizvollen Vilder irdischen Lebens kennt, während die andere ernst hinüberblickt in ein jenseitiges Leben und sich darum der Verantwortlichleit aller menschlichen Handlungen bewußt bleibt. Besonders eindrucksvoll wird die Aufführung, wenn im ersten Akte die klugen und törichten Jungfrauen„vor den Toren der Stadt“ einander gegenübertreten; da erhebt sich das Spiel zu poetischer Schönheit, weil der Verfasser und Spielleiter mit feinem künstlerischem Blick die Gegensätze zwischen den beiden Gruppen zu einem Stimmungsbilde ausarbeitete, das die charakteristischen Züge wie in einem Geflechte ernster und heiterer Töne zusammenjaßt. Jede Einförmigkeit wurde durch charakteristische Bezugnahme auf das Wesentliche vermieden, die symbolische Bedeutung der Gestalten und Vorgänge war aus der ursprünglichen lehrhaften Form in lebendig gestalteten Ausdruck umgegossen. Von ungemein starkem Eindruck ist die Szene der beim Gelage sitzenden törichten Jungfrauen, die allen Lebenserust, alles Mitleid mit der Armut und menschlichen Not vergessen, bis die drohende Gestalt der Sorge zu ihnen tritt und sie nun bemerken, daß in den Lampen das Oel fehlt und der Engel des Todes schon vor der Türe steht. Während der in sich gehende Verbrecher, der seine Sünde bereut, Erlösung findet, ist den eitlem Genußleben hingegebenen Kindern der Welt jede Möglichkeit der Rettung versperrt, weil sie mie ihren Blick nach oben richteten und nie die Sehnsucht nach Gott fühlten. Der symbolische Charatter der Tarstellung, der sonst solche Gegensätze auf eine starre Formel bringt, erfährt die nötige Milderung durch die eingelegten Ruhepuntte, welche auf die tiefe Bedeutung des Ganzen hinweisen und durch eingestreute Gesänge(so das erschütternde Mitten in dem Leben sind wir vom Tod umfangen und Es ist ein Schnitter, heißt der Tod), das Ganze zu einem Spiele ernster Weihe erheben. Vom Verfasser ist noch das Auftreten eines Sprechers vorgesehen, der am Anfang und am Schlusse den verbindenden Sinn der einzelnen Vilder hervorhebt; ebenso wird ein Schlußbild die Härte der letzten Szene zu einem volleren Ausklang abmildern. Eckert, dieser bewährte Spielleiter, hat auch in diesem Spiele wieder dafür Sorge getragen, daß alle Teilnehmer an der Aufführung sich durch Hineinleben in die ganze Stimmung des Stückes seinem Ziele verständnisvoll anpassen und jede störende subjektive Lebhaftigkeit des Vortrages und Gebärdenspieles vermeiden. Bei dieser Methode wird den Mysterienspielen Eckerts ein großer Erfolg beschieden sein, nur auf diesem Wege kann eine Wiederbelebung jener herrlichen Tarstellungen des Mittelalters erfolgen, die einst das Entzücken unserer Vorfahren bildeten. Der Beifall, den die Aufführungen bisher in vielen Städten gefunden haben, die große, bis zur Ungebuld gehende Erwartung, mit der man ihnen an vielen Orten entgegensieht, bieten eine erfreuliche Gewähr dafür, daß diese Bewegung einem Sehnen unserer Zeit voll entspricht.
Dr. J. Froberger(Bonn.)
(A) Bei dem diesjährigen Wettbewerb um den Mendelssohnpreis am 5. Ottober in Berlin, an dem 18 Bewerber teilnahmen, gingen zwei Schüler des Kölner Konservatoriums aus der Klasse des Professors Bram Eldering als Sieger hervor. Den ersten Preis erhielt Frl. Riele Queling, den zweiten Preis Herr M. van den Berg.
(O) Retropoltheater. Das erfolgreiche Volksstück Ein Sonntagskind von Christian Witt und Emil Palm, mit Kar Blaß in der Hauptrolle, gelangt allabendlich zur Aufführung. Am Sonntag finden wieder zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
*EPsOSrILE
Soziales, Banswerk, Gewerbe.
( Die Freie konditoren-Jnnung Köln hielt am Freitag in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab. Obermeister Robertz widmete zunächst dem verstorbenen Vorstandsmitgliede Cronauer einen ehrenden Nachruf. Die Versammlung beschloß, an die Stadtverwaltung eine Eingabe zu richten, worin gebeten werden soll, den Kölner Konditoren wie im letzten Jahre wieder das doppelte Quantum Meyl für Weihnachtsgebäck zu bewilligen. Als Lehrer für die Fachschule der Konditoren wurde Hr. Thomas gewählt. Der Vorsitzende erläuterte das Gesetz über die Warenumsatzsteuer und berichtete über die letzte Gesellenprüfung, an der zwölf Lehrlinge teilnahmen; drei bestanden mit Sehr gut, sieben mir Gut und zwei mit Genügend. In den Vorstand wurde Hr. Bibel neugewamt. Wach einem Vortrag über die wirtschaftliche Abteilung der Handwerkskammer wurde die allgemeine Lage des Konditorengewerdes besprochen, wober zum Ausdruck kam, daß durch die großen Einschränkungen viele Gehülfen und Angestellte brollos gemacht würden.
4A) Der Setaill stenverein E. V. hält am Montag im Fränkischen Hof eine Versammlung ab, in der Rechtsanwalt a. D. Metters einen Vortrag über die am 1. Oktober in Kraft getretene Warenumsatzsteuer halten wird. Ferner soll Stellung genommen werden zu einem Antrag auf allgemeine Einführung der Barzahlung
Wasserstands=Nacheichten am 7. Oktober 1916.
Konstanz. s v. Bodens. 4 20%0 Om Hüningen, v. Rhein 302--0,22in Kehl, 7 om. Rhein•38-008m Mannheim, 8 v. Rhein 4 36 r0.06. Heilbronn 8 v. Neuar 0,85(-0,30 in Cand, 9 om. Rhein.71+0,26
Bingen, 6 v. Rheingau.35+-.18 u Bingerloch.95+.180n Trier, 7 vm Mosel 1,62-.20i0
Köln, 7vm. Rhein 2,64.18
Ruhrort, dvm. Rhein 1,484-.04 5
Beeel, kom. Khein.27-065m
Mutmaßliche Witterung für den 8. Oktober 1916. Weiterhin veränderlich, vielfach wolkig Zeitweise aufgeheitert. Regen ist noch wahrscheinlich. Vorerst noch ziemlich mild.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 2,6 mm.
eseruont e en
: Aus Kölns Nachbarschaft::
C) Stommeln,.Okt.1916, Gestern sand hier Gemeinderatssitzung statt. Es erfolgte die Einführung der neugewählten Mitglieder. Gegen die Wahl eines dieser Mitglieder wrar Einspruch erhoben worden, der jedoch vom Kreisausschuß als unbegründet zurückgewiesen worden war. Nach der Neuwahl der Mitglieder zum Bürgermeistereirat, als welche in der ersten Klasse Gutspächter Jakob Bung, in der zweiten der Landwirt Heinrich Flohr aus Stommelerbusch und in der dritten Klasse Gütervodenarbeiter Leonard Pesch gewählt wurden, bewilligte man einen Beitrag zur Nationalstiftung. Der Etat für 1916 steht günstig; mithin bleiben die alten Steuersätze für 1917 bestehen. Endgältig wurde die Unterführung am Geyeuerweg von der Königl. Eisenbahndirektion übernommen, wobei die Erhaltung der Wege der Gemeinde, die Reinigung der Schlingbrunnen bei Wasserläufen, sowie sonstige Arbeiten, die damit verbunden sind, der Eisenbahn zufallen.
() Eine Rabenmutter. Eine Frau von Zündorf, die ihr fünf Jahre altes Adoptivkind in unmenschlicher Weise Jahre hindurch mißhandelt hatte, erhielt vom Köln=Mülheimer Schöffengericht eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten.
0 Aus dem Siegkreise,.Ott.1916. Der Preis für Fleisch ist wie folgt festgesetzt: Rindfleisch.30, Kalbfleisch 2,10. Schweinefleisch.50, Wurst.50.— Die Kreissparkasse zeichnete auf die 5. Kriegsauleihe 4 Millionen und die Sparer 2700000 Mk., die Schüler des Gymnasiums in Siegburg 32700 Mk., die Arbeiter der Mannstädtwerke in Troisdorf 288 600 Mt.
□ Siegburg,.Okt.1916. Mit dem Durchbruch der Tierbungertstraße wird in Kürze begonnen. Demselben fällt das Haus Wilhelmstr. 50, gegenüber dem Hauptbahnhof, zum Opfer, dessen Räumung bezw. Abbruch in den nächsten Tagen erfolgt.
Cd) Overath,.Okt.1916. Am Montag, 9. Oktober findet in Overath am Lebensmittellager die Abgabe von feinsten Zwiebeln statt. Säcke sind mitzubringen. Die Abgabe findet nur in Zirn. an die Geschäfte statt.— Die Zeichnung auf die fünfte Kriegsanleihe ergab in hiesiger Bürgermeisterei wiederum wie auch bei der vierten etwas über eine viertel Million Mark.
A
o Kriegschroniken.
Der Regierungspräsident Dr. Kruse in Düsseldorf hat an die Landräte ein Rundschreiben gerichtet, worin es heißt:
Die Nachwelt wicd zu erfahren wünschen, wie unser Krieg auf das Leben in den einzelnen Gemeinden eingewirkt hat, welche wichtigeren Ereignisse dort vorgekommen sind, was Rühmliches dort geleistet und wie die Nor der Zeit getragen wurde. Solche Nachrichten werden künftigen Geschlechtern am sichersten übermittelt, wenn sie in amtlich geführte und sorgfältig aufzubewahrende Kriegschroniken eingetragen werden. Jedenfalls ist dies dringend allen den Gemeinden zu empfehlen, die gedruckte Verwaltungsberichte nicht herausgeben. Während in größeren Städten manche Kriegserinnerungen durch die dort erscheinenden Zeitungen und häufigere private Aufzeichnungen erhalten werden, fehlt es in kleineren Orten regelmäßig an dieser Nachrichtensammllung, so daß es leicht dem Gedächtnisse entschwindet, was hier wäyrend des Krieges erlebt und erlitten wurde. Da die Kriegschroniken ferner die Ehrung der namentlich aufzuführenden Krieger der Gemeinde bezwecken, so zweifle ich nicht, daß die Städte und Landgemeinden in den Landkreisen sich gern zur Einrichtung solcher Bücher entschließen werden. Je eher dies geschieht und mit der Aufzeichnung begonnen wird, um so zuverlässiger sind die aufzunehmenden Erinnerungen, um so leichter also die mit dieser Arbeit verbundene Mühe. Der Inhalt der Kriegschroniken wird sich großenteils, aber keineswegs ausschließlich aus der Tätigkeit der Gemeindeverwaltung und aus ihren Akten ergeben. Die Movilmachung, die Fürsorge für Kriegersamilien und Arbeitslose, sicherheitspolizeiliche Anordnungen, tirchliche und Schulverhältnisse, Ausbildung der Jungmannen, die Ernte, die einschneidenden wirtschaftlichen Aenderungen bei der menschlichen Ernährung und im Viehstande, in den einheimischen Industrien und Gewerben; der Gemeindehaushalt während des Krieges und die Vereiligung an den Kriegsanleihen, endlich die wichtigsten Schicksale der Kriegsteilnehmer im allgeneinen und ihre Auszeichnungen würden überall und soweit erforderlich mit genau ermittelten Zahlen zu schildern sein. Im übrigen hängt es von der Eigenart der Gemeinden ab, wie die Chroniken einzuteilen und in welchem Umfange die einschlägigen Tatsachen zu ermitteln sind. Es ist Wert darauf zu legen, daß gerade diese bestimmte Eigen#art dem künftigen Leser der Kriegschronik deutlich entgegentritt, was nur dann gelingen, kann, wennn auch über die früheren, durch den Krieg unterbrochenen Lebensverhältnisse eine einleitende Uebersicht gegeben wird.
a herbst!
Der Herbst ist da, das bedeutet den Tod!
Die Blätter am Baum, sie färben sich rot Und sinken hinab,
Hinab ins Grab.
Der Krieg ist da, der bedeutet den Tob!
Schon manches Blut floß jung und rot,
Manch Heldenleben sank hinab—
Hinab ins Grab.
Ein Winter kommt und deckt sie zu Kahle Aeste und junge Knospen zart.
Und sie harren in stiller Ruh,
Bis der Frühling tagt.
In kühler Erde harren auch viel Tote Helden, gar jung und zart; Harren und warten, bis ihr Ziel,
Die Auferstehung tagt.
Und so harren auch wir, in der Heimat,
Bis unser Frühling tagt:
Bis aus des Krieges blutiger Saat,
Morgenschön der Frieden ragt!
Hubert Graff.
Haare auf den kahlsten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vordanden sind, oder wenn Haaraus all und Schuppen gründlich verhüret werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von I und versuche den ganz überraschend wirkenden Haargeist der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64,66 (Echhaus Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflasche 1M, große Fl. 2 5

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 278&a Samstag, 7. Oktober 1916
Seite 7.
Wiedersehn war seine Hoffnung.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 20. September 1916 den Heldentod fürs Vaterland in den heissen Kämpfen in Feindesland unser innigstgeliebter, unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager und Bräutigam,
Falkenstei
Gefreiter im Infanterie-Regiment 20
im Alter von 31 Jahren.
Wir bitten des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
In tiefem Schmerze:
Familie Johann Falkenstein Josepha Ginster als Braut.
Stotzheim bei Euskirchen, Godorf. Liblar, Hamborn, östlicher Krlegsschauplatz, den 6. Oktober 1916.
Das feierliche Seelenamt findet am Montag, den 9. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Stotzheim statt. Das Sechswochenamt wird am Dienstag, den 10. Oktober, morgens 7¼ Uhr, gehalten.*0
Gottes Wülle ist geschehen; Unser Trost ist Wiedersehen.
Gott dem Allmächtigen hat cs gefallen, unseren
herzensguten, innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffen und Vetter
den wohlachtbaren Jüngling
Unteroff. der 10. Batt, des Res.-Fussart-Regt. 9 Inhaber des Eisersen Kreuzes 2. Klasse
im Alter von beinahe 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Am 28. September, abends gegen 9 Uhr, traf ihn ein Granatsplitter ins Herz, der seinen sofortigen Tod zur Folge hatte. Noch in Trauer um den Sohn und Bruder Karl, welcher am 6. September den Heldentod erlitten, ist jetzt der Schmerz doppelt groß.
Dies zeigt in tiefstem Schmerz an mit der Bitte, des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Eckellerzogstr Schilderg. 67. Ecko Antonsg
SEATATL
Aachener Lotterie
Familie Stephan Herweg.
Köin-Brück, Köln-Höhenberg, Heumar, westlicher u. östlicher Kriegsschauplatz, im Okt. 1916.
Das feierliche Seelenamt wird am Montag, den 9. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Brück gehalten. c
für das Lehrerteinn
∆ In Rhöndort.
Ziehung
20. u. 21.
Oktober.
3791 Gswinne im Getamtwerte von Mark
für unsern am 9. Oktober 1915 in Brest-Litowsk verstorbenen, unvergeßlichen, herzensguten Gatten und Vater
Heinrich Weser
findet statt am Montag, den 9. Okt., in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst, wozu hiermit freundlichst einladen 22
Wwe. Heinr. Weser und Kinder.
B
OROR
KEE
1 n asj. Portou.List 088 à 2 nk. 30 Pig. extre mpfichlt u. versend. Ceneral-Debi
Amtenbrink
Löln a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erbann!! Verkaufsstellen.
Grauerhü
.75 875 10.15 u. h.
Bernhard Rüthe„Köln
Breite Straße 23—27.
Mittagstisch
vorzüglich zubereitet, zu 1,10 M und 1,50 M
Eintopt
bestehend aus Suppe, Eintopf, und Nachspeise
70
in und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule
Berlich 18. Ib
Kein Trinkgeld. Kein Trinkzwand
Zwangsversteigerung.
Am 24. November 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 4, Parzelle No. 1158/46,
Severinstraße 220
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 14
Qnadratmeter groß, mit 2100 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Karl Schorler, Kaufmann, und Anna Elisabeth
geb. Lies, ohne Geschäft, beide zu Cöln, je zur Hälfte.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 1. Dezember 1916, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnOssendorf belegene Grundstück:
Flur 75, Parzelle Nr. 303/105,
Iltisstraße 12,
a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
d. Stall, 180 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kau mann Salomon Stern zu Antwerpen.
*1 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 1. Dezember 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbeseichnete, in Cöln-Nippebelegene Grundstück:
Flur 88 Parzelle Nr. 6344/174, Franziskastr. 9, Wohnhaus mit Anbau, rechts und links Hinterbau und Hofraum, 7,59 Ar groß, 6000 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Schiffer Josefine geb. Graeff, ohne Geschäft, zu Cöln.
*r Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 1. Dezember 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in belegene Grundstück:
Flur 20, Parzelle Nr. 1084/441,
Elstergasse Nr. 5,
*) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Lagerschuppen, 66 Quadratmeter groß, Gesamtnutzungswert 1130 M. zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau Josef Storck. Gertrud ged. Vondegracht, ohne besonderen Stand, in Aachen
Königliches Amtsgericht Cöln, Abtetlung 40.*5
Am 20. Dosomber 1916, vormittags 9 Uhr 35 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 922/11,
Petersbergstraße Nr. 95
Hofraum usw., groß 2,87 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: 1. Josef Hillebrand, ohne Geschäft zu CölnLindenthal, 2. Fritz Hillebrand, Kaufmann daselbst, in ungeteilter Erbgemeinschaft.
„ Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Aushang von
Bei der Veröffentlichung der Verordnung über den Aushang von Preisverzeichnissen vom 4. August 1916 ist ein sinnent stellender Drucksehler unterlaufen, indem im zweiten Absatz des§ 1 hin er den Worten „Diese Bestimmung gilt aud für die“ irrtümlich das Wor „nicht" weggeblieden ist. Der genannte Absatz hat richtig fol genden Wortlaut:
„Zeim Verhauf auf den Wochenmärkten in den Markthallen und im Straßenhande ist außer dem gemäß Absatz anzubringenden Verzeichnis un mitte.bar an den einzelnen Warn der Preis für die Gewichts= oder Maßeinheit der betreffenden Ware in großen Zif sern deutlich lesbar anzubringen Diese Bestimmung gilt auch für die nicht in§ 4 aufgeführtn Gemüse= und Obstsorten und zwar sowohl für den Verkau auf Straßen und Märkten wie für den Verkauf in geschlossenen Räamen.“
Cöln. den 4. Oktober 1916 Die Preis=Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln Der Vorsttzende:
Wallraf.
mit
alkoholfreien
Getränken.
Gemäß einer Entscheidung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe vom 20. Sepember 1916 unte liegt der Handel mit alkoholfreien Geränken(Mineralwasser. Selterpasser usw.) der Erlaubnspflicht nach§ 1 der Verordnung vom 24. Juni 1916(R. G. Bl. S. 581).
Cöln, den 4. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister. p* J.: Dr Matzerath.
Deutsch. NähmaschinenFabrik-Lager
Deter Hallerlach Aus.
gegr. 1878 6
Köln=Ehrenfeld,
Benloerstr. 221. Niederlaged Pfaffu. Phönix. RunsRing= u. Schwin chiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werk:, Lieferant l. Firmen.
Ziearette
direkt von der Fab
12.5
direkt von der Fabrik zu Origiaalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89.30 100„" 3„.85
100„„ 3 2.
100„„ 42..75
190„" 62,3.90
onne weit. Zuschlag f. nen:
Steuer- u. Zellerbeh.
Ligarettesfabrik
Köln, Ehrenstraße 34.
In Kölns
nchmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Anzeiger an
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: J. Lövenich, Klosterstraße 8.
Berg.-Giadbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bernheim: Ladwig Neiden, Botzdorf.
Rotzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühs: Wilh. Kirech, Uhlstraße 30. Tel. 113. Dellbrück: A. Hochschert, Bergstraße 16. Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339. Frechen: Joh. Köllen, Funkenstraße 60. Immekeppel: W. Schwirten, Immekeppei,
Schmitzblchel
Knapsack-Ver. Ville: Adolf Linden in Knapsack. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 9. Poutheim: J. Königsfeld.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37.
Sindorf: E. Tilmanns.
Schlehusch Hubert Meichers, Bahnhofstraße 24. Stommein: Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Nesseling: Joh. Haas, Mühlengasse 16. Hiesdort-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf,
Lippstraße 68.
Vorringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Am 20. Dezember 1916, vormittags 9 Uhr 30 Minnten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Erln belegene Grundstück: Flur 55, Parzelle Nr. 923/11,
Petersbergstraße Nr. 93
Hofraum 2c., groß 4,28 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentamer: 1. Josef Hillebrand, ohne Geschäft, zu KölnLindenthal, 2. Fritz Hillebrand, Kau mann daselbnt.
2 Königliches Amtsgericht, Coln. Abt. 39.
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten, der see
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Desch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandlung
Gertrudenstrasse 30.
Auf vielseitigen Wunsch!
Beginn der Tanzkurse für Kinder und Erwachsane
Ende Oktober— Anfang November.
Weitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Fernsprecher B 8330. be
der Rattolischen Arbeitervereine.
Sonntaa. den 3. Oktober.
Köln=West. Karten für den Volksbildungsabend(15 Sept. 30 Pfg) beim Präses zu haben. Nächste Versammlung 22. Oktober, Stiftungsfest
Köln=Süd. Sonntag, d. 8. Okt.: 11 Quartalverslg. d. Krangeldzuschußk., 4 Bidliothek, 7 Kassen, 8 Verslg m Vertrag d. Hrn. Domvikar Dr. Hünermann: Mohammed und seine Religion. Deklamationen. Sonntag. 15. Okt: Feier des Stiftungslestes durch gem. h. Kommunion in der h. Messe um .30 in St. Severin.
Köln=Kalk. Sonntag morg. 11 Generalversamml. d. K. Z. Tagesordnung. Protokoll, Abrechnung. Verschiedenes. Köln=Sülz. Sonntag, 15 Oktober: Volksbildungsabend im
Gürzenichsaale; Beginn abds. 7. Eintrittskarten zum Prese von.30 M. sind nur bis Dienstag, den 16. Oktoder, beim Präses, Kyllburgstr. 8, zu haben.
Vereiuskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den s. Oktober.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Sonntag:
nachm. 2 Schla#ball piel. Dienstag: ältere Abteilung. Donnerslag: Turnen.
Aloysiantsches Bündnis St. Gereon. Sonntag: 7 Uhr gem. h. Kom. unten in der Kirche, 5 Andacht mit Vortrag auf dem Chore, 6 Eliernaberd im Vereinssaale(Theater. Turnen, Vortrag. Musik). Freitag, 13. Okt.:.30 Turnen in der Halle Gereonswall.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. Sonntag
nachm. Verbandssportfest in voll. Dienstag: Bibliothek r. Sachen abholen. Freitag: Aelt. Abteilung in der Rathsmühle. St. Nikolaus, Köln=Sülz. Sonntag, 8. Okt.:.45 gem. h. Kommunion. Mau wolle nicht vergessen, die Eintadungen auf die Kommunionbank zu legen; nachm. großes Verbandssportfest auf den Poller Wiesen. Die Dankandacht um.45 fällt aus. Um.0 Musikprobe. Um 1 Andacht mit Festpredigt in der Pfarrkirche zu Poll. wozu alle Teelnehmer an den Wettkämpsen verpflichtet sind. Die Kampfgruppe unseres Vereins zieht Punkt 12 Uhr vom Nikolausplatz aus zu den Voller Wiesen. Abends ggen.30 Uhr Preisverr
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius, Köln. Sonntag, den 8 Okt.: 4 h. Kom., 12.15 versammeln sich die Sportfestteilnehmer am Hauptportal der Kirche.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Sonntag: 12 Spark.,
10 Ueo. Leitnahme am 6. Verdandsspor stag. Dienstag: Theaterabend u. Schlagball. Freitag: Lese= u. Spielabend.

Seite 8
Rölner Besal-Anneiger Nr. 278&a Samstag, 7. Oktober 1916
••
Aenderungen im
Kölner Kirchen=Kalender::
= soweit uns solche bis Donnerstagabend
bekannt geworden sind.
Katholischer Gottesdienst vom 8. bis 14. Oktober 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gem. Kom. der Jungfr.= Kongr.,.15 Hochamt, 11 Segensmesse mit Predigt, nachm..15 Christenlehre m. Andacht, 3 And. d. Jungsr.=Kongr. m. Vortrag,.30 RosenkranzAndacht mit Predigt.— Wochentags h. Messen:.30,.15 Segensmesse m. Rdsenkranz,.30.— Samstag: nachm..30 Salve=Andacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Prediat,.30 Pred. f. d. Bymnasium,.30 Kommunion der Pfarrjugend,.30 Hochamt, 10.45 Pred., 11.30 Pred.; nachmitt. 2 Danksagnngsandacht mit Christenlehre,
6 Rosenkranzand. m. Pred.— An den Wochentagen findet abends 6 Roserzkranzandacht statt.— Freitag: 13. Festtag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer—9 stille h. Messen, 9 Hochamt,, 10.30 letzte h. Messe; nachmitt.
5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpred.— Am Donnerstag ist von 5 Gelegenheit z. hl. Beichte.— Am kommenden Sonntag gehen die Mitglieder der Jungfrauenkongregation in der h Messe.30 zur h. Kom., nachmittags findet in der Rosenkranzandacht die feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder statt.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Predigt, nachm. 2 Andacht f. d. Aänner=Kongr., 4 Rosenkranzandacht.— An allen Werklagen abds..15 Andacht zur Erflehung baldigen, glückl. Friedens.
St. Jakob. Sonntag: Hl. Messen: 6 mit! Rosenkranz, 7 mit Pred. und gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben,.15 Gymnasialmesse m. Predigt,.
9.— Jeden Abend 6 ist Andacht. Diensta: Antoniusandacht.— Freiteg: Kreuzwegandacht, an den übrigen Tagen Rosenkranzandacht. Mittwoch und Samstag:.15 keine h. Messe, 8 Gymnasialmesse.
St. Johann=Baptist. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Jünglingskongregation, 8 Herz=Jesumesse..30 Hochamt, 11 mit Pred.,.30 Andacht zur Mutter Gottes, 5 Pred., dann Rosenranzandacht.— Wochentags: Hl. Messen: 6,.15 Rosenkranzmesse mit Segen..30.— Mittwoch: Abends 9 Herz=Jesu=Sühneandacht.— Freitag: Abends 6 Krenzwegandacht
St. Kunibert. Sonntag: Fest des h. Bruno! H. Messen: 6, 7 mit Pred, 8 Komm der Knaben, 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10 mit Pred., 11 mit Pred. für das gefall. Mitglied d. Kirchenchores Friedr. Thonet;
2 Christenselr., 6 Rosenkranzandacht mit Fest=Pred., Te Deum u. Segen
— Die heutige Kollekte ist für unsere Kirche bestimmt und wird sehr empfohlen.— Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht m. Segen.— Mittwoch:
3 Versammlung der Frauen=Kongreg. mit Pred— Nächsten Sonntag:
7 Kumm. der Jungir.=Kongr., 8 sommunion der mittl. Mädchenschule Krahznen und Beustwoche: Hr. Kaplan Halier.
St. Waria Hinmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 Gymnasialmesse m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht m. Pr d.— Montag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen für alle gefallenen Krieger.— Dienstag: H. Messen: 6,.45 für den gesall. Krieger Hrn. Joh Braun,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6..30..10 Rosenkranzmesse m. Segen, 9 Jahrgedächtnis für Hrn. Justizrat Aloys Nießen.— Donnerstag: H. Messen: 6, 6 45 für den gef. Krieger Hrn. Joh. Braun,.10 RosenKranzm. m. Segen, 8 Gymnasialmesse,.30 Sechswochenamt f. Hrn. Gust. Wolff.— Freitag: H. Messe: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.
— Samslag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse m. Segen; abds.
7 Salveandacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 m. Pred,.45,.30.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred.; nachm..30 Christenlehre, 6 Rosenkranz= Andacht mit Pred; zugleich Betstunde für unsere Krieger— Wochentags:
H. Messen: 6..15,.45,§ 30. Jeden Abend 7 Rosenkranzandacht für die Anliegen der Kirche, für unser Heer u. unser Vaterland.— Freitag.15 Segensmesse für alle Kinder zur Erflehung des Friedns.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonnlag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe mit gem h. Kommanion, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Pred, 9 Kindermesse m. Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre und KommuniondankagungsAndacht, 6 30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Wochentags: h. Messen:
6..20,.15, 8 30 und 10, letztere mit sakr. Segen.— Jeden Abend.15 Rosenkranzandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: 9 Andachl und Vortrag für die Männerkongregation.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Komm. d. Jünglingskongr.,.15 gem. h. Komm. der Mädchen der Volksschule, 930 Hochamt, 11(Pred.). Nachm. 12 Danksagungsandacht der Jünglings= kongr. mit Vortrag, 2 Christenlehre u. Rosenkranz=Andacht,.30 dieselbe Andacht mit Predi,t.— Montag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30 gestift. Fünfwundenmesse für Gertrud Reichmann mit Armenspende. Abds..30 Rosenkranz= und Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse, zugleich Rosenkranzmesse für den am 23. September gefallenen Helden Theodor Koch,.30, gestift. Anniversar für Gertrud Weder. Abds..30 Rosenkranz= u. Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30.15 Schulmesse für die Knaben,.15 Gestiftete Laud's u. Anniversar für Johann Klespe. Nachm. 5 Bersammlung des Mütztervereins in der Kirche. Abds..30 Rosenkranz= u. Kriegsandacht.— Doynerstag: H. Messen: 6 30,.15 Segensmesse,.30 gestiftetes Anniversar für Klemens August Linden. Abds.50 Rosenkranz u. Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen, 830. 9 Sechswochenamt für den am 1. Sept. gefallenen Helden Wilhelm Nockher. Abds..30 Rosenkranz u. Kriegsandacht.— Samstag: H. Ressen:.30,
.15 Schulmesse für die Knaben,.30 Rosenkranzmesse für den seit zwei Jahren vermißten Helden Johann Breuer,.30 gestiftet. Anniversar für Eduard Euskirchen. Abends.30 Nosenkranz, Krieas= und Salveandacht.
— Nächsten Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins,.15 gemeinsch. h. Kommun. der Knaben der Volksschule, .30 Hochamt, 11(Predigt). Nachm. 2 Christenlehre u. Rosenkranzandacht. .30 dieselbe Andacht mit Predigt.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der Kinder aus d. Schule am Mauritiuswall u. der Jünglings=Kongregation,
8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 m. Pred., 11 mit Pred. Nachm..30 Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Montags, Donnerstags, Freitags und Samstags ist abds..30 Andacht
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 mit Predigt..45 Militärmesse m. Predigt. 11 mit Pred.; nachm. 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädchen. 8 Kriegsandacht m. Pred.— Mon aa: 7.§. 9 h Mess.,
9 mit Segen.— Dienslag: 7, 8, 9 h. Messen. 7 m. Segen. nachm 5 Andacht zu Ehren des b. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag u. Samstag: 7 u. 8 b. Messen, Freitag u. Samstag§ mit Seaen.
St. Paul. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9 Militär-Gottesdienst, 10.15. 11.15. Nachm..15 Christenlehre u. Andacht,.30 Andacht mit Predigt.
— Au Wochentagen sind die Friedens=Andachten: Montags, Mittwochs u. Freitags, abds..30. Dienstags, Donnerslags u. Samsia s. abds.
Pfarr=Rektorat Köln Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 m. Pred u. gem. h. Komm. der Frauenkongregation,.15 mit Predigt. Nachm. 3 Christenlehre und Rosenkranz.— Mittwoch.15 Jahrgedächtnis für den Kriegsgefallenen Kand. phil Paul Frings.— Täglich.15 h. Messe mit Rosenkranz.— Mittwoch, d. 25. Okt., 2 U. Prozession zu Ehren des h. Wendelinus nach Müngersdorf.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6, 1/48 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse. 11 mit Pred.; nachm. 3 Christen! u. Kriegsandacht.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Komm. d. Männer u. Jünglinge, 8 Realgymnasium mit Predigt, 9 amt. 10.15 u. 11.15 mit Predigt,.30 Christenlehre u. Andacht zu den h. Engeln, 6 Rosenkr.=Andacht u. Predigt.— An Wochentagen sind h. Messen regelmäßig 6..15 u. 8.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.
— Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:.45, 7 Pred.,
8 Kommunion der Jungfr.=Kongreg. mit Pred.,.30 Hochamt, 11 Pred.,
3 Christenlehre, 5 Andacht d. Jungfr.=Kongreg. mit Pred.,.30 Andacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe u. gemeinsch. h. Komm. der Knaben u. Jünglinge,.30 Hochamt, 3 Rosenkranzandacht.— Wochentags
.15 Rosenkranzmesse.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45 mit gem. h. Komm. d. Jünglingsvereins,.45 mit Predigt u. gem. h. Komm. der Schule an d. Berrenratherstr.,.45 Hochamt.50 m. kurzer Predigt, 10.30 mit Pred, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht m. Pred.— Wochentags: H. Messen:.30,.15,.45,.30. — An allen Abenden der Woche.30 Rosenkranzandacht.
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8(insbes. für die Schulkinder mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen, 10.30 deutsche Sinzmesse mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre u. 5 Andacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 6 Frühmesse, 7 m. Pred. u. Monatskomm. d. Frauen=Kongreg,.15 mit gem. h. Komm. der älteren Knabenabteil.,.30 Hochamt als Exequien für den gef. Krieger Wilhelm Hicks, 11 letzte h. Messe mit Pred., 3 Christenlehre, 5 Predigt u. Rosenkranzandacht.— Mittwoch: 8 Jahresamt für Josephine Floßbach.— Nächst. Sonntag 7 gemeinsch h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregat.,
.15 gemeinsch. h. Kommunion der jüngeren Mädchenabt. 930. Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer
Dredio“,.15 mit Predigt und gemeinsch. h. Kommunion der Knaben,.15 (Gymnasium);.30 Hochamt, 11 mit Pred.; 3 Sakramentsandacht und Christenlehre, 4 Jungfrauen=Kongregation mit Predigt,.15 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen mit Predigt.— Montag: 7 Herz=JesuSegensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abends.15 Rosenkranzand. um den Frieden.— Freitag: Abends.15 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit— Nächsten Sonntag: gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation.
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: h. Messen 8 f. das städt. Lyzeum, 9.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: .45, 7, 8 f. d. Lyz. d. Urs. 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11 m. Pred;, 2 Andacht f..jüng. Kind., 3 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht m. Predigt.
Rektorat St. Mauritius in Köln=Rülheim. Sonntag: H. Messen: 7,.15,.45 11. nachm..30 Andacht mit Pred. f. d. Jünglingskongr.,.30 Christenlehre. 5 Rosenkranzandacht.— Dienstag: 4 Ablief. der Beitr. f. d. Kindheitsver. u. Bonif.=V. i. d. Bewahrschule, 7 Rosenkranzandacht. Freitag: 7 Rosenkranzandacht.— Nächsten Sonntag: Monatskomm. der Jungfrauen. Heute Wieder=Eröffnung der Bibliothek; Bücher=Ausgabe 11.30—1.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 8. Oktober 1916. Antoniterkirche: Morg..30(Lesser), abds..30(Goering), Christuskirche: morg. 8(Wendland), morg. 10(Hötzel), Lutherkirche: morg. 8 (Lesser), morg..30(Beckey. Trinitatiskirche: morg. 8(Fritze), morg. 10(Radecke), Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Wendland), Krankenhaus: morg..30(Goering). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christuskirch: 11.30(Becker), Lutherkirche:
11.15(Goering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel) Herwarthstr. 7, 11.30(Wendland), Beisaal, Machabäarstr. 26: 11.30(Radicke). Taufen und Trauungen: nachm. 3: Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:(Lesser, Lutherkirche:(Bekey), Trinitatiskirche: (Fritze). Taufen, Betsaal. Machabäerstraße 26: 12.30(Radecke). Sammlung zum Besten des Vereins„Hoffnungsthal“ für
die Obdachlosen der Stadt Berlin. Garnisonkirche: morg. 10(Garn.=Psr. Dr. Lehr), morgens 11.15 Kindergottesdienst(Mil.=Hülfspr. Gützlaff). Bayenthal: morg. 10(Rathschlag) morg. 11.15 Kindergottesd.(Ders.). Deutz: morg. 10(Beisenherz), abds. 6(Bäcker), worg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in d. Schule Mülheimerstr. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg.
11.15 Kindergottesdienst(ders., morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk, Presbyterkirche: morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Juntzereit). Ev. Krankenhaus: morg..15(van den Bruck), Kath. Krankenhaus: morg..30(Junkereit). Humboldtkolonie: morg. 10(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Lindenthal: morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.30 Kindergottesdienst (ders.), nachm. 6(Schmick), 12.30 Kirchen=Taufen(Dr. Engelhardt). Lindenburg: morg. 9(Schmick). Nippes, Lutherkirche: morg. 8(Fledner), morg. 10(ders.), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Riehl, Betsaal: 10(Geß). morg. 11.15 Kinder ottesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Rahlenbeck), Mittwoch 8 Marthastift, Mittwoch 8 Große Witschgasse 11 Bibelbesprechung(Fritze), Donnerstag, abends 8 Evangelisches Krankenhaus, Andacht(Nack), Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstr.) Kriegsbetstunde(Hötzel), Braunefeld: Freitag, abds. 8 30 Aachenerstr. 381(Stadtmiss. Kraus), Deutz: Diensag..30 Bidelstunde. Mittwoch.30 Kriegsbetstunde, Efferen: Steinstr. 60, Dienstag.:0 Kriegsbetstunde(Schmick). Kalk, Kirche, Donnerstag.30 Kriegsandacht(van den Bruck). Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht(Geß), Riehl: Beisaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht(Geß), Zollstock: Donnerstag 830 Kriegsandacht(Rathschlag.
Voor Hederlanders.
Zondag a. s. om 6 uur lof met predikatie, Ursulinenkerk, Wachabäcrstr.; na afloop byeenkomst, Christophstraße 23. Biechtgelegenheid: Zaterdagavend a. s. van 6—8½ uur. Kolumbaker k.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Pred. u. h. Abendmahl(Kuhlmann). 9 Beichte, 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch:.30 Betgot esdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synaaogen
c Mater dolorosa.
„Hör' mich, Mutter aller Schmerzen,
Trost der Welt in Qual und Tod!
Sieh', mit wehzerquältem Herzen Treibt zu dir mich bitt're Not.
Schau', des Kriegs Granatenspuren Wühlten mir den Tag zur Nacht; Fern auf Frankreichs blut'gen Fluren Steht mein Sohn in heißer Schlacht!
Mutter, sieh mein Händeringen!
O Maria, hör' mein Fleh'n!...
Muß mein Herz vor Weh zerspringen?
Werde ich ihn wiederseh'?"...
Turch die Kirche geht ein Leuchten,
Himmlich klar und wundermild,
In dem sanften Abendleuchten Glüht Mariä Schmerzensbild.
Glüht wie ew'ge heilige Liebe...
„Had're nicht mit deinem Los, Feß'le deine Schmerzenstriebe,
Steh den Sohn auf meinem Schoß.
Gehe heim in stillem Frieden,
Gottes ist die Iriegesmacht!
Was er deinem Sohn beschieden:
Sieh', ich führ' ihn durch die Schlacht!“
Theodor Seidenfaden(z. Zi. im Felde).
Kunst und wissen
∆ Ausstellung christlicher Kunst im Kölner Kunstgewerbemuseum.
Am 2. Oktober eröffnete der Verein Ars sacra seine dritte Ausstellung. Nicht entmutigt durch den jähen Schluß der Werkbundausstellung, für welche Künstler des Vereins die Kirche im Niederrheinischen Dorfe erbauten und ausstatteten, veranstaltete der Verein bald nach Kriegsausbruch die zeitgemäße Ausstellung christlicher Kriegsgedenkzeichen, in erster Linie zu dem Zwecke, von der übereiligen Beschaffung unkünstlerischer Denkzeichen zurückzuhalten. Dieser Zweck ist zweifellos im Verein mit gleichzielenden Veranstaltungen und der Mitwirkung der Presse in dem angestrebten Maße erreicht worden. Um nun bei der Länge der Kriegsdauer das Interesse für die religiöse Kunst, wie auch für den Verein selbst wachzuhalten, glaubte der Verein Ars sacra, obschon gerade eine Anzahl des im besten Schaffensalter stehenden Künstlermitglieder Heeresdienst leisten, den Versuch machen zu sollen, wiederum mit einer Ausstellung hervorzutreten. Die Befürchtung, daß in Anbetracht der gegenwärtigen Zeit die Beschickung einer solchen Ausstellung zu wünschen lasse, schwindet vollständig beim Betreten des Lichthofes im Kölner Kunstgewerbemuseum. Aus einer Fülle von Werken religiöser Kunst leuchtet uns hier in warmem Goldton als Hauptstück ein in Metall getriebener, vergoldeter Altaraufsatz entgegen. Es ist der Altar, den manche schon von der Verkbundausstellung kennen werden, den Erzdiözesanbaumeister Heinr. Renard für die dem hi. Joseph geweihte Kapelle der Sionskirche in Jerusalem entwarf. Nach diesem Entwurfe wurde der Altar modelliert von Bildhauer Wilh. Bartzky, Köln=Klettenberg und in Kupfer getrieben in der kunstgemerblichen Werkstätte von August Kotthoff in Köln=Lindenryai. Die zugehörigen Leuchter führte nach Renards Entwurf die Westdeutsche Bronzewarenfabrik in Köln=Lindenthal aus.
Die eigentliche Architektur ist verhältnismäßig wenig vertreten. Hermann Neuhaus, Köln zeigt die Entwürfe seiner infolge des Krieges in der Ausführung zum Stillstand verurteilten Herz=Jesukirche für Metz=Sablon, dazu Photographien eines reichen Altars in Marmor und Bronze für Essen=Borbeck, verschiedene Entwürfe für Monstranzen und ein Altarkreuz und für Anhängsel, die als Geschenke zu Erstkommunionen gedacht sind. Die Architekten Aloys Böll und Otto Neuhaus, Köln sind vertreten mit Entwürfen für verschiedene Kirchen, Pfarrhäuser und Jugendheime; Ludwig Lindelauf, KölnMelaten und Joseph Wentzler, Köln bringen Zeugnisse ihrer Tätigkeit für Friedhofkunst.
An Plastiken sehen wir ein Rundrelief von Gerd Brüx, Kleve, darstellend die Madonna mit köstlichen Putten, einen in Holz geschnittenen, lesenden Mönch von Ferd. Hachenberg, Köln=Mülheim, eine kleine, als Wohnungsschmuck geeignete Wiederholung einer Madonna von Alexander Iven, Köln, die Modellskizze zu einem betenden Engel von Ferd. Peter König, Köln, eine ergreifende Pietä in Bronze von dem in Berlin=Charlottenburg tätigen und verstorbenen Hubert Menniken, von demselben das Modell zu einem hl. Johannes Baptist, einem Christus mit der Königskrone am Kreuze und ein Hochrelief Jesus als Kinderfreund von Peter Orschall, Köln, endlich verschiedene Arbeiten von Nikolaus Steinbach, Köln, zwei kleine Modelle der Pietä und ein kleines Holzrelief, die Madonna in der Mandorla.
Johannes Osten, Köln stellt eine Reihe von Entwürfen für Mosaiken und Kirchenausmalungen aus, darunter für die obengenannte Kapelle in Jerusalem, die von Puhl&amp; Wagner, Gottfried Heinersdorff, Kaiserl. Hofl. in Berlin=Treptow in Mosaik ausgeführt wurden, und für eine Seitenkapelle der
der hl. Antonius von Padua. Es seien ferner genannt die in verkleinertem Maßstabe auf Glas wiedergegebenen Fensterentwürfe von Glasmaler Franz X. Reuter, Köln, die im Treppenhause ausgestellt sind, und die Glasmalereientwürfe von Wilh. Remmes, Köln=Klettenberg. Mit Goldschmiedearveiten sind vertreten Johannes Schweyer jr., Aachen, dessen Schicksal als Teilnehmer an der Sommeschlacht seit einem Monat ungewiß ist, dem wir aber angesichts so vielversprechender Leistungen noch ein reiches Schaffen wünschen, ferner Franz Wüsten, Köln, Hunnenrücken. Außer der Treibarbeit zu dem erwähnten Altare für Jerusalem bringt die Werkstätte von Ana. Kotthoff noch einmal die musterhafken schmiedeeisernen Leuchter, die uns von der Werkbundausstellung in der Erinnerung sind und ein in Bronze getriebenes Leuchterpaar. Die Paramentik ist leider schwach vertreten. Wir sehen nur ein allerdings gediegen und geschmackvoll nach Entwurf von Maler Hermann Krahforst, Aachen, für eine Eiselkirche ausgeführtes Segensvelum und eine Bursa von Josefine Paulus, Aachen. Zum Schlusse erwähnen wir noch die in der Wachswarenfabrik von Otto Jos. Menden, Köln hergestellten Zierkerzen. Die Ausstellung ist in den Besuchszeiten des Kunstgewerbemuseums, 10—4 Uhr, bis Mitte November frei zu besichtigen.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Reichsbank Köln. Bei der Reichsbankhauptstelle Köln wurden gezeichnet 207 Mill. M. gegen 195 Mill. M. bei der vierten Anleihe; im ganzen Bezirk der Reichsbank 256 Mill. M. gegen 246 Mill. M. bei der vorigen Anleihe.
Der Lokalzollbeamtenverein hat aus der Vereinskasse 2200 M. zur fünften Kriegsanleihe gezeichnet.
Ersatzbataillon Landwehr=Ani.=Reg. 16 in Köln=Kalk zeichnete auf die fünfte Kriegsanleihe 449 100., davon allein das Rekrutendepot 344500., die 2. Kompagnie 57800., die 3. Kompagnie 24100., Batl.=Stab und die übrigen Kompagnien 22700 M. Weitere Zeichnungen stehen noch aus.
Die Schülerinnen der städtischen Mittleren Mädchenschule I 26 900 M.(3. 29000., 4. 19800.)
Mannnschaften des Immobilen=Kraitwagen=Devots 2 in Köln=Deutz 92600 M.
Beim A. Schaaffhausenschen Bankverein sind insgesamt rund M. 76000000 auf die fünfte Kriegsanleihe gezeichnet worden.
Bei der Kreissparkasse in Rheinbach von 1948 Personen 2 650000 M.(gegen 2638000 M. bei der vierten).
Städtische mittlere Mädchenschule II Köln auf die fünfte 21238 M.(Insgesamt 61238.)
Das Kgl. Lehrerseminar und die Präparandenanstalt in Odenkirchen durch Werbung und Schülerzeichnung 948430 M.

-Rngeiger N. 278 a Samstag. 7. Oktober 1916
Die Verkaufsstelle
der
HEIMARBEITZENTRALE
Seite 9.
Damen-Winterhüte
und der
2
5
—
Schildergasse 5
empfiehlt preiswert und in guter Aueführung:
* Frauen-, Mäschen- und Kinderkleider,
Seintscher und ausgeschmückter Art. Sportund Wanderhlusen. Knabenauzüge, Haus# und Arbeitsschürzen, sollde Wäschestücke 6 für Kinder und Erwachsone, und schstige handgefertigte Geschenkartikel. 9
Humboldtkolonie.
Eine neue Annahmestelle für Bezug und Anzeigen wurde errichtet bei
Herrn Nikolas Lüttger
Drogerie
Feldbergstrasse
Kalb. Frauenbund Deutschlaads, Zweigverein Köln
werden
zum Besten ihrer Kriegstürsorga-Einrichtungen
an
Mittwocn, den 18., Donnerstag, den 19., Freitag, den 20. Samstag, den 21., Sonntag, den 22., und Montag, den 23. Oktober 1916
abends 8 Uhr(nur Sonntags um 3 Uhr) im großen Saale der Bürgergesell“ schaft, am Appellhofplatz
das Mysterienspiel
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neuester
Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt. Herrenhüts in Filz. Velour. Zylinder u. Klapphüte
werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert,
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
abrik Streitzeuggasse 29, Antonsgaase 4 ROAN, Beiderberg 6.
ilialen: Alteburgerstr. 13, Schillingstr. 12. Tel. B2853.
1
Ecke Taunusstrasse.
Anzeigen- und Bezugs-Bestellungen für den Kölner Local-Anzeiger, wie auch für die Kölnische Volkszeitung werden von Herrn Lürtger entgegengenommen und pünktlich an uns weiterbefördert.
Köln, 1. Oktober 1916.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
von Erich Eckert zur Aufführung bringen.
Die Eintrittspreise sind für die erste Aufführung Mittwoch, den 13. Gktober: 10, 8, 5 und 3.K, für die übrigen Aufführungen: 5, 3,.50 K. und 75 Pfg. Eintrittskarten können schon im voraus— auch von auswärts— bestellt werden bei den Geschäftsstellen des Kath. Caritasverbandes, Köln, Christophstr. 40 (Fernruf A 6152) und des Kath. Frauenbundes Köln, Flandrischestr. 10(Fernruf A 8948)
Karten zu 10, 8, 5, 3, 1. 50 and.75.f sind ferner, außer an der Abendkasse, zu haben in Köln:
Buchhandlung Benziger, Buchhandlung Boisserée, Kölnische Volkszeitung, Kölnische Volkszeitung, Buchhandlung Neubner, Buchhandlung Theissing, Zachersche Buchhandlung,
Martinstrasse 20, Minoritenstrasse 19A, Marzellenstrasse 37, Breitestrasse 85.
Hohestrasse 137, Unter Käster 8, Kömödienstrasse 49,
August bis Oktober 1918
Ausstellungen
ust im Kriege— Köln seit 1794
im Fahrbachhause. Hohestrasse 135
Bildwerke, Plastik, Graphik, Glasmalerei, Kunstgewerbe vor Kölner und auswärtigen Künstlern. Geschichtliches aus Archiven, Museen und Privatbesitz.
Täglich geöffnet von 10—8 Uhr.
Eintritt Mark.30, Dauerkarten Mark.00. Ueberschuss zum Besten der Kriegswohlfahrt.:
Direktor Dr. Kortz Definiter Breuer Dr. Löhr
Frau Sanitätsrat Dr. Heyder
Frau lean Hospelt
Frau Oberbürgermelster Wallraf.
1505
K.—
(A) Sport auf den Doller Wiesen. D
anlagen auf den städtischen Poller Wiesen,
Die herrlichen Spielplatz= die in diesem Kriegssommer so oft Schauplatz spoctlicher Wettkämpfe waren, zeigen am Schlusse der Leichtathletikzeit 1916 nochmals ein frohbe vegtes Bild stetig wachsender Kampfesfreudigkeit unserer heranwachsenden männlichen Jugend. Die kath. Jünglingsvereine Kölns treffen sich am kommenden Sonntag, den 8. d. Mts., zu ihrem sechsten Verbandssporttag, dem zweiten im Kriege. 24 Vereine, 270 Teilnehmer mit annähernd 800 Meldungen bilden das Ergebnis der eingegangenen Meldungen. Eine solche Beteiligung wurde in Friedenszeiten noch nicht festgestellt, und der vorjährige Verbandssporttag wird durch mehr als 100 Teilnehmer überholt. Die getroffenen Vorbereitungen lassen eine glatte Abnickelung der
leichtatyletischen Wettkämpfe erhoffen. Ein zur Ausgabe gelangendes Programm sieht abwechselungsreiche Kämpfe im Laufen, Springen und Wersen vor, so daß die Zuschauer bei der vorhandener guren Aussichtsgelegenheit vollständig auf ihre Rechnung kommen werden. Die Wettkäupfe beginnen, nach um 1 Uhr voraufgegangener Andcht in der Pfarrkirche zu Poll, pünktlich
2 Uhr nachmittags.
Theater und Konzerte
* Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—16. Okt.)
Overnhaus. So. 7 U. Carmen.- Mo. 7½ U. Die lustigen Weibr von Windsor.- Di. 7½ U. Mignon.- Mi. 7 U. Aida. Do. 7½ U. Königskinder.- Fr. 7½ U. Tell.- Sa. 7½ U. Zigeunerliebe.- So.
7 U. Tannhauser.- Mo. Keine Vorstellung— Schauspielhaus: So. 3 U Der Gatte des Frauleins.- 8 U. Großstadtluft.- Mo. 7½ U. Das Wintermärchen.- Di. 8 U. Der große Kampf- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 8 U. Indith.- Fr.§ U. Heimgefunge.- Sa. 8 U Nen einstudiert: Kater Lamve.- So. 3 U. Der Raub der Sabinerinnen. 8 U. Kater Lampe.- Mo. 7½ U. Das Wintermarchen.
00 Reichshallen-Opcrettentheater. Wie von der Leitung bereits mitgeteilt wurde, gelangt heute, Samstag, abends 8 Uhr, die dreiaktige Operette: Rund um die Liebe von R. Bodanzky und F. Thelen, Musik von Oskar Steaus, zur Aufführung. Am Sonntag finden zwei Vorstellungen statt, nachmittags um 4 und abends um 8 Uhr. Es wird darauf hingewiesen, daß die Vorstellungen von heute ab wieder um 8 Uhr beginnen.
C) Die Festvorstellung Die Fledermaus im hiesigen Opernhaus findet am 17. November durch den Kölschen Boor zugunsten der Kölner Kriegswaisenbescherung 1916 unter Mitwirkung von nicht weniger wie zwölf Gästen statt. Die Nachlrage nach Karten in in den Vorverkaufsstellen schon eine sehr rege. Es ist zu empfehlen, sich rechtzeitig um einen guten Platz zu bemühen, da zu dieser Vorstellung frühzeitig ausverkauft sein wird.
(A Millewitsch-Theater. Die Theaterleitung gibt bekannt, daß das Stück: Wenn zwei Hochzeit machen auch noch die kommende Woche auf dem Spielplan bleibt. Am Sonntag gelangt dasselbe zweimal zur Aufführung und zwar um 4 und 8 Uhr.
A) Tristan-Vorträge. Musikdirektor Benno Sternberg beginnt am Dienstagnachmittag, 5¼ Uhr, im Saale der KöniginLuise=Schule seine Wintervorlesungen mit einer am Klavier gebotenen ausführlichen Erläuterung von Dichtung und Musik der Wagnerschen Oper Tristan und Isolde.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
4 In der Jugendabteilung des K. F. D. in Köln-Mülheim findet am Mittwoch, nachmittags 5 Uhr, im Ursulinenlyzeum, Freiheitstraße 38, die erste Winterversammlung statt. Frl. M. Frings aus Köln wird über Mehr Freude referieren. Kaplan Schuwirth hält einen Vortrag über Die Religion der Türten.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland in Sülz-Klettenberg veranstaltet am Sonntag, den 8. d.., abends punkt 8 Uhr, im Saale von Esser, Berrenratherstraße, einen Familienabend. Außer einem Lichtbildervortrag des Herrn Lehrer Langenberg(Köln) über den Krieg an der Westfront sind Liedervorträge des Knabenchors der Schule Lohrbergstraße, Musikvorträge der Kapelle des Jünglingsvereins und Deklamationen vorgesehen.
** *
Kleines Feuilleton
4) Die Schweinepension. Eine bemerkenswerte Einrichtung hat der Nationale Frauendienst in Posen getroffen, um die Schweineaufzucht auch den Städtern zu ermöglichen. In der Nähe der Stadt hat er einen kleinen Landsitz gepachtet und nimmt dort Schweine und Gänse für städtische Haushaltungen in Pflege. De Schweine müssen sofort bar bezahlt werden. Die Stadt liefert die
Eingang d. Bürgergesellschaft, Röhrergasse.
Karten zu M. 3, 1,50 und 75 Pfa. sind zu haben in:
Baventhal: Pfahl, Kolonialwarenhandlung, Goltsteinstrasse 85, Deutz: Geschw. Schürheck, Deutzer Freiheit 30,
„ Berns, Kolonialwarenhandlung, Deutzer Freiheit 88,
Ehrenfeld: Kreutzwald, Drogerie, Venloerstrasse 318,
Lindenthal: Antoni, Kolonialwarenhandlung, Dürenerstrasse 179. Mülneim: Mülheimer Volkszeitung, Regentenstraße 7,
„ Bungartz, Frankfurterstraße 96—98.
Nippes: Kölnische Volkszeitung, Viersenerstraße 6,
Buch- und Kunsthandlung Flork, Auguststraße 19,
J. Weinbach, Neußerstraße 237,
Kalk: I. Breuer, Kalker Hauptstraße 231.
Der vorbereitende Ausschuss:
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
et in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftswelgen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert.
rschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenverttelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. DieKrankenkasse des Verbandes kathol. aufm. Gebülhnnen gewährt den Mitgliedern weithende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der rtskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertoigen. 2
Der JRRTSIERPHMETTAIR
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl send. Gebunden M. 1,40.
10.—15 TauIn diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
werden gebeten, frei wer dende Stellen AA# für die Mit lioder der Kathol. Arbeitervereine Kölns d. Kath. Arbeitersehretar et
Annohaus, Annostr. 88. anzumeldn
Infolge des Krieges
leiden alle Missioken Aot.
Wer
ein Missionsalmosen von
50 Pig.
sendet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenders
Allötting, Oberdayern,
erweist der#damerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
zugesandt.
in allen Stärken u. Preislagen liefert billigst
Lirma Ka#l
Oelsnitz i. B. p*
SiC HOINGF GERCRANSAE
aar oft in Zuschriften an den Aanerkunnt, daß Anzeigen in dliesem sich reichlich renteren.
erforderliche Kleie an den Nationalen Frauendienst. Dieser läßt
ein Schwein fällt. Die Besitzer eines Schweines oder einer Gans müssen sich ferner verpflichten, die Töpfe, Teller und Schüsseln nach jeder ihrer Mahlzeiten mit wenig heißem Wasser zu spülen und mit den Kartoffelschalen und Gemüseabfällen täglich in eine dafür eingerichtete Sammelstelle bringen zu lassen. Von dort läßt der Nationale Frauendienst mit seinem Fuhrwerk jeden Morgen diese Küchenabfälle abholen.
(7s) Der Spazierstock im Rriege. Von der Westfront wird
uns folgendes geschrieben: Auf den Aufsatz in Nr. 650 der KriegsAusgabe der Kölnischen Volkszeitung gestatte ich mir nachstehendes zu erwidern: Der Herr Einsender schreibt, der Stock„begänne sich jetzt auch bei unseren Feldgrauen in der Front einzubürgern.“ Nein, der alte liebe Spazierstock ist als„Sappenknüppel“ ebenso alt, wie der Stellungskrieg überhaupt, also fast zwei Jahre. Im Anfange unseres Stellungskrieges hier im Westen waren die Gräben noch sehr dürftig ausgebaut, oft grundlos vor Schlamm, und schon da begannen unsere Leute, sich zur Hülfe beim Marsch durch Sappen, Gräben und Laufgraben einen Stock zu schneiden. Und nicht nur als Stütze beim Gang durch den Schlamm urd Treck, das Heranschleppen des Materials in die vordere Linie, wie Stollenrahmen, Hindernisse und Sandsäcke, war für alle in den schwierigen Zugangswegen eine endlose Mühe. Bei dem unsicheren Auftreien glitt oft die schwere Last von der Schulter, da man jeden Augenblick das Gleichgewicht verlor. Da mußte dann der Sappenkaüppel als Tragegerät herhalten. Er wurde unter das lintere Ende der Stollenbretter geschoben und so das Gewicht mehr verteilt, bei den Hindernissen steckte man ihn durch die Achse und half so das Gewicht ausgleichen, der Essenholer hängt seinen Kessel an dem Stock über die Schulter und kommt so leichter fort. Er wurde so eine unentbehrliche Stütze für unsere Leute. Und in den Ruhetagen wurde er, der anfangs ein gewöhnlicher, aus dem Busche geschnittener Knüppel war, verschönt. Er wurde mit Verzierungen beschnitzt, Namen wurden hereingeschnitzt, oder ganz Kunstverständige schnitzten eine schöne Krücke mit den Köpfen unserer größten Feinde. Ich glaube nicht, daß jemals ein Feldgrauer sich einen Stock aus Sehnsucht nach dem freieren Zivilleben geschnitzt hat, nein, der Stock entstand einfach aus der Notwendigkeit, eine Stütze beim Marsch und beim Schleppen zu haben, und mancher wird seinen Knüppel, der ihm im Felde zum lieben Begleiter geworden ist, dereinst beim Frieden mit in die Heimat nehmen, und der wird ihm später oft die Erinnerung an schöne und schwere Stunden im Feldzuge wachrusen. Lt. 81
*•*****
—

Seite 10.
Neues
Nr. 278&a Samstag, 7. Oktober 1916
ons Koln
Das Pflanzenleben im Oktober.
Im Oktober beginnt das Pflanzenleben in einen ganz anderen Zustand überzugehen, als wir ihn vom Frühjahr an hatten. Da begann es zu sprießen, dann zu blühen und es kam das Samenund Früchtetragen: Das Leben äußerte sich nach außen hin. Jetzt ist das umgekehrt, die Zeit der Ruhe kommt, und das Leben geht mehr nach innen. Wir sehen nicht viel davon, nur die Vorbereitungen offenbaren sich unserem Sehen. Und diese sind voller
Das Laub färbt, prunkt und prahlt in einer Pracht, wie sie der Sommer nicht fertig brachte. Trotz seiner Blumenherrlichkeit. Zwar sind diese Herbst=Laubfarben nicht so reich wie die der Blumen, aber sie sind so verschwenderisch, daß das Abschiedsgrüßen, das uns der Herbst an sonnendurchfluteten Tagen mit seinen bunten Laubgedichten unter tiefblauem Himmel bietet, noch in den Wintertagen sonnige Erinnerungen weckt. Wie ist das so wunderbar, wenn der Buchenwald in Gold und Rot steht, goldbelaubt die Weißbuche, rot die Rotbuche. Oder wenn ein Mischwald eine Höhe umkleidet und die leuchtenden Farben in der Sonne gleißen. Dann möchten wir wohl gern näher schauen, was denn alles so herrlich gekleidet ist.
stehen Ahorn, Weißbuche, Birke, die aber am ersten die Blätter abwirft. Die Cichen halten am längsten ihr grünes Kleid, das dafür aber später des bunten Farbenschmuckes entbehren muß. Saftig grun bleibt noch lange der Spindelstrauch oder Pfaffenhütchen, aber der Herbst malt ihm blutrote Flecken auf. Mit braunen, roten und Bronzefarben sind die grünen Blätter des Brombeerstrauches in allen Mustern bemalt. Das ist nicht auf eine Fernwirkung berechnet, man muß das aus der Nähe, am Waldrande herausfinden.
##ir schreiten schon über raschelndes braunes Laub auf dem Boden. Wie könnte der Wald so herrliches Grün, ein solches Wachstum, solche Riesenbäume hervorbringen, wenn nicht das Laub auf der Erde ihm Nahrung brächte? So erzeugt der Baum und Strauch, was ihm an Nahrung notwendig ist, zum Teil selbst, aus eigner Kraft. Welcher Blumenfreund ist nicht schon durch den Wald auf der Suche nach Blumenerde gegangen. An alten Bäumen hat sich im Laufe vieler Jahre eine Menge Fallaub angesammelt, das nach uno nach verwitterte und zu einer feinen, lockeren, nahrungsreichen Erde geworden ist. Sie wird bei größerem Vorkommen oft fuhrenweise geholt und in die Gärtnereien verkauft so daß sie einen guten Handelsartikel bildet. Aber auch die Stümpfe gefällter Bäume verwandeln sich im Laufe vieler Jahre zu solcher Humuserde und dienen dem Walde zur Verbesserung des Bodens. Im Frühling das Werden, im Herbste das Vergehen, aus dem aber wieder neues Leben spießt!
C Oeffentliche Vorlesungen an der Handels-Hochschule. In der vorliegenden Nummer veröffentlicht die Handels=Hochschule das Verzeichnis der im kommenden Winter=Semester(Beginn 24. Oktober) stattfindenden öffentlichen Vorlesungen. Es enthält wiederum eine Reihe lehrreicher Themen aus den verschiedenen Wissensgebieten. Die Hörerkarten können vom 16. Oktober ab im Sekretariat der Hochschule(Claudiusstraße 1, am Römerpark) gelöst werden. Die Bedingungen sind aus der Anzeige ersichtlich.
0) Aushang von Preisverzeichnissen. Bei der Veröffentlichung der Verordnung über den Aushang von Preisverzeichnissen vom 4 August 1916 ist der Preisprüfungsstelle ein sinnentstellender Fehler unterlaufen, indem im zweiten Absatz des§ 1 hinter den Worten:„Diese Bestimmung gilt auch für die“ irrtümlich das Wort„nicht“ weggeblieden ist. Der genannte Absatz bat richtig folgenden Wortlaut:„Beim Ve kauf auf den Wochenmärkten, in den Markthallen und im Straßenhandel ist außer dem gemäß Absatz 1 anzubringenden Verzeichnis unmittelbar an den einzelnen Waren der Preis für die Gewichts= oder Maßeinheit der betreffenden Ware in großen Zissern deutlich lesbar anzubringen. Diese Bestimmung gilt auch für die nicht in§ 4 aufgeführten Gemüseu. tsorten und zwar sowohl für den Verkauf auf Straßen und Märkten wie für den Verkauf in geschlossenen Räumen.“
Local-Auzeiger*; Köln, 7. Okt. 1910.
45)
65 Der Hübertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
„So, so— do is es alsoe Mädche gewese?“ scherzte der Alte. „Am End gar die alt Philippine vom Hubertushof? Di is jo noch Mädche, un lieb host du sie aach?“
„Es werd nir verrate, Herr Borgermaaster!" erwiderte Wilhelm lachend.„Später sag ich's Ihne emol, des versprech ich Ihne! Der Herr Wachtmeister soll nur fleißig Spitzbube einstecke— des Mädche, des aus Lieb zu mir mein arme Vatter vor dem Zuchthaus bewahrt hot, des nemm ich, so Gott will, for mich selbst gefange!“
„Dann muß ech ebe uff eigne Faust spekulieren, ob ich die Person nit herauskrieg!“ meinte Sebastian Kranzler bedächtig. „Und ich glaabe als, daß ich gar nit so weit zu suche hab! Maanst du nit Kätche?“
Die mit strahlendem Lächeln dem launigen Zwiegespräch zuhörende Tochter wurde einer Antwort durch den Wiedereintritt ihrer Mutter und Helenes überhoben. Die Mädchen begrüßten einander herzlich, und der Bürgermeister ersuchte die Geschwister, mit ihm in die Amtsstube zu kommen. An der Schwelle der Tür wendete er sich nochmals um, trat rasch in das Zimmer zurück und näherte sich mit scherzhaft drohend erhobenem Zeigefinger der Tochter. Sie leise am Ohrläppchen zupfend, raunte er ihr zu:
„Der Willem scheint jo bis über die Ohrn in des Mädche von gestern owend vergafft zu sein. Bist du dann gar nit e bißche eifersüchtig, Kätche?“0
13. Kapitel.
Ein Brief aus Amerika.
In fieberhafter Erwartung gingen die nächsten Tage für Wilhelm und Helene Krafft dahin. War es ihrem Vater gelungen, der gerichtlichen Verfolgung zu entgehen und unerkannt über die deutsche Grenze zu kommen? Aengstlich suchten sie jeden Abend in der Zeitung nach Nachrichten, die von dem Wiederauftauchen und der Flucht ihres totgeglaubten Vaters handelten und befreit atmeten sie auf, als sie lasen, daß es den Behörden immer noch nicht geglückt sei, des Flüchtigen habhaft
0 Die Wohnrente.
Der Reichstag hat einstimmig seinen Willen bekundet, den heimkehrenden Soldaten Kriegerheimstätten zu beschaffen. Aber die anderen, denen die Nation keinen Kriegerheimstättendank ab zustatten braucht, weil sie in diesem Kriege den leichteren Teil zu tragen hatten, und die neuen Geschlechter, die heranwachsen,— sie sind die Hoffnung unseres Volkes— sollen die bis in alle Ewigkeit der Wohnungsnot ausgeliefert bleiben? Oder muß nicht vielmehr etwas Durchgreifendes geschehen, um das, was die Kriegerheimstätten in unserer Zeit erreichen wollen, für alle Zeiten zu sichern? „Am meisten leiden unter der Wohnungsnot die kinderreichen Familien. Nicht nur, daß sie weniger Ersparnisse machen können als andere undeshalb besonders schwer oder nie zu dem Gelde kommen, das zur Anzahlung auf ein Eigenheim nötig ist, sondern sie finden auch als Mieter viel schwerer Wohnung, als andere „ruhige" Leute. Es ist nicht Hartherzigkeit, die den Hausbesitzer davon abhält, an Kinderreiche zu vermieten. Viele Kinder nutzen eben die Wohnung stärker ab, als keine Kinder; zieht eine kinderreiche Familie aus, dann hat der Vermieter größere Ausgaben für Instandsetzung der Wohnung als er sonst haben würde; die Mieter selbst verlangen„ruhige“ Mitbewohner usw.
sino aber gerade die kinderreichen Familien die wertvollsten Glieder des Volkes. Unser Volk kann seine Weltstellung nur behaupten, wenn es dauernd kräftig wächst. Deutsche, auf deutschem Boden geboren, sind unsere Hoffnung auf die Zukunft; keine fremden Zuwanderer könnten sie ersetzen. Deshalb ist es das
schlimmste Uebel, an dem wir kranken, daß in Deutschland viele Tausende ungeboren bleiben, die geboren werden könnten. Es
unterliegt keinem Zweifel, daß die Wohnungsnot kinderreicher Familien mit eine Ursache des Geburtenrückganges ist. Wer etwas Durchgreifendes tun, sie zu beheben, der tut ein notwendiges und verdienstvolles Werk. Mit Genugtuung ist es zu begrüßen, daß
in den letzten Monaten aus allen Lagern heraus Vorschläge gemacht worden sind, wie man die Wohnungsnot mit Hülfe der Sozialversicherung bekämpfen könne. Es sei nur eine Schrift vom Landrat des Unterwesterwaldkreises, Marschall von Bieberstein genannt, der den jetzt mancherorts eingeführten Sparzwang für
Minderjährige zur Lösung der Wohnungsfrage heranziehen will Auch in der nationalen und der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung werden Vorschläge besprochen, wie der Wohnungsnot beizukommen wäre. Einen der wertvollsten Vorschläge hat der Kölner Prof. Venedikt Schmittmann gemacht, der auf die Ausgestaltungsmöglichkeiten, die in der Alters= und Invalidenversicherung liegen aufmerksam machte.
Den ersten weitergreifenden Niederschlag hat die Erkenntnis der hier vorliegenden Notwendigkeiten in einer Forderung des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes an die Gesetzgeber gefunden. Der Verband fordert in einer Denkschrift an den Bundesret eine Ausgestaltung der Angestellten=Versicherung durch Anglederung einer Reichs=Wohnungs=Versicherung für
tinderreiche Familien. Es sollen von allen Ledigen Beiträge erhoS. Viertels der jetzigen Beiträge zur Anben werden in Höhe eines Bir###### dir#enigen Veltluge zur Angestellten=Versicherung. Die Beiträge sollen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gemeinsam getragen werden. Ein lediger Angestellter der im Jahre 1100 M. verdient, hätte also monatlich 60 Pfg. Beitrag zur Wohnungsversicherung zu leisten. Der Junggeselle mit 5000 M. Jahreseinkommen würde jeden Monat.35 M. zu zahlen haben. Gewiß keine zu hohe Belastung!
Aus den zusammenkommenden Geldern erhalten alle Familien die drei oder mehr Kinder haben, solange Mietzuschüsse, bis die 1. oder 18 Jahre alt geworden sind, und zwar sollen die Zuschüsse bei drei Kindern jährlich 120 M. betragen und bei größerer Kinderzahl steigen. Es ist als sicher anzunehmen, daß die Berechnungen, die vom Bundesrat gefordert werden, eine kräftige Steigeerscheinen lassen. Wer 18 Jahre lang jährlich
1329 Am im#########e zu erhalten hat, bekommt also im ganze
„„„*** Sunime ausbezuhtr werden
können. Da in also ein Weg. den kinderreichen Familien die Mittel in die Hand zu geben, die sie zur Anzahlung aus ein Eigenheim nötig haben. 3
zu werden. So war zu hoffen, daß sich der Vater nicht mehr im
Bereiche der Verfolger befand. Aber warum gab er ihnen keine Nachricht, wie er es ihnen doch beim Abschied versprochen hatte
Diese Frage quälte und beunruhigte die Geschwister Tag und Nacht, so daß sie für nichts anderes mehr Sinn hatten und allem, was um sie her vorging, keine Tcilnahme entgegenbrachten. So bemerkten sie gar nicht, mit welchem Respekt ihnen von den Dorfbewohnern begegnet wurde, seitdem es bekannt geworden war, daß sie doch Anteil an dem Hubertushofe hatten und daß ihnen von ihrem geflüchteten Vater eine Summe Geldes zurückgelassen worden war, deren Höhe Frau Fama in das Ungemessenste steigerte.
Auch erschien es ihnen nicht auffällig, daß der alte Hartmann Gabriels Vater, sich ihnen nach dem Leichenbegängnis des Ourels beim Heimweg von dem Fricdhof mit wortreicher reundlichti anschloß und ihnen zu der Veränderung ihrer Lage Glück wünschte. Hatten letzteres doch auch die anderen Leute im Dorfe alle getan. Sie beachteten oder verstanden gar nicht die versteckten Anspielungen des redseligen Alten, der fortwährend von seinem Sohne Gabriel sprach und darüber klagte daß dieser in den letzten Monaten ein Kopfhänger geworden sei, der den ganzen Tag ein Gesicht mache, als hätte er Zahn.,., der Vater, wisse ganz genau, wo den Burschen den Schuy dwickte— der könne es nicht verwinden, daß das Lenchen sich von ihm abgewendet habe und wisse gar nicht, wie er es anfangen solle, daß sein Schatz ihm wieder gut werde.
Helene war sprachlos über diese Unverfrorenheit gewesen und hatte dem Alten nichts erwidert, sondern sich abgewendet und mit zwei, ebenfalls vom Kirchhof heimgehenden Frauen ein Gespräch angeknüpft.
Das mochte der alte Hartmann als stillschweigendes Zugeständnis des Mädchens betrachtet haben, daß dessen Herz immer noch für seinen Sohn schlage— denn zum grenzenlosen Erstaunen der Geschwister war Gabriel Hartmann noch an dem nämlichen Tage zu ihnen gekommen und hatte sich, ohne einen Vorwand für seinen Besuch anzugeben, mit einer Zwangslosigkeit gebärdet, als sei er alltäglicher, gerngesehener Gast im Hause. Wilhelm hatte in seiner Verlegenheit über den unerwarteten Besuch nicht gewußt, wie er sich gegen den Burschen verhalten sollte, aber Helene hatte diesem in einer Art heimgeleuchtet, daß er für alle Zeiten das Wiederkommen vergaß Empört über die niedere Denkungsart Gabriels, der offenbar
Es muß sich ja zeigen, ob sich weitere Kreise hinter die Forderung nach einer solchen Wohnrenten=Versicherung stellen. Nach dem, was bisher zu sehen ist, ist bestimmt mit einer großen Gefolgschaft zu rechnen. Jedenfalls wird auch hier wieder das deutsche Volk Gelegenheit haben, zu zeigen, ob es gewillt und fähig ist die Schäden, unter denen es leidet, durch allgemeine organisierte dauernde Opferwilligkeit zu beseitigen.
X Anrechnung der Kriegsdienstzeit auf das Dienstalter der Beamten. Zur Beseitigung von Nachteilen, die den Beamen und den in der Vorbereitung auf die Beamtenlaufbahn befindlichen Personen durch die Teilnahme am Kriegsdienst erwachsen, soll, in Ergänzung der Vorschriften im Reichsmilitärgesetz usw. die Kriegsdienstzeit auf das Dienstalter der Beamten angerechnet werden Die für die Reichspost in Betracht kommenden Bestimmungen und die Grundsätze werden jetzt amtlich veröffentlicht. Sie dürften mit den fur die übrigen Beamten geltenden Grundsätzen im wesentlichen übereinstimmen.
R
#
NNTE
1
Denkt an uns!
(Hohlmmdsfüch)
Zigaretten.
Willkommenste Liebesgabe!
Preis NT 33 4 S 6 8 10
4 5681012 PfdStück.
einschließlich Kriegsaufschlag
20 Stiick feldrostmälis verpacktportofrei! 30 Stück feldpostmäßig verpacht. 10 H Perto
die früheren Beziehungen zu ihr wieder anknüpfen wollte, weil
rin ir eine gute Partie sah, hatte sie ihm mit dürren Worten wie beiläufig mitgeteilt, daß ihre Verlobung mit Konrad Heimrot bevorstehe, den sie als richtigen Mann und Freund erkannt habe.
ein begossener Pudel war da Gabriel gegangen, während
Wilhelm seiner freudigen Ueberraschung über die Mitteilung der Schwester Ausdruck gab. War es doch von jeher sein Herzenswunsch gewesen, daß Helene und sein lieber Freund Konrad ein Paar würden und hatte er doch vergeblich in der letzten Zeit darauf gewartet, daß die Herzen der beiden jungen Leute sich finden würden. Ja, es war ihm sogar vorgekommen, als habe Konrad in den letzten Tagen eine gewisse Zurückhaltung gegen die Schwester beobachtet, während er vorher doch mit jedem Blick und jeder Miene stumm um sie geworben hatte. Glaubte der gute Kerl am Ende, daß er jetzt nicht mehr auf die Hand Helenes hoffen dürfe, weil diese durch die günstige Veränderung der Verhältnisse wieder als begehrenswert galt? Dies hatte ihm schon ähnlich gesehen in seiner Bescheidenheit! Da konnte er sich ja bei dem Gabriel dafür bedanken, daß dieser wieder anzuknüpfen versucht hatte, denn dadurch war Helene veranlaßt worden, offen einzugestehen, wie es mit ihrem Herzen stand.
Zwar wehrte Helene die Glückwünsche des Bruders ab und erklärte, daß sie sich in ihrer Empörung zu einer Unwahrheit gegen Gabriel habe hinreißen lassen, um den Burschen ein für alle mal von sich fern zu halten, aber Wilhelm hatte das Eisen geschmiedet, solange es heiß war, und noch an dem nämlichen Abend holte sich auf seine Veranlassung der glückliche Konrad Heimrot das Jawort.
Noch eine andere Freude wurde den Geschwistern am nächsten Tage beschert, als ein Telegramm aus einer französischen Hafenstadt von ihrem Vater bei ihnen eintraf, worin ihnen dieser mitteilte, daß er am Tage nach jenem Abend unbelästigt über die französische Grenze entkommen sei und daß seine Abreise nach Amerika bevorstehe. Von dort aus würde er ihnen ausführlich schreiben.
Wie warteten sie sehnsüchtig und zählten die Tage, bis der von em fernen Vater in Aussicht gestellte Bruf eintreffen
(Fortsetzung folgt.)
*<space>
K—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278&a Samstag, 7. Oktober 1916
Seite 11.
Offene Stellen
Vertreter
gesucht.
Energische strebsame Herren, welche über einige Hundert Mark verfügen, erreichen bei dauernd fleißiger Tätigkeit unbegrenztes Einkommen durch Vertrieb eines außerordentlich unentbehrlichen Trockenkonservierungs= mittels für Obst und Früchte. Neu! Konkurrenzlos! Bei höchsten Anerkennungen und wunderbaren Resultaten des patentierten Mittels, Unterstützung durch großzügige Reklame. Garantie für Haltdarkeit des Obstes! Offerte an Chem. Laborat. J. Graf, Straßburg Els., Palaststraße 4. p
Städtische Bahnen, Cöln
Weissbüttengasse 35/43.
Gesucht:
a. Für die Oberleitung:
Jugendliche Hilfsarbeiter, ältere Fuhrleute, eine Fahrerin für Elektromobil=Lastwagen, sowie ein Unstreicher.
b. Für den Gleisbau:
Hilfsarbeiter(für Straßzen= und Vorortbahnen) Pflasterer, Rammer, Fuhrleute.
c. Für die Hauptwerkstätte Riehl und die Bahnhöfe:
Schlosser, Hilfsarbeiter, sowie ein Autogenschweißer.
d. Für Kraftwerk Ostheim:
Hilfsarbeiter und Heizer.
Zu melden Zimmer 26. p*
Die Direktion.
Sofort gesucht
Luftdrucknieter Zusammenbauer Bohrer, Locher Vorhalter u. Nietenwärmer
für Eisenkonstruktionen
ferner Transporteure.
Geuer&amp; Cie.,
Wir beabsichtigen für den Regierungsbezirk Cöln anstelle unseres zum Hecresdienste eingezogenen Beamten einen wohlempfohlenen Fachmann als
einzustellen. Gehalt und Bezüge nach Vereinbarung und der Persönlichkeit angenasst. Gefl. Angebote mit Lebenslauf, Bild und Angabe von Empfehlungen erbitten wir direkt.
amamgelg!
Cölnische Lebensversicherungsgesellschaft Cölg a. Rhein
Dreher, Zuschläger, Werkzeugmacher u. kräftige Külfsarbeiter
sotort gesucht.
&amp; Schmitz.
Junger Mann
stad kundig, welcher mit Pferden umgehen kann, sofort ges Kost u. Logis im Hause. Steinstr. 14. Vorzustellen Sonntagmorgen. b
Munk
Maschinen-Fabrik Köln-Raderthal.*2
Große Feuerversicherusgs-Gesellschaft
sucht für ihre Kölner Beneralagentur für baldmöglichsten Eintritt energischen, strebsamen
Außenbeamten
welcher in der Werbetätigkeit u.
Organ sation Erfahrung besitzt.
Auch gut empfohlene Herren aus anderen Versicherungszweigen können Berücksichtigung finden.
Angebote mit ausführlichem Lebenslauf, Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften. u. Empfehlun zen u. W E 1505 durch
Haasenstein&amp; Vogler,.=
G, Köln, erdeten. p“
für bessern Kundenarbeit für dauernd gesucht.
Schneider&amp; Königs,
büsseldorf,
Königsallee 38.
Wagenführer
und
Schlosser
sucht
Mülheimer Kleinbahnen Aktien=Gesellschoft Köln=Mülheim. 25
gesucht.
Für Verpflegung wird gesorgt. E. Butsatz&amp; Co., G. m. b. H.
Gr. Witschgasse 15-17.
und Schweißerinnen
auf Minen und Minenköpfe sofort gesucht.
Munk&amp; Schmitz,
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal. 2“
Maurer uud
Bauhälfsarbeiter
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
H. Völlmar,
Baugeschäft, 2°
.=Mülheim, Düsseldorferstr. 22.
Für ein hiesiges größeres Büro wird ein
Registraturbeamter
für sofort gesucht.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche unter A 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für sofort einen tüchtigen
Buchhalter od. Buchhalterin.
Es wollen sich nur solche melden, die die amerikanische Buchführung vollständig beherrschen und eine schöne flotte Handschrift haben.
Karl Ursell, Attendorn.
Maurer
Zementarbeiter Ausschachter
für dauernde Arbeit gesucht. Gebrüder Pöltgen
Gesellschaft mit beschr Haftung Lessingstraße 4.
DampikesselHeizer
und
Tagelöhner
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei unter günstigen Bedingungen
gesucht.
Ad. J. Platz, Mülheim,
Bachstraße 29.
Fassbinder
für dauernde Beschäftig., Lohn oder Akkord—10., sofort oder später gesucht.
J. Jos. Westhofen, Faßfabr.
.=Gladbach, Buchholzstr. b
Abeitsuchende
Mädchen u. Krauen
finden lohnende Arbeit. Näheres Vogteistraße 37, 3. Et.6
ZeuerversicherungsGeneralagentur
erster Gesellschaft s. Beamtin, welche in Stenographie und Schreibmasch=Bedienung gew., wie auch mit den allgemeinen Bürcarbeiten vertraut ist Ang. mit ausführlichem Lebenslauf, Zeugnisabschr., Empfehlungen u. Gehaltsansprächen erbeten unter W F 1506 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., in Köln.
sucht
Mülheimer Kleinbahnen Aktien=Gesetschaft Köln=Mülheim. 2
Mehrere
Stukkateure
für größere Innenstuckarbeiten (eotl. Winterarbeiten) sofort gesucht.
Gebr. Bolzius, Hagen i. W.
Junges Mädchen
nach Berg.=Gladbach für leichte Arbeit gesucht. Zu melden.. Köln=Mülheim, Wallstr. 28 II.
Braves Mädchen
vom Lande, das Ziege besorgen kann, sofort gesucht.“
Fr.-Offert. u A 84 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ges. z. 15. Okt. ein kath. ges.
Alleinmädchen
welches selbst. kochen kann und alle Hausarbeit versteht.“ Lindenthal, Klosterstraße 62.
Aeb Fräulein, im Haushalt E“ gr. erf gern selbsttätig, w. selbst. Haush. zu führen f. sof. oder 15. Oktober.
Gefl. Off. unt. B 777 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sanberes zuverl. Mädchzen
für Küche und Haus in kleinen Haushalt gesucht. Frau Dr.
Stutzer, Mohrenstr. 2. b
Junges Mädchen
aus gut. Fam. für klein. Haushalt zum 1 Nov. gesucht. Nippes, Hohenbergstr. 9, part.
Stundenfrau sescht m.
Passage 18/20.
Empf.
(stellengesuche)
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
Fräulein
aus bess. Hause, sehr umsichtig. fleißig, absolut zuverlässig und zu einer Vertrauensstellung bei. gee gnet. auch im Haushalt durch aus erfahren, sucht tagsüber angemessene Beschäftigung.
Off. u. F K 639 a d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Repräsentationsfäh.tücht.
Geschäftsmann
militärfr., sucht eine Vertrauensstellung oder eine lohnende Generalvertretung, od. auch Beteiligung an gesund. Unternehmen.
Off. u. B 778 an d. 2. Besch., Köln, Breitestr. 85. b
Junges Mädchen,
mit Zeichentalent, u. guter Hand schrift, sucht pass. Beschäftigung gegen Honorar.
Off. u. B 775 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85. b
□
Arbeitsuesuche
Kürschnerin
überuimmt Pelzreparat. prompte und billigste Bedienung.
G. Kuntz, Blaudach Nr. 84.
auch beschäd., w. bill. geschliff. u. saub. abgez Kö n, Hildeboldpl 1
Matr..K. in u. Rüspols..auß. d. Hause Jak. Abels, Ehrenfeld. Geisselstr. 65.
IIkünsche Schreinerarbeiten zu S übernehmen.
Anfr. u. 714 an die Gesch. d. Bl.
Unstreich.=, Lack.=„Tapez.=
4 Arbeiten lief. dill. u. gut.
W. Faller, Klemensstr. 14.
werden gut und bill. an=efertigt.
Waidmarkt 7.
Jung. kalg.
mit guten Zeugn. in kl. Privath. sofort gesucht.
Off. u. 709 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Steinbergerstraße
3. Etage, 3 Zimmer, Küche nebst 2 Mansardenzimmern, Spind, elektr. Licht, moderne Wohnung.
ehersr
kleines Ladenlokal mit 2 Räumen, für Filiale usw. gut geeignet, sofort zu vermieten.
bst 1. Etage
4 Zimmer, Küche, einger. Bad, Spind, elektr. Licht, moderne Wohnung sofort zu vermieten.
Bescheid Nippes. Eichstraße 7. Tel. A 2553. d
Lindenthal
Cheresienstraße 17
klein. Ensa vilien aus
mit Garten, o Zimmer, Küche, Badezimmer, 3 ausgeb. Mansz. zu vermieten oder zu verkaufen
Bescheid nebenan Nr. 19. b
C
Mietgesuche
Suche ein kleines Haus
auf dem Lande in der Nähe Kölns oder Bonns mit etwas Garten oder Wiese mit Kaufrecht auf mehrere Jahre zu mieten. Aelteres gut erhaltenes Haus mit kleiner Stallung findet Berücksichtigung, möglichst alleinstehend an der Straße und nicht über ½ Stunde v Bahnst.
Gefl. Off unter C 256 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. o“
Aeltere Dame sucht
2 schöne leere Zimmer und velle Verpfleguug
in gutem Hause Angebo e mit Preisangabe u. B 774 an die 2 Geschäftsstelle d Bl., Breitestraße 85. b
* Einf Fräulein sucht
möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit in besserem Hause, nördl. Stadtteil. Off. u. A 86 an d. Gesch. d. Bl.
Suche ein kleines
Geschäft oder Filiale
öf.
zu mielen oder zu kaufen. u. 483 an bie Gesch. d. Bl.
Energ. Volksschullehrer
(Rudolfpl.) ert Nachh lie und Beaussichtigung d Schularbeiten Off. mit Preisang. u. B 776 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
ath. Priester ert. Unt. in Lat., Griech., Franz., Engl., Holl Off. u. B 773 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge Mädchen können das Näh n. Zuschneiden und Ausbessern der Wäsche gut erlernen Herzogstraße 32, 2. Et. b
Verloren-Getunden
Goldene Damen= armbanduhr
Freitagvorm. zwischen Komödienstr., Hauptbahnhof, Deutz, von Sandtplatz verloren.
Gegen hohe Belohnung abzugeben an Bischoff, Vochem bei Köln.
Cchl#ne gefunden in d. KurSchirit fürstenstr. a. d. Verkaufsst. Abzuh. Severinstr. 1, 2.
(Iu vortasten.)
Zur noch drei Garten=Paustellen
mit herrl. gr. Obübäumen straßenbankoßtenfrei
in zukunftsreichster Lage, in der schön bebauten EigenheimKolonie Theresienhöhe am Vorgebirge vor Köln(Gemeinde
Hermälheim) zu verkaufen. 2 Baustellen je 360 am für je 1800 Mark,
1 Baustelle 480 am für 2500 Mark bei
nür 599&am Anzählung.
Die Gärten grenzen aneineinander und können auch als eine Besitzung gekauft werden. Basserleit., elektr Licht, StraßenDampfbahn ab Barbarossaplatz, demnächst elektr. Betried, sodann Fahrzeit ca. 14 Minut. Auf Wunsch übernehme Entwurf u. Bau vom Eigenheim. Von mir dort gebaute Eigenheime, die sämtlich verkauft wurden, brachten den Käufern beim Weiterverkauf Gewinne von 30 bis 60 Prozent.
Otto Dietrichkeit, Architekt. Köln, Steinstraße 41. be Fernsprecher S 5105.
Einbernfung
sofort zu jedem annehmbaren Gebot zu verkaufen: Schreibpapier, Leders., Hüte u. Mütz., Ladeneinrichtun en, Aus stelikasten, neue KopiermaschineTurn eile, Spiel= u. Weihnachtssachen usw.
.=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 53.
Kamin-Ofen
mit Dauerbrand=Einsatz, mod. Ausführ. Alteisen mit Helm. Marmorplatte und Vorsetzer, komplett nur 55##
F. Leisten
Sternengasse 32.*
Bade-Einrichtung Cefen. neu, oder gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10. neben Breite Str. b
gebr., billig zu A verkaufen.
U. Sauerwald Pianohand ung Hohenzollernr 20.
Eine Partie
Marmeladen=Eimer
zu verkaufen.
Köln, Friesenstraße 51.
Zentral=Heizung,
Hönsch=Kessel mit Leitung, fast neu, zu verkaufen.
Dürenerstraße 270. b
Elea. Pelz=Capes
u. Muff(Sealskin preisw. abzugeben. Martin, Lübeckerst. 20
Eut erhalt. Kinderwagen
mit Verdeck zu verhaufen.
Kalk, Taunusplatz Nr. I, I. Etg.
erstkl., staunend billig, mit langj. Garantie. 3UI. Friesenstr. 50, Lagr b
pferd mit Wagen
zu verk. Frechen, Franzstr..5
Kaufgesuche
Silber, Juwel., Cawéen
h a h Nir Friofenstr a5 Hostor
Kürbiskerne
Für
1 Pfund getr. zahlt 30 Pfg.
Voge handlung
Komödienstraß Abnahme jeder Me
e 14.
enge.
ran
oder Schrank mit Einlagen zu
kaufen ges. Off. u. Z 300 a. d. Annahmestelle in Lindenthal.
Klavfer gesucht und
1 Harmonium
49 Hansaring 49, Unterh. b
Gebraucht. Klavier
zu kaufen gesucht. Off. u. 715 an die Geschäftsst. d. Blattes.
(Hinschl. nußb. p. Bett, g. erh., O zuk. ges. Off m Pr. u. FK 101 ad. Ann. Humboldtk.Taunusst. l.
Paden=Einrichtung, Tafelwage,
prop. Bett u. Reisetasche zu kauf ges. Hansemannstr. 18. p.
Leicht
pielbares
Klavier4
z. lern. Ang B 762 an Breitestr. 85.
Ein Wurf kleiner
Ferkel
und einige sehr schöne, halbwüchsige
Schweine
billig abzugeben.
Müngersdorf. Wendelinstr. 61.
Gute Milchziegen
gesund und noch gut milchend. hat abzugeben Jungeblodt, Ehrenfeld
Philippstraße 56.
Behrere Mutterkaniuchen
sowie Stall mit 12 Hütten bill. zu verkaufen Brenig Nr. 99 .Vorgeb. Tel. Bornheim 77. B
Verwischtes)
Landaut zu verpachten. Landgur Evtl. suche ich
jemand, der sich an seldigem beteiligt. Landwirtschaftl. Kenntnisse erwünscht.
Off. u. 717 an d. Gesch. d. Bl.
und
2d
0
*
Thürmchenstuallisa
Fernsprech. A 1843
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Verkauf an Private
mit hoben Prozenten
Cronleuchter abr.-KusterLager von
Tönnis=Gfrörer bfindet sich*
Möhrenstr. 24.
Eche Kardinalstr. Tel. A 833
Heirat.
Witwer, 50 J. kith., v. Lande, in d. Nähe Köln, 4 Kind, in fest. Stell., Handwerk. vermög., sucht Heirat mit kath. Frau, 30—10 ., v Lande, Kriegswitwe oder ält. Dienstmädchen nicht ausgeschlossen, etw. Vermögen erw. Verschwiegenheit Ehrensache, Off. unt. 705 a. d. Gesch. d. Bl.
5
ist die Nr. der zweiten
Geschaftestelle d. L. A auf der Braitestras

Seite 12.
Kölner Zocat-Ruzeiger Nr. 278&a Samstag, 7. Oktober 1916
.2—
4
Hartwig-Kantorovicz
Stube
im Agrippinahaus
Breitestrasse Fernruf B61ll.
E nnnmnminnttas
Schmuckkasten##
Ichminmmiammmmmmmmmmmmmmmmmmg ininnemmmmmmmmnmamnma
neue Kölner Sehenswürdigkeit
Silnnlnnmniminnmmnmnmtannnmnnnnmmmmenmnummmm
S vornehmste Lokal dieser Art s
Hartwig-Kantorowicz
Erzeugnisse.
KiliummmmmmmAleesuche haben im I Milil ilnggiligiiliililizillis K·E.e, sichere Wirkung!
illowitsch
THEATER
SCMILDERGASSE 99•101 FERNRUF.9123
lleute, Samstag, 7. Okt., abends 8¼ Uhr:
Wonn zuai Hachsart macha“
1
Sonntag, den 8. Oktober, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Montag und folgende Tage, abds. 8¼ Uhr:
Wenn zwei Hochzeit machen.
Reichshallen
Operetten-Theater. Tel. A5505,
Heute, Samstag, 7. Oktober, abends 8 Uhr:
Rund
umdie Liebe
Operetten in 3 Akten von R. Bodansky und E. Theien. Musik von Oskar Straus.
Morgen, Sonntag, 8. Oktober:
2 Vorstellungen 2
Ib Nachmittags 4 Uhr— Abends 8 Uhr
Rund ümdie Liebe
In Vorbereitung:
Die Ceardasfürstin.
I Märchen-Theater
Leiegesellschaft, Langgasse.
Sonntag, den 8. Oktober nachmittags 4¼ Uhr: (Ende gegen 6¼ Uhr.)
„Der Rattenfönger von Hameln“
Märchen=Schauspiel in 4 Akten.
Loge num..20, Sperrsitz num. .50 K, I. Parkett.10.K, II. Parkett 70., Saal oder Galerie 40.. 15
aue eue ae, aun eg eu ue eun. meister der Lese
ereinigte Stadttheater
Opernhaus:
Heute, Samstag: Zigeunerliebe.—
Sonntag, den 8. Oktober 1916
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Laumer, Wolter. Rohr;
Herren: Krauß. Liszewsky, Renner, Clemens, Mertens,
Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefahr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., 1. Parkett.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 9. Oktober 1916— Anfang 7½ Uhr
Die lu igen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Heute,
Schauspielhaus:
Samstag: Rose Bernd.— Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 8. Oktober 1916
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Drégely. Spielleitung: Walter Korth
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Klinder, Brings; Herren: Aßmann, Dysing. Korth, Majewski, Nitzgen.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 1. Pardett M. 1,25, 1. Rang, I. Rang. Mittelloge und 2. Parkett M.—.80, 2. Rang und Partetze M.—.60 einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie M.—.20.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 8. Oktober 1916
Grossstaatluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Spiellettung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Becker, Klinder, vemen, Pütz=Fricke, Brings; Herren: Turrian, Gode, Kiesau, Aßmann, Korth, Heber, Nitzgen, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M — I. Parket: 2,00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
KENE
Montag, den 9. Oktober 1916.— Anfang 7½ Uhr
Das Wintermärchen.
Schanspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Köln 1916.
u Der der Miueil.
Der Hoeftmann’sche Mann ohne Hände und Füsse wird am
Montag, den 9. Okt. d. J. abds. 8 Uhr im Gürzenich
sich in seiner Berufstätigkeit und in den von ihm erlernten Fertigkeiten zeigen. 9
Eintrittspreis I. Platz 1., 2. Platz 50 Pfg.
Wald-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
Sonntag, den 8. Oktober 1916 1
Saal-Konzert
5— 11 Uhr. Leitung Konzertmeister Zietzmann. Iu Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschl g.
von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Bonarak sowie Neuüberziehen Aeparal, schuell, gut, billig. b Komödienste. 81, Burgmaner 48.
Stadtwald
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal Schntag, den 8. Okt. 1916
nachmittags von 4 Uhr an
95
Eintritt frei!
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 15. Tel. Al69r.
lleute und folgende Tage abends 8¼ Uhr:
Ein Sonntagskind.
Kölnisches Volksstück mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Christian Witt. Musik von Emil Palm mit Karl Blass, dem best. Tünnesdarsteller der Zeit. Sonntag, den 8. Oktober 1916 lb
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Ein Sonntagskind.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 3 Uhr nachm:
A ee g
95
5
vor dem Aachener Tor
Heute Samstag und morgen
In jeder Vorstellung der mit so grossem Beitall aufgenommene Spielplan.
Anfang 4 Uhr
In den Nachmittags-Vorstellungen zahlen Kinder unter 14 Jahren
Halbe Eintrittspreise.
Das Rauchen ist in der gesamten Cirkus-Anlage verboten. 5*
e a
Lette Ziegen und Lömmer
kauft zu höchsten Preisen
Meyer.
Buchheimerstraße 22. Telephon 541.
S Sptrggegiu ee gn==uzzie uhhne
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121
Heute neues Künstler-Programm Kunstfilm Kunstfilm
Im Wechselspiel des Lebens
Tiefergreifender Roman aus dem Leben.
3 Akte
Der berühmte Detektiv
Dick Carter
bei der Arbeit.
Detektiv-Komödie
S 22
3 Akte
Eine Reise auf
den Brenner
Natur-Studie.
Das Neueste aus aller Welt.
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
Panoptikum
zur Vorführung.
eeseiheheilscheniehehecheshisce
Auf sei Streit mi die Juden stark und Heerführe
trauen vei geber Jost den Amal Hügel stei des Himm Seinigen auf die S zum Himi gewann 2 seinen Bedie Feind sie vollstät Volkes Führer gerettet.
So war rastloser heiligen nicht nied Land bedr Jahren, a und von c wurde. Di zuletzt der Weg zum So iste Gegner si treten in einer ganz den Greu schont geb Soldat Hülfe C nicht zu E wenn unse sie mutig rechnen si derer, die
Goloni: