s Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel-Zeile## (38 mm breit) 25 Pl. 3## S und letzte Seite 30 M. 5 g für Köln I8 bzw. 22 Pl.; &am Platzvorschritten 10% Zuschl.
n Rekiamepreis
2 Die 90 mm dreite Kolonei5 Zeite 75 Pl. Iin kön 50 PI, m zweite Seite 00 M.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl#
Ollertengebühr 25 Pi. 13
R. 5
&am Geschättsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 35.
RARRRRRRR R NRR R RR RRMMRMARRARAAR ARRAAN AAMNARNNNARMMNN NAAAE RRRARRRARRRRRARRARNNAAAAA A AAAAAAN
n Bezugspreis bei#
a Botenzusteilung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pl. 2e * im erweiterten 60 Pf monat 2 5 lich: mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt##
2 Welt und Zeit in Wort und 2
* Bsld 10 P mehr.* # Postberug, ohne Zustellgeb.#
* Ausgabe A mit Colonia S;
K m.80(3 Mon.). mn.20 fl
*(2mon.), m.00 mon.). 2 Ausgade B mit Lolonia und# g Welt und Zeit in Wort und 2 * Bild 10 Ptmonatlich mehr. 2
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenbiatt
Köln, Montag, 31. Januar 1916 30. Jahrgang,
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellensir. 37: A 6920 bis 8928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 25 5
e s
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 30.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
4rsete
##
An und südlich der Straße Vimy=Neuville dauerten die Kämpfe um den Besitz der von uns genommenen Stellung an. Ein französischer Angriff wurde abgeschlagen.
Die südlich der Somme eroberte Stellung hat eine Ausdehnung von 3500 Meter und eine Tiefe von 1000 Meter. Im ganzen sind dort 17 Offiziere, 1270 Mann, darunter einige Engländer, in unsere Hand gefallen. Die Franzosen versuchten nur einen schwachen Gegenangriff, der leicht abgewiesen wurde.
In der Champagne kam es zeitweise zu lebhaften Artilleriekämpfen.
Auf der übrigen Front wurde die Feuertätigkeit durch unsichtiges Wetter beeinträchtigt. Gegen Abend eröffneten bei klarer Sicht die Franzosen lebhaftes Feuer gegen unsere Front östlich von Pont à Mousson. Das Vorgehen feindlicher Infanterieabteilungen wurde vereitelt.
Oestlichen und Balkan=Kriegsschauplatz
S
AServin
fertroure
Romrag
cürrnchn
DoUAl
Arteumen
Esillen
gur Berston!
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung
ie Ceutern
Oberste Heeresleitung.
R" gr Beiione
Geelte- 2
Zwei Transportdampfer versenkt.— Ein Angriff unter falscher Flagge auf ein deutsches Unterseeboot.
WTB Berlin, 29.Jan.1916.(Drahtber.) Eines unserer Unterseeboote hat am 18. Januar den englischen armierten Transportdampfer Marere im Mittelmeer und am 23. Januar einen englischen Transportdampfer im Golf von Saloniki verrichtet.
Am 17. Januar, 10 Uhr vormittags, hielt ein=Boot 150 Seemeilen östlich von Malta einen Dampfer an, der die ländische Flagge führte und am Bug den Namen Melanie trug.
Der Dampfer stoppte und gab das Signal:„Habe halt genacht!“ und schickte ein Boot. Als sich darauf das Unterseebobt zur Prüfung der Schiffspapiere dem Dampfer näherte, eröffnete dieser unter holländischer Flagge aus mehreren Geschützen und Maschinengewehren ein lebhaftes Feuer und versuchte das Unterseeboot zu rammen.
Diesem gelang es nur durch schnelles Tauchen sich dem völkerrechtswidrigen Angriff zu entziehen.
Der Chef des Admiralstabs v. Behnke.
Die Front im Westen
La Bassée-Arras
Mutmassliche Frontlinie. 0
# Die Kämpfe bei Neuville.
(Vgl. beistehende Karte.)
Neuville, früher ein kleiner Ort von etwa tausend Einwohnern, etwa in der Mitte zwischen Lens und Arras gelegen, ist in diesem Kriege mehrfach der Mittelpunkt überaus heftiger Kämpfe gewesen. Es bildet einen wichtigen Straßenknotenpunkt zwischen den beiden genannten Orten, abgesehen davon, daß von einer bestimmten Stelle östlich Neuville auch die Eisenbahnlinie zwisten Lens und Arras mit Artillerie bestrichen werden kann. Während es seit der großen Offensive bei Beginn des Krieges an dieser Stelle der Froni monatelang ruhig blieb, entspannen sich her die ersten hartnäckigen Kämpfe bei der anfangs Mai v. J. als Antwort auf die großartigen Erfolge in Gaizien unternommenen englisch=französischen Offensive: die sich südwestlich Lille, auf der ganzen Linie von fleurbaix, westlich Lille, bis Arras hin ausdehnte. Für diesen Angriff waren mindestens vier feindliche Armeekorps angeste außer den bis dahin an diesem Teil der Froni verwandten Kräften. Trotz der Ueberzahl vermochten die Feinde nicht, die entschen Linien zu erschüttern, gestweize denn zu durchbrechen; ur an zwei Stellen, bei Cerency und Neuville, gelang es ihnen, sich in unseren vordersten Gräven festzusetzen.
In den nächsten Tagen wiederholten die Franzosen und Engländer ihre Augriffe, die besonders gegen unsere Frout zwischen abloin, südwestlich Lens, und Neuville gerichtet waren. Infolge der Ueberzahl der anstürmenden Frinde mußten unsere tapferen Truppen das zwischen beiden Orten gelegene Dorf Carency räumen, wobei unserseits Gefanzene und Material eingebüßt wurden. Das war am 13. Mai. Zwei Tage darauf setzten die Franzosen östlich Neuville erneut zum Angriff an, der eber unter schwersten Verlusten für den Angreifer in unserem Feuer zusammenbrach. Das gleiche Schicksal hatte ein am 18. Mai unternommener Vorhoß gegen die deutschen Linien südlich von Neuville. Ein unsererseits an dieser Stelle gemachter Gegenangriff am 23. Mai brachte uns einigen Geländegewinn; außerdem blieben 90 Franzosen als Gefangene und
der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 30.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der Gegner wiederholte gestern tagsüber seine Angriffe gegen
die Brückenschanze nordwestlich Usciescko. Alle Versuche, sich ihrer zu bemächtigen, scheiterten an der Tapferkeit der Verteidiger. Fast an allen Teilen der Nordostfront trat die russische Artillerie zeitweilig stark in Tätigkeit. Auch schweres Geschütz wirkte an erschiedenen Stellen mit.
Italienischer Kriegsschauplatz.
ine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
In Moutenegro ist Ruhe. In San Giovanni di Medno urden zwei Geschütze, sehr viel Artilleriemunition und beträcht
stiche Vorräte an Kaffee und Brotfrucht erbeutet.

Kelner Local-Auneiger Dr. 30* Mentag. 31. Januar 1916
Jeppelin=Angriff auf paris.
WTB Daris. 30.Jan.1916.(Drahtb. Havas.) Während dichten Nevels erschien Samstagabend gegen 11 Uhr ein Zeppelin und warf über Paris mehrere Bomben ab, denen ziemlich viel Personen zum Opfer fielen. An einem Punkte wurden 15 Personen getötet, an einem anderen ein Mann und drei Frauen. Ein Haus wurde zerstört; auch sonst wurde vielfach. Materialschur#n angerichtet. Die Jagd der Flugzeuge auf den Zeppelin bliev vergeblich. Bis 1 Uhr lag Paris völlig dunkel.
WIB Baris, 30.Jan.1916.(Drahtb.) Ueber einen in der Nacht zum Sonntag erfolgten Zeppelin=Angrin auf Paris verbreitet die Agence Havas folgende Darstellung: Die Pariser Polizei ergriff am Samstag um.45 Uhr alle im Falle von Zeppelin=Angriffen vorgeschriebenen Sicherheitsmaßnahmen. In einigen Minuten war die Stadt in völliges Dunkel eingehüllt.
Eine zweite Depesche besagt: Um 9 Uhr abends wurde ein Zeppelin gemeldet, der die Richtung auf Paris hatte. Sogleich wurde Alarm geschlagen und Vorkehrungsmaßnahmen getroffen. Scheinwerfer leuchteten den Himmel ob. Der Unterstaatssekretär für Flugwesen und Oberst Mayer, sein Kabinettschef, begaben sich nach Bourget. Feuerwehrleute durcheilten die Hauptstraßen und gaben Hornsignale. Man erkannte über der dunkten Stadt die Bewegungen der Flugzeuge des mit dem Schutze von Paris beauftragten Geschwaders. Scheinwerfer leuchteten immer noch den Himmel ab. Die zahlreichen Spaziergänger auf den Boulevards verfolgten mit den Augen die Lichtstrahlen. Ueberall bildeten sich Ansammlungen. Besonders lebhaft wurde die Bewegung beim Schluß der Theater; denn nirgends war infolge des Alarms die Vorstellung unterbrochen. In den Straßen hörte man sehr deutlich das Surren der Flugzeugmotoren. Die Menge bewahrte völlige Ruhe und schien mehr interessiert als
erregt. Gegen 11 Uhr nachts hörte man mehrere Entladungen,
die von abgeworsenen Bomben herrührten. Einige Personen fielen dem Angriff zum Opfer, und auch Materialschaden wurde angerichtet.
WTb Daris. 30.Jan.1916.(Drahtber. Havas.) Der Zeppelin warf während seines Fluges über Paris mehrere Bomben, denen ziemlich viele Personen zum Opfer fielen. An einem Punkte wurden 15 Personen getötet, an einem anderen ein Mann und drei Frauen; an einer anderen Stelle zerstöcte eine Bombe ein Haus. Dort fielen ihr mehrere Personen zum Opfer; wieder an einer anderen Stelle verursachten die Bomben Materialschaden oder riefen nur einzelne Aushöhlungen hervor, ohne Personen zu verletzen. Dichter Nebel bedeckte die Stadt bis zu einer Höhe von 700—800 Meter und schwächte die Wirkung der Scheinwerfer und behinderte das Feuer der Abwehrkanonen. Mehrere Flugzeuge machten Jauo auf den Zeppelin, der in großer Höhe flog, und schossen nach ihm, in dem Augenblick, wo er sich entfernte. Um.10 Uhr war die Beleuchtung in Paris wiederhergestellt und das Ende des Alarms wurde durch die Hornsignale der Feuerwehr angekündigt.
TU Genf. 31.Jan.1915.(Drahtber.) Die Pariser Sonntagspresse sagt kein Wort von dem Zeppelinangriff. Auch die Lyoner Blatter schweigen. Ankommende Reisende verbreiten Gerüchte, wonach das Bombardement den nordöstlichen Stadtteil traf. Die ersten Explosionen erfolgten in dem Augenblick, als noch große Menscheumengen sich durch die Boulevarbs bewegten, weil die Theater soeben geschlossen worden waren. Das Publikum konnte wegen vollständiger Finsternis nicht heimkehren, weshalb eitweise eine leichte Panik erfolgte. Die Bevölkerung kritisierte den ungenügenden Wachtdienst, die Aviatiker hätten die Annäherung des Zeppetin verhindern müssen. Die Abwehrkanonen traten absichtlich nicht sonderlich in Tätigkeit, weil die Explosionsgeschosse über Paris noch furchtbarere Folgen gehabt hatten als die Zeppelinbomben. Die öffentliche Meinung verlangt, Unterstaatssekretär Besnard müsse sofort seinen Abschied nehmen.
Die überlegene deutsche Luftflotte.
Anläßlich des neuerlichen Bombardements von Nancy schreibt der Militärkritiker des Clemenceauschen„Kettenmannes“, des Homme Enchaine, vom 25. Januar:
Die einzige Waffe, die wir besitzen, um den deutschen Geschützen zu antworten, die weit hinter der Front unsere schönsten Städte zerstören, ist das Flugzeug. Während mehrerer Monate haben unsere Geschwader entlegene deutsche Ortschaften bombardiert; wir kamen nach Mannheim, Karlsruhe,— dann, plötzlich, wagten sich unsere Flieger kaum noch über unsere eigene Front hinaus. Was ist die Ursache ihrer Zurückhaltung? Die Ueberlegenheit der deutschen Apparate. In der Luft wie in den Schützengräben halten unsere Gegner sich in der Defensive, und es ist äußerst gewagt, sie anzugreifen, wenn wir nicht über ein Material verfügen, das dem ihren mindestens gleichwertig ist. Monatelang sind wir durch ein Labyrinth von Luftkampfprogrammen umhergehirrt, und während wir zögerten, bauten äußerst schnelle und gut bewaffnete Apparate... strich bis zum Schluß des Artikels.]
die Deutschen (Hier ZensurDie Lage im Orient.
Erfolge im Luftkrieg.
„„„„* 8
Konstantinovel, 29.Jan.1916.(Drahtber.) Die Milli meldet: Fliegeroberleutnant Buddecke brachte
feindliche Flugzeuge an den Dardanellen zum Absturz. Ein vom Leutnant Ali Riza Bei geführtes Flugzeug(Beachter Orkhan Bei) brachte an einem Tage zwei feindliche lugzeuge bei Seddil Bahr zum Absturz.
WTB
Agentur
mehrere
Was geschah heute vor einem Jahr?
O Am 30. Januar 1915: 6
à Das deutsche=Boot U 21 brachte vor Liverpool vier eng0 lische Dampfer zum Sinken; ein anderes=Boot versenkte### 2 einen weiteren englischen Dampfer vor Le Havre. Das„ “ franz.=Boot 219 ging vor Nieuport unter. 9
10000000030
# Der deutsche Erfolg an der Somme.
Die Kampftätigkeit im Westen ist seit einigen Tagen überhaupt recht lebhaft, außer an der Front zwischen Lille und Arras, namentlich auch westlich von Peronne an der Somme, wobei die Initiative ebenfalls von deutscher Seite ausging. Wir sprechen dabei nicht gleich, wie die Franzosen, von einer „großen Offensive“, sondern nur von örtlichen, wenn auch beträchtlichen Erfolgen, die einzelne Einbuchtungen in den deutschen Linien auszugleichen und dadurch eine noch mehr geradlinige Front herzustellen geeignet und wohl auch bestimmt sind.
Dieser Gesichtspunkt dürfte besonders ausschlaggebend gewesen sein bei dem Angriff auf das Dorf Frise an der Somme, etwa fünf Kilometer westlich der Stadt Peronne, die bekanntlich in deutschem Besitz ist. Der Angriff führte hier zuvollem Erfolg, der größer ist, als zunächst angenommen wurde. Während der Bericht der Obersten Heeresleitung vom Samstag nur von der Eroberung des Dorfes und der südlich anschließenden feindlichen Stellung in einer Breite von etwa 1000 Metern sprach, wird jetzt mitgeteilt, daß die Ausdehnung der eroberten Stellung rund 3500 Meter in der Breite beträgt
bei einer Tiefe von etwa 1000 Metern. Die Gefangenenzahl
hat sich erhöht von 12 Offizieren, 927 Mann auf 17 Offiziere und 1270 Mann. Ein Gegenangriff der Franzosen wurde leicht abgewiesen. In Zusammenhang mit dieser Verbesserung unserer Frontlinie könnte auch der am Samstag gemeldete Vorstoß einer deutschen Erkundungsabteilung bei Lihons, etwa 13 Kilometer südlich von Frise, stehen. Die betreffende Abteilung konnte bis in die zweite französische Stellung vordringen, wo sie einige Gefangene machte und dann ohne irgend welche Verluste in ihre alte Stellung östlich Lihons zurückkehrte.
Die Ersolge an diesem Teile der Front sind umso bemerkenswerter, als hier die französischen Linien seit Monaten mit bedeutenden Kräften verstärkt worden sind. Hierzu sind vor allen Dingen auch die Engländer herangezogen worden, von denen, wie der deutsche Tagesbericht meldet, bei dem Vorstoß auf Frise einige gefangen genommen wurden.
Im übrigen haben sich in letzter Zeit besonders unsere Flieger hervorgetan. Daß wir neben dieser erfolgreichen Waffe auch noch ein zweites sehr wirksames Kampfmittel im
Luftkriege besitzen, ist den Franzosen durch einen Zeppelin
angriffauf Paris sehr unliebsam in Erinnerung gebracht worden. Es wird sie dabei besonders verdrießen, daß alle ihre Abwehrvorkehrungen, die in England stets als Muster gepriesen wurden, nicht das geringste genützt haben.
Die Lage auf dem Balkan.
Freilassung des Saloniker Konsulatspersonals.
TU Amsterdam. 30.Jan.1916.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet: Infolge der Freilassung der französischen und englischen Konsulatsbeamten in Sofia hat Frankreich auch das in Saloniki verhaftete Konsulatspersonal freigelassen und nach der Schweiz geschickt. Der Wächter der bulgarischen Gesandtschaft in Paris wird ebenfalls in Freiheit gesetzt und darf seine Tätigkeit wieder aufnehmen.
Die englisch=französische Herrschaft in Saloniki.
WIB Konstantinovel. 30. Jan.1916.(Drahtber.) Tanin veröffentlicht einen Brief aus Saloniki, der eine Schilderung der englisch=französischen Schreckensherrschaft in Saloniki gibt. Die Presse, heißt es in dem Briefe, ist gänzlich geknebelt, die ententefeindlichen Athener Zeitungen sind verboten, das Publikum
erfährt nur der Entente günstige Nachrichten. Auf den geringsten Verdacht hin werden ehrenhafte Einwohner der Stadt verhaftet und nach Malta gebracht. Die griechischen Behörden sind ohnmächtig. Die Benizelisten gehen in ihrer Kühnheit soweit, behördliche Organe öffentlich zu schlagen. Die englischen und frandem belgischen Gesandten zukommen ließ, in dem er folgendes als einen modus vivendi für die Dauer des gegenwärtigen Krieges vorschlug: Die Alliierten werden damit aufhören, Handelsschiffe zu bewaffnen. Wenn dies ange# nommen ist, werden sodann die Mittelmächte gefragt werden# ob sie darauf eingehen, kein Handelsschiff ohne vor. herige Warnung zu torpedieren, sondern### Untersuchungsrecht auszuüben, und, falls die Bestimmungen## des Völkerrechts die Vernichtung des Schiffes als Prise er derlich machen, den Passagieren und der Besatzung Gelege
heit zur Rettung zu geben. Der Schritt der Vereinigten Staau#
zösischen Soldaten geben sich allnächtlich dem Trunke hin. Alles was ihnen in die Hände fällt, verwenden sie als Heizmaterial, selbst Heiligenbilder sowie Tore und Dächer der Kirchen. Die Engländer setzen die Befestigungsarbeiten fort. Aber die griechischen Offiziere sind überzeugt, daß diese Befestigungen der deutschen und österreichisch-ungrischen Artillerie keineswegs werden widerstehen können. Die Engländer und Franzosen, die dies gleichfalls erkennen, bereiten alles für eine eventuelle Flucht nach der Halbinsel Chalkidike vor. Flugzeuge belegen täglich die Lager und die Umgebung der Stadt mit Bomben. Täglich sieht man Verwundete nach Saloniki bringen.
Vor
schließt keinen Verzicht auf das Recht, Handelsschiffe zu re# waffnen, in sich, aber im Interesse der Menschlichkeit wird ein Aenderung der Lage für notwendig erachtet. Durch die An. wendung von Unterseebooten in wer Ostsehat England die Unterseeboote als Aufbringen von Handelsschiffen oder als Kriegsschiffe anerkannt Deutschland hat immer die Unterseebvote als den Vorschriften## des Kreuzerkrieges unterworfen betrachtet. Die amerikanisch Regierung ist sich klar darüber, daß eine weitere Bewaffnun von Handelsschiffen viele Verwickelungen mit sich bringen würde da die Mittelmächte außerstande sind, bewaffnete und unbewas nete Schiffe von einander zu unterscheiden. Wenn diese Vor# schläge abgelehnt werden sollten, so würden die Vereinigte Staaten nicht notwendiger Weise gezwungen sein, ihre eigen Haltung gegenüber dem Recht auf Bewaffnung von Handelschiffen und in der Zulassung von bewaffneten Schiffen in am rikanischen Häfen zu ändern. Aber es ist nicht unmöglich, des## die amerikanische Regierung sich gezwungen sehe wurde, ihre Bürger auf die Gefahren aufmer! sam zu machen, die sie laufen, wenn sie künftighin au Handelsschiffen der Kriegführenden reisen, die bewaffnet sin um Unterseebooten Widerstand zu leisten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Deutsche Kriegsgefangene an Bord des überfälligen Dampfers Appam.
WTB London. 29.Jau.1916.(Drahtber.) Daily Expres meldet, daß der Dampfer Appam, dessen Verlust sicher erscheine deutsche Kriegsgefangene aus Kamerun nach Europa brachte.
Ententekatzenjammer.
WTB Bern, 30.Jan.1916.(Drahtber.) Der römische Kor respondent der Italia erklärt, daß die Unterredung des en lischen Handelsministers mit dem Mitarbeiter des Secolo, in der der Minister sagte, es bestehe wenig Hoffnung für die Herab setzung der ungeheuer hohen Frachtsätze, in Rom einen wenig günstigen Eindruck machte. Man sei der Meinung, Italien müsse als Verbündeter anders behandelt werden. England habe seine Pflichten gegenüber den Alliierten immer noch nicht begriffen. Alle römischen Zeitungen seien einig in einem ent schiedenen, aber vernunftigen Protest gegen die Haltung Englands gegenüber Italien. Die Italia gibt so dann einen Protest der Idea Nationale wieder und bemerk dazu, man habe auch in Frankreich ebenfalls solche Proteste gegen England losgelassen, allerdings auch ohne Erfolg. Italien tat unrecht damit, seine Intervention nicht an gebührende Bedingungen zu knüpfen. Italien sowie andere Alliierte zahlten an England einen Tribut, der dessen Kosten für die Flotte teilweise ausgleiche. Das Blatt sucht nachzuweisen, daß Englan das Meer nur beherrsche, weil die Alliierten Deutschland Lande eingekreist hätten. Wäre das nicht der Fall gewesen, hätte Deutschland England zur See angegriffen und dessen Welt herrschaft einen fürchterlichen Schlag versetzt. Das Blatt füg hinzu, es wolle nur diese Feststellung machen, nicht aber die Hypothese besprechen, was aus England geworden wäre, wenn d Kräfte Europas sich anders verteilt hätten.
Der Temps über die Kriegslage.
TU Genf. 30.Jan.1916.(Drahiber.) Der Temps schreidt Trotzdem man oft behauptete, daß die Kräfte der Mittelmächt sich dem Ende zuneigen, halten sie die besetzten Gebiete Frarkreichs fest. In Galizien vereiteln sie die russische Offensive, am Isonzo gehen die Oesterreicher zum Angriff vor. Auch für die Verbündeten in Salonikt wird die Stunde der Verteidigung kommen.[Dieses nüchterne Urteil steht in schroffem Gegensaz zu der sonst gerade beim Temps beliebten Schönfärberei.
Deutsches Reich.
Der Seekrieg.
Lansing als Vermittler im=Bootkrieg.
* New York, 28.Jan.1916.(Privatmeldung.) Die Evening Post meldet aus Washington: Die amerikanische Regierung hat sich auf diplomatischem Wege bemüht, eine Vereinbarung zwischen Deutschland. und Oesterreich=Ungarn einerseits und England, Frankreich, Rußland, Belgien und Japan anderseits zu erzielen, welche den Unterseebootskrieg in den Rahmen des Völkerrechts bringen und damit die Sicherheit des menschlichen Lebens an Bord friedlicher Handelsschiffe auf See sichern würde. einigen Tagen reichte Lansing dem englischen und franDie
gemein beriet s Da sch! haus v Maler Bezirks gemein Man Leibl das Lei des Are
Fußbod
Stübch
bühren!
gaben
Lebens
Museu
Leibls Das Feier von El Anspra ihre Ki selbstve spender Leuthe königs brachte zur Ar
□
Lützow Verba1 einigu größtel Orchest Beifal vollen Vaffei schütz und lunger verteil hülfeDer tätigke abend im Hi eine 0 abwed vollste scheid wurde Hospi
□
.30
abend
große
durch
Fritz.
Munk
Phili.
Mun
Köl
□0
auch
zösischen Botschafter ein Memorandum ein, von dem er
Abschriften dem russischen und dem japanischen Botschafter, sowie
Zur Auslegung der Wählerlisten.
Im März 1914 hatte das preußische Abgeordnetenhaus die Re gierung ersucht, die zuständigen Behörden(Landräte) darauf hi zuweisen, daß die Wählerlisten zu jedermanns Einsicht auszuleget sind, nicht nur für die ortsansässigen Wähler. Nach der dem Ab geordnetenhause jetzt zugegangenen Uebersicht über die Entschlie ßungen der Regierung auf Beschlüsse des Hauses erhebt die gierung gegen die Durchführung dieses Beschlusses Bedenken „Die für die Reichstagswahlen geltende Vorschrift, wonach da Recht zur Listeneinsicht— und das im allgemeinen darin ein begriffene Recht der Abschriftnahme— jedermann zusteht, ist in den preußischen Wahlvorschriften nicht enthalten. Die Kürze der Auslegungsfrist und der Umfang des Listeninhalts lassen die Ge fahr einer Verkümmerung des gleichen Rechts anderer sehr viel größer erscheinen als bei der Reichstagswahl. Außerdem bestest die Besorgnis, daß die Listenangaben über die Steuerverhältnise der Wähler von den Einsichtnehmenden mißbräuchlich benutzt werden könnten. Bei Berücksichtigung der durch die Besonderheiten des Wahlverfahrens gebotenen Einschränkungen dürfte allen berechtigien Wünschen genügt sein, wenn die Wählerlisten zur Einsicht aller, nicht nur der ortsansässigen Wahlberechtigten ausgelegt werden. Dieser Rechtsstandpunkt wird den wahlausführenden Behörden gegenüber vertreten werden.“

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 30* Montag, 31. Januar 1916
Seite 3.
ten.
überIy
r erscheine brachte.
tische Kor des eng Secolo, in die Herab nen weni g, Italie.
gland hab h nicht be einem ent ie Hal ia gibt so nd bemer se Proteste lg. Italien hrende Berte zahlten Flotte teil ß Englan stschland zu gewesen, so sessen WeltBlatt füg st aber die e, wenn
ps schreid Kittelmächte jiete Frank. ffensive, an uch für die Zerteidigung 1 Gegensatz erei.
Die
0 Kaisersgeburtstagsfeiern.
Armenpfleger des 19. Armenbezirks wollten gemeinschaftlich den Geburtstag unseres Kaisers begehen, und man beriet sich darüber, welches Lokal dazu genommen werden sollte. Da schlug einer der Herren das Leibtstübchen im städtischen Stapelhaus vor. Hierdurch wurde das Gedächtnis an den berühmten Maler Wilhelm Leibl wachgerufen. Verschiedene ältere Herren des Bezirks waren persönliche Freunde Leibls und hatten mit ihm gemeinsam die Volksschule an St. Maria im Kapitol besucht. Man beschloß, mit der Kaisersgeburtstagsfeier eine Leibl=Ehrung zu veranstalten. Zu diesem Zwecke suchte man das Leiblstübchen im Stapelhaus auf. Es ist mit den Utensilien des Ateliers unseres großen Mitbürgers ausgestattet. Sogar der Fußboden, die Fenster, die Staffeleien des Ateliers sind in dem Stübchen verwandt worden. Nachdem Vorsteher Franz Klaes gebührend der hervorragenden Eigenschaften unseres Kaisers gedacht, gaben die drei Herren, die mit Leibl die Schule besucht, ein Lebensbild und schilderten dessen Wirken. Im Wallraf=Richartz= Museum ist bekanntlich ein bestimmter Saal für die Gemälde Leibls eingerichtet. C)
Das Festungs=Lazaratt 8, Loreleyschule hielt eine Feier des Geburtstages des Kaisers unter zahlreicher Beteiligung von Ehrengesten. Der Chefarzt Dr. Geuer hielt eine begeisternde Ansprache. Verschiedene Mitglieder der städtischen Theater hatten ihre Kräfte zur Verfügung gestellt. Herr Kiesau brachte einen selbstverfaßten Prolog zum Vortrag, Frau Batz erfreute mit Liederspenden. Zum Schlusse folgte das Theaterstück Der Pfarrer von Leuthen, das eine Episode aus dem Leben des großen Preußenkönigs zum Gegenstand hat. Der Knabenchor der Loreleyschule brachte unter Leitung von Rektor Douvero wohlgelungen zur Aufführung.
Chöre
Veranstaltungen für Verwundete.
) Den Verwundeten im Festungslazarett 20, Schule Lützowstr., wurde am 12. d. M. durch den Ortsverein Köln des Verbandes mittl. Postbeamten und die Kölner Kriegshülfe=Vereinigung der Postbeamtinnen ein genußreicher Abend geboten. Das größtenteils aus Mitgliedern des erstgenannten Vereins gebildete Orchester erntete durch Vortrag ausgewählter Musikstücke reichen Beifall. Frl. Meising erfreute die Zuhörer mit ihrer reinen, klangvollen Stimme. Die Arien„Wir armen armen Mädchen“ aus Waffenschmied und„Bin ein schlichtes Kind vom Land“ aus Wildschütz brachte sie mit Wärme zu Gehör. Herr Willy Becker vernund es, die Verwundeten durch Vortrag ernster und heiterer Dichtungen in eine gehobene Stimmung zu versetzen. In der Pause verteilten die stets hülfsbereiten Damen der oben erwähnten Kriegshülfe=Vereinigung Liebesgaben.
Der Quartett=Verein Köln=Ehrenfeld, dessen Wohltätigkeitssinn zur Genüge bekannt ist, bereitete am letzten Sonntagabend unter Leitung des stellvertretenden Dirigenten Josef Frey im Hospital an der Schönsteinstraße untergebrachten Verwundeten eine große Freude durch Liederspenden. Fräulein Effelsberg brachte abwechselnd mit ihrer schönen Altstimme eine Auslese stimmungsvollster Lieder zum Vortrag, die von Herrn Fritz Wicke aus Remscheid auf dem Klavier begleitet wurden. Zigarren und Zigaretten wurden als Liebesgaben zur Freude der Verwundeten verteilt. Der Hospitalgeistliche sprach den Veranstaltern für die Darbietungen namens der Verwundeten den innigsten Dank aus.
Gesellschafts- und Vereinsleben
00 Der Verein Alt-Köln veranstaltet am Donnerstagabend .30 Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs seinen 163. Vereinsabend. Hr. Johann Albrecht bringt den dritten Teil seines mit so großem Beifall ausgenommenen Lichtbildervortrages: Wanderung durch Köln mit Rückblicken auf Vergangenes. Sodann wartet Hr. Fritz. Marx mit dem Vortrage eigener Dichtungen in kölnischer Nundart auf; während das Hartmannsche Quartett Lieder von Philipp Fürth, vertont von Bernhard Hartmann, in kölnischer Mundart zur Uraufführung bringen wird.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Jan. 1916.
S Zum Jahrestag der Schlacht von Soissons.
Wenn einmal die Geschichte des Weltkrieges geschrieben wird, so werden auch die Begebenheiten der Schlacht von Soissons ganz gewiß als glänzende Waffentaten unserer Heldensöhne gebucht werden.
Die französische Heeresleitung wird wohl im ersten Halbjahr des Weltkrieges keine größere Enttäuschung erlebt haben, als an dieser Stelle des Kriegsgebiets. Alle Voraussetzungen sprachen auch für einen Erfolg der französischen Waffen im Falle eines Angriffs. Ein Durchbruch gerade an dieser Stelle schien den Franzosen auch im Hinblick auf das hinter der deutschen Front liegenoe Gelände einen großen Einfluß auf die gesamte deutsche # kront zu versprechen. Und die Franzosen hätten auch durch##brechen können, wenn eben keine deutschen Truppen vor ihnen gelegen hätten. Ist auch die Siegesbeute mit der von Lüttich, Namur und Maubeuge nicht zu vergleichen, so ist doch der ##strategische Erfolg der deutschen Waffen um so höher einzuschätzen.
Zunächst war die Stellung der französischen Artillerie eine # die ganze Gegend beherrschende. Die Höhenzüge bei Crouy, auf #welcher die französische Artillerie stand, waren weit höher ge##legen, als die Stellungen der deutschen Artillerie. Dazu kam,
#daß die Forts von Soissons mit ihren weittragenden Geschützen # eine gute Unterstützung der französischen Heeresleitung bei dem
Angriff bildeten und in der französischen Frout sich auch noch eine Anzahl Naturbefestigungen befanden. Ebenso war die ##Stellung der französischen Infanterie zum Teil in diesen Natur###efestigungen angelegt und so für unsere Flieger und Artillerie #chr schlecht erreichbar. Alle diese Tatsachen ließen die franzötiche Heeresleitung mitbestimmen, hier einen Angriff auf größerer Front zu wagen.
Aber schon die Ereignisse des 11. und 12. Januar ließen erstennen, daß die Franzosen sich in ihren Voraussetzungen schwer ##rrechnet hatten. Wenn es ihnen für eine kurze Zeit auch gestang, in die deutsche vordere Linie einzudringen und sie sich sauch schon als Sieger wähnten, so hat ihnen der darauffolgende Degenstoß der deutschen Truppen alle Berechnungen über den Hausen geworfen. Als die deutschen Truppen am 13. Januar Gegenwart ihres obersten Kriegsherrn, unseres Kaisers, zum Gegenangriff ausholten, kam dieser den Franzosen so über*) Der zweite Elternabend des Kölner FrauenFortbildungsvereins,
welcher der Aufklärung über die häuslichen Berufe für die schulentlassenen Töchter galt, hatte am Sonntag einen so starken Jesuch angelockt, daß wiederum der untere große Saal des Wohlfahrtshauses dicht besetzt war. In der Eröffnungsansprache konnte Frau R. Peill, die Vorsitzende des Kuratoriums der Koch= und Haushaltungsschule, mit Recht darauf hinweisen, daß die deutschen Frauen auf vielen Arbeitsgebieten die im Krieg entstandenen Lücken der Männer mit Erfolg ausgefüllt haben; die häusliche Arbeit müsse aber in besonderem Maße Beachtung verdienen, da ihr in Haushalt und Küche die bedeutsame Aufgabe zufalle, für die Erhaltung der deutschen Volkskraft Sorge zu tragen. Frl. Kath. Felten, die Vorsteherin der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule, verbreitete sich in einem längeren Vortrage über die vielen Arten der häuslichen Berufe, deren Bedeutung uns die Begleiterscheinungen des jetzigen Weltkrieges in den großen Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der deutschen Hausfrauen gezeigt habe. Viele Hausfrauen hätten auf dem Gebiete einer sparsamen und doch allen Ernährungsansprüchen genügenden Haushalts= und Küchenführung Croßes geleistet, manche aber auch haben versagt. Die Erkenntnis, daß auf die hauswirtschaftliche Ausbildung für die jungen Mädchen wieder mehr Wert gelegt werden muß, sei in weitere Kreise gedrungen. Gelte es doch hier, bei sparsamem Verbrauch durch richtige Verwendung der Nährmittel und Zutaten Speisen trotzdem wohlschmeckend, bekömmlich und nahrhaft zu machen. Auch über den Krieg hinaus müssen diese Lehren beherzigt werden. Die Rednerin empfahl den Besuch der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule im städtischen Schulhause Jakobstraße 39, deren Ausbildungszeit ein Jahr dauert. Die Vortragende erörterte dann in großen Zügen die vielen verschiedenen Arten der häuslichen Berufe. Auch hinsichtlich des Einkommens stehen die häuslichen Berufe anderen kaum nach, da die freie Station entsprechend zu bewerten ist. Dazu bieten sie günstige Aussichten für dauernde Beschäftigung im Falle der Nichtverheiratung, wie sie anderseits die beste Vorbereitung bei späterer Familiengründung sind. Frl. Cremer machte noch dankenswerte Angaben über die Tätigkeit der Abteilung für die Unterbringung von weiblichem Hauspersonal im städtischen Arbeitsnachweis; die hier gemeideten freien Stellen werden von einer Vereinigung angesehener Damen hinsichtlich ihrer Güte und Zuverlässigkeit nachgeprüft. Frl Weiß wies noch auf die Schule zur Ausbildung von Kinderpflegerinnen hin. Auskünfte über die verschiedenen Anstalten gelangten zur Verteilung.
6 Rheinischer Goethe=Verein. Düsseldorf, 30.Jan.1916. Unter dem Vorsitze des Oberpräsidenten Frhrn. von Rheinbaben hielt der Rheinische Goethe=Verein für Festspiele am Sonntag seine Hauptversammlung ab. Die Versammlung erteilte dem Vorstande die Ermächtigung, über die Veranstaltung von Festspielen zu entscheiden.
Gerichts=Verhandlungen
eine Fahrlässigkeit nicht erkennbar sei. In der beantragte die Staatsanwaltschaft je 50 M. Geldstrafe. Die Strafkammer sprach beide wiederum frei und verwarf die Berufung.* □ Dorträtvergrößerungen.
In den Zeitungen war wiederholt vor Bilderschwindlern gewarnt worden, die sich an Kriegerfrauen heranmachen. Einer davon, der in Viersen schon in gleicher Weise vorbestrafte Agent Munachin Moneta, der sich„Inhaber einer Kunstanstalt für moderne Porträts“ nannte, reiste in der ganzen Umgebung von Köln, in den kleinen Städten und Dörfchen herum, um harmlosen Frauen, deren Männer auf den Schlachtfeldern sind, Porträtvergrößerungen anzubieten. Er legte, wenn Bestellungen auf Porträtvergrößerungen abgelehnt wurden, einen Schein vor, den die Frauen unterschreiben sollten; diese waren der Ansicht, über die Abgabe bzw. Ueberlassung einer Photographie zu quittieren, während sie in Wirklichkeit ungewollt einen Bestellschein unterzeichneten. Der Strafantrag war 2, das Urteil 3 Monate Gefängnis.
Was der Dienstag bringt:
:
0
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Tiefland. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: Egmont. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: S M. der Dollar.
Konzerte: Musikal'sche Gesellschaft. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungsgardet„uross-Coln“, Friesenstrasse.„St. Peter“. Sternengasse 8991, täglich abends—11 Uhr.
Vorträge. Nationale Frauen-Gemeinschaft: abends 8½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenich: 1. Vortrag mit Lichtbildern von
Prof. Poppelreuther(Köln): Die Nationen im Wettstreit der Künste.
() Geständiger Rilchfälscher.
Der Viehwärter D. aus Köln=Merheim(linksrh.) war geständig, mehrfach morgens, mittags und abends die im Gehöft der Landwirtin Frau P. B. gewonnene Milch mit Wasser verfälscht zu haben. Die Untersuchung ergab, daß er der Milch 29 bis 35 Proz Wasser zugesetzt hatte. Das Schöffengericht bestrafte den Milchfälscher mit nur 40., da es seine Beschränktheit in Betracht zog. Die Landwirtin, welche des fahrlässigen Verkaufs angeklagt war, wurde freigesprochen, weil sie, da ihr Mann im Felde steht, die ganze Wirtschaft am Halse habe.
( Ein Straßenbahnunfall
bildete den Gegenstand einer zweitinstanzlichen Verhandlung vor der Strafkammer. Am Bonnertor war ein Schutzmann überfahren worden beim Ausweichen vor einem elektrischen Wagen; er betrat das zweite Geleise und geriet dabei unter einen von entgegengesetzter Richtung kommenden Wagen. Die Verletzungen bestanden in Rippen= und Schulterblattbruch. Verantwortlich gemacht wurden zwei Straßenbahnfahrer. Das Schöffengericht sprach beide frei, da
raschend, daß sie nur in eiliger Flucht hinter der Aisne ihr Heil suchen konnten. Der deutsche Angriff wurde so überraschend schnell ausgeführt, daß sogar die in Deckung liegenden französischen Reserven zum Teil völlig überrannt wurden und sich den siegreichen deutschen Truppen ergeben mußten. Am 14. Januar konnte die deutsche Heeresleitung, nachdem die Orte Cuffies, Crogy, Bucy le Long, Missy und die Gehöfte Vauxoot und Ververic in unsere Hände gefallen waren, einen schönen Sieg feiern. 5200 Franzosen und 35 Geschütze waren in unsere Hände gefallen. Die Franzosen hatten außerdem noch etwa —5000 Mann an Toten.
Wie sehr sich die Verhältnisse gegen frühere Kriege verschoben haben, zeigt ein Vergleich dieser dreitägigen Kämpfe mit denen im August 1870. Wenn auch die Bedeutung der Gefechte nördlich Soissons mit denjenigen der Schlacht vom 18. August 1870 nicht zu vergleichen ist, so entspricht doch die Breite des Kampffeldes annähernd der von Gravellotte=St. Privat. Die französischen Verluste aber vom 12. bis 14. Januar 1915 übersteigen die der Franzosen am 18. August 1870 um ein Beträchtliches.
Wenn man sich heute in Ruhe die beiderseitigen Fronten der Schlacht von Soissons betrachtet, so muß man sich fragen: Wie kann es nur möglich sein, daß die Franzosen eine solch großartige Stellung preisgegeben haben? Und je mehr man darüber nachbenkt und sich die Stellungen besieht, desto unverständlicher findet man den französischen Rückzug. Wie dem auch sei: Hier an dieser Stelle des Kriegsschauplatzes kann man den gewaltigen Unterschied zwischen deutschen und französischen Angriffen sehen. Während es dem französischen Soldaten genügt, einen oder mehrere Gräben zu nehmen, um dann Halt zu machen, beginnt bei uns Deutschen gerade in diesem Moment erst die richtige Angriffswut. Hier hat die deutsche Sirategie einen großen Erfolg gefeiert.
Ein ganzes Jahr ist seit dieser denkwürdigen Schlacht vergangen. Die Franzosen haben es seit dieser Zeit nicht mehr gewagt, hier einen Angriff zu unternehmen, weil sie wohl eingesehen haben, daß sie an dieser Stelle keine Lorbeeren ernten können. Ist auch die deutsche Stellung an vielen Stellen von der Aisne beeinflußt, und wenn unsere Soldaten in den Schützengräben, Unterständen und Stellungen oft bis an die Hüften durchs Wasser laufen müssen, so ist bis zum heutigen Tage noch keine Handbreit des so siegreich eroberten Geländes preisgegeben worden. Ryeinische Regimenter, Söhne unseres schönen Vaterlandes und Westjalens halten hier die treue Wacht an der„Eisernen Mauer". 8
Für Auskunftsuchende.
Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe.
Köln, Judengasse 2, 2 Treppen.
Unentgeltliche Beratungen in allen rechtlichen und geschäftlichen Fragen: täglich von—7 Uhr, außer Samstags.
Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle.„
Köln, Judengasse 2, am Rathaus.
Fernsprecher: Zentrale Rathaus Nr. 370 bis 373, unentgeltliche Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten täglich von 10—1 und —7 Uhr, Samstags nachmittags und Sonntags ist die Stelle geschlossen.
Rechtsberatung für Verwundete In den Räumen der Städtischen Rechtsauskunftsstelle, Judengasse 2.
Fernsprecher: Zentrale Bathaus Nr. 372. Täglich von 10—1 und —7 Uhr. Auf Wunsch wird Verwundeten, denen Verlassen des Lazaretts nicht gestattet ist, im Lazarett Rat erteilt.
Katholischer Frauenbund Zweigverein Köln(N. F..) Geschäftsstelle Flandrischestr. 10. Fernsprecher A 8948.
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürsorge: vorm. von—12, nachm. von—6 Uhr.
Sprechstunden für Mütterberatung: Montag, nachm, von—6 Uhr. Berutsberatung für alle Frauenberufe und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe: Sprechstunden für Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag nachm.—5 Uhr; für Absolventinnen von Volksschulen: Freitag nachm.—5 Uhr.
Nationale Frauengemelnschaft E. V. Stadthaus. Zimmer 1163, Fernsprecher Rathauszentrale 263,
täglich von 10—1 Uhr und von—7 unentgeltliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge, außerdem täglich von 10—12 Uhr Mütterberatung.
Dortselbst jeden Mittwoch und Samstag, morgens von 9 bis 10 Uhr, Raterteilung und Stellenvermittlung des Kölner LehrerinnenVereins.
Abteilung Auskunftstelle Domhof 28. Fernsprecher A 8773, Sprechstunden täglich von 10—1 und von—8 Uhr.
Jeden Dienstag und Freitag, nachmittags von—6 Uhr hauswirtschaftliche Beratungen.
Abteilung Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 26—30, Fernsprecher A710.
Sprechstunden Montags, Dienstags und Freitags von 11—12 Uhr, jeden Nachmittag von—5 Uhr, ausser Samstags.
Abteilung Severinstrasse 197/99(Volkshaus), Fernspr. A 2319, Sprechstunden Dienstags, Donnerstags u. Samstags v. 10—12 Uhr. Abteilung Kriegshaushalt Domhof 28 I. täglich Verkauf vor Obstmus, Obstsaft und Kochkisten.
Abteilung Kleiderkammer, Domhof 28 II. Fernsprecher A 8786, geöffnet täglich von 10—1 Uhr.
Kathol. Fürsorge-Verein für Mädchen, Frauen und Kinder,
Reichenspergerhaus Klapperhof 14.
Sprechstunden 10½—12½ und—7 Uhr.
Beratungsstunden in Fragen der Kriegsftirsorge für Mütter und Kinder sind daselbst Dienstags und Donnerstags von 11½—12 Uhr. Auskunftsstelle für Frauenberufe.
Sprechstunden Montags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenom men an Feiertagen, Klapperhof 26. Daselbst auch Berufsberatung für die weibliche schulentlassene Jugend, Abt. des Kölner Vereins weibl. Angestellter Klappcrhof 26, I.
3
Handelsteil ) Köln, 31Jan.1916. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstenen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
815 Grossvieh, und zwar 464 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. 1265
Kühe, darunter 000 Weidekühe und 86 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 94 100, a 2. desgleichen(ungejocht) bir zu 4 Jahren 94 100, b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 85 92, c. 72-83, d. gering genährte 60 70. Kühe, a. 1. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 94 100, a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 88 93, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 77-86, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 6575, d. massig genährte 57-63.
e. gering
blacl
genährte 00 00. Weidekübe 00—00. Ballen, a. höcbsten Schlachtwertes 90-96, b. vollfleischige jüngere 80 88, c. mässig genänrte und altere 72 78. Markt ziemlich lebhaft mit verflauendem Schluss und fraglicher Räumung in geringerer Qualität.
416 Kälber, a. M. 00-00. 95 105, c. 85-92, d. 00-00, e. 00-00, f. 65 78. Bautzen 00-00. Markt ziemlich belebt und geräumt.
14 Schafe. Nicht notiert.
61 Schweine. a. M. 105-000, b. 115½-000, c. 126 000, d. 90—00, e. 75-00, f. 100-00, g. 00—00. Markt kuapp zu Höchstpreisen geräumt.
Wasserstands-Nachrichten am 31. Januar 1916. Heilbronn, 8 v. Neckar 0,98—0,05m 1 Trier, 7 vm. Mosel 1,16—.09m
Caub. 9 om. Rhein 2,31—0,17m] Köln, 7ym. Rhein 2,76—0,19m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,21—0,13m) Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,08—.34m
Bingerloch 1,81—0,13m] Weel, Lom. Rhein.12—.36m
Mutmaßliche Witterung für den 1. Februar 1916:
Kalt dis zu Frost. Teils heiter, teils wolkig und trocken.

Seite 4.
Nr. 30* Montag. 31. Jonuer 1916
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
19000500 83 0
0 Der Verband der deutschen Reichs-Post- und Telegraphenbeamtinnen
hielt vom 15. bis 17. d. M. in Hannover eine Kriegstagung ab.
Der Bericht über die geleistete Verbandsarbeit zeigte den bedeutenden Einfluß des Krieges, der eine vermehrte Betätigung auf sozialem Gebiet und in Fragen des öffentlichen Lebens, soweit sie vaterländische Aufgaben betreffen, bedingte. Genannt seien neben der Arbeit im Nationalen Frauendienst die Volksernährungs= und Teuerungsfragen, die Bekämpfung des feindlichen Lügenfeldzuges und die rege Mitarbeiterschaft in der Kriegerheimstättenbewegung. Nach dem Sonderbericht über die Kriegshülfe der Beamtinnen der Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung, der erstattet wurde, sind bisher M. 832 549,81 für die Versorgung unserer Truppen im Felde und in den Lazaretten mit Wollsachen, Stärkungs= und Genußmitteln und vielen anderen, sowie zur Fürsorge für die Familien bedürftiger Kriegsteilnehmer aus der eigenen Verwaltung aufgebracht worden. In großem Umfang wurde hierbei durch Ausgabe von Näh= und Strickarbeiten Verdienstgelegenheit für bedürftige Frauen geschaffen.
Eine besonders ernste Beratung erforderte die Maßnahme sämtlicher Reichs= und Staatsbehörden, während des Krieges keine neuen Beamtenstellen anzufordern. Umfaßt diese Maßnahme auch die gesamte Beamtenschaft, so werden dennoch die weiblichen Beamten von ihr viel härter betroffen als die männlichen. Bei den Beamtinnen ist die Möglichkeit des Nachrückens in freiwerdende Stellen durch Abgang viel seltener; die Lücken, die durch den Tod gerissen werden, treten hier viel weniger in Erscheinung. Infolgedessen ist die Zahl der Betroffenen eine außergewöhnlich hohe und ständig im Wachsen begriffen. Die durch die Verzögerung der etatsmäßigen Anstellung hervorgerufenenen Schädigungen machen sich nicht nur augenblicklich durch das Ausbleiben der mit der Anstellung verbundenen Einkommenserhöhung bemerkbar, sondern treten bei jeder späteren Gehaltszulage erneut in Erscheinung. Vom Verbandsvorstand wurden folgende Milderungsmaßnahmen für diese, ganz besondere Kriegslasten tragende Beamtinnengruppe zur Unterbreitung für das Reichs=Postamt vorgeschlagen und von allen Abgeordneten für notwendig befunden:„
Zahlung eines Ausgleichsbetrages in Höhe des Unterschiedes zwischen Tagegeld und der Summe von Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß.
Zahlung des Unterschiedsbetrages zwischen Krankengeld und Tagegeldsatz an alle diejenigen, die nach Ablauf einer neunjährigen Gesamtdienstzeit vor ihrer etatsmäßigen Anstellung erkranken.
Zubilligung der ersten Gehaltszulage nach Ablauf einer zwölfjährigen Gesamtdienstzeit und der weiteren Zulagen von drei zu drei Jahren ohne Rücksicht auf den Zeitpunkt der Vereidigung.
Im weiteren wurde die Lage der kriegsgetrauten Beamtinnen behandelt, die in den einzelnen Bezirken Ungleichheiten aufweist und dringend der Klärung bedarf. Gefordert wurde die Belassung der Kriegsgetrauten im Amte ohne Veränderung ihrer Rechtslage, solange der Gatte im Felde steht, auch im Fall eintretender Mutterschaft.
In Verbindung hiermit gelangten die Bedingungen für die Wiederannahme verwitweter oder geschiedener, ehemaliger Beamtinnen zur Behandlung. Gewünscht wird Berücksichtigung derselben vor anderen Bewerberinnen, Sicherstellung der Anrechnung ihrer früheren Dienstzeit; das Vorhandensein von Kindern solle nicht mehr als Hindernis bei der Wiederannahme gelten und bei persönlicher Eignung sollen Ueberschreitungen des Höchstalters zugelassen sein.
Die weiteren Erörterungen dienten der Unterrichtung auf Grund der Kriegserfahrung und der Gewinnung von Richtlinien
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 31. Jan. 1916.
Der Wagehals.
[8] Roman von Fritz Skowronnek.
Eine Stunde lang suchten die beiden anderen Grünröcke, die beide Erfahrung darin besaßen, wo die Wilddiebe Fleisch und Waffen zu verstecken pflegten. Naujoks lachte nur ab und zu höhnisch, wenn sie unverrichteter Sache in die Stube zurückkehrten. Der Forstmeister hatte sich eine Zigarre angesteckt und schritt langsam vor den beiden in der Stube auf und ab.
Das Weib war jetzt klüger als der Mann; sie begann zu bitten. Ihr Mann hätte wirklich noch nichts verbrochen, und sie hätte sich so sehr aufgeregt. Was sollte jetzt aus der Wirtschaft werden? Jetzt müßte doch der Acker gepflügt und bestellt werden. Wenn sie schon bestraft werden müßte, dann vielleicht im Winter. Der liebe, gute Herr Forstmeister müßte doch ein Einsehen haben. Sie wären doch anständige Leute und würden nicht verschwinden.
„Und gestern abend um sieben Uhr,“ fuhr sie mit schnellem Zungenschlag fort,„ist der Gendarm bei uns gewesen von wegen der Polizeiaufsicht, wo doch mein Mann jetzt drunter steht. Da haben wir beide schon zu Bett gelegen, möchte ich gnädigst bitten. zu bemerken, trautster Herr Forstmeister, goldener, bester Herr Forstmeister... Ich habe meinem Mann, wie er nach Haus kam, angesagt, ich schlag' ihm alle Knochen im Leibe entzwei, wenn er noch'“ mal mit der Flinte in den Wald geht. Ich bin ja schlimmer daran als’ne Witwe, die kann sich'n anderen Kerl nehmen. Aber ich muß auf meinen warten, wenn er im Kutzchen sitzt...“.
Nach einer Weile fing sie von neuem an:„Sie werden mir vielleicht eher glauben, trautster Herr Forstmeister, wenn ich was neues erzähle. Da ist beim Gastwirt in Serbenten jetzt'n neuer Knecht. Ich weiß nicht, wie er heißt, aber ich habe schon gehört, daß er fleißig in die Forst geht. Vor acht Tagen war er bei mir und hat gefragt, wann mein Mann raus kommt. Auf den sollten sie lieber aufpassen, da geht das Fleisch gleich über die Grenze."
Die Grünröcke hatten das vergebliche Suchen aufgegeben. Der Forstmeister entschied zu ihrer Verwunderung, daß die beiden Uebeltäter nicht verhaftet werden sollten. Die Strafe würde ja nicht ausbleiben, aber man müsse Rücksicht darauf nehmen, daß die Menschen jetzt ihr Feld bestellen müßten. Der
für die zukünftige Arbeit. Zu letzterem Punkt gelangte folgende Entschließung zur Annahme:
Die wirtschaftspolitische Aufgabe der Beamtenverbände darf in Zukunft nicht mehr in erster Linie die Besoldungspolitik sein, sondern das Hauptgewicht dieser Arbeit ist den Bestrebungen zur Gewinnung von Einfluß auf das Wirtschaftsleben zuzuwenden, damit die Gestaltung unserer Volkswirtschaft künftig neben den berechtigten Forderungen der Erzeuger und Händler denen der Verbraucher angemessen Rechnung trage.
Die Beratungen über die künftige Besoldungs= politik führten unter Berücksichtigung der bevölkerungspolitischen Notwendigkeiten zur grundsätzlichen Forderung einer der standesgemäßen Lebenshaltung angemessenen Grundbesoldung mit ausgestalteten Dienstalterstufen und darüber hinaus nach der Art der Haushaltung und dem Maße der Fürsorgepflicht abgestufte Mehrbeträge durch Anpassung des Wohnungsgeldes und durch Beiträge im Sinne der Kinderzulagen. Grundsätzlich abgelehnt wurde die noch immer geltende Auffassung, als sei eine Minderbezahlung der Frauenarbeit an sich recht und billig. Im Zusammenhang hiermit wurde die Lage der infolge eines Betriebsunfalles in den Ruhestand versetzten Beamtinnen behandelt. Es kommt darauf an, die verbleibende Kraft der Volkswirtschaft nutzbar zu machen und Rentenpsychosen vorzubeugen. Die Tagung schlägt als Lösung vor, die Verletzte zu dem verbleibenden Teil ihrer Erwerbsfähigkeit in einer den Unfallfolgen angemessenen Dienststelle gleichen Ranges gegen Entgelt zu beschäftigen, sofern die Betroffene dies beantragt.
Zu ausführlicher Darstellung gelangte der Einfluß des Krieges auf die Frauenarbeit im Bereiche der Post= und Telegraphenverwaltung. Die Beamtinnen beider Verwaltungszweige werden bisher zu den Fachprüfungen der männlichen, mittleren Beamten nicht zugelassen, doch werden sie seit je in erheblichem Umfang vertretungsweise in Assistenten= und Sekretärstellen verwendet. Infolge des Krieges ist diese Verwendung sowohl nach Art der Dienstzweige wie nach Zahl der Beteiligten ganz außerordentlich gewachsen, und es hat sich nach den Ermittelungen des Verbandes gezeigt, daß die Leistungen nicht nur befriedigend, sondern im Verhältnis zu der im allgemeinen zugestandenen Fachausbildung sogar über Erwarten gut sind. Hierdurch erhält die alte Verbandsforderung nach Ausbau der dienstlichen Laufbahn, die sich auf der Tatsache des Bedürfnisses nach einer Entwickelungsmöglichkeit im Beruf und auf der ganz besonders nachteiligen Wirkung des bisher eigensten Frauendienstzweiges, des Fernsprechdienstes, für die Gesundheit gründet, eine starke Stütze. Infolge der Notwendi###eit der Unterbringung von Kriegsbeschädigten in behördlichen Shllungen, die der Verband aus staatsbürgerlichen und vaterländischen Gründen voll anerkennt, werden aber die Beamtinnen wahrscheinlich nicht nur die ihnen während des Krieges erschlossenen Stellen zumeist einbüßen, sondern sie glauben befürchten zu müssen, daß ihre Arbeit sogar mehr als vor dem Kriege auf jenen beengendsten und außerordentlich aufreibenden Dienstzweig beschränkt werden wird. Es sollten daher die beruflichen Nachteile nicht in hervorragendem Maße einem selbst unter so schwierigen Verhältnissen arbeitenden Stande, wie dem der Post= und Telegraphenbeamtinnen, ohne jeden Ausgleich auferlegt werden.
3000000f0fff
:: Stimmen aus dem Leserkreis:;
5[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab5 druck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
den
der
die
Pfarrer in.-Gladbach= Sand, und anderen der berühmtestbergische Vorkämpfer seiner Zeit für deutsche Freiheit. Dem Pfarrer Ommerborn wurde vor einigen Jahren auf dem alten Friedhofe in Sand, wo seine sterblichen Ueberreste ruhen, ein würdiges Denkmal errichtet. Auch Stücker sollte in Bensberg auf gleiche Weise geehrt werden. Die Vorbereitungen dazu erfuhren aber durch den Ausbruch des Weltkrieges eine jähe Unterbrechung. möchte nun den maßgebenden Stellen folgende Vorschläge zur wohlwollenden Erwägung unterbreiten: Anstatt des steinernen Denkmals wird eine milde Stiftung als Ferdinand StückerStiftung errichtet, deren Erträgnisse in erster Linie armen Kriegswitwen und Waisen zugute kommen; eine Straße oder ein Platz in Bensberg erhält den Namen des bergischen Helden. Zur Begründung diene nachstehendes. Eine milde Stiftung verbreitet ihre segensreichen Wirkungen auch dann noch, wenn das heutige Geschlecht längst unter dem Rasen ruht, während ein Denkmal von Stein und Erz so recht niemand nützt. Eine milde Stiftung scheint mir durchaus dem hohen Ernst und dem Bedürfnis der gegenwärtigen schweren Zeit und ebenso dem Tenken und Empfinden des großen Vorfahren zu entsprechen, der ja selber lange Jahre hindurch Kriegsdienst getan, und die Leiden des Krieges aus eigener Erfahrung kennengelernt hat. Die Benennung einer Straße nach dem Freiheitshelden wird auch, nicht weniger als ein Steindenkmal, verhindern, daß Stücker in Vergessenheit gerät. Zu dem Zwecke wäre es auch zu begrüßen, wenn die Schuljugend in der Geschichtsstunde mit der Persönlichteit unseres Stücker und seinem Wirken im vaterländischen Interesse recht vertraut gemacht würde.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Amtsger.=Sekr. Broil aus Köln=Nippes, zurzeit Kriegsger. Sekr. bei einer Erappen=Inspektion,— Diplomingenieur Architekt Friederich in Köln=Lindenthal.— Diplomingenieur Graß bei den städtischen Bahnen in Köln,— Wehrmann Konr. Herwede aus Köln=Lindenthal, im Landwehr=Inf.=Reg. Nr. 29, Sohn der Witwe Alb. Herwede Köln=Ehrenfeld,— Even, Theodor, Aushülfsweichensteller in Hilden,— Jungbluth, Theodor, Hülfsgepacktrager in Köln Hbf.,— Schneider, Theodor, Schlosser in Köln=Nippes,— Stern, Franz, Regierungsbaumeister in Köln, — Wittauer, Karl, Overbahnassistent in Köln,— Peter Jordan, Res.=.=R. 257, aus Köln=Kalk, Sohn des Maschinisten Fritz Jordan,— Dr. med. Marz aus Düsseldorf,— Leutn. Kürmann, beim Res.=Feldart.=Reg. 15, Sohn des Kaufmanns Jos. Kürmann in Köln,— Gefreiter Fritz van Beek, zurzeit beim Stabe der 15. Division, Sohn des Bauunternehmers Aloys van Beek,— Gefreiter Peter Weihrauch aus Fühlingen, 4. Komp. d. Landw.=.=R. 29,— Jos. Wüllenweber, Gefr. im Landw.=.=R. 65, unter Beförderung zum Unteroffizier, Rekrut Mich. Wüllenwever, beim Garde=Schützen=Batl., Söhne des Schuhmachermeisters Jos. Wüllenweber,— Jos. Fritzen, Oberpostschaffner, zurzeit Feldpostschaffner bei der 52. Reserve=Division, wohnhaft in Köln=Nippes, Kuenstraße 1a,— Unteroffizier Hubert Gerhards, bei der 2. Komp. Res.=.=R. 65, Postbote beim Postamt Köln 2.
Walter Wendland, Leutnant d. R. im 14. Res.=Jäger=Batl., zurzeit in Serbien, erhielt ebenfalls das K. K. Oest. Militärverdienstkreuz 3. Klasse mit der Kriegsdekoration, und das Mecklenburaische Militärverdienstkreuz 2. Klasse, sein Vater ist der Kaufmann Fritz Wendland, Köln, Georgstraße 5B.
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
2000000f 0f Cp
[7949] Nach Bensberg. In Köln soll eine Straße den Namen„Ferdinand Stücker=Straße" erhalten. Dies gibt mir Anlaß zu folgenden Zeilen: Der nachmalige k. und k. Oberstleutnant Reichsfreiherr Ferdinand Stücker von Wayerhoff ist bekanntlich im Juhre 1772 als Sohn bürgerlicher Eltern zu Weyerhof in Bensberg geboren und war neben dem Kaplan Ommerborn, späteren
Hegemeister brummte etwas in seinen Bart, was sein Vorgesetzter glücklicherweise nicht verstand...
Als die Grünröcke eine Stunde später vor der Oberförsterei aus dem Wagen stiegen, trat ihnen der Zimmermeister Krause entgegen. Er hatte sich bereits die alte Kabache angesehen und machte den Vorschlag, sie niederzureißen und ein neues Holzhaus aufzustellen, das würde ebensoviel kosten.
Während er noch sprach, ertönte ein merkwürdig dumpfer und doch lauter Ton— gleich darauf das zweite Mal... Nante Schnabel sprang kerzengerade hinter seinem Tisch in die Höhe und hob die linke Hand mit ausgestrecktem Zeigefinger. „Herr Forstmeister, haben Sie gehorcht? Was ist das?" Der Zimmermeister drehte sich lachend um.„Aber Schnabel, haben Sie noch kein Auto gesehen?“
„Wo soll ich denn solch ein Ding gesehen haben? Einmal in Nikolaiken ist eins durchgefahren, aber ich kam zu spät...“
„Gehen Sie mal raus, Schnabel, das wird der neue Forstassessor sein.“
Eine lachende und johlende Menschenmenge umstand ratternden Wagen. Schreiend wichen sie zurück, wenn Wagenführer aus dem Drachenmaul seiner Hupe tutete.
Ein kleiner Herr in einem dunkelgrauen Bärenpelz, Brille vor dem Gesicht, lag zurückgelehnt in den Polstern des Wagens. Als Schnabel in die Tür trat, richtete er sich auf und warf rücksichtslos seine halb aufgerauchte Zigarre in die Menge. Ein halbwüchsiger Junge fing sie geschickt in der Luft auf und steckte sie sofort in den Mund.
„Herr Forstmeister Schrader zu Hause?“
Nante mußte wohl die beiden letzten Worte nicht gehört haben, was bei dem Gejohle kein Wunder war, denn er machte ein ganz verblüfftes Gesicht. Dann brach er in ein dröhnendes Gelächter aus:
„E nei, unser Herr Forstmeister sieht ein bißchen anders aus. Ich bin bloß der Forstaufseher Schnabel. Aber steigen Sie man ab, der Herr Forstmeister sind zu Hause.“
Der Assessor ließ Pelz und Brille im Wagen und setzte sich zu der Uniform, die er trug, die Mütze auf. Ganz formell erstattete er dem Forstmeister die dienstliche Meldung, daß er zur kommissarischen Beschäftigung in die Oberförsterei Makunischken versetzt sei.
Der alte Herr reichte ihm freundlich die Hand.„Willkommen in der Heide, Herr Assessor.“
Eine halbe Stunde später ging Herr von Sperling mit dem
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Januar 1916.
Sterbefälle. Paul Krakau, Ranzlei=Inspektor, Vizewachimstr, Bepannungsabl FaArt=Regt. Nr. 1o, verh, 42., Neußer Str. 2, gefall. im Felde.- Peter Urban, Hoielier(Rentner) Wwr., 70., Komödienstraße 2.- Elisabelh Öster, 1., Eintrachtstr. 94.
Zimmermeister, sich seine zukünftige Wohnstätte anzusehen. Er machte zuerst ein sehr verdutztes Gesicht, als er das verwahrloste Häuschen erblickte; dann faßte er sich und ordnete an, was nach seiner Meinung nötig war, um es in einen menschenwürdigen Zustand zu versetzen. Eine Bretterverschalung von außen, neue Fenster, eine Vergrößerung der Haustür. Die Zimmer sollten erst mit Pappe ausgeschlagen und dann tapeziert werden, auch die verräucherten Deckbalken. Ein neues Strohdach unter allen Umständen.
„Den Kostenpunkt erledige ich, lieber Meister,“ fügte er hinzu, als Krause bei jedem neuen Wunsch ein längeres Gesicht machte und zuletzt meinte, der Fiskus würde wohl nicht so viel anlegen wollen.„Aber in verzehn Tagen muß alles fix und fertig sein.“
Zu Mittag ging der Assessor in die Oberförsterei. Sein Vorgesetzter haute iyn zu einem Löffel Suppe eingeladen. Es gab zuerst einen Teller Beetenbartsch. Mit Vergnügen sah der Forstmeister, wie sein Gast vorsichtig das ihm unbekannte Gericht kostete. Doch die pikante, mit saurer Sahne angerichtete Suppe fand seinen Beifall. Dann kamen gebratene jünge Hühnchen auf den Tisch, ganz vorzüglich zubereitet, dann Gurkensalat. Das Gesicht des Assessors klärte sich immer mehr auf.
„Das ist doch erstaunlich, Herr Forstmeister, jetzt um diese Zeit auf dem Lande junge Hühnchen...“
„Haben Sie denn geglaubt, wir leben hier bloß von sauren Kumst und Pökelfleisch?“„O nein, Herr Assessor. Meine Abromeitene hätte Ihnen ebenso gut und schön ein Rebhuhn oder einen Fasan vorsetzen können. Sie braucht bloß in den Kelle zu gehen, da stehen in langen Reihen die Gläser. Wenn Si abends ein paar Krebse bei mir essen wollen...“
„Oh, Herr Forstmeister, Krebse? Da nehme ich mit heißen Dank an.“
(Fortsetzung folgt.)
ihinmrnmernnmmemnmhmmmmmmmnmmninte
s Wer Protgetreide verfüttert, versündigt s sich am Vaterlande und macht sich strafbar.
2

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 30- Montag, 31. Januar 1916
Seite 5.
Zweite Kriegstagung des Rhein. Provinziallandtages.
Düsseldorf, 30. Jan.1916.
Eröffnungssitzung.
Zur 56. Tagung des Provinziallandtages hatten sich die Abgeordneten zahlreich, darunter mehrere in Feldgrau, eingefunden. Von 204 Abgeordneten waren 178 erschienen, darunter der Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer als Abgeordneter für Berncastel.
Alterspräsident war wiederum der am 16. März 1833 geborene Geh. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath(Köln). Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben sagte in seiner Eröffnungsansprache u..:
Die tiefe und glühende Dankbarkeit für unsere Helden, die der Heimat gesegnete Fluren vor dem Feinde beschützen, hat bereits im vergangenen Jahre zu dem einmütigen Beschluß des Provinziallandtages geführt, die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten auf die Provinz zu übernehmen. Was seitdem die Provinzialverwaltung für die Rückführung der Kriegsbeschädigten in das Erwerbsleben durch den Ausbau der Berufsberatung und zweckvolle Einrichtungen für die Ausbildung getan hat, darf als wahrhaft vorbildlich bezeichnet werden. Für ihr weitherziges Wirken, das schon vielen Tausenden verwundeter Krieger zum Segen geworden ist, Dank und Anerkennung auszusprechen, ist mir liebe Pflicht.
Aber auch unter denen, die unversehrt aus dem Felde heimkehren, sind viele, namentlich Angehörige des gewerblichen Mittelstandes, durch den Krieg aufs schwerste getroffen und allein außerstande, ihr wirtschaftliches Leben wieder aufzubauen.
In der Erkenntnis, daß gegenüber der Notlage dieser Kriegsteilnehmer und den Schäden des Krieges auch auf anderen wirtschaftlichen Gebieten die Hülfe der zunächst berufenen Kreise und Gemeinden nicht hinreicht, vielmehr nur eine in freier Weise zusammengefaßte Hülfeleistung von Staat, Provinz und Gemeinden zum Ziele führen kann, hat der Provinzialausschuß Ihnen eine Vorlage über eine Reihe dringlicher Maßnahmen zur Milderung wirtschaftlicher Kriegsschäden unterbreitet. Hiernach soll die provinzielle Kriegsfürsorge ausgedehnt werden auf die Behebung der Kreditnot des Haus= und Grundbesitzes durch eine weitgehende, unter Umständen auch die zweite Hypothek umfassende Beleihung der Landesbank. Ferner wird Ihnen die Errichtung einer gleichmäßig von Staat und Provinz mit je drei Millionen Mark auszustattenden Kriegshülfskasse vorgeschlagen, zu dem Zwecke, Handwerkern und kleinen Gewerbetreibenden die Wiederaufrichtung ihrer geschäftlichen Existenz zu ermöglichen. Endlich soll mit einem Grundstock von einer Million Mark eine gemeinnützige Siedlungsgesellschaft, getragen durch einträchtiges Zusammenwirken von Staat. Provinz, Landwirtschaft und Industrie, der Schaffung von ländlichen und halbländlichen Heimstätten, in erster Linie für Kriegsteilnehmer, dienen und so die in weitesten Kreisen unserer Bevölkerung erfreulicher Weise noch festwurzelnde Liebe zur heimatlichen Scholle stärken.
8 Förderung der Erwerbstätigkeit der in die Heimat zurückkehrenden Kriegsteilnehmer.
Zur heute stattfindenden Eröffnung des Provinziallandtages der Rbeinprovinz wird der Köln. Volkszeitung aus rheinischen Handwerkerkreisen geschrieben:
Mit Gefühlen lebhafter Befriedigung und neugefestigten Vertrauens blickt das rheinische Handwerk am 30. Januar 1916 nach dem Ständehause in Düsseldorf hin, wo der dort zusammentretende Provinziallandtag der Rdeinprovinz als erste derartige Körperschaft in unserem engeren Vaterlande Preußen eine Vorlage bereitfindet, die in frischem Zufassen den vielen Kriegsteilnehmern aus dem Mittelstande, die durch ihre Teilnahme am Kriege in ihren wirtschaftlichen Verhältnissen schwer getroffen sind, unter die Arme greifen und ihnen den Wiederaufbau der zerstörten Existenz ermöglichen will. Aus eigenem Antrieb hat der Provinzialausschuß unseres Gott sei Dank von den Greueln des Krieges verschont gebliebenen Rheinlandes diese bedeutsame und vorbildliche Hülfstätigkeit organisiert. Das wird ausdrücklich in dem Erlasse des preußischen Ministers vom 30. Dezember 1915 anerkannt, und wir rheinischen Handwerker sind dafur besonders dankbar.
Schon seit einem vollen Jahre, als sich die tiefgreifenden Wirkungen des Krieges in seiner unerwartet langen Dauer immer mehr fühlbar machten, bewegt die Frage, in welcher Weise das wohlbehütete Vaterland seine Schuld gegenüber den durch ihre Teilnahme am Kriege wirtschaftlich zugrunde gerichteten tapferen Beschützern unserer Grenzen abtragen werde, weite Kreise des gewerblichen Mittelstandes. Wir haben verschiedentlich diese Frage in der Kölnischen Volkszeitung eingehend besprochen. Wir sind auch mit allem Nachdruck dafür eingetreten, daß die in einer Denkschrift der gesetzlichen und genossenschaftlichen Zentralvertretungen des deutschen Handwerks aufgestellten Richtliniu bei der Durchführung der Hülfsmaßnahmen Eeltung haben sollten. Heute können wir mit dankbarer Freude feststellen, daß die in der betr. Denkschrift ausgesprochenen Grundsätze und die darin gemachten Vorschläge samt und sonders in der ministeriellen Erläuterung Berücksichtigung gefunden haben. Die rheinische Provinzialverwaltung hat ebenfalls den aus der Praxis gegebenen Fingerzeigen Beachtung geschenkt. Besonders gute Wirkung hat in den Handwerkerkreisen die entschiedene Betonung der Notwendigkeit gefunden, daß die gesetzlichen und genossenschaftlichen Standesvertretun en der beteiligten Erwerbsstände in weitgehendstem Maße zur Mitarbeit herangezogen werden sollen.
Das rheinische Handwerk hat dem in dieser Erwartung ausgesprochenen Appell begeistert Folge geleistet. Wiederum fanden sich die drei Organisationen des Handwerks in der Rheinprovinz, die Handwerkskammern, der Rheinische Genossenschaftsverband und der Rheinische HandwerkerBund zu einheitlichem Vorgehen zusammen. In mündlichen Besprechungen mit dem Oberpräsidenten und dem Landeshauptmann der Rheinprovinz und in einer gemeinsamen Tagung am 24. d. M. nahmen die genannten Organisationen Stellung zu der Vorlage der Provinz. In dankvarer Anerkennung des Vorhabens der Provinzialverwaltung erklärte sich das rheinische Handwerk zur Mitarbeit mit Rat und Tat bereit; insbesondere wurde Nachdruck auf die Kundgebung gelegt, daß die verschiedenen Organisationen sich auch mit entsprechenden geldlichen Opfern an der Stärkung des Kriegshülfssonds der Provinz beteiligen werden Um die Mitarbeit des Handwerks noh eindringlicher und frucctbarer zu gestalten, beschlossen die Kammer und Verbände einstimmig, für die Organisation der Hülfstätigkeit der Provinzialverwaltung besondere Vorschläge zu machen, mit deren Vertretung der Stadtverordnete Saitler=Obermeister Oestreich(Köln) als einziger Standesvertreter des Handwerks im Prov nzial=Landtage betraut wurde.
Wir sehen der Entscheidung des Provinzial=Landtages über die Vorlage und die Vorschläge des rheinischen Handwerks mit vollem Vertrauen entgegen und möchten zum Schlusse drei Wünschen, die unser Herz am heutigen Tage bewegen, Ausdruck geben: 1. Mögen die Hoffnungen, welche unsere Standesgenossen draußen im Felde auf diese Hülfsmaßnahmen sitzen, sich in vollstem Maße erfüllen! 2. Möge das rheinische Handwerk den Erwartungen und Versicherungen, welche seine Organisationen in bezug auf die praktische Mitarbeit des Handwerks selbst ausgesprochen haben, weltgehendst entsprechen! Und 3. möge recht bald auch in allen übrig u Teilen unseres Vaterlandes die brennende Frage des Wiederaufbaus der durch den Krieg zerstörten Mittelstandsexistenzen ihre Lösung finden! Das Valerland ist's ihnen allen schuldig.
Aus Kölns Nachbarschalt
ven betrugen Ende des letzten Jahres 269 740,59 M. gegen 238 592,91 M. Ende 1914. Hiernach betrug der Ueberschuß 31147,68., nachdem 450 M. für offent iche Zwecke an die Gemeindekasse überwiesen waren. Den Heimsparbüchsen wurden bei 371 Entleerungen 12 763,79 M. entnommen und den Einlagen zugeschrieben. Ende 1915 waren 427 Büchsen im Umlauf. Seit dem 1. Januar werden alle Spareinlagen mit 4 Proz. verzinst.
CA) Wiesdorf. 29.Jm.1916. Tas Direktorium der Farbenfabriken vormals Friedr. Bayer&amp; Co. hat beschlossen, abermals
einen Beir zu stiften,
Efferen, 29.Jan.1916. Dem Polizeisergeanten Münch gelang es, zwei Burschen festzunehmen, die sich offenbar längere Zeit vagabundierend unhergetrieben und von Betteln und Dieostählen gelebt haven. In ihrem Besitz fand man eine Last Metall, das auf einer Grube gestohlen worden war, und eine Anzahl Lebensmittel, über deren Erwerb sie sich nicht ausweisen können.
(1A) Niederaußem. 28.Jan.1916. Nach der neuen Gerichtsordnung war eine Mißhandlungsanklage, die früher zur Strafkammerkompetenz gehörte, vor das zuständige Schöffengericht verwiesen worten. Ein Hauptlehrer war am 2. Dez. v. J. vom Bergheimer Schöffengericht wegen vorsätzlicher Mißhandlung im Amte zu 25 M. Geldstrafe verurteilt worden. Hiergegen legte er Berufung ein. Am 27. Juni v. J. erteilte der Lehrer Rechenunterricht, wobei die zur Tafel vorgerufene 12jährige Katharina Esser keinen zufriedenstellenden Bescheid wußte. Er gab ihr zwei Schläge mit einem leichten Stock und einen Schlag auf den Kopf. Das Kind fiel zu Boden und gab, in die Höhe gerichtet, keine Antwort. Der Vater holte das Kind nach Hause, das über Schwindel und Kopfschmerzen klagt. Sanitätsrat Dr. Hillebrand stellte am rechten Ohr eine frische Blutung fest, der Spezialarzt Dr. Hirschmann eine erhebliche Verletzung des Ohres bzw. das Platzen des rechten oberen Trommelfells. Der Riß vernarbte schnell und die Heilung trat bald und vollkommen ein. Sanitätsrat Hillebrand vertrat die Ansicht, daß, wenn der Lehrer, wie er behauptet, links geschlagen habe, rechts das Trommelfell nicht habe platzen könne. Bei dem Kinde sei auch das andere Trommelfell nicht normal gewesen. Der Angeklagte bleibt dabei, er habe überhaupt kein Ohr getroffen, jedenfalls habe er mit der linken Hand nur die linke Kopfseite berührt; er habe überhaupt nur automatisch geschlagen, sodaß es sich in der Tat nur um einen Klaps gehandelt habe. Dr. Hirschmann sagt aus: Das Trommelfell platzt durch Luftdruck. Schulrat Wolf aus Bergheim sagte aus, daß laut kultusministerieller Verfügung keine Bestimmungen existierten, wie und wohin der Lehrer schlagen dürfe. Die Züchtigung an den Kopf sei auszuschließen. X. sei ein tüchtiger Lehrer; es handele sich hier wohl um einen unglücklichen Zufall. Der Verteidiger, Justizrat Deubel, nahm an, daß schlimmstenfalls Fahrlässigkeit vorliege; aber auch diese falle durch das Züchtigungsrecht; es liege eine unbekannt gebliebene frühere Krankheit des Mädchens vor. Der Staatsanwalt will von der Klapstheorie nichts wissen; der Lehrer habe sich die Folgen denken können. Die zweite Instanz nahm an, daß das Züchtigungsrecht nicht vorsätzlich, wohl aber fahrlässig überschritten worden sei. Es liege ein direkter Schlag auf das beschadigte Ohr vor, herbeigeführt durch Unvorsichtigkeit, wofür eine Geldstrafe von zehn Mark genüge.
(A) Brühl, 29.Jan.1916. Heute früh wurde von Bahnangestellten bemerkt, daß Leute verdächtigerweise mit einem Sack auf dem Rücken einen Zug der Vorgebirgsbahn benutzten. In Hermülheim stiegen sie aus und begaben sich zu Fuß nach Köln. Die Beamten verständigten die Polizei in Effern, der es gelang, die beiden zu verhaften und dann nach Köln zu bringen. In den Säcken befanden sich Messing, Kupfer, Zink usw. Wo die Waren herrührten, ist noch nicht festgestellt.— Die freiwillige Feuerwehr feierte am Freitag in ihrem Wehrlokal Kölner Bierhaus mit den ihr zugeteilten Feuerwehrersatzmannschaften des hier liegenden Landw.=Inf.=Ers.=Bat. das Gevurtstagsfest des Kaisers. Kreisbrandmeister Kirsch schilderte mit zündenden Worten die bisherigen Erfolge unserer Armee, die Taten unserer vortrefflichen Generäle, an der Spitze unseres Kaisers. Gemeinschaftliche Lieder, Sologesänge und Teklamationen mehrerer Mitglieder wechselten in bunter Folge. Der Maynruf, fernerhin dem uneigennützigen Feuerlöschdienste Gott zur Ehr und dem Nächsten zur Weyr treu und pünktlich sich hinzugeben, wurde begeisiert ausgenommen.— Am nächsten Sonntag findet nachmittags 5 Uhr in der Karlsballe ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kriegshilfe, insbesondere der Brühler Bedürftigen statt. Hinsichtlich des edlen Zweckes hat sich eine ansehnliche Zahl Mitwirkender in den Dienst der guten Sache gestellt, so Direttor Giers vom Konservatorium mit seinem Gesangchor und Orchester sowie dem Giersschen Streichquartett, ferner die Sopranistinnen Frau Hinnenberg, Frl. Schirme., und Frl. Weyer, Frl. Gödderz(Detlamation), Frl. Schnickel(Klavier), die Herren Wenner(Harmonium) und Opernsänger Kropp
(Tenor) und ein Soldaten=Doppelquartett unter Leitung von Wilh. Kirsch. Außerdem werden Schülerinnen der Ursulinen=Töchterschule Reigen aufführen.
(.4) Sieaburg, 30.Jan.1916. Den Mitgliedern der Freiwilligen Samtätskolonne Siegburg: Joh. Rosen, H. Hasselmann und W. Ottersbach wurde die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse verliehen.— Im Speisesaale der Königl. Geschoßfabrik fand Sonntagmorgen die Ehrung von 48 Arbeitern statt, die auf eine 25jährige Tätigkeit im Werk zurückblicken kennten. Der Tirektor, Hr. Oberst Notzke, hielt eine kurze Ansprache, worauf den Jubilaren je ein gerahmtes Kaiserbild überreicht wurde. Ein Geldgeschenk hatten sie schon früher erhalten.— Werkmeister Frembgen von der Königl. Geschoßfabrik wurde durch die Verleihung des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet.
Schlebusch, 29.Jan.1916. Die Bürgermeistere ispar kasse hatte am Schlusse des Rechnungsjahres 1914 einen Einlagebestand von 2530 386,37 M. Hierzu tommen im letzten Jahre 1227595,07 M. Dagegen wurden an Einlagen zurückgezogen 1179249,92., so daß nach Zuschreibung der Zinsen mit 92979 M. der Einlagebestand 2671710,52 M. Ende 1915 betrug. Die Reserg von 100000 M. für Kriegsfürsorgezwecke der in folgender Weise Verwendung finden soll:
1. Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gesallenen 50000.; 2. Zentralstelle für die Kriegsveschadigten=Fürsorge in der Rheinprovinz 35000.; 3. Zweigverein vom Roten Kreuz für den Kreis Solingen 10000.; 4. Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Elberfeld 3000.; 5. NationalFrauendienst, Abteilung Kinderfreitisch, Elberfeld, 2000 M.
(A) Rösrath, 30.Jan.1916. Die Kaisergeburtstagsfeier wurde in diesem Jahre feierlicher und inniger gestaltet als je zuvor. Es kam dies durch das hier ei iquartierte Militär, dessen Aufmarsch dem ganzen Tag ein feierliches Gepräge gab. Durch feierliches Glockengeläute wurde der Tag eingeleitet. In den Schulen wurde durch Gedichte und Ansprachen die augenblickliche Weltlage und die Person des Kaisers in den Vordergrund gerückt. Nach diesen Feiern fand das feierliche Hochamt statt, an dem etwa 400 Soldaten teilnahmen; eine Vertretung des Kriegervereins nahm ebenfalls an der Feier teil. Von größeren weltlichen Feiern wurde, dem Ernst der Zeit entsprechend, Abstand genommen. Nur der reiche Fahnenschmuck der Häuser zeugte von dem patriotischen Empfinden der Ortseingesessenen.
(A) Bürgermeisterei Rösrath, 28.Jan.1916. Es wird bekannt gegeben, daß Anträge auf vorzeitige Schulentlassung solcher Schulkinder, die bis zu Ostern d. J. das 13. Lebensjahr vollenden, bis zum 15. Februar auf dem Bürgermeisteramt einzureichen sind. Es können nur solche Anträge berücksichtigt werden, die wegen Kränklichkeit des Vaters oder der Mutter, großer Kinderzahl oder aus sonstigen Gründen besonders dringlich sind.— Die Einwohner, die Speisekartoffeln durch Vermittelung der Gemeindeverwaltung zu beziehen wünschen, wollen ihren Bederf bis spätestens 5. Februar 1916 auf dem Bürgermeisteramt in Hoffnungsthal anzeigen. Es handelt sich bei der Abgabe um gute verlesene Industriekartoffeln, die im Gemeindebezirk gewachsen sind. Die Bedarfsanmeldung kann auch gelegentlich der Termine für die Berichtigung der Brotbücher und Mehlkarten erfolgen.
S Aeuß, 27.Jan.1916. Die Stadt hat ein an der Hansastraße gelegenes Grundstück von 32.000 Geviertmeter an die GroßEinkaufszentrale deutscher Konsumvereine verkauft. Die bisher in Köln=Mülheim ansässige Groß=Einkaufszentrale und der Reichsverband deutscher Konsumvereine werden den Sitz ibrer Verwaltung nach Neuß verlegen. Auf dem gekauften Grundstück werden außer einem großen Gebäude für die Verwaltung große Lagerhäuser und mehrere Lebensmittelfabriken errichtet werden. Dem Reichsverbande deutscher Konsumvereine waren Ende 1914 190 Konsumvereine angeschlossen mit 180000 Mitgliedern. Der Jahresumsatz betrug 66 Mill.., die Rückvergütung an die Mitglieder 4 Millionen; der Reingewinn 1½ Millionen; die Spareinlage der Mitglieder 3 Millionen.
X Düren, 27.Jan.1916. Vom 1. Februar werden von der Stadt, Milchkarten eingeführt. Die Milchlieferer haben Vollmilch der Stadt bereitzustellen. Kinder, die 1914 und später geboren sind, erhalten ein Liter täglich; ältere Kinder und Kranke ein halbes Liter. Milchhändler, die einen höheren Preis als 28 Pfg. nehmen wollen, bedürfen dazu der Erlaubnis der Stadt.
00 Julich, 28.Jan.1916. Die mit der Mobilmachung aufgelöste Königl. Unteroffierzierschule, welche über 50 Jahre in unserer Garnison bestanden hat, ist nach Northeim(Provinz Hannover) verlegt und dort am 2. Januar 1916 wieder eröffnet worden.— Für die Garnison Jülich, in der gegenwärtig auch viele Kölner ihre Ausbildung erhalten, ist am Kaisergeburtstag ein Soldatenheim, verbunden mit einer Lese= und Schreibstube, eröffnet worden. Es liegen Zeitungen und Zeitschriften auf, welche von den Verlegern unentgeltlich gestiftet werden. Postkarten und Schreibmaterial überhaupt stehen jedem Soldaten unentgeltlich zur Verfügung. Für reichlichen Lesestoff ist bestens Sorge getragen. Gegen ein geringes Entgelt wird den Soldaten eine gute Tasse Kaffee geboten. Die Stadt hat damit eine schöne Aufenthaltsstätte in dankenswerter Weise gestiftet. 4
:: Aus aller Welt 3:
60 Ein Eisenbahnungluck.(Trahtber.) Calcum, 29.Jan. 1916. Heute vormittag gegen 10 Uhr fuhr bei dichtem Nebel Eilzug 23, der anscheinend das Haltesignal der Blockstelle Lichtenberg überfahren hatte, auf den in der Einfahrt in das Ueberholungsgeleise 3 in Calcum begriffenen Lazarettzug V 2, der im Plan des M 48 verkehrte. Hierbei wurden nach den bisherigen Feststellungen von dem Eilzug 23 ein Reisender getötet, der Lokomotivführer erheblicher, der Lokomotivheizer und vier Reisende leichter verletzt. Aus den beschädigten Wagen des Lazarettzuges wurden ein Toter und 47 Verwundete herausgeschafft. Wieviele hiervon schwer oder leicht verwundet, und wieweit die Verletzungen auf den Zusammenstoß oder frühere Verletzungen im Felde zurückzuführen sind, muß näher festgestellt werden.
60 Trler, 29.Jan.1916. Der luxemburgische Staatsangehörige Cmil Prüm, Gerbereibesitzer und Ehrenbürgermeister in Clerf(Luxemburg), ist am 25. Januar durch ein Feldgericht bei dem Gericht der stellv. 30. Infanteriebrigade, Amtsstelle Trier, wegen Beleidigung des deutschen Heeres, begangen durch Verbreitung der Schrift La Belgique Martyre und eines von ihm silbst verfaßten Buches zu einer Gesamtstrafe von drei Jahren Gefängnis verurteilt worden. Der Gerichtsherr hat das Urteil bestätigt.
Standesamt KUIn-SüIZ.(Vom 24.—29. Januar 1916.)
Sterbefälle. Franz Weber, Handlungsgeh., Gefr. 7 Komp Inf.=
Rais Nr. 95, ledig, 23., Palanterstr. 9.— Anna Maria Heindrichs, geb. Sedus, verh., 28., Palanterstr. 5.=Kaspar Rausch, Postaush. verh., 50., Blankenheimerstr. 9.- Joseph Moritz Bell, Friseur, ledig 6., Weyerthal 14.- Johann Wilhem Schnittger, Schlosser, verh. 72., Münst reifeler Str. 14- Peter Heinrich Wasmuth, Buchdruck. jed, 21., Marsiliusstr 78.- Franz Vernhard Rogge, 6., Köln Zollstock, Herthastraße 41.- Friedrich Withelm Ledermann, 1 Won Kyllburgerstr 3.

Seite 6.
Dr. 30&amp Montag. 31. Januar 1916
Neues
aus Köln
0 Am kölschen Boor in Eisen
natte das gestrige Sonntagsständchen bei dem herrlichen trockenen Wetter einen Massenbesuch angelockt. In musikalischer wie gesanglicher Hinsicht wurde Vorzügliches geboten. Die erst jüngst gebildete Kapelle des Ersatzbataillons des Landwehr=Infanterie=Reaiments Nr. 27, zu der sich unter Leitung des Vizefeldwebels Gustav Faust tüchtige Musiker zusammengeschlossen haben, legte erfreuliche Proben ihres Könnens ab; allerliebst gelangen auch die beiden stimmungsvollen Lieder Gebet des Eremiten von Abt und Seemannslos von Hartmann mit Posaunensolo. Mehrere Armeemärsche fanden eine schwungvolle Wiedergabe Großer Erfolg war aber auch der neugegründeten Kolner Sänger=Vereinigung 1915 beschieden, die schon jüngst im grozen Gürzenichsaale unter ihrem wackeren Tirigenten Bernhard Hartmann die Feuerprobe glänzend bestanden hatte und jehzt am Standbild des Kölner Bauers eine Klangstärke und einen Wohllaut der Stimmen entwickelte, die freudige Anerkennung bei den vielen Hunderten Zuhörern weckten. Besonders wirkungsvoll gelang die Blumenberg'sche Vertonung des Chores Der kölnische Bauer in Eisen; die Sänger verehrten aus diesem Anlaß dem anwesenden Komponisten einen Glaspokal mit Widmung. Auch die weiteren Chöre gelangen sehr gut und wurden durch lebhafte Beifallsbezeugungen ausgezeichnet.
□2) Modell-Ausstellungen für das Frühjahr 1916 veranstalten die Kölner Putz= und Großfirmen Marcks&amp; Auerbach ab 15. Februar in ihren Geschäftsräumen Kreuzgasse 2a; ab 24. Februar, ebenfalls in eigenen Räumen, die Firmen Blumenthal, Herz&amp; Co., Schildergasse 72—74, Tecker&amp; Svicker, B.#enstraße 13, Frank&amp; Lehmann, Unter Sachsenhausen 37, M. Gideon &amp; Sohn, Benesisstr. 29, und Löwenstern&amp; Straus, St. Agatha 26— Vom 28. Februar bis 7. März wird die Düsseldorfer Firma Heinrich Theodor Becker im Westminster=Hotel ausstellen. Mehrere der genannten Kölner Firmen werden im Laufe des Monats Februar auch auswärts, so in Berlin, Frankfurt a. M. und Saarbrücken ihre Modelle vorführen.
() Jung-Cöln erzählt in Nr. 20 den Schluß der echt kölschen, ergreisenden Geschichte Chreßkingcher und widmet dem Kölschen Boor in Eisen ein Gedicht von W. Diergart. Die Erzählung Allein im wilden Meer verspricht mit der Schilderung eines Angriffs auf die englische Küste recht interessant zu werden; in dem Artikel Der große Krieg können bedeutsame Erfolge unserer Verbündeten gebucht werden. Die Aufsätze über die Eisenbahnen der asiatischen Türkei und Sprengmittel der Jetztzeit belehren, über wichtige, jedermann interessierende Fragen, und den Mädchen wird von der Leiterin des Handarbeitsunterrichts unserer Schulen in warmen Worten die Anfertigung von, Wäschestücken für die Kleinsten, die Kriegskinder, nahegelegt. Möchte dieser Aufsatz wie auch die abgedruckte Bekanntmachung betr. Jugendfürsorge allerwarts Beachtung finden. Eingestreut sind markige Verse von W Müller=Rüdersdorf über deutsche Heerführer.
(0 Neuanmeldung von Fernsprechanschlüssen. stellung von Fernsprechanschlüssen erfolgt alljährlich in zwei Bau abschnitten. Anträge auf Herstellung von Anschlüssen sind für den ersten Bauabschnitt, Frühjahr und Sommer, bis zum 1.
den zweiten Bauabschnitt. Herbst, bis zum l. Auaunt an die
für den zweiten Bauabschnitt, Herbst, bis zum 1. August an die Fernsprech=Vermittelungsanstalten einzusenden. Vorschriftsmäßige Anmeldepapiere werden von diesen Anstalten unentgeltlich verabfolat. Die Ausführung verspätet angemeldeter und infolgedessen außerhalb des festgesetzten Bauplanes herzustellender Anschlüsse muß davon abhängig gemacht werden, daß die Antragsteller die der Postkasse erwachsenden Mehrkosten tragen.
0 Das größte Postscheckamt Deutschlands ist das Postscheckamt in Köln. Die Zahl seiner Kunden belief sich Ende Deember 1915 auf 23922. Berlin folgt erst an zweiter Stelle mit 22020 Kunden. An dritter Stelle steht Leipzig mit 19 516 Kunden. Dann folgen in weitem Abstand: Frankfurt am Main mit 9961 Hambura mit 9304, Breslau mit 8795, Hannover mit 7806, Karls ruhe mit 7020, und zuletzt Danzig mit 3587 Postscheckkunden. Die Gesamtzahl der Postischeckkunden belief sich Ende Dezember 1915 auf 111931. An Gutschriften wurden insgesamt 2275 530 426., an Lastschriften 2266006 694 M. ausgefüyrt. Der Gesamtumsatz erreichte demnach 4½ Milliarden Mark. Davon waren 2,46 Milliar din hargeldloser Ausgleich. Das durchschnittliche Gurhaben der Postschecktunden betrug im Dezember 1915 rund 306 Millionen Mark. Die Ueberweisungen nach und vom Auslande beliefen sich auf 6 182 703 M.
* Zur Frage der Kriegsprimaner(Antrag Wildermann und Genossen) wird in den dem Abgeordnetenhause zugegangenen Entschließungen der Regierung mitgeteilt:„Es sind Einleitungen zur Einrichtung von Lehrgängen getroffen, um den aus dem Krieg zurückkehrenden früheren Schülern höherer anstalten die Möglichkeit zu bieten, ihre Schulbildung zum Ab schluß zu bringen und die Reifeprüfung abzulegen. Aehnliches ist fur die aus dem Kriege zurückkehrenden Seminaristen und Präparanden in Aussicht genommen.
*<space> K ö l n e r<space> K u n s t.<space> I n<space> d e m<space> W e t t b e w e r b<space> z u r<space> E r l a n g u n g<space> v o n<space> Entwürfen zu einem großen Freischwimmbad, veranstaltet von der Königl. Stadt Brüx(Böhmen) unter allen österreichische und reichsdeutschen Architekten, wurde die Arbeit des Kölner Arbitekten Jos. Wentzler(D. F..) mit dem zweiten Preis ausgezeichnet.
0) Richt zu früh aussäen! Im letzten Jahre haben manche Unkundige, die sich infolge des Krieges mit der Gemüsezucht befaßten, durch allzufrühe Aussaat Enttäuschungen erlebt. Da bei dem anhaltenden warmen Wetter die Versuchung nahe liegt, wieder zu früh mit der Aussaat des Gemüsesamens zu beginnen, dürften nige Fingerzeige auf diesem Gebiete von besonderer Bedeutung sei. Im Februar kann es sich lediglich um die Aussaat von Mohrrüben handeln, die zweite Aussaat derselben geschieht im Juni Weiß= und Rotkohl werden erst Ende März und Anfang April gesät; die Verpflanzung soll gegen Ende Mai erfolgen. Wirsing n ins freie Land Ende April und verpflanzt ihn gegen Mitte Juni. Ferner sät man ins Freie: Blumenkohl Ende April, Mangold Mitte April, Spinat von März bis Ende April und von August bis Ende September, Blätterkohl im Mai und Juni, Speiserüben Anfang August, Endivien von Mitte bis Ende Juni. Der Kopfsalat, der jetzt bereits ins Mistbeet gesät wird, ist von Anfang März ins Freie zu verpflanzen und wird von April bis in den Sommer hinein ins Freie gesät. Küchenkräuter als: Thymian, Till, Bohnenkräutchen, Kresse werden Ende März ausgesat, Petersilie, da dieser Same sehr lange liegt, ehe er aufgeht, schon Ankang März. Erbsen sät man reihenweise von März bis Mai, Strauchbohnen truppenweise von Ende April bis Ende Juli,
Stangenbohnen truppenweise gegen Mitte Mai. Zwiebeln werden zu Anfang März, am besten reihenweise gesät. Sellerie und Breitlauch beschafft man sich vom Gemüsegärtner, der sie frühzeitig ins Mistbeei aussät und pflanzt sie gegen Mitte Mai. 22
CA) Zu früh. In einem Villenvorgarten an der Lindenburgerallee steht ein Rhododusstrauch in vollster Blüte. In dem Park der Krankenanstalt Lindenburg trägt ein Sidonien=Strauch unzählige Blütenknospen.„
(0 Der klippfisch war in unserem Hauskalt bis vor kurzem ein verpöntes Gericht. Wir hatten zwar selbst nie diesen Fisch gegessen, aber eine auf dem zweiten Stock wohnende Frau hatte am ersten Tage, wie der Klippfisch in Köln eingeführt wurde, ein Mittagessen davon bereitet. Jener Familie hatte der Fisch durchaus nicht geschmeckt, und täglich hörte man darüber faule Witze, so daß es meine Frau gar nicht auf einen Versuch ankommen lassen wollte.„Tä schmeck wie opgeweichte Schohnslappe," hatte die Frau gesagt.„Un wie hä ruch!“ fügte der Ehemann hinzu.„Ich han en der Katz vörgesatz, un die hätt'n verächlich stonn gelohße, bemerkte die Tochter des Hauses. Vor etwa acht Tagen stattete ich nun morgens der Zentralmarkthalle einen Beiuch b merkte, wie der Klippfisch in der städtischen Verkaufsstelle rege verlangt wurde. Ich fragte die Verkäuferin, wie der Fisch von den Hausfrauen beurteilt werde, und sie antwortete, daß alle Frauen, die den Fisch nach Vorschrift behandeln, des Lobes voll seien und ständig Kunden blieben. Jeder erhält eine Beschreibung u Behandlung, und dies veranlaßte mich, drei Pfund Klippfisch zu kaufen. Mutig betrat ich damit die Küche, auf Vorwürfe gefaß Als meine Frau jedoch die Beschreibung las, fiel ihr direkt auf daß der Klippfisch zunächst zwei Tage gewässert werden muß, bevor er gekocht wird. Die Frau Nachbarin hatte den Fisch morgens gekauft, eine Stunde gewässert und bereits mittags gekocht und auf den Tisch gebracht. Nun wurde der Klippfisch genau nach dem vorgedruckten Rezept behandelt und anderen Tages prangte er bei uns auf dem Mittagstisch. Er schmeckte vorzüglich, war zart und bot uns einen vollständigen Ersatz für Fleisch. Heute hatten wir
bereits zum dritten Male Klippfisch in stark acht Tagen zu
Die Nachbarin war von mir eingeladen worden, an unserem teilzunehmen, was sie nach einigem Zögern annahm. Morgen wird sie selbst ihren Angehörigen Klippfisch vorsetzen, und sie hofft, daß dann auch dort jedes Vorurteil beseitigt ist.„
(A) Quittung über Liebesgaden. Wir erhielten von Frau Marg. Stein, Neußerstraße 282, eine Zither, Josephine Lipp, Triererstraße 34, stenographischen Lesestoff, Pau Strezchert, Köln, Kartenspiel, Frau Bardtmann, Humboldtstraße 25, fünf Paar Strümpfe, Witwe A..,., zwei Kisten Lesestoff, Wwe. I. Degraa, Bochemerstraße 184, zwei Kartenspiele. In barem Gelde: von einem Geistlichen aus Appelton 12 2080.—.„.E. 3.,
Frl. Junker, Kalk, 10., Maria Bertram 5., Ungenannt
stoff, Spiele und Noten, Frau H. Sch. ein Schachspiel, ein Domino, eine Mundharmoniko. Schüler einer Volksschule ein großes und zwer kleine Pakete für arme Soldaten, Kalender, Rosenkränze, Gebetbücher, Zeitungen und Zeitschriften, 16 Kartenspiele, vier Gebetbücher, zwei Jahrgänge Marienpsalter, zwei Diözesanbücher und Allgemeiner Wegweiser, vier Gebetbücher und ein Rosenkranz, 14 Rosenkränze, ein Jahrgang Bibliothek der Unterhaltung und des Wissens, zwei Bände Deutsche Hausbibliothek, Zithernoten, zwei Gebetbücher, ein Kommersliederbuch, Ka. stenogr. neue Gebetbücher.— Allen freundlichen Spendern im Namen der
65 Zwei arme Füftliere auf dem Ballan erbten für ihe
verlorenen Taschenmesser Ersatz und erhoffen von die Erfüllung ihrer Bitte. Die Redaktion vermittelt die Sendung
oder giebt die Adresse an.. 1, 4— Seld= er,
(A) Gitarren werden von mehreren Seiten aus dem Felde er beten, besonders von solchen, die hinter der Feuerlinie in Ruhestellungen sich an Musik auffrischen wollen, ehe sie in den Graben zurückkehren. Wir bitten unsere Leser, diesen Wünschen nach
C Streckbutter.
Die Bereitung von Streckoutter hat die Oeffentlichkeit wiederholt beschäftigt, und es liegt auf der Hand, daß es sehr zu begrüßen wäre, wenn es gelänge, Streckbutter im Großen herzustellen. Die städtische Verwaltung hat Versuche anstellen lassen, gute Streckbutter zu gewinnen. Die Versuche haben an sich einen durchaus befriedigenden Erfolg gehabt; es hat sich dabei ergeben, daß Naturbutter sich auf verschiedene Weise einwandfrei strecken läßt, und daß das gewonnene Produkt insbesondere zum Aufstrich auf Brot sehr geeignet ist. Wenn die Stadt davon Abstand genommen hat, Streckbutter im Großen herzustellen uno zu vertreiben, so hat das seinen Grund darin, daß es schwierig ist, der Streckbutter vei Herstellung größerer Mengen eine solche Festigkeit zu geven, oaß man sie wie andere Butter im Kleinverkauf leicht auswiegen und bequem verpacken kann. Bei Herstellung kleiner Mengen ist dieser Mangel nicht vorhanden, da läßt sich die Streckbutter leicht formen. Es kann unseren Hausfrauen daher nur angelegentlich empfohlen werden, für den häuslichen Bedarf Streckbutter zu bereiten. Nachstehend folgen zwei Anweisungen dazu.„„„
250 Gramm Naturbutter 250 Gramm Naturbutter
140„ Weizenmehl 100„ Weizenmehl
¾ Liter Milch ½ Liter Milch
1 Ei 1
15—20 Gramm Salz 10 Gramm Salz
Streckbutter kann in beiden Zusammensetzungen auf folgende Arten zubereitet werden: 1. Art. Man läßt die Butter in einem Kessel heiß werden und röstet das Mehl darin, bis es hellgelb und gar ist. Dann gibt man die gekochte Milch zu und läßt das Ganze tüchtig durchkochen. Hierauf nimmt man den Kessel vom Feuer, setzt das Ei sowie 15—20 Gramm Salz zu und ruyrt bis völligen Erkalten. 2. Art. Das Mehl wird mit der kalten Milch glatt angerührt und dann unter beständigem Rühren auf dem Feuer dick eingekocht. Man nimmt nun den Kessel vom gibt zuerst das geschlagene Ei und nach und nach die in Stückchen
zerteilte Butter daran. Man rührt die Masse so lange, bis sie
erkaltet ist und fügt noch das Salz dazu. Man kann auch Butter flüssig machen und im flüssigen Zustande unter die Masse rühren. Die übrige Zubereitung ist die gleiche wie bei der-. Art,
ebrochen, eine Menge Walkfaurs=...
Stelle im gleichen Vorort verschwanden für einige 100 Mark Klei der und Wäsche.— Für 150 M. Wein nahmen Spitzbuben aus erbrochenem Keller an der Brandenburgerstraße mit.— An der Zülpicherstraße wurde nachts eine wertvolle Ziege aus dim Stalle geholt.— Sein Fahrrad mit daran hängendem Fleischkorb fand ein Metzgerbursche in der Waisenhausgasse nicht wieder.— Aus nachts erbrochenem Lager am Gr. Griechenmarkt wurden für etwa 500 M. leere Säcke fortgeschleppt.— Einem zugereisten Schreinergesellen schwindelte ein Bauernfänger seinen Koffer mit Inhalt im Werte von 300 M. ab— In der Grünstraße in Sülz entriß ein junger Bursche einer Verkäuferin ihr Handtäschchen mit 25 Mark Inhalt.— Auf dem Mühlenbach hatte einer ein Schaufenster eingeschlagen; man faßte ihn auf frischer Tat. 34
Cd Rollgutdiebe machen sich auffällig breit. Butter, Fleisch, Zigarren, Tabak, Bücher usw. fielen ihnen in den letzten Tagen in die Hände. In der Breitestraße konnte einer festgenommen werden, als er ein Faß Seife mitnehmen wollte. Ein anderer stahl ein großes Paket, mit dem er zwar entkam, das ihm aber wenig Vergnügen bereitet haben wird: es waren neue Sparkassenbücher
() Jwei jugendliche Einbrecher, die u. a. mit einem Beil versehen waren, wurden in einer Restauration auf der Severinstraße vergangene Nacht erwischt. Nachdem man ihnen Prügelsuppe verabreicht hatle, wurde die Polizei gerufen, die ihres Amtes
(0) Jugendliche Mansardendiebe. In einm Hause in der Eintrachtstraße bemerkte ein Schlosser, wie zwei kaum der Schule entlassene Bürschchen die Treppe herunter kamen. Nichts Gutes ahnend, begab er sich sofort zu den Mansardenzimmern, die er erbrochen vorfand. Er lief den Burschen nach und traf sie mit einem Dritten in der Viktoriastraße. Sie teilten sich gerade die in den Mansardenzimmern gestohlenen Schmuck= und Wertsachen. gelang dem Schlosser, einen der Diebe einzuholen und der Polizei zu überbringen. Die beiden anderen entkamen. 42
0) Unfälle. In der Venloerstraße stürzte ein älterer Fuhrmann beim Besteigen seines Wagens und trug einen doppelten
Armbruch davon.—
In einer Maschinenfabrik in Poulheim wurden einer Frau an der Stanzmaschine mehrere Finger der rechten Hal abgeschlagen. Die Verunglückte fand Aufnahme im Franziskushospital in Ehrenfeld.— Auf der Bachemerstraße in Lindenthal kam ein älterer Mann über eine Obstschale derart zu Fall, daß er die Kniescheibe
brach; er wurde in das Alexianerkrankenhaus gebracht. C
In der Eisenbahnstraße in Deutz steht ein alter Straßenbahnwagen mit Werkzeug für die Straßenbahnarbeiter. Kinder machten sich an dem Wagen zu schaffen, er kam ins Rollen und ein Knabe geriet darunter. Er mußte mit dem Krankenwagen nach dem Evangelischen Krankenhause Kalk geschafft werden.— In der Thieboldsgasse geriet ein Knabe mit der Hand in eine Brotmaschine und erlitt eine schwere Verletzung.— Beim Turnen fiel ein Mann auf den Kopf uno zog sich eine Gehirnerschütterung zu. Er wurde nach dem Augustahospital geschafft.
□) Deter Urban. Der Obermeister der Wirte=Innung Köln, ist nach längerer Krankheit im Alter von 70 Jahren gestorben. Seit 24. Marz 1909 leitete der Verstorbene die Wirte=Innung; er war stets bemüht, die Interessen des Wirtestandes in jeder Beziehung zu vertreten, was vielfach sehr schwierig war, weil es innerhalb des Wirtsgewerbes mehrere Gruppen gibt, deren Interessen auseinander gehen. Als gelernter Brauer kannte Hr. Urban die Bierverhältnisse genau; er vertrat eine Anzahl auswartiger Brauereien im Rheinland. Bei Erteilung von Wirtschaftskonzessionen hatte der Verewigte als Mitglied des Stadtausschusses ein gewichtiges Wort mitzusprechen und auch am Kgl. Gewerbegericht war er lange Jahre als Beisitzer tätig. Sein Hotel Ewige Lampe, das er lange Jahre hindurch selbst geleitet hat, ist eines der besten Kölns und weit über die Grenzen unseres Vaterlandes
(D Ceutnant Feger mit seinem Solo=Quartett von der
2. Garde=Reserve=Division gab am Samstag in der Bürgergesellschaft ein Ko:##t zum Besten der Nationalen Frauengemeinscho das sich eines starken Besuches erfreute. Die vier Herren, denen der Leiter aus Hoffnungstal stammt,
kamen direkt dem Schützengraben in Frantreich uno mussen
leider ihre be.##igte Urlaubsreise unterbrechen, da sie dort notwendig sind.### handelt sich um vier ausgesuchte Stimmen, von denen der erste Tenor durch große Weichheit und leichte Höhe besticht und der zweite Baß über eine unergründliche Tiefe verfügt. Sie waren vorzüglich eingesungen und erwarben sich einen mehr als gewöhnlichen Beifall, der von Nummer zu Nummer stieg. Aus ihren Vorträgen seien erwähnt: Isenmann Heute scheid' ich, Schauß Ich hört ein Vöglein pfeisen, Kirchl Abschied, Jüngst Tike tike
tok, Södermann Bauernhochzeit, Orlandes Lassus Landsknechtständchen. Sie mußten auch noch mehrere Zugaben spenden. Die Schwester des Berichterstatters, Frau Christiani von hier, sang, von ihrem Bruder am Ibach begleitet, Lieder von Preyer, Riedel, Schumann, und mit dem ersten Tenor zusammen Duette von Brahms. In Quintetten von Hiller führte sie die Prinzipalstimme glänzend durch. Sie besitzt einen sehr schönen Sopran von guter Schulung. Als Rezitator hatten die Herren Bernh. Plagge=Platen vom Stadttheater in Halle ebenfalls aus dem Schützengraben mitgebracht, der mit seinen ernsten und heiteren Vorträgen die Be(9 vi Aationer ir Wettstreit der Künste. Ueber dieses Thema spricht morgen, Dienstag, abends.30 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich, Museumsdirektor Prof. Poppelreuther. Damen und Herren sind zu dem Vortrag eingeladen, dessen Reinertrag zum Besten der Nationalen Frauen=Gemeinschaft verwandt wird.
(A) Leichenlandung. Eine Leiche wurde aus dem Rhein am Malakoffturm gelandet. Wertsachen befanden sich noch bei der
(A) Der Mansardendieb, welcher in der Machabäerstraße erwischt werden konnte, wurde von zwei Festungsgendarmen des dritten Zuges abgeführt.
C Der Kathol. Bürger=Verein Köln-Rippes
hielt am Sonntag eine Versammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende Obermauer mit dem Gedenken an unsern Kaiser eröffnete. Ueber Zukunftsmöglichkeiten und=Aufgaben sprach Parteisekretär Scola. Die Ausführungen des Vortragenden aipfelten darin, daß wir unter Berücksichtigung aller Verhältnisse sowohl militärisch wie finanziell mit Ruhe dem Ausgange des Weltkrieges entgegensehen können. Das bedinge allerdings, daß wir wirtschaftlich durchhalten müßten, und da sei es Aufgabe aller, verständnisvoll mitzuwirken, daß alle getroffenen Maßnahmen streng befolgt werden. Der Vortrag wurde mit Beifall aufgeDe Vorstand des Vereins hat an die Stadtverwaltung eine Eingabe gerichtet, worin um Errichtung einer Wartehalle an der Ecke Neußer= und Kempenerstraße gebeten wird. Es wurde darüber geklagt, daß die Nippeser Sparkassen=Zweigstelle nicht dem dort herrschenden regen Verkehr entspricht. Der Raum sei zu beengt; die Geschäfte wickelten sich zu langsam ab, so daß man oft sehr lange warten muß. Durch diese Mißstände ließen sich viele Sparer verleiten, ihre Gelder statt der städtischen der Kreissparkasse zuzuführen. Die Versammlung beschloß, an die Stadtverwaltung heranzutreten, damit der Kassenraum vergrößert, ein besonderer Ein= und Ausgang geschaffen und eventuell die Zahl der Beamten vermehrt weroe.
Weiter wurde Klage geführt über Verhältnisse beim Nippeser Postamt. Es seien vier Schalter vorhanden; meist sei nur eines geöffnet. Hier müsse dringend Abhülfe für den starken Verkehr geschaffen werden. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Eingabe an die Oberpostdirektion zu richten, worin auf die Mißstände hingewiesen und um deren Abstellung gebeten werden soll. CO

ReIne?
* Mentag, 31. Januar 1916
Seite 7.
Offene
Stellen
Dreher, Schlosser, Werkzeusmacher,
Mechaniker für
Bei Bewerbungen bitten wir Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Moterentabrik Oberursel Oberursel bei Frankturt a. M. 1°
Gesucht.
Verkäuferin
für Kolonialwaren gesucht. Litterscheidt&amp; Münch,
Luxemburgerstraße 2.
Tum 15. Februar ordentliches 0 properes Mädchen für Küche und Haushalt gesucht,(ohne große Wäsche.)
Kalk, Hauptstraße 231.
für Akzidenz and Tabellendruck
sofort oder in 8 Tagen gesucht. Dauernde, selbständige Stellung bei hohem Lohn. 8c
Victer&amp; Mindel, Aachen.
Mäurer
und Bültsarbeiter
nach Baustelle Wuppermann in Schlebusch=Manfort
gegen tarifmäßigen Lohn, Fahrvergütung und Teuerungszulage sofort gesucht. 15
Tüchtige
Dreher, Schlosser, Vorarbeiter
zu sofortigem Eintritt bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht. 0
Wernzeugmaschinenfabrik
Carl Klingelhöffer
G. m. b. H. Grevenbroich
Mischwagenkutscher
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 15 Jahren, gegn vier Tagelohn, ohne alles, gesucht.
Vorstellung nur werklags v —11 und—6 Uhr.
Rittergut Horbell b. Köln.
Schweinemetzgerei.
Braver Junge für jetzt od. später in die Lehre ges. Math. Schoog Ehrenfeld, Benloerstr. 322.
Erfahrene
kathol.(doppelte Buchhaltung), mit guter Handschrift, Stenographie und Schreibmaschine kundig, von Kölner Buchdruckerei
gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr. usw. unter 635 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Aelteres, selbständ. zuverläss.
mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Unter Sachsenhausen 33. III.
Arbeitsgesuche
Almänd. u. Ausb. v. Garder. 4 u...u auß. d. H. bill. Klingelpuß 70.part., a. d. Viktoriast. 5
Zu vermieten
Krav. kath. Mädch. v. L.
S; zu einzelner Dame für alle Arbeit ges. Schnurgasse 51, direkt neben der Kirche. b
Lauderes, kath., junges Mädchen mit nur gut. Zeugn. für kl. Haush, 3 Pers., gesucht. 5 Hansaring 131, III.
res, tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarb ges., kann ev. zu Haus schlafen. b Volksgartenstraße 32, II.
In gesunder enhiger Lage
Rtolltestr.
Mädchen gesucht.
Köln=Mülheim, Berlinerstraße 54, Unterhaus.
Lraves koth. Mädchen
sof. ges. Kunibertskl 19, II.
22—5 u. Brüsselerplatz
Wohnungen von
5 bis 7 Zimmern
# mit Küche, Spind, Bad, Kachelösen, Mans., Keller usw.
# teilw. mit elekir. Licht und automatisch. Treppenbeleuchtung. in bedeutend ermäßigter Preislage von 900—1100 M. Auskunft: Büro Molkkestraße 93. Tel. A 8292.c
VAS
Prop. Mädchen f. Küche u. Hausarb ohne gr. Wäsche in kl. Haush. ges. Mechtildisstr. 8, I.
Zim. u. Küche, 2. Ftage
mit all. Zubehör, a. W. m. Gart. an pens Bamten od. ält. Ehepaar zu verm. Köln=Merheim, linksh., Floriansgasse 17.
Gesucht
Verkäuferin
fachkundig, selbständig im Verkauf und bewandert im SchaufensterDekorieren. Ausführliche Angebote mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen an
L. Wohlschlegel
Karlsruhe i. B.* Kalserstrasse 173 Luxuswaren, Lederwaren, Haushaltartikel
Gesucht
für sofort ein desseres katholisches
Mädchen
zu 2 Kindern, welches auch einen Teil Hausarbeit mitübernehmen muß. Nur zuverlässige Mädchen welche schon in Stellung waren und gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden. 1
Frau Haus
Köln, Spichernstraße 10.
Stützen, Köchinnen, Kinderräuleins Küchen=, Kindermädchen
Dienstmädchen
aller Art erhalten gute Stelle durch
Abteil. für weibliches Hauspersonal Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktägl. geöffnet. v.—6 Uhr
Fernspr. A 6506—10. 0
Mädchen
ür Privat und Wirtschaft mit gut. Zeugnissen suchen sofort Stellung.
Frau Marie Graf,
gewerds mäß. Stellenvermittlerin Telephon 283. 5
Castrop i. Westf.,
Obere Dortmunderstraße 103.
stellengesuche
Bankbeamter
Abiturient, 24 J. alt, mit allen banktechnisch. Arbeiten vertraut, wünscht sich zum 1. April oder Juli zu ve ändern.
Angedote unter C 25 an die Geschäfts elle d. K..=A. 8
Ladenlokal
erste Geschäftslage, zu verm. Bescheid: Dürenerstr. 179. Zur Kriegszeit ginst=Bedingungen.
Suche für mein. Sohn z. Ostern
Lehrstelle
bei tüchtigem Kunst= und Bauschlosser. Mauritiuswall 50, 5 With. Robens.
Modes.
Tüchtige
Putz=Verkäuferin
welche etwas mitgarnieren kann, gesucht.“
Schriftliche Meldungen an Frau Peter Meuser, Stolberg(Rhld.), Steinwegstr 34
Aelteres, besseres
Mlädchen
welches Liebe zu Kindern hat, auf ein Gut bei Köln gesucht. Off. u. 67 a d. Gesch. d. Bl.
Brav. tücht.
Junge, schulentlassene
Mädchen
suchen Lehrstellen bei
Damenschneiderinnen, Weißnäherinnen, Putzmacherinnen durch die Lehrstellenvermittlung des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, Flandrischestr. 10. Sprechstunden: Dienstag= und
Freitagnachmittag—5 Uhr. 25
Junge schulentlassene
Mädchen
suchen Stellen im Haushalt, zu Kindern, durch die LehrstellenVermittelung des Kath Frauenbundes, Zweigverein Köln, Flandrischestraße 10.
Sprechstd.: Dienstag, Freitag, nachm.—5 Uhr.
Stark. 16
sucht
15jähr. Mädchen
Zimmer 3. Et. zu vermieten. Friesenstraße 72.
neu u. gebr, staunend billig, mit Garantie, auch eleg. versenk. b Masch.=Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
□Reggnate.)
2 leere Stuben
zum Einstellen guter Möbel bei ordentlichen Leuten in Köln gesucht. Dr. von Lavallade, Aachen, Heinrichsallee 60.
Unterricht
iger, energischer Klavierlehrer oder Lehrerin ges., desgl. für Violinunterricht.
Off. u. E 5 a. d. Annahmestelle d. Bl., Severinstraße 24.
Kapitalien
10000 m.
auf Ländereien har auszuleihen Rentmeisier Kollenbroich, Poulheim b. Köln.
□
L
in besserem Haussalt.
Offerten an Peter Eschweiler, Herrig b Lechenich.
tau
welch. alle Hausarb. verst. und perf. koch. k findet angenehme Stelle in geistl. Hause in Köln. Off. m....=Anspr..75 a. d. G.
Less. Frau, sohr kinderlieb, im S Nöhen erfahren, sucht für Nachmittags Bschättigung.
Off unter B 83 an die2 Geschäftsst. d Bl. Breitestr 85. b
Zernsprech-Aulomat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
Verloren-Gefunden
Schwarz Portemonnaie m. Inh. * v. Kalk Kapelle b. Kaiserstr. verl. Näh. bei der Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19.*
G
Zu verkaufen
Am 13. April 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Flur 68, Parzelle Nr. 2558/202,
Widdersdorferstraße Nr. 217,
groß 40,88 Ar,(auf diesem Grundstück sowie auf den Parzellen Nr. 2559 202, 2560 202 und 2561/202): Fabrikgebäude mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 6000 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Heinrich Heidfeld, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Für Verwachsene
Rückgratverkrümmung
empfehle
Geradchalter u. Korsalts
orthopädische Apparate eigener Konstruktion Tag u. Nacht tragbar. Unauffäll. im Tragen. Aerztl. Empfchlungen.
C. Ehrentrieu, Bahnenstrasse 49
Orthop. Apparate, künstl. Glieder. Bandagen.
IS Füf Damen auf Wunsch Damenbedienung. Ausführung sämtl. Reparaturen, auch von mir nicht gekaufter Apparate u. Bandlagen. b7
7
und
d
K. 400. tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
u
Thürnichenswalltsa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Große Posten
a. Kieler Cheviots, Damen= und KinderStrümpfe und=Socken u. Damen Hemden
riesig billig.
Vernhard Baum
16 Glockengasse 10. pb
Ertra sirk. Sohlen
keine Ersatz=Gummi od. Patentsohlen. Nur Brüsselerstraße 16.
Manchester
für Kleidung und Möbel
Cord-Samm ste usip.
in jeder Preislage u. Farbe
Sammethaus Schmidt
Waldmarkt 18.
Um Irrtümer zu vermeid., bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Keb. Frl., franz. sprech u. musikaOlisch. s. Stelle f. nachm.am liebst. z. Kind. Ang. u. E74 a. d Haup.vertretung d. Bl. in Porz.
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die herverstechenden E genschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprüchen gerecht werdenden Tagesblattes aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 50 Pf. monatlich, auswärts 60 Mf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ geliefert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalblätter.
Bestellungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85. oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen. 91
10000000 8080000O ROOOCORPOOSCRSOSR030n0n O SR
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
C86ssl 2200r 200m0mr 200m m 2 00 rOr Oseneaenrensa
(as Diebesadreßbuch.
Einen verwegenen Einbrecher, den aus Stettin gebürtigen Händler Johan es Pioch verhaftete in der Nacht bom 14.—15. Oktober ein Schutzmann in der Nähe der Hahnenstraße. Der Beamte sah zwei Lute mit ener schweren Kiste gegen.30 Uhr morgens daherkeuchen. Rasch griff er zu, als die Lastträger die Kiste wegwarsen und faßte., dessen Helfer entkam. Bei P. fanden sich ganze Mengen von Patenich üsseln, Brecheisen, Dietrichen, Blendlaternen usw. vor. Besonze es In eresse aber erregte ein Zetter, der viele Gesch ftshäuse, de- g ngen Straßenzuges von der Lintasse bis zur Neusta#t mi Hiurnummern und der Art der geführten Artikel aufwies. Die erwischte Kiste stammte aus einem Geschäfte an der Ehrenstraße, wo die Spitzbuben Butter, Eier und Marmela## erbeute h tin der vecräter sche Zettel wies auch auf andere Emnbrüche hin, die u au geklärt geblieben waren. So war in der Follerstrage in einem Hause Einbruch durch sieben Türen erfolgt. Bei allen Taten ergab sich als Merkmal, daß sämtliche Leitungsdrähte für Schillen, Telephon usw. sachkundig durchschnitten waren. Besondere oo liebe hirte P. für die Registrierkassen zahlreicher
denbesitzer. 2er Vrörecher ist früher wegen schlechter Streiche al. Unteroff zer enta###en worden und hat seitdem ein böses Leben geführt: 5/2 Jchte Gefängnis sind ihm schon zudiktiert gewesen: Die Strafkammer hielt mangels fester Beweise für die übrigen
Taten nur den Einbruch für erwiesen, bei dem P. mit der Beute abgefaßt worden war, und gab ihm hierfür vier Jahre und fünf Jahre Ehrverlust.
(0„Eine Renschenfalle“
existierte nach dem Ausspruch des Strafkammerpräsidenten in einem Fabrikraume der ehemaligen Aktiengesellschaft Helios. Es war ein alter Fahrstuhl, den man nur ab und zu noch benutzte. Am 19. Februar v. J. fiel nun ein Dreher, der auf eine Anzeige hin um Arbeit aufrug, indem er jenen Aufzug für eine ordnungsmäßige Ausgangstüre zum Flur hielt, tief hinab. Der Mann brach doppelt die Beine, lag 14 Wochen im Hospital und 26 Wochen krank. In den betreffenden Räumen betrieb ein früherer Chemiker eine Granatendreherei. Dieser behauptete, nicht er, sondern ein Drehermeister sei verantwortlich. Der Präsident wandte ein, man wolle wohl einen Mann vorschieben, dem im Zivilprozeß nichts abzunehmen sei. Das Schöffengericht hatte auf 100 Mark Geldstrafe erkannt, wogegen Berufung angemeldet wurde. Die zweite Instanz hielt das Urteil für angemessen. Die Türe des Aufzuges sei nur angelehnt gewesen. Die Gefährlichkeit der Sache habe dem Unternehmer nicht entgehen dürfen.
.A) Eine sehr schwere Strafe
ereilte den jugendlichen Schustergesellen K.., der, rückfällig. im November und Dezember zwei Soldaten fortgesetzt um Geldbeträge von insgesamt etwa 100 Mark bestohlen hatte. Die beiden Soldaten hatten ein Zimmer in der Fleischmengergasse inne. Als stetig Geld aus ihren Taschen fehlte, erlitt die Kameradschaft fast einen Stoß, bis es gelang, nachts den Gesellen auf frischer Tat zu fassen. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus.
(A) Eine bemerkenswerte Entscheidung
fällte das Kriegsgericht in einer Strafsache wegen Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt. Der Polizeidiener von Sinnersdorf kam im Auftrage seiner Behörde zu einem Pächter, um diesen in Angelegenheit der bei ihm beschäftigten Kriegsgefangenen zu befragen. Als er sich wieder entfernte, faßte ihn der Pächter beim Verlassen des Gutshofes am Arm und rief:„Kerl, wie kannst du dich unterstehen, mir ein Protokoll zu machen?" Der Pächter war nämlich früher in einer anderen Sache auf eine Anzeige des Beamten in Strafe genommen worden. Nach jenem„Griff“ hatte der Beamte blaue Flecken am Arm, und sein Rock war zerrissen. Gleichwohl sprach das Kriegsgericht den Pächter von der Anklage der Widerstandsleistung frei, weil der Polizeidiener in dem Augenblick, als der Beschuldigte inn am Arm griff, sich nicht mehr in Ausübung seines Amtes befunden habe. Er war zwar im Dienst, aver die Amtshandlung, zu der er sich auf den Gutshof begeben hatte, war bereits vollendet. In dem Verhalten des Beschuldigten möge vielleicht eine tätliche Beleidigung des Beamten liegen, deren Aburteilung anderen Gerichten zufiele.
0 Im Gewerkschaftshause ertappt,
nach wiederholten Einbrüchen, wurde der dem Bummel sehr ergebene, aus Aschersleben gebürtigte Schiffsheizer Max Juta. Er hatte bei dem letzten Versuch mit einem Dietrich die Türen öffnen versucht. Er war geständig, die Einbrüche begangen haben. Die Strafkammer verhängte 8 Jahre Zuchthaus 3 Jahre Verlust der bürgerlichen
üren zu
und

Seite 1
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 30&a Mentag, 31. Januar 1916
Danksagung.
Die überaus grosse und für uns tröstliche Teilnahme, die wir bei dem Hinscheiden unscres lieben, herzensgutenunvergesslichen Vaters gefunden haben, veranlasst uns, auf diesem Wege allen unseren tiefempfundenen Dank auszusprechen.
Köla-Nippes, im Januar 1916. 2c
Scharnhorststrasse 1.
Geschwister Kratzenberg.
C
atondie Fraen-Gepeiurtot
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Dienstag, den I. Februar, im Isabellensaal des Gürzenichs, abends 8½ Uhr,
I. Vortrag von Professor Poppelreufer, Köln,
Die Nationen im Wettstreit der Künste.
Eintrittskarten für sämtliche Vorträge zu 2 Mark und für Einzelvorträge zu 50 Pfg. an der Abendkasse erhältlich.
Dienstag, den 1. Februar, nachmittags—6 Uhr: er
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Verschiedene Salate.
Nachruf.
Im Kampfe fürs Vaterland fiel am 21. Januar 1916 unser Techniker
hen Fritz Bosse
Schütze d..--.,.--Rgt. Nr. 5.
und treuester Pflicht Verstorbene jederzeit
Mit vollster Hingabe erfüllung waltete der seines Amtes.
Ein ehrendes Andenken ist ihm gesichert.
Die Direktion und die Beamten der Berlin- Anhaltischen Maschinenbau-Aktien-Gesellschaft Abteilung Köln-Bayenthal.
Wir sagen hierdurch allen Verwandten, Bekannten und Freunden für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dein Hinscheiden unserer guten unvergesslichen Mutter unseren innigsten Dank.
Köln, im Januar
Geschwister Langen.
WolkenburgCasinoGesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von
dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Herrn
Peter Urhan gen.
Hotelbesitzer Kenntnis zu geben.
Zu reger Be eiligung an der Beerdigung, welche am Dienstag, den 1. Fehr. vormittags 11 Uhr, von der Pfarrkirche St. Andreasaus stattfindel, laden wir hiermit höflichst ein. Köln, den 31. Jan. 1916 Der Vorstand.
Won tätioken##-Verein Meisterschaft. Zum Begräbnis unseres# verstorb. Ehrenmeisters Herrn Peter Urban sen. am Dienstag, den 1. Februar, vormittags 11 Uhr von der Pfarrkirche St. Andreas laden wir ergebenst ein. 0B Der Vorstand
Katholischer Beamtenverein, Köln.
Mittwoch, 2. Febr., 8½ Uhr, im Fränkischen Hof
Vortragsabend
1.
über den Krieg auf dem Balkansu. in der Türkei.(Redner Dr. Hünermann).
2. Die wirtschaftliche, politische u. handelspolitische Bedeutung des Orient(Türkei, Suezkanal, Aegypten) Redner Herr Dr. Beusch=.=Gladbach.
Da so interessante Vorträge gehalten und so schöne Bilder gezeigt werden, da zudem des Kaisers und seines Geburtsfestes gedacht werden soll, so bitten wir recht herzlich, daß alle, die frei sind, teilnehmen.
Liederbücher mitbringen. Eintritt frei. Gäste sehr will kommen. p. Der Vorstand.
C
Bei hartnäckigem
Hautjucken
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiarurit) sofort Erleich erung. Topf.— Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße 35. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69.
K
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier.Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Jehung 23.bis 26. Febr.
s1e
Geld-Lotterie.
auptasninne Bar Beld
100009 50000 30000
u.
55
Lose a.30(extra 30
1Roles geur 106
2 Doctmunder Lose
inal. La#to und 2 leta
Ziehung 18. März.
ortmünder
Lotterie.
3456 Gemnne ei Sesamtwerte von
40000
15000
4000
ose 81 M. 11L. 10 M(o u. üiste
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Montag: Der Prophet.— Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 1. Februar 1916:
Cieiland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert Musikalische Leitung: Walter Gaer ner.
Spiekleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Faßbinder=Bartram, Oesterreich, Nohr, Wolter; Herren: Liszewiky, Gleß, Kaposi, Menzinsky, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
4,00., 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Mittwoch, den 2. Februar 1918— Anfang 7½ Uhr
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinck Schauspielhaus:
Heute, Montag, zum ersten Male: Rausch.— Anfang 7½ Uhr
Dienstag, den 1. Februar 1916
Egmont.
Trauerspiel in 4 Aufzügen von Goethe.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikatische Leitung: Ot o Eilender Mitwirkende: Damen: Ließl, Baumbach, Wolff; Herren: Gode, Dysing. Eggerth. Würthenb ger, Majewski, Willi, Turrian, umann, Korth, Portz, Authowski, Diehl, Nitzgen, Heber, Kiesau.
Anfang 7½3 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Pläue: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Mittwoch, den 2. Februar 1916.— Anfang 8 Uhr
Sapphe.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
3 30F
Hote Freuz-Lose Dortmunder„
nel Porta.2 lieten
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Fernruf A 1697
Heute Montag, den 31. Jan., z letzten Male Gastspiel Paul Buchwald Wenn der Frühling kommt.
Operette in 3 Akten von Kren u. Schönseld Musid von Jean Gilbert.
Ab morgen Dienstag. den l. Februar. abends 8 Uhr: Gastspiel des Hofschauspielers Ludwig Schmitz v. Hoftheater in Mannheim und des ehem. kgl. Hosschausp. Albert Hübener. 5. M. der Dollar.
Ausstattungskomödie in 4 Akten von Hermann Stein u. Adolf Steinmann. Musik von vermann Stein.
Im 4. Akte: Loblied auf Köln, gesungen von Ludwig Schmitz.
Ab Mittwoch und die folgenden Tage: r5
Gastspiel Ludwig Schmitz u Ald. Hübener: S. M. der Dollar.
Herren- und BurschenKöln a. Rl.
" Schildergasse 30.
Der II. Hauptgewinn M. 10500 der Niedersächsischen Lotterie fiel auf Nr 124570 in unsere Glückskollekte, der glückliche Gewinner melde sich sofort an urserer Lasst)
Amtenbrin
E
Köln, Hohe Str., Eoke Gärzenionstr.,
Surghöfahen
E
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
empfichlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 d“
FUISAns bei der Frauenwelt der bürgerHIEAL lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroften wird.:::
4
K
zu jedem Anzug passend
150950950 15
Gemäss Vereinbarung zwischen der Königlichen Kommandantur und der Stadtverwaltung Cöln sind die von der Stadt eingerichteten Metallsammelstellen, die aus den Veröffentlichungen in den Zeitungen und an den Anschlagsäulen ersichtlich sind, bereit und befugt, Kriegsbeutestücke und Munitionsteile, die von den Besitzern abgeliefert werden, zwecks Weiterleitung an die Kommandantur entgegenzunehmen.
Cöln, den 15. Januar 1916.
gez. Lindemann Oberst und Kommandant.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung 33%" 3
31.%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
2 Hillowitsch-Theuter 3
∆ Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
2„Wis einst im Mai“:
Mittwoch, den 2. Februar, nachmittags 4 Uhr:
Märchenvorstellung:„#
„Frau Holle.“ 2
Zu dieser Vorstellung sind Karten zum Preise
von 20, 50 u. 80 Pfg., Logen###lk., von heute ab an der Kasse erhältlich.
Kölner Liederkranz
Dienstag. d. 1. Febr, 9 Uhr. Probe
Generalversammlung i. d. Bürger.
für ricke Herren riesig billig.
Nur
n der Malzmühle
Konfektionhaus
Seligmann.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Ein lagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen in. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit glieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölnsb. Kath. Arbeitersekre. artat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
Zigarten
pr. Qual. von 3,50K a n.
Zigaretten für Händler und Wirte.
100 Stück 13.65.4 100" 23.90.4
100" 33 1,35.
100" 5..00.4.
sowie sämtl. gangbare Marken we Constantin, Rothhändle Zudan usw. 25
J. Monderer Venloerstraße 23
„OI. Peter“
Sternengasse 89/91
Täglich—11
Sonntags—11
" Leit. Konzertmeister
Schlabers. 4
* Ia. Biere u. Küche.•7
9969 00099- 0808
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lsseatoff.
A6l33 O
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben Glasgroßhandlung. Alte Wallgasse—10.
D
Veris Ind Drucs von 9. F. bachem. Veraptwortliches Redakteur: i. V. Heinr. Müllee. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Kön.