10.
deutschen schließlich gst, und en Krieg Friedensi ganzen dann bete
op eimol er hellige n hä geDotzend e hellige „Waat, er hellige Weißt'e, die et levver en , die eß utralität. s genau Himmel dat dunn * Süch, igerstand der nix
als der t.„Do ran. Et tt. Ens
Japan, kom och ruh, met it et der phon en nel nit.“ wor, su ald beinn hatt, ite.“— ps wor, schest du
so viel g. Bete stellte.
e Glanz sher ger Vater nu auch und des Du werden us allen
ime, do hr vum Deutsche Minsche sich, un gitt et
t deefVolke, hen den n. Ich Völker, vohnen,
übel de ie gode
lom zoJoseph. Freud: sproche re, un vver ei
nur ein ch und un doch rn mit handen
in und Wohnstet, so i. Das erippes e mit ir Beig war r und rlichen Lehm, diese die geschnellden in Zeche, vie bei vertag.
recht n die 40
ERRRRRRARRRRRRRARRRRRRRRARRRRRRARRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRE
Bezugspreis bei
& a<space> B o t e n z u s t e t l u n g<space> i m<space> e n g e r n<space>
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wschenil. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi megr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Coionia m.25(3 Mon.). M.50 (2mMon.). M O, 75 1Mon.). Ausgabe B mit Gelenia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pmonatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreis u
* Die einspaktige Kolonel-Zeile 2 *(38 mam breit) 25 Pl. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pi.* „ für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. K
Reklamepreis 2
90 mm breite KolonelDie
General-Anzeiger für die rbeinische Haupistaat.* Kölner Fremdenblatt.
# * * 16
—
&am Platzvorschrikten 10%! Zuschl.
2 2
&am Geschältsstellen: Marzeilen*—
Zeile 75 PI, für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pf.
Olfertengebühr 25 Pl.
eschaftssieien. Kotziieu“
strasse 37 u. Kreitestr. 35. 5
Gen und Zerr in Wort unds
WOPUTTRERPEFRRTREPNNNEFRFRRRNRNRRNRERRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRNRRRRRRNRRRRNRRRNRNREKNRRRRRRNR
E S. r
Zernser Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellenstr. 57: A 6920 bis 6328
Kk. 305.#LäFI. Geschäftstelle Breitestraße 35: K 6636..#
Kriegsziele— Friedensbürgschaften.
dem Verteidigungskriege, den wir führen, war der Gott der Schlachten, die ewige Gerechtigkeit mit uns. Unsere Streiter konnten unsere Fluren, unsere Frauen und Kinder beschützen, indem sie den Krieg in Feindesland trugen und weite Länder croberten. Länder, die, wie der vergebliche furchtbare Ansturm an der Somme beweist, kein Massenaufgebot von Menschen, Maschinen und Geld uns mit Gewalt entreißen kann. Trotzdem führen wir auch heute keinen Eroberungskrieg.
Frankreich insbesondere kann wissen und weiß auch, daß es jene unglücklichen Dörfer und Städte seiner Landeskinder, die es im Solde Englands in wüste Trümmerstätten, den fruchtbaren Boden, den es auf viele Jahre hinaus in eine Wüste verwandelt, ein Zerstörungswerk, für das es obendrein die letzten Reste seiner Mannbarkeit und die Jugend, die seine Zukunft sein sollte, verbluten läßt, ohne diesen Blutpreis wiederhaben könnte— wenn es nur auf das Trugbild seiner„Revanche“, auf seine Eroberungspläne verzichtete, lediglich gegen die Zugeständnisse, die nötig sind, um uns gegen einen neuen Ueberfall zu sichern. Im Osten haben wir Polen nicht erobert, um es für uns zu behalten, aber freilich soll es uns jetzt ein Wall sein, eine Vormauer gegen eine neue Bedrohung von Osten. Und so ist es mit allem: Sicherungsziele, Friedensbürgschaften der Zukunft— das sind unsere Kriegsziele!
Das ist an und für sich schon oft gesagt worden, aber es ist nicht überflüssig, dies auch nach einer besonderen Seite der von uns zu erstrebenden Friedensbedingungen zu betonen und zu erhärten; nach einer Seite, die bei oberflächlicher Betrachtung als aus dem Rahmen der Sicherungsziele und darum unseres Verteidigungskrieges fallend hingestellt werden könnte. Wir meinen Kriegsziele, bei deren Begründung scheinbar wirtschaftspolitische Erwägungen und Zukunftspläne im Vordergrunde stehen. Hierzu ist allgemein zunächst das eine zu sagen, daß der Kampf nicht bloß um die politische und kulturelle, sondern auch um die wirtschaftliche Sicherheit und Entwickelungsfreiheit unseres Volkes und unserer Bundesgenossen geht. England namentlich, unser Hauptfeind, betrachtet und führt den Krieg gegen uns sogar in erster Linie als einen Wirtschaftsund Handelskrieg, und wir wissen ja, wie es diesen Krieg sogar nach dem Friedensschlusse weiterführen und außer seinen Vasallen womöglich noch die Neutralen zu einem dauernden Einkreisungs= und Einschnürungsbunde wirtschaftspolitischer Art gegen die Mittelmächte zusammenfassen möchte. Aber nicht von dieser Verewigung des Wirtschaftskrieges und der Abwehr dagegen, die wir in gemeinsamer Handelspolitik mit unseren Verbündeten erstreben, soll hier zunächst die Rede sein. Das ist ja auch schon oft an dieser Stelle geschehen. Es handelt sich uns hier vielmehr um die volkswirtschaftliche Seite unserer Kriegsziele selbst. Und wir stellen dafür den Satz auf: auch das Wirtschaftspolitische in unseren Kriegszielen, insbesondere bei den „realen Garantien im Westen“, die der Reichskanzler wiederholt als sein Programm bezeichnete, bezweckt nur die Sicherung unserer Zukunft, soll nur unsere Verteidigung gegenüber jeder künftigen neuen Lebensbedrohung unbedingt sicherstellen. Eine Betrachtung der belgischen und der französischen Frage wird dies beweisen.
Als die schwierigste der Aufgaben, die der Friedensschluß lösen muß, galt stets die belgische Frage. In politischer Beziehung hat sich wohl Uebereinstimmung dahin ergeben, daß wir an eine einfache Annexion Belgiens im staatsrechtlichen Sinne nicht denken. Wenn die belgische Regierung will, o kann sie von uns aus zweifellos einen Frieden haben, der einen belgischen Staat und eine belgische Monarchie wieder erstehen läßt, einen Staat, der seine inneren Angelegenheiten frei regeln könnte, in seiner Stellung nach außen uns freilich reale, nicht bloß papierene Garantien geben müßte, daß Belgien nicht mehr ein Werkzeug der Politik und der Kriegführung unserer Feinde werden könnte.
Worin diese politisch=militärischen Garantien zu bestehen hätten, wie ferner der Schutz des flämischen Volkstums, das uns auch aus idealen Gründen nicht gleichgültig sein kann, sicherzustellen wäre, gehört nicht in den Rahmen dieser Darlegung. Aber der Reichskanzler hat in seiner Rede vom 5. April 1916 auch von wirtschaftlichen Garantien gesprochen, indem er sagte:„Wir werden uns reale Garantien dafür schaffen, daß Belgien nicht ein französisch=englischer Vasallenstaat, nicht militärisch und wirtschaftlich zum Vorwerk gegen Deutschland ausgebaut wird.“ Nicht zum Vorwerk gegen Deutschland! Damit ist klar ausgesprochen, daß auch in wirtschaftlicher Hinsicht nur der Verteidigungs= und Sicherungsgedanke uns leitet. Wie wir nicht politisch aus Ländergier eine Annexion erstreben, so wollen wir auch wirtschaftlich nicht einfach die Reichtümer Belgiens um ihrer selbst willen uns aneignen. Belgien wird ein reiches Land bleiben, es wird volkswirtschaftlich auch zum eigenen Nutzen blühen und gedeihen,
wenn die Sicherung unserer Volkswirtschaft und die Garantie, daß Belgiens Wirtschaftsleben nicht zur Waffe gegen uns gestaltet wird, dabei von von uns durchgesetzt und dauernd in der Hand behalten wird.
Die Zollgrenze braucht dabei nicht zu fallen; unsere deutsche Industrie hätte auch gar kein Interesse daran, weil das belgische Großgewerbe aus verschiedenen Gründen, namentlich wegen wesentlich geringerer sozialpolitischer Belastung, erheblich billigere Erzeugungskosten hat, als das deutsche. Wichtig aber wird vor allem die Stellung von Antwerpen sein. Antwerpen verdankt schon bisher seine Blüte fast ausschließlich deutscher Arbeit und deutschem Unternehmungsgeiste auf der Grundlage des größtenteils zu Deutschland gehörigen Hinterlandes. Würden wir Belgien und Antwerpen sich selbst überlassen, würden wir hier auf„reale Garantien“ verzichten, so würden wir damit ein gutes Stück deutscher Arbeit und deutscher Interessen, und zwar nicht nur in Antwerpen lokalisierter Interessen preisgeben; denn Antwerpen ist nicht nur an und für sich ein wichtiger„Platz an der Sonne“ des Weltverkehrs, den großenteils deutsche Voraussicht und deutsches Kapital geschaffen, sondern es ist auch in der Zukunft noch mehr als bisher berufen, wenn nicht der, so doch einer der wichtigsten Ausgänge zum Meer für deutsches Schaffen, namentlich für die rheinisch=westfälische Industrie zu werden.
Holland braucht davon für sich nichts zu befürchten, denn die wirtschaftliche Entwickelung wird derart sein, daß sowohl Rotterdam wie Antwerpen davon leben und sich entfalten können. Ueberdies hat Holland es in der Hand, seinerseits durch den Ausbau der Rheinwasserstraße und in verständnisvollem Zusammenwirken mit Deutschland, zumal wenn es seinen Wider stand gegen Schiffahrtsabgaben zum Zwecke der Stromverbesse rung fallen läßt, seine eigenen Interessen auch neben einem blühenden Antwerpen noch weiter erfolgreich zu entwickeln.
Auch Holland kann übrigens nicht wünschen, daß England sich in Antwerpen festsetzt. Daß England dahin strebt, daß es die untere Schelde beherrschen möchte, mit Hülfe auch jener belgischen Annexionisten, die die Holländer von der unteren Schelde und ihren Ufergebieten verdrängen möchten, wird man ja auch in Holland bemerkt haben. Wie aber auch Holland darüber denken möge, wir Deutsche sind jedenfalls nicht gesonnen, uns ein englisches oder anglobelgisches Antwerpen gefallen zu lassen. Unsere künftige Sicherheit, militärisch
so gut wie wirtschaftlich gesprochen, erfordert, daß wir die Hand auf Antwerpen halten.
Dasselbe gilt von der Maaslinie überhaupt und ihren Festungen. Auch Antwerpen ist ja eine große und starke Festung, wenn sie auch der Kunst eines Beseler und der
einzige Möglichkeit für uns, den Krieg nach Frankreich hinüber zutragen und so unsere eigenen Westprovinzen vor feindlichem Einfall zu schützen. Die politische und militärische Seite unserer künftigen Sicherung muß hier wieder beiseite gelassen werden; aber gerade die Tatsache, daß nur die schnelle Niederlegung der belgischen Festungslinie uns die Möglichkeit gab, unser eigenes Land vor dem Einbruch zu schützen, gibt uns das Recht, auch hier wieder die enge Verbindung zwischen wirtschaftlicher und militärischer Sicherung nachdrücklich zu betonen. Die Sperrkette durch Belgien, gleichzeitig die Deckung eines feindlichen Aufmarsches, darf nicht abermals uns bedrohen. Wir dürfen gerade Rheinland und Westfalen mit ihren gewaltigen, für die Kriegführung so überaus wichtigen, für uns unersetzlichen Bodenschätzen, Hochöfen und Werken nicht nochmals der Gefahr eines seindlichen Einbruches aussetzen. Wirt schaftliche und militärische Gesichtspunkte fallen also direkt zu sammen, decken sich völlig, wenn wir sagen: in Belgien vor allem müssen wir„reale Garantien“ haben gegen die Gefahr, daß hier englisch=französische Heere aufmarschieren zum Einfall
in unsere gewerbereichsten, für einen siegreichen Krieg unentbehrlichen Provinzen!
Von der Besprechung der Bedeutung der belgischen Küsten frage für unsere Seegeltung gegenüber England sehen wir hier noch ab, obwohl nicht zu verkennen ist, daß neben der militärischen, namentlich marinepolitischen Wichtigkeit dieser Frage doch auch wirtschaftliche Lebensinteressen unseres Volkes, namentlich die Freiheit der Meere für unsere Handelsschiffahrt hierbei entscheidend mitsprechen. Nur der Wunsch, den Rahmen dieser Ausführungen nicht zu weit zu ziehen, veranlaßt uns, hierauf einstweilen nicht des näheren einzugehen, sondern uns für heute auf die, sagen wir einmal, festländische Seite unseres Problems zu beschränken.
Auch in dieser Beziehung müssen wir uns des Raumes wegen beschränken. Darum sei neben der belgischen, nur noch kurz die Frage gestreift, wie wir uns noch im besonderen nach der franzosischen Seite hin künftig sicherzustellen haben. Auch von Frankreich haben wir weite, und zwar wirtschaftlich hochbedeutsame Gebiete besetzt. Die Versuchung liegt nahe, sie zu behalten. Aber gerade hier läßt sich beweisen, vaß wir ebensowenig einen wirtschaftlichen, wie einen politischen Beutekrieg führen. Selbstverständlich sind aber auch die besetzten französischen Gebiete, darunter das großenordfranzösische Kohlen- und Erzbecken, wichtige Faustpfänder für uns. Und Faustpfänder braucht man nicht herauszugeben, wenn sie nicht ausgelöst werden, d. h. wenn unsere militärische und wirtschaftliche Sicherheit nicht anderweitig voll gewährleistet und deutsches Eigentum dafür zurückgegeben wird. Hier liegt die Lösung der Kolonialfrage zum guten Teil begründet. Aus wirtschaftlichen Gründen, wie auch unserer Seegeltung wegen können wir auf überseeische Wirtschaftsgebiete und Stützpunkte nicht verzichten. Unsere Feinde haben selbst die Kolonialfrage, und zwar in ihrer Gesamtheit, aufgerollt; das Schicksal ihrer eigenen, wie der deutschen Kolonien wird damit zur Debatte gestellt werden. Die Länderverteilung allein ist dabei nicht das einzige, was in Frage steht; unsere Feinde haben auch in ihren eigenen Kolonien überall deutsches Eigentum vernichtet, darum wird die Sicherung unserer wirtschaftlichen Interessen auch dort, wo wir politisch nichts begehren, eine wichtige Frage beim Friedensschlusse sein.
Aber nicht nur im Hinblick auf Uebersee wird das besetzte Nordfrankreich für uns Faustpfand sein müssen. Professor Wohltmann(Halle) hat(Hallesche Ztg. Nr. 361 vom 4. Aug. 1916 den Wert des in unsere Kolonien gesteckten Kapitals auf annähernd zwei Milliarden berechnet, den Wert unseres französischen Faustpfandes aber mit 15 Milliarden. Das ist wahrscheinlich aber noch viel zu wenig, jedenfalls wenn die Erze von Brien mitgerechnet sind. Wie dem auch sei, wir dürfen als Lösegeld für Nordfrankreich viel mehr als den notwendigen Kolonialbesitz fordern. Ganz abgesehen davon, daß wir dem angreifenden Frankreich gegenüber unbedingt als Sieger dastehen, und daher auch eine Schadloshaltung in Land oder Geld oder vielmehr in Land und Geld an und für sich schon zu fordern berechtigt und in der Lage sind. Wenn wir uns daher neben der Forderung einer Kriegsentschädigung auf solche Forderungen beschränken, die lediglich eine bessere Gestaltung unserer Grenzen bezwecken, so wird uns niemand Ländergier und Maßlosigkeit vorwersen können."
Wie unsere Westgrenze nach militarischen Gesichtspunkten sich künftig gestalten muß, das zu beurteilen ist nicht unsere Aufgabe. Hier soll lediglich darauf hingewiesen werden, daß auch hierbei wieder der Sicherungsgedanke in wirtschaftlicher Beziehung stark mitspricht und sich weithin mit den rein militärischen Gesichtspunkten decken dürfte. Wir brauchen da ja nur an unser so überaus wichtiges lothringisches Erzgebiet und das benachbarte Saarkohlenrevier zu erinnern.
Bekanntlich aber hängt mit unserem lothringischen Erzgebiet, das die Franzosen ja neben Elsaß=Lothringen und sonstige deutsche Gebiete ganz offen als erstes Ziel ihrer Eroberungswünsche bezeichnen, unmittelbar das französisch=lothringische Erzgebiet von Briey zusammen, der Fläche nach nur ein schmaler Strich, nicht mehr als eine Grenzberichtigung, aber wichtig für die Sicherheit und Unabhängigkeit unserer Volkswirtschaft, vor allem in Kriegszeiten. Wir brauchen Briey, um unseren Erzbedarf sicherzustellen, und wir haben das Recht und die Pflicht, beim Friedensschlusse diese Sicherung durchzusetzen. Unsere Feinde haben uns von allen Seiten vom Weltmarkte abzuschließen verstanden und auch die Neutralen zu diesem Zwecke vergewaltigt. Es ist daher nur folgerichtig und gerecht, wenn wir im Frieden uns gegen den Mangel der wichtigsten Rohstoffe für den Fall eines ferneren Krieges zu schützen suchen. Ihnen geschieht damit kein Unrecht; sie kommen damit auch nicht in eine Gefahr, wie sie uns zugedacht war. Dafür liegen sie ungleich günstiger als wir zum Weltmeer, und Frankreich hat obendrein, ganz abgesehen von anderen inländischen Erzeugungsstätten, noch das unermeßlich reiche Erzgebiet Nordafrikas. Wenn wir ihm die reichen Kohlenschätze Nordfrankreichs herausgeben sollen, ist es nur billig, wenn wir zum mindestens Briey behalten, zumal es unmittelbar an unserer Grenze, im nächsten Bereiche also auch von jeder Art von Grenzberichtigungen liegt. Es soll uns heute genügen, an Beispielen aus dem Westen gezeigt zu haben, wie eng der Sicherungsgedanke, der unseren Verteidigungskrieg beherrscht, ebenso mit den wirtschaftlichen wie mit den politisch=militärischen Zielen dieses Krieges verknüpft ist. Was wir wollen, ist, um es nochmals zu sagen, nicht Eroberung um ihrer selbst willen, sondern lediglich Ellbogenfreiheit, Freiheit zur friedlichen Entfaltung unserer Kräfte. Diese aber können wir auch, gestützt auf unser siegreiches Schwert, mit gutem Gewissen fordern und##### mit unbeugsamer Festigkeit! Kl.

AE
ite 2.
Bs 335&a Sonntag, 3. Dezember 1914
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich. Abends.) Im Westen und an der Ostfront nichts Wesentliches. In den Karpathen erneute, aber wieder vergebliche Entlastungsvorstöße.
Für uns günstige Entwickelung der Lage in Rumänien.
Nordwestlich von Monastir starkes Feuer. Bulgarischer Vorstoß warf dort den Angreifer zurück.
*
Der österreichisch=ungarische Lagesbericht.
WIB Wien,.3ez.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südwestlich von Bukarest ist der untere Argeso gewonnen. Alle Versuche des Feindes, dem Vordringen der Donauarmee durch Gegenangriffe Halt zu gebieten, waren vergebens. Südöstlich und östlich von Pitesti stellte sich die erste rumänische Armee erneut zur Schlacht. General Stratilesen trug in seinem Befehle allen Offizieren und Soldaten auf, auf ihren Plätzen zu sterben, da von dem bevorstehenden Kampfe das Schicksal Rumäniens abhänge. Die österreichisch= ungarischen und deutschen Truppen warfen den Feind nach heftigem Ringen. Ein bayerisches Regiment stieß im Argesotale weit über die durchbrochene Linie des Gegners hinaus. Die Rumänen wichen in Unordnung. Auch im Dambovita=Tale, südöstlich von Campolung wurde rumänischer Widerstand gebrochen. Ein feindlicher Gegenstoß im tale scheiterte am Widerstand der dort kämpfenden österreichisch=ungarischen Regimenter.
Die Beute des gestrigen Tages— es wurden über 6000 Gefangene, 49 Geschütze, 100 Munitionswagen gezählt— bietet einen Maßstab für die Niederlage, die der Gegner erlitt.
Vergeblich versuchten die Russen durch ihre Karpathenoffensive noch in letzter Stunde Hülfe zu bringen. Die Augriffe der Rumänen im Grenzgebirge westlich von Focsani, die Anstürme zweier russischen Armeen gegen die Linien der Generale von Arz und von Köveß scheiterten gestern, wie an allen vorangegangenen Tagen. Außergewöhnlich hohe Verluste bilden vorerst das einzige Ergebnis, das die Entlastungsoffensive in den Karpathen für unsere Gegner aufzuweisen hat. Nördlich der Karpathen bei den k. und.Streitkräften nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Italiener setzten ihr Geschützfeuer im Karstabschnitt mit großem Munitionsauswand fort. Auch nachts war der Artilleriekampf, insbesondere im Südteil der Hochfläche, lebhafter, als bisher.
Ein Angriff feindlicher Flieger auf Ortschaften im tale hatte nicht den geringsten Erfolg.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
In Albanien unverändert.
*
Ein französischer Truppentransportdampfer versenkt.
WTB Berlin,.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer =Boote hat am 27. November in der Nähe von Malta den französischen vollbesetzten Truppentransportdampfer Karnak (6816 Br.=.=.), der sich auf dem Wege nach Saloniki befand, versenkt.
*
Die griechische Krisis.
Gefecht zwischen griechischen und französischen Truppen.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Vou der Westgrenze,.Dez.1916. Laut Nicuwe Roiterdamsche Courant meldet der Berichterstatter der Evening News aus Athen vom 1. Dezember, daß heute mittag französische Matrosen und griechische Truppen angefangen hätten, sich zu beschießen. 8
d Amsterdam,.Dez.1916. Londoner Siar meldet aus Athen: Während eines Gefechtes sind 35 französische Seeleute zu Gefangenen gemacht worden.
Die Stellung des griechischen Königs gefährdet?
TU Lugano,.Dez.1916.(Drahtber.) Nach Blättermeldungen betrachten die politischen Kreise Roms äußerst energische Maßnahmen des Vierverbandes in Athen als unmittelbar bevorstehend. Man wird auch vor der Person des Königs nicht mehr Halt machen. Admiral Fournet wird voraussichtlich eine militärische Oberherrschaft über Alt=Griechenland proklamieren. Der Einfluß Benizelos soll auf Mazedonien und Saloniki beschränkt bleiben.
***
VIB Athen,.Dez.1916.(Drathber. Reutermeldung.) Der Sekretar der britischen Gesandtschaft, Bridgeman, wurde von Soldaten verhaftet und nach einer Polizeistation gebracht. Er wurde sofort wieder freigelassen.
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 2. Dezember 1916.
(Fortsetzung.)
Dritte Lesung des Hülfsdienstgesetzes.
Abg. Giesberts(Zentr.). Das Gesetz hat eine hervorragend nationale Bedeutung. Es soll der Ausdruck der Willenskraft und Entschlossenheit des deutschen Volkes sein, diesen Krieg mit allen Mitteln durchzuführen. Diese Entschlossenheit soll auch heute hier durch möglichst einmütige Annahme des Gesetzes zum Ausdruck kommen. Das sollen sich die gesagt sein lassen, denen das Gesetz nicht weit genug geht, wie auch die, denen es zu weit geht.
Auch die ganze Arbeiterschaft muß von der hohen Bedeutung und vom Verständnis für das Gesetz durchdrungen sein. Die Arbeiterklasse hat ein großes Interesse an einem siegreichen Ende des Krieges.
Eine Gewerkschaftsbewegung ist in Deutschland entstanden wie in keinem Lande. Diese ganze Arbeiterbewegung und die ganze soziale Fürsorge werden zusammenbrechen, wenn die Feinde ihr Werk vollbringen können. Denn sie würden die wirtschaftliche Kraft Deutschlands derart stören, daß Deutschland wieder wie früher ein Menschen exportierendes Land würde. Demgegenüber ist es unser aller Pflicht, mit Entschiedenheit und Willenskraft die Ziele unserer Gegner zu vereiteln und die gesamte Volksmobilmachung durch das Gesetz mit aller Kraft durchzuführen.(Beifall.)
Die deutschen Arbeiter haben bisher an Opferwilligkeit und Entschiedenheit im Kriege den anderen Volksgenossen nicht nachgestanden. Sie werden auch bei der Durchführung dieses Gesetzes es an nichts fehlen lassen.
Das Gesetz bringt den Arbeitern die Gleichberechtigung
innerhalb der Gesellschaft. Ohne Unterschied der politischen Meinung sollen sich alle mit Entschlossenheit auf den Boden dieses Gesetzes stellen.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Beiden Vorrednern danke ich für
den patriotischen Geist ihrer Ausführungen. Die Kreise, die hinter ihnen stehen, sind für das Gesetz von allerhöchster Bedeutung.
Die freudige Mitarbeit der Arbeiterschaft ist
nötig.
Auch die verbündeten Regierungen stehen auf diesem Boden. Sie werden in diesem Geiste zu Ihren Beschlüssen Stellung nehmen. Ein kleiner Schmerz ist es mir, daß ich als böser Geist hingestellt wurde, vor dem gewarnt werden müßte.(Sehr richtig! links.) Eine etwas bessere Zensur hätte ich wohl verdient. Bei mir handelt es sich nicht um Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern lediglich um den vaterländischen Gesamtzweck des Gesetzes. Wir stehen im größten Völkerkriege, deshalb müssen wir um so mehr Einigkeit und Festigkeit im Innern zeigen. Der Bundesrat wird heute Entscheidung über die Familienunterstützung treffen. Ich hoffe, daß Sie zufrrieden sein werden.(Lebhafter Beifall.)
Es wird beantragt, die Schlußabstimmung namentlich vorzunehmen.
Die§§ 1 bis 8 werden angenommen.
Bei§ 9 tritt Abg. Dr. Roesicke(kons.) dafür ein, daß bei der Zusammensetzung der Ausschüsse darauf geachtet wird, daß nicht Industrielle über landwirtschaftliche Dinge zu urteilen haben und umgekehrt.
Die Abstimmung über den konservativen Antrag ergibt dessen Ablehnung.
§ 9 bleibt unverändert.
§ 10 wird angenommen, ebenso§ 11, mit einem redaktionellen Abänderungsantrag des Abg. Spahn und§ 12.
813(Schlichtungsstellen) wird angcommen.
Auf Antrag des Abg. Gröber(Ztr.) wird nochmals die Unterstützungsfrage gestellt. Die Unterstützung reicht aus.
Der Paragraph bleibt aber bei der Abstimmung unverändert.
Zu§ 14:„Für die Industriebetriebe der Heeres= und Marineverwaltung sind durch die zuständigen Dienstbehörden Vorschriften im Sinne der§§ 11 bis 13 zu erlassen", beantragen die Sozialdemokraten einzufügen:„und Eisenbahnverwaltung".— Die Nationalliberalen wollen in einer Entschließung ebenfalls erreichen, daß die Rechte der
Eisenbahnarbeiterauschüsse erweitert werden.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Ich habe gegen diese Anträge
allerschwerste Bedenken. Der Eisenbahnminister hat mir erklärt, daß er bemüht sein wird, die Arbeiterausschüsse weiter auszubauen. Sollten Sie die Anträge annehmen, so würden Sie damit das Gesetz gefährden.(Lebhaftes: Hört, hört!)
Bei der Abstimmung über den Antrag wird Hammelsprung nötig. Es stimmen dafür 138, dagegen 139 Mitglieder. Der Antrag ist damit gefallen.
§ 14 wird angenommen.
Zu§ 140 befürwortet Abg. Mumm(D. Frakt.) einen Antrag, nach dem Betriebe, die sich weigern, vom Reiche übernommen werden können.
Abg. Giesberts(Zentr.) erklärt sich für diesen Antrag. Mit ihm
werde die
Autorität des Kriegsamts gestärkt gegenüber den Industriellen, die dem Zweck des Gesetzes nicht nachkommen wollen.
Abg. Gothein(Frs. Vp.) lehnt den Antrag als schädlich wirkend ab.
Abg. Gröber(Zentr.). Der Antrag kommt plötzlich und ist in selnen Konsequenzen gar nicht genügend durchdacht. Wir sind gegen jede Benachteiligung der Arbeiter und haben dementsprechende Bestimmungen im Gesetze vorgesehen. Hier soll aber den Unternehmern ein schwerer Nachteil zugefügt werden können, ohne daß irgendeine Instanz dafür geschaffen ist, die objektiv zu prüfen hat, ob diese Maßnahmen des Kriegsamtes gerechtfertigt sind oder nicht. Wir haben uns mit aller Kraft dagegen gewehrt, daß den Arbeitern nicht ein genügender Schutz zu teil wird; von demselben Standpunkt aus verlangen wir
auch Rechtsschutz für die Unternehmer.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Der Bundesrat hat schon Machtmittel in der Hand. Dieser Bestimmung bedarf es nicht. Sie dürfen
keine Rechtsunsicherheit schaffen, sonst beeinträchtigen Sie den Zweck dieses Gesetzes.
Abg. Graf Westarp(kons.). Wir stimmen dem Antrage zu.
Der Antrag wird abgelehnt. Die§§ 14 bis 16 werden angenommen.
Bei§ 17(Mitwirkung des Reichstagsausschusses) befürwortet Abg. Ledebour(Soz. Arbeitsgem.) einen Antrag, nicht einen Ausschuß des Reichstages, sondern das Plenum mit der Kontrolle des Gesetzes zu betrauen.
Staatssekretär Dr. Helfferich wendet sich gegen den Untrag. Wenn
das Reichstagsplenum mitarbeiten solle, so dürfte zu großer Zeit.
verlust eintreten, so daß die Wirkung des Gesetzes hinfällig werden könnte. Von„unannehmbar“ habe ich nichts gesagt, wenn ich aug öfter schwere Bedenken gegen die Beschlüsse äußern mußte, die das Funktionieren des Gesetzes beeinträchtigen könnten.
Ich kann übrigens mitteilen, daß der Bundesrat beschlossen hat, die
Familienunterstützungen wesentlich zu erhöhen, die Kriegerfrauen erhalten monatlich 20., die anderen Bezugs, berechtigten 10 M. Das sind monatlich Mehrausgaben von z; Millionen M. Die Nachzahlung für November erfolgt noch vor Weihnachten.(Bravo!)
§ 17 wird angenommen.§ 18 regelt als Schlußparagraph di In= und Außerkrafttretung des Gesetzes.
In der
Gesamtabstimmung
wird das Gesetz in namentlicher Abstimmung mit 235 gegen 19 Stimmen bei acht Stimmen Enthaltung endgültig angenommen (Lebhaftes Bravo!)
Präsident Dr. Kämpf. Der Beifall ist in vollstem Maße gerechtfertigt. Kaum jemals seit Bestehen des Reichstags ist ihnen ein Gesetzentwurf von tieferer, einschneidenderer Bedeutung vorgeleg worden. Mit der Erhabenheit der Pflichten, die das ganze Vo. zu übernehmen sich anschickt, hält gleichen Schritt die auch für unsere Feinde vernehmbare Entschlossenheit, in diesem uns aufgezwungenen Kampfe unseren Feinden die Spitze zu bieten, bis das Ziel des Krieges erreicht ist, nämlich die ungehinderte Entwickelung der geistigen und wirtschaftlichen Kräfte unseres Volkes und unserer Verbündeten. Gott schütze Kaiser und Reich! Gott schütze unser Volksheer! Gott schütze Volk und Vaterland!(Lebhafter Beifall.)
Staatssekretär Dr. Helfferich. Sie haben soeben ein großes Werk vollendet.
Das Gesetz wird alsbald dem Bundesrat vorgelegt werden. Aber schon jetzt glaube ich mich für berechtigt zu halten, Ihnen den wärmsten Dank auszusprechen; der Dank ist Ihnen in den Herzen des ganzen Volkes sicher. Mögen alle Erwartungen, die wir an dieses Gesetz knüpfen, sich erfüllen, für das Volksheer, die Heimatsarmee und für das gesamte deutsche Volk, für unser geliebtes Vaterland.(Lebhafter Beifall.)
Generalleutuant Gröner. Das Kriegsamt wird bemüht sein, seine Tätigkeit in einer Weise aufzufassen, die die Zustimmung des ganzen Volkes finden wird. Es wird
vor allem gesunden Menschenverstand walten lassen,
nur dem Heere zu dienen. Jeder Abgeordnete mag daheim den Geist verbreiten, der uns alle durchglüht. Ab und zu drang freilich eine Stimme aus fernen Sphären zu uns. Ich nehme an. daß die Stimmen von dort kommen, wo die Geister wohnen, die stets verneinen.
Vor 46 Jahren, namentlich auch am 2. Dezember, wurden auf den französischen Schlachtfeldern die deutschen Stämme mit Blut und Eisen zusammengeschweißt. Der Geist unserer Bäter ist es, der auch dieses Haus bei seinen Beratungen geleitet hat und er mag nun hinausgehen in Stadt und Land. Sie haben mit Ihrem Beschluß
eine neue Saat gelegt
in die Herzen des Volkes, die Früchte tragen muß, über die Dauer dieses Gesetzes bis in die ferue Zukunft. Darin erblicke ich die bedeutsamste Wirkung des Gesetzes. Die Saat reift schon. Schon erhielt ich ein Schreiben von der Front, aus dem hervorgeht, wie die Arbeit dahein von denen an der Front begrüßt wird. Auch die Wirkung auf un ere Feinde ist schon zu merken. Sie können aus französischen und englischen Zeitungen ersehen, daß die Phantasieen von Deutschlands Schwäche Lügen gestraft werden.
Alle Volkskreise sollen aus dieser Tat die felsenfeste Ueberzeugung nehmen, daß
das deutsche Volk unüberwindlich ist, wenn es nur einig ist.(Lebhafter Beifall.) Einigkeit ist nur möglich, wo Vertrauen ist. Alle Meinungsverschiedenheiten müssen schwinden vor dem absoluten Willen zum Siege(Lebhafter Beifall) und, meine Herren, England, der englische Löwe, mag seinen Rachen aufsperren, so weit er will, er wird nicht beißen.(Lebhafter, andauernder Beifall.)
*
Der See= und handelskrieg.
WTB Rotterdam,.Dez.1916.(Drahtber.) Nach aus London eingetroffenen Meldungen hatte der gesunkene englische Dampfer Britanic zwischen 400 bis 500 Mann Truppen an Bord, die weder zur Schiffsbesatzung noch zum Roten Kreuz gehörten. Außerdem befanden sich über 100 Offiziere, unter ihnen einige Flieger und auch für Mudros bestimmte Ladung an Bord.
els
Zwillingswerk
Fabrik.
Marke
enpfichlt in. grosder Cuswahl Neuzeitliche Tafelbestecke
Ccht Süber e Gfpoha-Silber
Ofpaka-Terimutter Efenbein Cellulon. Horn. Cberhof. mit besten geschniedeten. Stahfblingen. Niedertage Köln a. Rh. Sohestraße 14 4/16.
Bit

Köler Lecat-Ahreider Nr. 335* Sonntag, 3. Dezember 1916
Seite 3.
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Groses Jauprquartier.Dez.1915,
vormittags.(Drahtber.)
gestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf beiden Anere=Ufern, am St. Pierre= VaastWalde und südlich der Somme bei Chaulnes entpickelte sich zeitweilig starker Artilleriekampf.
Oestlicher Kriegsschauplay.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Russische Vorstöße nördlich von Smorgon und südlich von Pinsk scheiterten verlustreich.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
die Angriffe der Russen und Rumänen in den Waldkarpathen und siebenbürgischen Grenzgebirgen dauern an. Der Ansturm richtete sich gestern vornehmlich gegen unsere Stellungen an der Baba Ludowa= und Gura Rucada, östlich von Dorna Watra, sowi im Trotosu= und OitozTal; er war vergeblich und mit schweren Verlusten
für den Feind verbunden.
Deutsche Truppen in den Waldkarpathen machten bei Gegen
stößen an einer Stelle über 1000 Gefangene.
Gesellschalts- und Vereinsleben
0 Der Katholische Frauenbund, Ofarre St. Michael
Mittwoch im Colonia=Haus eine Versammlung ab. Den
hielt am Mittwoch im Colonia=Haus eine Versammlung ab. Den Abend eröffnete der Damenchor von St. Michael unter der Leitung von Tri. Scholtes mit einigen Liedern. Sodann führte die Vorsitzende, Frau Dr. Hartmann in Kürze aus, welche caritativen Einrichtungen der Frauenbund in dieser schweren Zeit ins Leben gerufen hat und auf welchen Gebieten er erfolgreich tatig sei. Frl. Enders vermittelte den Erschienenen zeitgemaße Gedichte. Dann M a s t e n.<space> D i e<space> F r a u<space> a l s<space> K ä m p f e r i n<space> f ü r<space> d i e<space>
Enders vermittelte den Erschienenen d.„„„ 9#s folate ein Vortrag: Die Frau als Kämpferin für die deutsche Zukunft.— Der Bezirk Herz=Jesu veranstaltet am Dienstag, Jur# I. L. Gasghallo Kochnerstraße 13. eine VerValkan=Kriegsschauplatz
e.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Kämpfe in der Walachei entwickeln sich zu
einer großen Schlacht.
Der aus dem Gebirge südöstlich von Campolung heraustretende Armeeflügel gewann in den Waldbergen zu beiden Seiten des Dambovita=Abschnitts kämpfend Boden.
Am Argesul, südöstlich von Pitesti, ist die sich zum Kampf stellende erste rumänische Armee von deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen nach zähem Ringen durchbrochen und geschlagen worden. Das bis zu einem Divisionsstabs=Quartier vorstoßende, oft bewährte bayerische Reserve-Infanterie=Regiment Nr. 18 nahm dort gefangenen Generalstabsoffizieren Besehle ab, aus denen hervorgeht, daß in der von uns durchstoßenen Stellung die erste Armee sich bis zum letzten Mann schlagen sollte. Der Armeeführer, wohl im Bewußtsein des geringen moralischen Wertes seiner Truppen, knüpfte an den im romanischen Phrasenschwunge gehaltenen Ausdruck der Erwartung„auszuhalten und bis zum Tode gegen die grausamen Barbaren zu kämpfen“ die Androhung sofortig zu vollstreckender Todesstrafe gegen die Feiglinge in seiner Armee Weiter unterhalb bis nahe der Donau ist der Argesul
im Kampfe erreicht.
An Gefangenen hat— soweit Zählung bisher möglich der 1. Dezemher uns 51 Offiziere und 6115 Mann, an Beute 49 Geschütze und 100 gefüllten Muntionswagen neben vielen hundert anderen Truppenfahrzeugen eingebracht.
In der Dobrndscha schlugen bulgarische Truppen starke russische Angriffe ab.
Mazedonische Front:
Auch auf diesem Kriegsschauplatz blieben wieder Vorstöße der Entente nordwestlich von Monastir und bei Gruniste ohne jeglichen Erfolg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
8½ Uhr abends, in der Turnhalle, Lochnerstraße 13, eine Ver sammlung, in der Frl. Birnbach aus Dortmund über Berufswahl, eine wichtige Lebensfrage sprechen wird.— Im Bezirk Lindenthal spricht am Montag, abends 8½ Uhr, Frau Joos aus .=Gladbach über Die Wirtschaftsversorgung im dritten Kriegsjahr im Vereinshaus, Bachemerstraße 104.
0 Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen, Bezirksverband Köln, hielt am Mittwoch eine gut besuchte Bezirksversammlung ab. Der erste Punkt der Tagesordnung betraf die Mietung von eigenen Vereinsräumen für Vorstandssitzungen, Studienzirkel, Gesangproben usw. Der Gedanke fand in der Versammlung viel Anklang, und die Vereinsleitung wurde zu der Mietung von drei Vereinsräumen: Sälchen, Bureau und Lesezimmer, in dem Hause Hunnenrücken 5 ermächtigt. Divistonspfarrer Wagner hielt einen Vortrag über das Leben an der Front, insbesondere über die religiöse und nationale.sinnung unserer heldenmütigen Truppen Gebe es in dieser Beziehung auch manches Unerfreuliche, so sei doch die Tatsache nicht zu verkennen, daß die Leiden und Schr cken dieses ungeheuren Krieges das religiöse Leben in vielen wieder gewckt und vertieft hätte Auch der vaterländische Gedanke, der Wille, die Heimat um den Preis vor den Schrecken des Krieges zu bewahren, sei stark und komme oft zu ergreifendem Ausdruck. Der Redner schloß mit einem warmen Appell an die deutschen Lehrerinnen, die ihnen anvertrauten Kinder zu einer unserer Helden würdigen Gefinnung, insbesondere zu Gehorsam und Pflichterfüllung, zu er ziehen und durch die Kinder in den Familien die Kraft zum Durchhalten
zu stärken
(A) Der kath. Jünglingsverein Köln-Sülz veranstaltete am 26. Nov. in der Bürgergesellschaft einen vaterländischen Abend aus Anlaß des 12. Stiftungsfestes. Ein auserlesenes Programm, bestebend in Konzert, Turnvorführungen und Theater, bot den zahlreich erschienenen Gähen und Ehrengsten einige Seghrerifg, Stprherz, Die elanzolen Leistungen des verstärkten Vereinsorchesters(30 Spieler) unter der Leitung seines unermüdlichen Dirigenten Lehrers Nolden, sowie die exakten Turnübungen und Pyramiden der Turnabteilung, vorbereitet durch Lehrer Kopp und den Unteroffizier Müller, fanden ungeteilten Beifall. Mit viel Vir uosfiük und feinem Verständaise tng Her Basch en Buoungie, vor an
Klavier begleitet von Herrn Heygn.„Pfarxer Schwippert wu. In seingr
Festrede hin auf den Wahlspruch des Vereins: Tapfer und treu, den gerade in unseren Togen das deutsche Vork sich zu eigen gemacht habe. Sein Hoch galt Kaiser Wilhelm als dem Vorbilde deutscher Tupferkeit und Treue Herzliche Worte richteten auch an die Versammlung Pastor Bcker als früherer langjähriger und segensreich tätiger Hirte der Sülzer Gemeinde und Hauptingn Feih, der afrige Vörderer us Jugrschssansegte Würdig der Leistungen des Orch sters und der Turner reihte sich zum Schluß an die Aufführung des vaterländischen Schauspiels: Die Lützower.
Theater und Konzerte
— Im Schauspielhause gelangt am Donnerstag, den 7. d. M. das Werk unseres einheimischen Dichters Raon Elavius Stilicho, eine Tragödie aus dem sinkenden Rom in fünf Akten zur Uraufführung. Die Spielleitung hat Herr
Kiesau.
(A) Im Millowitsch-Theater finden am Sonntag wiederum
„„„„„„„ 4 narh 8 Uhr.
zwei Vor
tellungen statt und zwar um 4 und 8 Uhr.
0 Die Cterarische Gesellschaft E. D. und die ihr angeschlossene
Vereinigung für dramatische Kunst Köln veranstalten am Freitag den 1. Dezember, abends 8 Uhr, im Isahellensagle des Gürzenich den dritten ihrer Wintervorträge. Für diesen Vortrag ist Prof. Karl Muth aus München, der Herausgeber der Literatur= und Kunstzeitschrift Hochlans, gewonnen worden. Er wird sprechen über das Thema Franz von Assisi und die Kunst. Es handelt sich bei diesem Vortrage nicht etwa nur um eine geschichtiche und religiöse Schilderung des Lebens und Wirkens des Frauziskus von Asisi, sondern vielmehr um das große kunstgeschichtliche Problem, das uns aufgegeben ist durch den jähen Wandel der Kunst, wie er sich in der Bildniswissenschaft des 14. und 15. Jahrsunderts im Gegensatz zu der des 13. Jahrhunderts ausprägt Aber auch die Dichtung wird darin berücksichtigt mit Ausblicken in die Gegenwart, wobei besonders die psychologischen Faktoren einer Neubelebung unseres dichterischen Schaffens herausgehoben werden. Der Vortrag wird also an Aktualität nichts zu wünschen übrig lassen und auch denjenigen Kunst= und Literaturfreunden non Neues bieten, die sich mit Franz von Assisi eingehend beschäftigt aben. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige angegebenen Buchhandlungen und an der Abendkasse des Gürzenich zu haben.
O Der Ratholische Bürger=Verein Köln-Rippes hieit am Sonntag bei Brücken seine ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Oberpostassissenten Heyer ab. 2er Verein zählt 1388 zahlende und 200 nichtzahlende Mitglieder. Nach dem von dem Kassenführer, Postsekretär M. Lück, erstatieten Kassenbericht beliefen sich die Einnahmen auf 1539., die Ausgaben auf 632., das Vermögen betrug 2602 M. Zu Weihnachten soll, wie bisher, den im Felde stehenden Mitgliedern eine Liebesgabe gesandt werden. Ausscheidende Vorstandsmitglieder haben sich bereit erklärt, die Geschäfte noch für ein Jahr weiter zu führen.
aplan Hillecke von St. Joseph hielt einen Vortrag über die römische Frage, deren Lösung eine Notwendigkeit für die ungehinderte Ausübung der hohen Mission des Papsttums an die Welt sei, von den Katholiken gefordert und von bedeutenden Protestanten befürwortet werde.
0 Katholischer St. Aikolaus-Schiffer-Verein. Am Dienstag, den 5. Dezember, findet abends um.30 Uhr im Saale der Brauerei Bröhl eine Nikolausfeier statt, zu der alle Mitglieder mit ihren Familien freundlichst eingeladen sind. Pater Dionysius hat die Festrede übernommen. Mittwoch, den 6. Dezember, wird um.30 Uhr in St. Maria in Lyskirchen ein feierliches Hochamt zu Ehren des h. Nikolaus mit Predigt gehalten zu dem ebenfalls alle Vereinsmitglieder herzlichst eingeladen sind
den
Vorstellungen wird: Das Glückmädel zur Aufführung gelangen Für Mittwochnachmittag 4 Uhr ist eine Kindervorstellung be kleinen Preisen vorgesehen, in welcher: Des armen Kindes Weihnachtsfest,(Märchen in vier Akten von Sophie Hennig) in Szene gehen wird.
04) Metropol-Cheater. Im Metropol=Theater finden am Sonntag, den 3. Dezember, nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends.15 Uhr, die letzten Sonntagsvorstellungen, der so erfolgreichen Posse(Wallrafplatz 34, eine Treppe) mit Karl Blaß in der
Hauptrolle statt.
.0 Im Dalasttheater wird in Fortführung der Detektivfolge der Kriminalroman Das Sigual um Mitternacht, ein Lichtsignal, im Film gezeigt. Er schidert die geheimmispolle. Extführung einer
Millionärstochter als Besitzerin ein
wertvollen Schmuckes und zum Zwecke eines Erpressungsversuches. Der Detektiv Max Irving durchkreuzt die Absichten der Diebesbande unter großen Schwierigkeiten. Nach dem Ab tiege in die dunklen, agsoßendeg, Fiesen gere brecherischer Lebensführung wirkt ein freundliches, lichtvoll=lustiges Stück Hans im Glück erfrischend. Es sieut die kurze Liebesgeschichte einer alleinstehenden Klavierlehrerin dar, die in ihren kleinen, aber energischen und findigen Bruder einen erfolgreichen
Wegebereiter zu glücklicher Eie findet. Interessante Aufnahmen einer Eisjacht=Wettfahrt über die Fjorde, andere von den Kriegschauplätzen und eine gelungene Scherzsache, in der die Personen in Strichzeichnung Leben gewinnen, vervollständigen das vielseitige Progeamm.
SKEIDD
Kinschen in Krippe, hl. Personen etc. In Spezialausführung mit magischer Wirkung im Kerzenlichte.— Ställe separat, in verschiedensten Grössen und Preislagen etc. 0
Statuen, Kreuze. Ampeln. Gebetbücher
Benziger&amp; Co.
„..Sin, Martinstrasse 103. Eche Sürzenichstr.
WT
Praktische und schöne
—.**
Ein gutes Paraclesbett. Eine scköne Friserolette. Ein Köindkerbetteten,
In allen Preislagen, behaglich und sauber, in jede Einrichtung passend.
Reizendes Geschenk für Damen. In Weiblack von 35.— M. an.
In einfachster bis bester Ausführung. Große Auswahl in Metall und Holz.
Dannendecken elegante Neuheiten Daunendecken in Satin oder beide.
Stenndecken in Wollfüllungen mit einfarbig
Steppdeckenn oder buntem Satin.
.hlofzimmer in Weislack sowie Schlatziminer eenten Holzarten.
Fingelmöbel Sitzmöbel, Tische, Truhen, Einzeimoder Arbeitsständer, Hutschränke.
Puppenbettchen Snzeln zustätungezenden Puppenkörbchen, Spiel-Waschtische.
Paradiesbetten-Fabrik M. Steiner&amp
.Schildergasse

D 335* Sonntag, 3. Vezember 1916
Seite 4.
Es wird schon auf den Verlust Bukarests vorbereitet.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz,.Dez.1916. Der Pariser Berichterstatter
des Secolo, Campolonghi, meldet seinem Blatte, die französische öffentliche Meinung verfolge die rumänischen Ereignisse ruhig, aber ohne jede Illusion. Die Augen von ganz Frankreich seien auf Bukarest gerichtet, dessen Verlust schmerzlich, aber nur von territorialer Bedeutung ldie übliche Beschönigung!] sei
Ein Pfläst erchen für den Vierverband.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Dez.1916. Laut Reuter wird in einer Depesche aus Jassy gemeldet, daß tatkräftige Maßnahmen getroffen werden, um Oel= und Getreidevorräte zu vernichten in dem Teile Rumäniens, der in Gefahr steht, in die Hände des Feindes zu fallen. E
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Dez.1916.(Drahtber.) Mazedonische Front: In der Gegend von Monastir wiesen wir schwache Angriffe gegen das Dorf Tarnova und die Höhe 1248 ziemlich leicht ab. Von dem Cernabogen wurde die Höhe 1050 und der Gipfel östlich vom Dorfe Paralowo von Artillerie heftig beschossen. In der Moglenitzagegend und beiderseits des Wardars Artillerietätigkeit. An der Belasicafront Ruhe. An der Struma Artilleriefeuer. An der Küste des Aegäischen Meeres näherten sich sechs von der Insel Thasos kommende Barken der Mündung des Mestaflusses. Wir vertrieben sie aber durch Gewehrfeuer.
Rumänische Front: In der Walachei dauert der Vormarsch siegreich und ohne Unterbrechung fort. Am 24. November überschritten unsere Divisionen rasch die Donau bei Zimnicea und drängten stürmisch gegen Bukarest vor. Ueberall brachen sie in erbitterten Kämpfen den verzweifelten Widerstand des Feindes und fügten ihm schwere Verluste bei. Am 27. November besetzten sie nach schwerem Kampfe Giurgiu. Am 30. November überschritten sie die Linie Comana-Branistari= Ingureni, ungefähr 20 Kilometer vor dem Fortsgürtel von Bukarest gelegen. Wir überwanden den verzweifelten Widerstand des Feindes und erbeuteten zwei schwere Geschütze, 14 Feldgeschütze, sieben kleine Kanonen und fünf Maschinengewehre.
Ferner nahmen wir 4 Ossiziere und 200 Soldaten gefangen. Auf dem Schlachtfelde ließ der Gegner zahlreiche Tote und Verwundete zurück. In der Dobrudscha griff das vierte sibirische Korps, bestehend aus der zweiten und zehnten Infanteriedivision mit ungefähr 15 Batterien, nach längerer Artillerievorbereitung, die von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags dauerte, unseren linken Flügel zwischen dem Dorfe Satiskoej und der Donau an. Der Angriff wurde auch von Batterien vom linken Donauufer her unterstützt. Gegen ½5 Uhr nachmittags näherte sich die feindliche Infanterie unter dem Schutze des Nebels unseren Stellungen. Es entspann sich ein äußersterbitterter Kampf. Zwei Panzerautomobile näherten sich mitten im stärksten Kampfgewühl unseren Schützengräben. Unsere tapferen und ruhmreichen Regimenter der Division Preslav unternahmen einen mutigen stürmischen Gegenangriff und schlugen die Angreifer überall blutig zurück. Sie erbeuteten Panzerautomobile, in denen vier Maschinengewehre gefunden und zwei Ossiziere und 25 Mann gefangen wurden. Der Feind zog sich in seine ursprünglichen Stellungen zurück. An der Donau Insanterie= und Artillexiefeuer.
Der Opfertag für die Weibnachtsbescherung der Feldgrauen hat die Sonntagsglocken nicht abgewartet, sondern schon gestern nachmittag frühzeitig eingesetzt. Die Sammlerinnen waren Überall fleißig bei der Arbeit und boten sowohl auf den Straßen, wie auch in den Häusern, namentlich in den Wietschaften und Straßenbahnwagen ihre schmucken Andenken an, die auch gern uno willig gekauft wurden. Sehr begehrt werden, wie wir schon in den Anfangsstunden des großen Sammelwerks feststellen konnten, die Weihnachtsbroschen, die in neutöniger und grünpatinierter Bronze zu einer Mark, versilbert zu zwei Mark zu haben sind. Wer eine vergoldete mit dem emaillierten Wappen des Roten Kreuzes haben will, der muß zehn Mark anlegen und sich wegen des Erwerbs ins Fahrbachhaus bemühen. Viel Beifall finden auch die seidenen Christbaumfähnchen, die zu 30 Pfennig abgegeben werden, aber auch in Mappen mit acht verschiedenen Wimpelflaggen zu zwei Mark abgegeben werden. Solcher Mappen. die sich leicht als Feldpostbrief abschicken lassen, werden nicht wenige erstanden, um sie den Angehörigen an der Front zukommen zu lassen, damit sie auch dort ihre kleine Weihnachtstanne mit den geliebten Farben schmücken können. Natürlich gibt's auch Postkarten vom Opfertag und dazu noch Weihnachtssterne, die zu zehn Pfennig das Stück losgeschlagen werden. Also, nur heraus mit den Groschen, Vorrat ist genug da, und das Christkind braucht Geld!
4 Die Verkaufs=Ausstellung der Nationalen FrauenGemeinschaft im Deichmannhaus wird am 4. Dezember wieder eröffnet. Infolge des lebhaften Zuspruches hatten sich die Bestande des Ladens stark gelichtet, doch es gelang der gesteigerten Werdetätigkeit, die Lücken wieder zu füllen und den Beständen eine Reichhaltigkeit zu verschaffen wie nie zuvor. Außer den früher schon geführten Gegenständen, wie Bilder, Basen, Fizuren und Gebrauchsgegenständen, ist jetzt auch eine gure Auswahl in Schmucksachen und Kinderspielsachen vorhanden, die sich zu Weihnachtsgeschenken besonders eignen.— Da der Ertrag des Verkaufs den Kriegshülfszwecken der Beratungsstelle Domhof 28 zugute kommt, so kann der Besuch des Ladens nur empfohlen werden. Weitere Geschenke, die sich zum Verkauf eignen, werden immer noch gern entgegengenommen und dem guten Zweck nutzbar gemacht.
□ Bildende Arnst in Köln. Zu der Ausstellung des Verein zur Förderung celigidser Kunst, Aro osera. im Lichthofe der Kunstgewerbe=Museums kamen neuerdings hinzu einige Para mente mit farbiger Seidenstickerei und Aufnäharbeit von Theres Wagmüller in Köln. Trotz moderner Linienführung und reiche Farbigkeit in der Ornamentik ist hier eine vornehme Zurückhaltung der Farbenwahl, verbunden mit durchaus kirchlichem, religiösen Empfinden, festzustellen. Einige Paramente in Weiß mit Goldstickerei für eine Kirche mit alter Barockausstattung sind nack Entwürfen von Dr. A. Huppertz von Rosa Zengel in Köln ausgeführt.
N Zwecks Lichtersparnts. Der Gouverneur hat angeordnet daß an den der Kgl. Regierung untersteyenden Schulen der Stadt Köln, d. h. den Volks= und Mittelschulen, der Unterricht von Montag, den 4. d. M. ab anstatt um.30 um 9 Uhr beginnt.
0 Fünfzigjähriges Dienstjubiläum. Gestern war Herr Joseph Frings 50 Jahre als Kastellan beim Kölner Gericht tätig Geboren zu Köln am 15. Januar 1847, trat er am 2. Dezember 1866 in das Musikkorps der 7. Pioniere ein. Er machte den Feldzug von 1870 71 mit und kam im Jahre 1882 als Gerichtsdiener an das Königliche Oberlandesgericht. Im Jahre 1911 turde er auf seinen Wunsch an das Amtsgericht versetzt, wo er seit vielen Jahren die Stelle eines Kasteklans inne hat. Allgemein geachtet und beliebt, tut der alte Beamte noch täglich im Justizgebände am Appeshofplatz seinen Lienst, weist die zahlreichen Geladenen zurecht und versieht nebenbei den Dienst eines Gerichtsdieners. Er genießt drs Vertrauen und das Wohlwollen seiner Vorgesehten Seine treuen Dienste fanden in der Verleihung von Auszeichn ihre Anerkennung.
Hunger
0 Juwendungen zur Leilnahme an der Stadtküche Es ist beabsichtigt, in nächster Zeit aus den Stiftungen des Herrn Geh. Kommerzienrats Jul. Vorster und eines Ungenannten Famitien von Kriegsteilnehmern eine Ermäßigung bei der Teilnahme an der Massenspeisung in der Weise zuteil werden zu lassen, daß ihnen Gutscheine von 60 Pfg. auf die Wochenkarten für jede Person erteilt werden. Die näheren Bedingungen, unter welchen diese beiden Stiftungen zur Vergebung gelangen, werden in den nächsten Tagen veröffentlicht werden.
der Be
woche Senrker vom Feaher Eine Empfungsbescheine
gung über die Abgabe der Fleischmarken. Die Empfangsbescheinigungen mussen bei der Abnahme des Fleisches an die Metzger zurückgegeben werden, weil diese die Bescheinigungen der Markenzentrale einzureichen haben.
G Ein wichtiger Erlaß. Der Oberbürgermeister hat an sämtliche Vorsteher der einzelnen Abteilungen der städtischen Lebensmittelversorgung die nachfolgende Verfügung erlassen: Durch Verfügung vom 26. September d. J. habe ich die Vorstände der Abteilungen ersucht, sämtliche Beamten, Angestellten und Arbeiter, Lebensmitteln in Berührung kommen, darauf aufmerksam zu machen, daß es streng verboten ist, auf irgend eine Weise, die eine Bevorzugung gegenüber den anderen Bürgern in sich schließt, sich in den Besitz städtische: Lebensmittel zu setzen. Ich wiederhole hiermit das Ersuchen und die damals ausgesprochene Androhung schärfster " ung aller Zuwiderhandlungen und bestimme gleichzeitig, daß aue Beteiligten zum Zeichen der Kenntnisnahme diese Verfügung mit ihrem Namen zu zeichnen haben. Hierfür sind die erforderlichen Ausfertigungen der gegenwärtigen Verfügung angeschlossen.
0 Die sogenannten Durchlaßkarten für hoffende Frauen haben auch nach Einführung der Kundenlisten Gültigkeit. 0) Auch Waren aus dem Schaufenster müssen verapfolgt werden.„Nach einer Mitteilung des Local=Anzeigers hatte kürzlich ein Kolonialwarenhändler die Abgabe von Nudeln verweigert, obwohl er noch Nudeln im Schaufenster hatte. Die Verweigerung wurde damit begründet, daß außer der im Schaufenster befindlichen Ware weitere Ware nicht vorhanden sei, eine Verpflichtung. Waren aus dem Schaufenster herauszunehmen aber nicht bestehe. Diese Auffassung des Händlers ist, wie uns die Stadtverwaltung mitteilt, falsch. Die Verpflichtung zur Abgabe gegen Barzahlung gilt ganz allgemein und bezieht sich auch auf etwa im Schaufenster untergebrachte Ware.
D. Flaschenspiritue. Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschenspieitus für den Monat Dezember d. J. an minder bemittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend benötigen, erfolgt in der Zeit vom.—12. Dezember.— Zu Zwecken der Gesundheitspflege werden Bezugsmarken im Rathause, Zimmer 38,
—#en ist Spiritus durch heutz, Siegburgerstraße 110, *-gure im Januar 1917 wird auch das
nunmehr ablausende Brot= und Warenbuch vorgezeigt werden müssen. Es empfiehlt sich daher, das Buch trotz Ablaufs aufzubewohren.(Weiteres siehe Anzeige.)
Kriegerbegrädnis. Montag, den 4. d.., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Musketter Heinrich Reesen vom Insanterieregiment Nr. 68 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Berein Deutscher Krieger Sülz.
4) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus
dem Monat Januar 1916 findet im städtischen Leihhause in der nüchsten Woche um Dienstag und Tonnerstag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—6 Uhr Herrenund Damenuhren, Ringe, Broschen, Armbänder, Brillanten usw zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
Warnung vor Ankauf. Der Fiema Geck&amp; Cie, Beethobenstraße 2, sind am Gerernsbahnhofe neun Kisten Seifen und Parfümerien, meist mit dem Firmenaufdruck auf der Verpackung. mitsamt dem Handwagen gestohlen worden. Da die Diebe wahrscheinlich versuchen werden, die wertvollen Sachen loszuschlagen, sei vor Ankauf gewarnt.4wtagen,
C0 Rascher Cod ereilte auf der Venloerstraße einen sechsjährigen Knaben, der unter die Elektrische geriet und als Leiche aufgehoben wurde.
— Einen besonders guten Cag hatte die Dolizei, der ei
gelang, 14 Personen dingfest zu machen, welche Diebstähle und inbrüche, besonders auch solche auf den Güterbahnhöfen, beganger
0 Diebstähle. In einem Kaffeehause an der Riehlerstraß
wurde einer Dame ihr Pelzwerk im Werte von 400 M. entwendet. — Einbrecher holten aus einem Geschäfte an der Severinstraße für 400 M. Seidenstoffe, am Rotgerverbach für den gleichen Beirag Kleidungsstücke, von einem Speicher an der Hochstadenstraße für niehrere hundert Mark Wäsche und am Geoßen Griechenmarkt für 500 M. Goldwaren.
(D Hacketauer an der Front wünschen sich als Wethnachtsgabe Kerzen. Die Weitergade fodl. Spenden vermittelt die Reduktion.
G Eine Cragikemödie. Uns wird geschrieben: Es war im nördlichen Stadtteil Mülheims. Dort kam dieser Tage, abends spät ein Einwohner nach Hause. An seiner Haustüre angelangt, merkte er, dah sich in leinam fennl Gth. I
Aber auch die
u schaffen machten
in seinem Stall Tiebe zu angfinger hatten ihn gehört und verdufteten schleunigst. Der Hausherr begab sich nun an den Ort der Tat, un hatte die Freude, alle Hühner noch anzurreffen, nur waren sie be täubt, da die Diebe mit Chloroform gearbeitet hatten. Die Tier lebten noch. Kurz entschlossen brachte der Eigentümer die ganz schlapp daliegende Hühnergesellschaft in die warme Küche. Dani legte er sein müdes Haupt zur Ruhe. Toch mit des Geschicket Machten... Turch ein fürchterliches Geschrei— es muß erschüt ternd gewesen sein, denn die ganze Nachbarschaft stürzte herbei— aus dem Munde seiner Gattin erwachte er. Was sich seinen Blicker in der Küche bot— Nachbarn hatten inzwischen das Elektrisch eingeschaltet— läßt sich schlecht beschreiden. Die Hühner waren wieder alle zu sich gekommen, fühlten sich aber in dem dunklen, ihnen fremden Raum unwohl un rumorten darin herum. Als nun noch dazu die Frau ahnungslo## die Türe aufriß und in dem dunklen Zimmer auf die Hühner trat war das Unheil da. Aues flog durcheinander. Die ganze Küch wurde lebendig und von allen Seiten Kürzte es auf die Frau ein mit Höllenlarm und Gekrächze aller möglichen artikulierten und unartikulierten Lauten. Man denke: 43 aus der Chloroform erwachende Hühner und 4 Hähne, ein dunkles Zimmer, Porzellan Emaille, Kessel, Flaschen, Bilder usw. Die arme Frau dachte, der Teufel mit seinem Anhang habe sich in ihree Küche ein Stelldichein gegeben. Einige Minuten später: Humor ist, wenn man trotzdem lacht.

Kömer Local-Ruzeiger Nr.
Seite 5.
Bezugsscheine werden von uns ausgestellt und weitergegeben.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Damen-Wäsche Herren-Artikel
Damen-Blusen
Sammet-Blusenl heiten von 20.00—.75 Woll-Blusen in allen Farben von 18.00—.75
Seidene Blusen Skeicehund 38.00-12.25
Karos von
Weisse seidene Blusen 35.00-16.00
elegante Sachen von
Haus-Blusen größerkuspahlv..75—.90
Damen-Unterröcke
Tuch-Röcke-Sogen von 16.75—.90 Seidene Röcke sschen von 25.00—12.50 Satin-Röcke Sachen:“.von 15.00—12.50
Korsetten., gefeer ce.0o- 375
Damen-Trägerschürzen
Trägerschürzen senstoffevon.50—.75 Kleiderschürzen Auswahl.
Kölner Fabrik u. Großlager
Damen-Hemden elegante O go-.50
Geschenkartikel........ von.50.50
Damen-Beinkleider Formen
hübsch garniert........ von
Untertalllell Neuheiten.. von
Nachthemdenu.-sacken
in großer Auswahl von
Feston-Röcke 8 bester Fezion.
Garnierung
von
.50—.25 .75—.25
14.00—.75
14.00—.40
Taschentücher
Geschenk-Kartonstuscne
.90—.25
.50—.25
.60—.20
Leinene Taschentucher in großer Auswahl.
Kleiderstoffe
machungen, 3 Stück in Karton, Kart. v.
Handarbeitstücher“ sum;
gestickten Ecken, Madeira etc. Stück von
Batisttücher Sachen Stück
Oberhemden weiß u. farbig v. 11.50—.10
Unterzeuge Normal von.50—.50
Herren-Socken gan von.90—.95
Herren-Kragen und „wanschattan in allen Forggg.00—.55
Hosenträger... von.90—.65
tes
.90—.95
Krawattell und Diplomaten ir
großer Auswahl
Div. beliebte Geschenke
Blusenstoffe
seide
Nieter von
Kostümstoffe breite Sachen von
.50—.35 25.00—.95
Damen-Handschuhe in 900— 120 Damen-Zierschürzengante.50—.45
Sachen von
Kaffeedecken wauf““““. von 12.00—.50
Kinderschürzen" goßer Auswahl.
Köln, Domstr
Die Erben des verstorbenen Gutsbesitzers
Franz Dännwald in Merkenich,
versteigern am 4. Dezember, vormittags 10 Uhr, den gesamten Viehbestand, wie Kühe, Schweine, meistbietend gegen Kassa, auf dem Tönneshofe. 13
Breitestrasse 85
beflndet rich die zweit Geschäftustelle des.A.
Magen- und Zuckerkranke Gicht und Rheumaleitlende
werden überrascht sein von einer Kur mit
Pyrmonter Ferment
Aerztl. empf. Vorrätig in den Apoth. und Drogerien. Preis per Glas 3 Mk.
Niederl. Lof. Berndes, Strsi..49946
Grauerhüte
.75.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Kürschner
übernimmt Pelzreparaturen u. Umänderungen aller Art prompt und billig. Große Auswahl moderner Pelze in allen Fellarten. Dertz, Klettenberg Luxemburgerstraße 269 Fernruf 134354
für 50 Pfg. Waidmarkt 7,
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 3. Dez. 1916.
Rokoto.
32) Roman von Oskar T. Schweriner.
Sie schwiegen eine Weile. Dann meinte Anna, während ein Lächeln wehmütiger Erinnerung um ihre Lippe spielte:
„Und so ist die Wette von damals im eigentlichen Sinne doch nicht zur Entscheidung gekommen. Schade, ich hätte so gern die fünftausend Dollars gewonnen."
„Schade!" wiederholte auch Ethel und versuchte, Stimme den übermütigen Klang von ehemals zu geven.„Es mißlang mehr oder weniger. Schade, denn ich glaube sicherlich, ich hätte die Wette gewonnen. Es wäre ein so schoner Versuch gewesen.“
Und dann richtete sie sich in ihrem Sitz auf, wie sic es immer tat, wenn sie etwas Besonderes im Schilde führte.
„„„„„„„ 44 K f
sie
an Nachdrücklichkeit wahrhaftig nichts fehlen lassen.“
Anna blickte die Freundin von der Seite an. Sie ahnte fast, was nach dieser Einleitung kommen sollte.
„Also fahren müssen wir schon!“ versicherte Ethel noch einmal.„Nur..“
Eine Pause. Anna wartete schweigend ab.
„Nur... eigentlich sollten wir noch einmal jenen Ort.. Sie brach noch einmal ab. Dann aber fügte sie in entschiedenerem Tone hinzu:
„Warum sollen wir denn gerade jetzt nach Amerika zurückfahren? Gerade jetzt, wo es hier im alten Europa so schön wird. Auf einige Wochen wird es Papa nicht ankommen. Und Schlangenbad war doch wirklich so schön, so ruhig. Es wird auch jetzt unseren Nerven nach diesem Herumreisen durch ganz Europa wohltun. Ich schlage vor, wir ruhen uns vorläufig noch ein paar Wochen im lieben Schlangenbad wieder aus. Und dann kehren wir zurück nach New York.“
Sie sah Anna fragend an. Die sprach kein Wort.
„Nun, was sagst du zu dem Vorschlag?“
„Wenn du die alten Erinnerungen wieder aufreißen
willst.“
Fast hätte sie„Wunden“ gesagt. Und Ethel schwieg. Anna sagte sich, daß sie liever nicht nach Schlangenbad zurückgekehr wäre, aus dem Grunde, den sie der Freundin ja genannt hatte Aber sie kannte auch die Freundin gut genug, um den Ausdruck der sich in ihrem Gesicht spiegelte, nicht mißzuverstehen. Ein Blick auf Ethel genügte ihr. Sie wußte, diese würde ihr Vorhaben ausführen.
Sie hatte recht.
Auch in Wolfsburg war der Frühling eingezogen. Im Vorgarten des fürstlichen Schlosses grünte es, sproz neues Leben, wie überall. Warm strahlte die Sonne. Ihre Strahlen brachen sich in den Fenstern, daß es glitzerte. Nur auf eine kleine Reihe von Fenstern hatten sie keine Wirkung, auch nicht auf die Menschen, die vor dem Schloß versammelt waren und zu diesen Fenstern emporblickten. Denn die waren durch dicke Vorhänge verdunkelt. Drinnen lag der Fürst schwer krank.
Der alte Herr lag auf seinem Leidenslager, sehr bleich und eingefallen, doch bei Bewußtsein. Seit Monaten lag er nun schon so. Der Schlaaanfall von damals hatte sich wiederholt. Neben ihm saß Friedrich Joachim. Er hielt die abgezehrte Hand des Onkels in der seinen und streichelte sie. Jenseits des Bettes die Aerzte, die Pflegerin.
Da machte der Fürst eine Bewegung, die Friedrich Joachim veranlaßte, sich noch näher über den Kranken zu beugen.
„Ich möchte mit dir allein sprechen,“ flüsterte er mit schwacher
Leise teilte Friedrich Joachim den Umstehenden den Wunsch des Fürsten mit, die sofort lautlos das Zimmer verließen.
Onkel und Nesse waren allein. Da richtete der Greis sich mit Aufbietung seiner letzten Kräfte auf.
„Friedrich Joachim!“
Dicht mußte der junge Mann sein Ohr an den Mund des Onkels bringen, um dessen Worte zu verstehen.
Friedrich Joachim! Ueber diese unglückselige Sache haben wir nie wieder gesprochen. Mit Absicht nicht. Jetzt, wo es nit mir zu Ende geht...“
Friedrich Joachim wollte unterbrechen, etwas erwidern. Der Onkel wehrte matt ab.
„Laß mein Sohn, ich weiß es ja. Und jetzt, wo es zu Ende geht, sage ich dir: ich habe dir verziehen!“
„Onkel!"
Friedrich Joachim beugte sich über das Bett, legte den Kopf uuf die Decke und heiße Tränen stiegen in seinen Augen auf. Leise strich die abgezehrte Rechte des Kranken durch das Haar
des Reffen.
Nun laß mich aber ruhig sterben. Versprich mir in meine Hand, daß du jenes Mädchen nicht heiraten wirst. Sprich mir nach: Ich verspreche dir, daß ich Fräulein soundso, die Gesellschafterin jener Amerikanerin, nicht heiraten werde.
„Ich verspreche dir, daß ich Fräulein Anna von Wildburg, die Gesellschafterin der Amerikanerin, die ich in Schlangenbad kennengelernt habe, nicht heiraten werde,“ wiederholte Friedrich Joachim mit vor Erregung zitternder Stimme. Da sank der Alte in die Kissen zurück.
+
Durch eines der schönsten deutschen Lande, das Rheinland, war der Bahnzug geeilt. Und je weiter er nach Süden kam, desto erregter klopften die Herzen der beiden jungen Mädchen, die in ihm saßen. Und fast wollte es auch Ethel jetzt leid tun, daß sie das Wagnis unternommen.
Wie das so ist unter Menschenkindern, so sprachen auch die beiden nicht von dem, was ihr Innerstes am meisten bewegte. Sie sprachen vom Wetter, von der letzten Mode. Sie blickten zum Fenster hinaus und sahen auf die vorbeihuschende Landschaft. Sie sprachen über das frische Grün, über den jungen Frühling, und doch weilten ihre Gedanken ganz wo anders. Und je näher sie ihrem Ziel kamen, desto erregter wurden sie innerlich. Darüber konnte für sie kein Zweifel mehr bestehen, die Tage in Schlangenbad würden ihnen mehr Qual als Erholung bringen.
(Fortsetzung folgt.)
S„Wer über das gesetzlich zulässige S Maß hinaus Hafer, Mengkorn, Misch8 frucht, worin sich Hafer befindet, oder s Gerste verfüttert, versündigt sich am # Daterlande!“
2
E

Lonntag. 3. Dezember 1916
aber— leider— nur ein Traum, denn in Wirklichkeit muß und soll im In teresse der Allgemeinheit sehr sparsan mit dem Verlangen und Ausstellen von Bezugsscheinen umgegangen werden
Aber eben deshalb ist's doppelt notwendig, daß Sie vorsichtig sind bei der Wahl eines Kleidungsstückes und daß Sie nur ein Geschäft aufsuchen, wo Sie überzeugt sind,
größte Auswahl
bei billigsten Preisen
zu finden.
Gerichts-Verhandlungen
(2) Unberufene Aritiker einer militärischen Datrouille.
Ein achtunddreißigjähriger, städtischer Nahrungsmittelkontrolleur aus Ehrenfeld und eine achtundzwanzige Frau aus Deutz standen vor dem Kriegsgericht unter der Anklage, einen militärischen Vorgesetzten bei Ausübung seiner Vorgesetztenbefugnis einem Untergebenen gegenüber behindert zu haben. Eine FestungsgendarmeriePatrouille fand abends gegen 11 Uhr in einer Wirtschaft in der Thieboldsgasse einen Soldaten ohne Urlaubsschein, dessen Namen der Patrouillenführer aufschrieb. Gegen diese dienstliche Handlung mischte sich die Frau aus Deutz ein. Von dem Unteroffizier zurecht gewiesen, erklärte die Frau:„Mir haben Sie nichts zu sagen, ich bin kein Rekrut." Der Begleiter der Frau, der Nahrungsmittelkontrolleur, mischte sich dann ebenfalls ein, gab seine Begleiterin für seine Ehefrau aus, der die Patrouille nichts zu sagen habe, und erklärte:„Er wisse selbst, was sich gehöre, da er auch Soldat gewesen sei.“ Wetter verweigerte das Paar, dem Befehl des Patcouillenführers, sich auszuweisen, nachzukommen und mußte deshalb zur Wache geführt werden. Vom Kriegsgericht wurde der Lebensmittelkontrolleur zu drei Wochen, die Frau zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
□) Oeffentliche Beleidigungsklage war erhoben gegen eine Frau in Kalk, weil sie über einen Lokomotivheizer geäußert hatte, dieser bestehle die Bahn. Das Schöffengericht gab ihr 60 Mark Geldstrafe, da in der von ihr gemachten polizeilichen Anzeige keine Wahrnehmung berechtigter Interessen(§ 193) liege. Der Verteidiger sagte in der Beschwerdeinstanz, daß die Frau gesagt habe, sie wollte dem Eisenbahner einen Streich spielen, schließe nicht§ 193 aus. Sei der Beweggrund auch Haß, so sei doch das Staatsbürgerrecht, jemanden anzuzeigen, nicht aufgehoben. Beleidigende Wendungen seien nicht gebraucht, auf alle Fälle liege Gutgläubigkeit vor. Der Staatsanwalt widersprach einer Freisprechung: die Angeklagte habe unbegründeten Weiberklatsch weitergetragen. Das sei frivol. Die Strafkammer hielt das erste Urteil für richtig und wies die Berufung kostenfällig ab.
(O Bausdiener und Hausmarder. Am 15. Oktober sah die zu außergewöhnlicher Zeit ihre Scheuerarbeit antretende Putzfrau im Hotel
St. Paul einen Menschen, der das Haus eiligst verlassen wollte. Sie schrie, worauf der Bursche auf sie eindrang, und sie würgen wollte. Die Frau kreischte aber so unablässig, daß das übrige Personal zusammenlief. So saßte man einen Dieb, der lange das Haus auf den Kopf gestellt hatte 6s war der frühere im Hotel tätige 19jährige August Bittner aus Peine. Er hatte schon früher den Weinkeller so oft in Anspruch genommen, daß man ihn wegjagte. Nun schlich der junge Menich sich viermal in das Hotel, ließ sich einschließen und erbrach dann die eisernen Automatenkasten. Er hatte nach und nach 56 Schlösser an den Kasten mit einem Brecheisen aufgestemmt. Die Beute bestand aus mehreren hundert Mark Die Stravammer verhängte eine#####rige Gejängnisstrafe.
0 Die beraubten Schnittchen. Ein Wirt war vor dem
Schöffengericht angeklagt, bei der Verabreichung von Schnittchen einen übermäßigen Gewinn erzielt und Fleisch ohne Fleischmarken abgegeben zu haben. Polizeikommissar Wecker hatte ein Schnittchen erhalten, das.30 M. kostete. Der Schinken wog nur 40 Gramm. Stadtverordneter und Obermeister Comp bekundete daß ein Preis von 1 M. für dieses Schnittchen genug gewesen wäre. Der Angeklagte behauptete, er habe Anweisung gegeben, 60—80 Gramm Schinken zu geben; das Schnittchen müsse auf dem Wege von der Küche ins Restaurant beraubt worden sein Die Köchin der kalten Küche bekundete, sie habe die Schnittchen immer gut belegt; der Angeklagte habe stets Weisung gegeben, 60—70 Gramm Schinken zu geben. Das Gericht kam bezüglich des Preiswuchers zur Freisprechung, weil nur der eine Fall vorlag und nach Aussage der Zeugin der Angeklagte Anweisung gegeben hätte, die Schnittchen gut zu belegen. Wegen Verabfolgung von Schnittchen mit Blockwurst ohne Fleischmarken wurden 50 M. Geldstrafe festgesetzt.
(2) Bei seinem eigenen Dater als Dieb eingestiegen war der Arbeitsjunge O.., aber er wollte dies nicht für strafvar gehalten haben. Die Strafkammer belehrte ihn anders; er erhielt zwei Monate Gesänanis. Inbegriffen ist der Diebstahl eines Militärmantels zum Nachteil eines Wächters in der Hauptmarkthalle. Dem Vater hatte der Junge Geld und seinem Brüderchen Schuhe stibitzt.
() Undankbar. Eine Portion Fische spendete der altbayerische Erdarbeiter gutmütig seinem Arbeitskollegen, dem 18mal vorbestraften Emil Thormann. Letzterer stahl aber dem biederen weißhaarigen Alten auch noch das Portemonnaie mit 28 M. Die Richter diktierten dem dreisten Diebe zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Der Dieb hatte noch 25 M. Guthaben in einer Fabrik in Kalk. Das Gericht sprach diese dem Geschädigten als Ersatz zu.
(2) Gerichtliche Strafen. Ein alter Zuchthäusler Gärtnereigehilfe Gustav Scheurer stahl einem Wirt an der Gladbacherstraße sieben belgische Riesenlämmer. Er muß dafür wieder drei Jahre ins Zuchthaus bei fünf Jahren Ehrverlust. Aus dem Verbrecheralbum wurde ein alter Taschendieb wieder erkannt, der am Rosenmontag 1914 zwei freche DiebLihle begangen hat. Jezt ereilte ihn die Strafe mit sechs Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust. Ein Gärtnergehülfe, der sich sechs Mark erschwindelte, bekam vier Monate Gefängnis. Zwei 19 mal vorbestrafte Mehldiebe kommen jeder sechs Monate ins Gefänguis. Ein russisch=polnischer Arbeiter wird, weil er Arbeitskollegen „„, auf vier Monate und einer Woche ins Gefängnis geschickt.
□) Vor Gericht. Ein 18jähriger Bursche M. L. brach, mit Diebesinstrumenten versehen, in ein Delikatessengeschäft an Obenmarspforten ein. Er bekam sechs Monate Gefänguis. Der
Fabrikarbeiter K.., der einem Arbeitskollegen 300 M. aus dem
Spind entwendete, wurde mit elf Monaten Gefängnis, als
zu bereits verhängten vier, bestraft. Zwei junge Bürschchen, die mittels Einbruches 2000 Zementsäcke stahlen, müssen Tage ins Gefängnis, der hehlende Altbändler erhielt echs Monate. Ein diebischer Tagelöhner, der wegen anderer Straftaten acht Monate Gefängnis verbüßt, bekam noch ein Jahr dazu, weil er als Gelegenheitsdieb eine wertvolle Uhr entwendete Ein Heizer muß wegen zweier Gelddiebstähle zwei Monate brummen. Der vorbestrafte Arbeiter Jean Trierscheidt wurde beim Diebstahl eines Sackes Weizen auf dem Bahngelände in Mülheim
Sep ge hg Jahre Zuchthaus und für Jahre Ehrverlust
0) Lederdiebstahl. Während der Nachtschicht war in der RadioRubderfabrik in Dellbrück Leder gestohlen worden. Als ein Treibriemen vom zotor verschwanc, rief die Direktion der Fabrik die Kriminalpolizei herbei. Als Täter kam der aus Buschhofen gebürtige Fabrikarbeiter A. K. in Frage: ., ha e vieser ungerreue Arbeiter Gummistücke und Sohlengummi weggeschleppt. Abnehmer waren seine Schwester, die Frau des Fabrikarbeiters M und dieser selos., saultlich in Köln=Mülheim wohnhaft. Letzterer war in
einer Wäschefabrik Reform tätig, wo er auch Waren stahl, mit denen seine Frau Hehlerei betried. Die Kölner Strafkammer hielt den Treibriemendiebstahl zum Glück für den Angeklagten nicht für bewiesen; die Strafen wurden auf 5 Monate, 4 Monate und 6 Wochen Gefängnis bemessen.
Gicht Rheuma Ischias
Aerztlich empfohlen gegen:
Hexenschuss Nerven- und Kopfschmerz
Hunderte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apoth
erhältlich Preis KK.40 und K.50.*e
Haare auf den kahisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich Aber selbst wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von.4 u. versuche den ganz überraschend wirnenden Haargeist der Heumarkt=Orogerie. Nur zu haben Heumarkt 64—66 Echhaus Friedrich=Wilhelmstr.). Prodeflasche.4, große Fl. 2 S 0
Carbid
Beleuchtungs- Haus
Heinrich Lindlau
„„— Berlich 5, Fernspr. A 3290.
Carbid. Carbid-Lampen. Brenner. 0B.
Elektr. Taschenlampen, Batterten, Birgen.

denn n In arsan n von erden.
no
d bei
und
ichen,
iden
Versäume niemand
den heiligen Mann
—„
Escal-Anzeiger Nr. 335&amp; Jonntag. 2. Dezember 1916
Seite 7.
ce
i iie, iiis i iii uiii, Si2 Siuie, cmue, Suue, Sui
8 unserer Feldgrauen zu besuchen.
## In der Weihnachtssammelstelle des Roten Kreuzes im
Verschiedene herrschaftl. Wohnungseinrichtungen
1
* Fahrbachhaus Hohestrasse 135 hat er sein Lager auf# geschlagen bis er in einigen Tagen an die Front geht. jede Cabe, auch die kleinste, nimmt er gerne mit für##
unsere tapferen Krieger draussen im Felde und sorgt daS für, dass zu Weihnachten keiner leer ausgehe. 5Kommt und heift ihm alle!“
5
uch Herrenzimmer, Salons, Speisezimmer u. Schlafzimmer einzeln
haben wir
noch zu sehr billigen Preisen
15
2
25
1. ans 8 e—————
F
Hierdurch gestatte ich mir die ergebene Mitteilung, dass ich in#####
Köln-Mülheim, Regentenstr. 19,
eine
Zahn-Prax
22 anzubieten u. empehlen baldige Besichtigung. Aufbewahrung bis zur Lieferung kostenlos.##
—
3
— Ge„„„
s Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus u. Essen Ruhr
Grösstes Spezialhaus Deutschlands für Wohnungseinrichtungen.
25
543
42
∆
Gezugsqtelle für Siederverkäufer.
e#
eröffnet habe.
Frau Ludw. Krabler,
ehem. wissenschaftliche Assistentin des Laboratoriums für 1<space> H i s t o l o g i e<space> u n d<space> M i k r o s k o p i e<space> d e r<space> P r o v i n z i a l- I r r e n- A n s t a l t<space> s o w r e<space> des Parasitologischen Laboratoriums der Universität Bonn.
0
1925
Lampenbehänge für jede Lichtart
ionen
Darlan
R
1
∆
aller Art finden Sie im*7
Spazialgeschäft Eeusel—
„**—
Gertrudenstr. 34.
10
— Pertsurhänge für Türen and:e ster. □
C. Weisheim, Optiker
Schildergasse 107-109.
Saner Tin
Redel Tris
nmrihlätte
Han
Herzogstrasse 40
empfichlt als passende
ARAR-RNR
Operngläser
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velours du Nord. Seluen-Seal. Seiden-Otter, Selden-Fell
Iwärt, Ereiisshsanz, Astrachen Persianer-Krimmer, Eiesbär
Velours du Nord-Damassés, Velours du No--Brokat In Rostüm- and Giusen-Sammeten das lieuesie der grossen Sammet-Mode.
Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
### sammatheus Crhmidt Königl. Voin Waidwarnt 18 P amnslnans Tcantal, Hoft. R9ll,
###s- Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
L
CERNANA. EN
Ie
religiös, patriotisch, sportl. u. Jagd etc.
als geeignete
zu sehr mässigen Preisen.
enel
Die Konkursverwaltung: Kalter, Rechtsanwalt.
Ausstellung, Auskunft and Verkauf nur im Geschäftslokal Schildergasse 107—109. C
Glland Flanos und Früägol
! Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen vi## OilotlCit's Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.###
SChS
Thermometer Mikroskope Stets Eingang von Neuheiten.
Brillen
heiter Kronen, Zuslampens, Ampeln
Lorgnetten
##—17 Königliche und Fürstliche Hedlielerungen.
K
Mikroskope in groser Ausen. 2#e Veten-Herge
Kataloge kostenlos.
miete ± Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
k. Ein, Kaiser-Wilhelm-Ring 38. 0*
n
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
Fest-Geschenke:
eA Cr
Rüchenariike
8
F Art
9
Haushaltungs45 mmaschinen“
H. van Brock
Köln, Christophstrasse 14.
Taschenuhren Armbanduhren Blindenuhren
Uhren mit Leuchtblatt für den Felddienst.
##- Haus- und Zimmer-Uhren.
Veihnattsgeschenk
und Liehegaben
und Liebesgauen!
köln, Hohestr. 81, 1.
Köln, Deichmannhaus
Tel A 71.7
Verkauf n. a Wiederverkäuf.
45
Innendekoration.
Pelzel Pelze
Reizende Neuheiten In tadelleser Verarbeitung.
Billigste Preise. pb
Reparaturen und Omänderungen.
Toff. Weverstrasse 12.
9 4%
Preiswerte Angehote:
Kokos- u. Woll-Läufer Teppiche, Vorlagen
Aaeném Verantvortn
esdathur t V. Hatg., Iul /g., Leeiar“ 4h. i.
and Bekhuthemimfl: Sciien Ontbelet Alle 1s Alm.
—
S**
—

Rötner Lecal-Nuzeider Nr. 328&a. Vonntag, 2. Dezember 1916
Nur 2 Mark monatlich!
K Sc
Dus schonfte Geschein für jeder
Das deuts
musitliebende Samilie:
oltslied
Bestellschein
Gefälligs ausschneiden und mit 3 Pfg."* Marke in offenem Briesumschlag einsenden.
Ich bestelle bei der Buchhandlung Karl Block, Berlin SWss, Kochstraße 9 laut Anzeige im„Kömer Local=Anzeiger“:
Das deutsche Velkslied
Ein Hausschatz von
über 1000 der besten deutschen Volkslieder f. Gesang mit Klavierbegleitung Herausgegeden von Erust Ludwig Soellenberg 2 Prachtbände Preis 22.4
Ich ersuche um sofortige Zus#ndung beider Bände gegen monatliche Zahlung von 2# durch Postscheck=Zahlkarten, die kostenlos zur Verfügung gestellt werden. Erfüllungsort Berlin.
Ort(Doft) und Da
Name und Stano
Ein Hausschatz von UDel[O0U der besten deutschen Volkslieder für Gesang u. Klavierbegleitung
herausgegeben von Ernst Ludwig Schellenberg
Zwei starke Prachtbände 22 Mark
Großer schöner Notendruck! Jeder Band über 530 Seiten stark Leicht spielbare Vegleitung!
uns Frepentlic eufgezuungen zu. a mit dem neu belebten Volksbewusstlein auch das Velkslied wieder lebendig geworden.
schrn Da singt und klingt es von füssem Weh und kecker Entschlossenheit,
von den rauschenden Linden und den glänzenden Sternen, von reiner Liedeslust und heiterem Genteßen. In froher Eintracht#nden sich alle
deutschen Stämme zusammen, wenn ein Sang zum Preise der Heimat erschallt; draußen im Felde und auf blutiger Walstatt schöpsen die tapferen Krieger Trost und Mut aus der Innigkeit und schlichten Größe des Volksliedes. Und wenn der Friede wieder die sanften Flügel öder Berge
bann bird boffentic in Stunden der Sammlung und der häuslichen Geselligkeit
nes. Eine Sammlung von Bollslicbern u in Jolcher Reichhaltigkeit, wie sie die vorliegende
zurweist, bisher noch nicht erschienen Sie bilou einen Nationalschatz, wie In kein anderes Volk der ErdebeWen, bishel kbei nechterschleisen,siyt. Ein großer Vorzug ist die leichte Spielbarkeit der Begleitung.
Jedes Haus. in dem Mulik und Gelang eine Heimitätte hat, Boh=ässhe###
nur 2 Mart
zahlkarten
umsonst)
Ich liefere beide Bände sofort vollständig gegen Menatszahlungen von
Karl Hock. suchmdung, Berlin SUU 68
(Früher Breslau)
Fernsprecher: Amt Lützow 558
9
SEur
Kunst und Wissen
0 Franz von Assisi und die Kunst. Auf die bildenden Künste hat der h. Franz von Assist eine so mächtige Wirkung ausgeübt, daß man gesagt hat, sie sei über das von ihm verfolgte Ziel hinausgegangen. Es mag in der Tat dayingestellt bleiben, ob diese Einwirkung als eine Foige bewußten Tuns und Denkens bezeichnet werden kann; jedenfalls steht es fest, daß dem Auftreten dahin nicht gesehene Blüte des Kunstlebens
des Heiligen eine bis
folgte, und es liegt nahe, sie mit dem machtigen Einfluß in ursächliche Verbindung zu bringen, den der Arme von Assisi auf das Gemütsleben seiner Zeit ausgeübt hat. In einem Vortrag in der Kölner Literarischen Gesellschaft ging Herr Professor Karl Muth, der Herausgeber des Hochland, diesen Zusammenhängen nach, auf die zuerst der Franzose Mäle aufmerksam gemacht hat. Zur Zeit des Franziskus war die byzantinische Kunst im Absterben begriffen und die gotische hob ihr Haupi empor. In den Jahren 1212 bis 1248 entstand aus flandrischer und niederrheinischer Kunst die lange Reiye der gotischen Dome, die eine große einheitliche Gedankenharmonie darstellten. Noch sprach sich darin das mittelalterliche Kulturideal aus mit seiner mystischen Symbolik, deren Bedeutung uns heute so gut wie verloren gegangen ist. Man hat diese Dome mit ihrer Bildersprache die Biblia pauperum genannt, weil alles in ihnen, die Zahl, die Form, die Figuren, in Symbolen zum Volke redete. Dann aber, im 14. Jahrhundert, vollzog sich die große Umwandlung in der Kunst, die nun aus dem Allgemeinen sich ins Indwiduelle hinüder entwickelt. Trat uns die Kunst bis dahin als das reine Licht entgegen, so sahen wir es jetzt gebrochen in sein Farbenspektrum. Es war eine Verinnerlichung eingetreten, die sich im besondern in der Darstellung des Leidens und des Schmerzlichen und Tragischen zeiake. Im 13. Jahrhundert war die Kunst ein Spiegelbild des Universums, jetzt nahm sie alles zum Vorwurf, was sich auf den Menschen bezieht. So erwuchsen nach und nach die ganz neuen Darstellungen des Erdenwallens Christi, seine Geburt, des Ecee homo, der Passion, der Kreuzigung, der Kreuzabnahme, der Piets, der Grablegung. Nach der heiteren des 13. Johrhunderts war es eine tranen= und schmerzensreiche Kunst, die sich in Ausmalung des Schmerzes nicht genug tun konnte, aber es war auch eine tief erregte Kunst geworden. Man hat diesen Umschwung der Gemüter mit den Wirkungen zu erklären gesucht, die der enttäuschende Ausgang der Kreuzzüge mit sich gebracht habe; aber mehr als auf eine neue Kunst vorbereiten, können geschichtliche Ereignisse nicht. Die kunstgeschichtliche Forschung ist uns auf diese Fragen nach den Ursachen der Umwandlung die Antwort schuldig geblieben. In Wirklichkeit entsprang in zwei durch Franziskus propagierten Ideen, deren erste die Erwählung der Armut war. Es ist ein Jertum, daß der Bettler von Assisi ein arbeitsscheues Bettlertum als Ideal aufgestellt habe. Er forderte von seinen Jüngern, daß sie arbeiteten; aber das Eigentum verwarf er, in dem er die Quelle akes Uebels erkannt hatte.„Hätten wir Güter“, so sagte er zu einem Bischof,„so drauchten wir Waffen, um sie zu verteidigen; sie sind die Quelle aller Zwißtigkeiten und Prozesse und die Liebe kommt dabei zu kurz.“ Franziskus verbietet nicht, geistig zu genießen, sich an dem Eigentum andeter zu erfreuen. Wir wissen heute nicht mehr, was Armut im Sinne
des Heiligen ist. Was wir als Armut um uns seyen, ist Elend, Armut als Leiden, Entbehrung, Schicksal. Die wahre Armut ist das Gegenteil von all diesem, ist das Freisein von den Sorgen, die der Besitz mit sich bringt. Die Begier macht unfrei, bindet den Menschen an andere. Weil wir den Dingen der Welt begehrend gegenüberstehen, ist uns keine reine Freude daran möglich. Alles Unglück in der Welt ist entstanden aus dem Besitzund Machthunger. Die Kunst weigert hartnäckig ihre Dienste den Reichen. Das reiche England, sagt Prof. Muth, wird deshalb niemals eine Kunst haben, die dieses Namens würdig ist, und nur in der Freiheit füylt sie sich ledensfähig. Der Gntsagungsgedanke hat auch Goethe in seiner besten fruchtbarsten Lebenszeit
beherrscht.
Die zweite große, die Kunst befruchtende Idee ist die Liebe. Es gab eine Zeit, wo man Liebe und Kunst nicht in einem Atem nennen durfte, weil die Liebe als trivial galt. In Wirklichkeit ist aber die Liebe in um assendem Begriff das Zeugungsetement aller wahren und großen Kunst. Wir verstehen nut, wo wir Aeben, und in dieser Beziehung war Franz von Assisi mit seiner Liebe zur belebten und unbelebten Natur ein leuchtendes Vordild, das von unserer Zeit nicht mehr begriffen worden ist Sein Sonnenlied ist das einzige Gedicht, das wir von ihm besitzen, aber es ist ein prachtvoller Hymnus auf die Natur, den er dis zu seinem Tode vervollständigt hat. Durch sein ganzes Wesen voll von Melodie und Rhpthmus hatte er auf die Kunst gewirkt; sein Liebesrausch war durch die Welt gezogen als ein Kontagium, dessen Berührung die Menschen ansteckte. Das ist es eden, was unserer letzten Generation gefehlt hal, die herzliche Begeisterung und die göttliche Lebensfreude. Unsere Dichtung war dürr, schwunglos, unfroh. Was der Einzelne an Herzenswärme noch aufbrachte, pflanzte sich nicht fort; unsere Seelen waren nicht gelockert genug und unempfänglich dafür. Erst die Erlevnisse der letzten Jahre haben die harten Seeien aufgelöst, wo Liedeskräfte wieder am Werke sind. Die Liebesinbrunst und Entschlossenheit zum Höchsten ist nach Muth am vollkommensten in dem fürs Vaterland gefallenen Reinhard Johannes Sorge tätig gewesen, der für untere Dichtung nicht umsonst gelebt haben soll. Es war der Mensch, der am meisten dem franziskanischen Ideal nahe kam. Aber es werden nach der Ueberzeugung des Vortrasenden noch andere nach ihm kommen, um den Hunger der Zeit zu stillen. Die tiefen gehaltreichen Ausführungen fanden lebhaften Beifall des zahlreich erschienenen Publikums.
eine sorgfältige Prüfung der örtlichen und wirtschaftlichen
hältnisse eintreten und eine Beschränkung unter Berücksichti dieser Gesichtspunkte durchgeführt werden.
pag.
Verkehrsnachrichten n
te
3:
gun
tttttttet
Keine Einschränkung des Post= und Telegraphenverkehrs.
Eine wefentliche Einschränkung des Post= und Telegraphenverkehrs sollte nach Blättermeldungen zufolge bevorstehen. So war u. a. berichtet worden, daß die kleinen Postanstalten um 5 Uhr schließen würden, daß ferner die Zahl der Brief=, Geld= und Paketbestellungen durchgehends eingeschränkt und der Landbriefverkehr nur in engen Grenzen bei einmaliger Bestellung aufrecht erhalten werden würde. Wie uns von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, ist im Reichspostamte von dieser Absicht nichts bekannt. An eine schematische Einschränkung des Verkehrs wird jedenfalls nicht gedacht. Sollte sich im Laufe der Zeit eine Einschränkung des Verkehrs als notwendig erweisen, so würde jedoch
Denktan unslsendet
Salem Aleikum
(#chinumdst#ick)
SalemGol
Zigaretten.
Villkommenste Weihnachts-Uebesgabe! 20810
50 Stück. leldpostrreä ßich verpackt. 10
Preis.N“ 34
S 6 8 10
6 8 10 12 PfdStidt
einschüeßlich Kriegsaufschleg
Trustfrei!

Große Spielwaren-Ausstellung
im zweiten und dritten Stock
Hübsche Geschenkartikel für Nikolaus und Weihnachten.
RRE GRRRR RRARM BRRSMARAFG
2
8
Wagen—
403 bis.00— 6—
Rochberde
503 bis 80.00
Klavlere
503 bis 20.00
Pappenknenen mit Einrichtung
653 bis 30.00
Puppenköpfe
65 S bis 12.50
T
Papagustuben
mit Binrichtung
.75 bis 42.00
Mundharmonika
10• bis.00
Festungen .25 bis 42.50
Gekleidste Puppe
95•3
Natfeeservice
553 bis.75
Bären
.25 bis 20.00
Raukasten
559 bis.50
Laterna Mayika
1. 85 bis 18.00
Tunnel
50• bis 12.50
Gekleidete Puppen
50• bis 45.00
Schachbretter
75 9 bis.00
Lederrümpfe
.25 bis.50
Badewannen
75 9 bis.00
Kinderstühle .00 bis 33.00
Wärterhäuschen
558 bis 10.50
Schaukeipterde
.00 bis 42.50
Kinderztähle
.00 bis.00
Lautstuhl
.00
Holländer
13.50 bis 34.00
Plerdeställe
.CO bis 30.00
∆ 90
Anos
.00 bis 32.00
05
□
Eisenbabawagen
60•4 bis 14.00
Eisenbahn mit Schlenen
.25 bis 23.50
Trommel
65• bis.00
Ungekleidete Pappen
65 8 bis 27.00
Die Ausgabe meiner Wandkalender hat begonnen. Gratiszugabe bei Einkauf von 5 Mark an.
Lelterwagen
.50
∆ 0
Kaufhaus Carl Defers
0
•1

Helner Local-Auzeiger Nr. 335: Sonntag. 3. Dezember 1913
G Das Pflanzenleben im Dezember.
Auch im Weihnachtsmonat, der Zeit des Ruhens in der Natur, geht das Pflanzenleben seinen Weg weiter. Wie oft hört man noch von einem Tode der Natur im Winter. Aber der Naturfreund sieht nur einen Schlaf, ein wohliges Ruhen in der Pflanzenwelt, das Leben geht weiter. Und darum ist auch im Winter ein Gang durch Wald und Feld anregend und erfrischend.
Aber es schlafen nicht einmal alle Pflanzen. Wenn der Frost einmal aussetzt, dann leben die Moose erst recht auf. So frisch grün sind sie im Somn er nicht wie in den feuchten Wintertagen, und die nasse Kälte vermag ihnen garnichts anzuhaben. Wir haben sie schon im vergangenen Januar der Beachtung der Waldwanderer empfohlen. Jetzt sollen auch die Flechten ihr Lob bekommen. Flechten, welch bescheidene Pflanzen sind es doch. Die brennende Sommersonne mag sie noch so sehr austrocknen, daß sie erstarrt und leblos erscheinen, ein feuchter Regentag bringt sie gleich zu neuem Leben. Und wie reich sind die Arten. Vielfach werden die grauen Baumflechten auch als Moos angesehen, wer aber nur ein wenig aufmerkt, wird sehen, daß sie nichts vom Moos an sich haben.
An den fast verwitterten Resten alter Baumstümpfe finden wir die reizenden Bcher= und Säulchenflechten; die einen stellen kleine Becherchen, die anderen Säulchen dar, die oft wie die Pfeifen einer Orgel beieinander stehen. Daß auch bei uns auf Heiden die Renntierflechte vorkommt, wissen nicht viele, ebenso ist in Deutschland auch das Isländ'sche Moos, das allerdings kein Moos sondern eine Flechte ist, zu finden. Daß diese ein wichtiges Heilmittel bei Husten und Erkrankungen der Lunge ist, ist wohl bekannt. Diese beiden Flechten werden aber auch in den Blumengeschäften zur Kranzbinderei und dergleichen in Menge gebraucht und bilden einen guten Handelsartikel, der hauptsächlich aus dem Auslande kam. Dann müssen wir noch die seltsame Bartflechte erwähnen, die besonders an Tannen wie silbergraue Bärte herabhängt und einen malerischen Schmuck bildet.
So kommen wir auch an die Tanne, die uns wieder an die liebe Weihnachtszeit mahnt. Moos und Flechten und Tannen, dazu Stechpalme und Mistel, wie sind die wintergrünen Waldpflanzen so sehr mit diesem heiligen Friedensfest verbunden. Wir finden auch jetzt noch manchen wilden Brombeerstcauch mit herbstbunten Blättern geschmückt, die nur das Leuchtende verloren haben. Diese Sträucher bieten vielen Vögeln Unterschlupf gegen Räuber, auch gegen schlimmes Wetter. Sonst ist fast alles Gehölz blattlos im Walde, und doch ist auch dies Strauch= und Baumwerk voller Reiz. In feuchten Tagen sind die glänzenden braunen Zweige mit klaren Perlen besetzt; oder der weiche weiße Schnee liegt wie ein seiner Schmuck darauf. Wenn nun gar der Rauhreif mittseinen Zauberhänden den Wald in ein Märchenreich wandelt, dann findet man die Schönheiten des Winters fast so anziehend wie die bunte Pracht des Sommers. Und darum dürfen wir nicht versäumen, jede Zeit, die uns aus der Arbeit losläßt, zu einer Wanderung zu benutzen.
Nun haben wir in letzter Zeit im Dezember wenig rechte Wintertage gehabt, da sproßte unter geschützt stehendem Gesträuch mancherlei grünes Kraut. Allerlei Blumen sind aus den Spätherbsttagen in den Winter hineingeraten: Maßliebchen, Raps, Hederich, ja noch ein paar prächtige blaue Kornblumen zwischen späten Stoppelrüben. Im vorigen Jahre pflückte ich Ende November noch einen dicken Strauß, herrlich blau und lieblich duftend Und so schön auch die Wintertage mit Schnee und Eis und blauem Duft und roten Abend= und Morgenwolken sein können, Frühlingsgedanken steigen uns immer wieder auf.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 3. Dez
121. Kriegswoche.
18. November.
Neuer großer englischer Durchbruchsversuch an
der Ancre gescheitert: von bedeutungslosem Geländeverlust abgesehen, 12 Kilometer breite Front gehalten oder zurückgewonnen.
— Schlacht von Targu=Jiu: Abstieg in die walachische Ebene erzwungen, Bahn Orsova=Crajowa erreicht. Gesamtbeute vom 1. bis 18. November beträgt 189 Offiziere, 19338 Mann, 26 Geschütze, 17 Munitionswagen und 72 Maschinengewehre.— An der mazed. Front Monastir preisgegeben.
Ergebnisse der Fliegerkämpfe im Oktober: Feindl. Verlust 104, deutscher 17 Flugzeuge.
19. November 1916.
Die Gesandten des Vierbundes in Athen werden von der Entente gezwungen, Griechenland zu verlassen.
20. November.
Deutsche u. öst.=ung. Truppen nähern sich Craiova.
21. November.
Craiova genommen.— Kaiser Franz Joseph gestorben.
— Rücktritt des Staatssekretärs des Auswartigen Amtes, von Jagow; Nachfolger. Unterstaatssekretär Zimmermann.— Britischer Riesendampfer Britannic(47 500 Brutto=Reg.=Donnen) im Aegäischen Meer gesunken.
22. Uovember.
Handels==Boot Deutschland von Amerika abgefahren.— Veröffentlichung des Gesetzentwurfes betr. Vaterländischen
ulfsdienst.
23. November.
Orsova u. Turnu Severin erobert.— In der Nacht vom 23. auf 24. Vorstoß deutscher Seestreitkräfte gegen die Themsemündung; Ramsgate beschossen(„von der englischen Flotte nichts sichtbar“).
24. November.
Rumänischer Widerstand am unteren Alt gebrochen und der Fluß überschritten.— Donauüberaana der verbündeten Truppen(Heeresgruppe Mackensen) bei Sistovo.
25. November.
Rimnieu Valcea im Alttale genommen. Oestlich des unteren Alt siegreiches Vorwärtsdringen deutscher Kavallerie. Fühlung mit den über die Donau gegangenen Kräften ausgenommen. Donauarmee Mackensens erreicht Alexandria(südwestl. Bukarest).
***
Im Oktober sino 146 feindliche Handelsfahr zeuge (306 500 Bruttoregistertonnen), von-Booten und Torpedobooten der Mittelmächte aufgebracht, versenkt oder durch Minen verloren gegangen. Ferner sind 72 neutrale Handelsfahrzeuge(87000 Bruttoregistertonnen) wegen Beförderung von Bannware zum Feinde versenkt worden. Seit Kriegsbeginn sind durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte 3322000 Tonnen feindlicher Handelsschiffraum verloren gegangen; davon sind 2550 000 Tonnen englisch.
( Uebergangswirtschaft nach dem Kriege. Die Handelskammer beschäftigte sich mit der Frage der Vertretung des Handels in dem Reichskommissariat für Uebergangswirtschaft. Wenn auch die Frage der Versorgung unserer Industrie mit Rohstoffen eine der dringendsten Aufgaben für die Uebergangswirtschaft sein wird, so stellen doch die weiter ins Auge zu fassenden Fragen der Regelung der Versorgung der Bevölkerung und des Tierbestandes mit Lebens= und Futtermitteln, der Abbau des Systems der Höchstund Richtpreise, sowie die Organisation der Kreditbeschaffung, namentlich für den gewerblichen Mittelstand und die Rückbildung des Kapitals für Friedenszwecke, Angelegenheiten dar, an welchen sowohl der Groß= wie Kleinhandel ein besonderes Interesse hat. Nachdem gegenwärtig der Handel bei der weitgehenden staatlichen Regulierung der Volkswirtschaft so gut wie ausgeschaltet ist, erscheint es dringend geboten, daß in dem Beirat des Reichskommissariats für Uebergangswirtschaft neben den Vertretern der Industrie auch der Groß= und Kleinhandel eine so weitgehende Berücksichtigung findet, wie es ihrer Stellung und Bedeutung in unserem Wirtschaftsleben entspricht.
□) Die kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln kann in diesem Jahre auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken; sie ist im Jahre 1891 aus der damals bereits bestandenen und schließlich in die Verwaltung der Stadt übernommenen Fortbildungsschule des hiesigen Kaufmännischen Vereins hervorgegangen. 1891 trat die städtische Fortbildungsschule für junge Kaufleute mit 12 Klassen und 78 Schülern unter Leitung des Oberrealichullehrers Professor Rolfs mit folgenden Unterrichtsfächern ins Leben: einfache und doppelte Buchführung mit Korrespondenz, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie und Warenkunde, Geld= und Kreditwesen, Französisch und Engl'sch. Unterrichtszeit warens damals die Abendstunden von—10 Uhr, die erst in unserer Zeit bei der Neuregelung und Einführung der Zwangsfortbildungsschule in die Tagesstunden verlegt wurden. Im zweiten Schuljahre 1892 stieg die Zahl der freiwilligen Schüler beeits auf 170, die in 26 Klassen unterrichtet wurden. Schönschreiben und Korrespondenz, die bislang mit der Buchführung verbunden waren, wurden abgezweigt und als selbständige Fächer behandelt. Das Jahr 1893 brochte dann eine Steigerung der Schülerzahl auf 220; zugleich wurde auch der Wunsch nach einer baldigen Verlegung der Unterrichtszeit aus den Abendstunden in den Tag laut von der man einen weit stärkeren Besuch der Fortbildungsscbule erwartete. Denn in jenen Jahren mußten Handlungsgehülfen und Lehrlinge oft im Geschäft so lange arbeiten, daß sie oft mit erheblicher Verspätung oder gar nicht zum Unterricht kommen konnten Dieser Ausbau der Fortbildungsschule zu einer Tagesanstalt ist unter einsichtsvoller Unterstützung der Kaufmannschaft und der Handelskammer dann auch schließlich erfolgt. Anderseits haben di Bestrebungen, dem Kaufmannsstand eine weitere Ausbildung zu ermöglichen, hier in Köln vor 15 Jahren zur Gründung der Handelshockschule geführt.
(A) Die Näh= und Zuschneidestube des Daterländischen Frauenvereins, die schon kurz nach Kriegsbeginn von Frau Justizrat Viktor Schnitzler im Hause Kaiser=Wilhelm=Ring 31 eingerichtet worden ist, steht jetzt im Zeichen des Christkinds. Vor allem sind es die armen Kriegerwaisen, die bedacht werden sollen. Nicht weniger aks 2000 Kleider für kleine und größere Mädchen zur Weihnachtsbescherung des Kölner Bauer und anderer Wohlfahrtseinrichtungen sind unter den fleißigen Händen der Arbeiterinnen der Näh= und Zuschneidestube entstanden. Es sind keine uniformellen Einheitskittel, sondern in farbenfröhlicher, formwechselnder Mannigfaltigkeit mit liebevoller Sorafalt gefällig durchgearbeitete Kleidchen vom einfachen Hänger für die Kleinsten bis zum Matrosen=, Prinzeß= und Taillenkleid für den angehenden Backfisch, alle mit molligem Wollstoff gefüttert und verschieden aufgeputzt mit leuchtenden Knöpfen, Bandschleifen und Gürteln auf dem kindlich=frötlich karrierten oder marineblauem Grundstoff. Man fühlt den persönlichen Einfluß der leitenden Damen, die aus ihren und ihrer Bekannten Truhen und Kaften an seidenem, sammetnem, linnenem Aufputz, an blanken Ledergürteln, Spitzen, Bändern, Kordeln und Quasten zusammengetragen haben, was irgend nur zu gebrauchen war. In dieser Weihnachtsarbeit liegt übrigens keineswegs der Schwerpunkt des auch vom sozialen Gesichtspunkte aus so außerordentlich bedeutungsvollen Unternehmens. Was es bisher geleistet hat, dafür mögen Zahlen reden. In der Nähstube wurden bisher angefertigt: 77103 Hemben, 28399 Paar Unterhosen, 37624 Paar Stümpfe, 22000 Halsbinden für Soldaten, 7200 Handtücher, 160000 Zwiebacksheutel, 1000 Säckchen für Näh= und Putzzeug, 70000 Sandsäcke, 2000 Strohsäcke für Soldatenbetten, 1250 Lappendecken zum Schutz gegen die Kälte im Schützengraben. Die Beschlagnehmung der Textilwaren hat natürlich auch in diesem Betrieb Aenderungen gebracht und zum Umlernen gezwungen, aber die Arbeit geht weiter. Das ist keine Kleinigkeit bei einem Stand von rund 450 Heimarbeiterinnen. Dazu kommen noch 10 Näherinnen, die ständig in der Näh= und Zuschneidestube selbst beschäftigt werden. Welche Unsummen von Sorgen, Mühe und Arbeit! Nur auf der Grundlage einer fehlerlos laufenden Organisation konnte sie geleistet werden. Jede einzelne der 60 mitwirkenden Damen ist gewissenhaft auf dem Posten und das Ganze wird zu einer erfolg= und segensreichen Einrichtung.
(A) Weihnacht=gebäck. Nach der Bekanntmachung vom 18. November 1916 sollte der Verkauf von Printen in der Zeit vom 4. bis 23. Tezember 1916 erfolgen. Es hat sich jedoch als notwendig erwieten, den Zeitpunkt für den Beginn des Verkaufs der Printen um einige Tage hinauszuschieben. In den nächsten Tagen wird bekannt gemacht werden, an welchem Tage mit dem Verkauf begonnen werden darf.
00 Aushebung von Oferden für die Heeresverwaltung. In Verfelg laut gewordener Beschwerden betr. die Preise für die von der Heeresverwaltung ausgehobenen Pierde stellte die Handelskammer fest, daß auch in ihrem Bezirk allgemeine Klagen über die auf Grund der erlassenen Bestimmungen gezahlten Preise— Friedenspreis plus 50% Aufschlag— erhoben worden sind, die eine Schädigung der Pferdebesitzer bediurn. Die Handelskammer beabsichtigt, an entsprechender Stelle in dieser Beziehung verst.llig zu werden, um eine Besserstellung der Pferdehalter herbeizufuhren.
□) Die beiden des Mordes beschuldigten Männer Ehrwein aus Porz und Viethen aus Korn befinden sich in irrenärztlicher Beobachtung, da sie behaupten, in Geistesgestörtheit gevendelt zu haben. Bei dem Letztern sind Anzeichen aufgetaucht, daß er zur Zeit der Tat nicht normal gewesen zu sein scheint.
C) Wahre Schwarmgeister sind es, die sich bei den Nahrungsmittelabladest.len in und in der Nähe der Markthalle herumtreiben. G stern konnte man Rudel vonk leinen und halbwüchsigen Burschen sehen, di.„ohne Ansthen der Person“ bei kleinen und großen Händiern alle möglichen Waren stehlen. Namentlich hatten sie abzuladende Waggons sehr scharf im Auge. Gegen 9 Uhr folgten mindestend 20 dieser Knirpse einem Bäuerlein, das Körbe voll Aepfel geladen hatte. Der Fuhrmann dachte ncht an die Frechheit der Burschen und trollte weiter, auch als sie abwechselnd zu mehreren mit fabelhafter Fixigkeit an die Körbe kletterten und von dem Obst sich gegenseitig zuwarfen. Das geschah auf dem Wege zwischen Heumarkt und Mühlenbach am helllichten Tage. Ein Soldat sah den Raubzug; wie ein Stoßeogel warf er sich auf die Bande und verfolgte einige. Da er aber beinverletzt war, entwischten ihm die Bengels.
(4) Zwei Schweine wurden von Spitzbuben in einem Stalle in Rodenkirchen abgeschlachtet und dann mitgenommen.
0 Was aues gestohlen wird. In einer Kölschen Wirtschaft wurden von unberufener Seite mehrere Töpichen, die frisch mit Senf gefüllt waren, mitgenommen, ferner eine Bochse mit Gelo, das für unsere braven Krieger im Felde bestimmt war. Es war ein ziemlich hoher Betrag darin, da sangeskundige Herren öfters ihre Stimmen zum Besten dieses Fonds ertönen ließen. Schließlich wurde im selben Hause aus einem Nebenraum der Kanarienvogel aus seinem Bauer stibitzt (A) Anfälle. In Kalscheuern wurde einer Schaffnerin ein Fuß abgefahren. Man brachte die Beda ernswerte nach Köln zum Augustahospital. Von einem Fuhrwerk wurde ein Knabe in der Roßstraße überfahren; er wurde zur Lindenburg gebracht. Auf dem Straßenbahnhof Vonntor stie ßein Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwegen zusammen. Der Kutscher flog vom Bock und erlitt erhebliche Verletzungen. In der Dagobertstraße fiel ein Anstreicher= lehr ig vom ersten Stock in den Flur. Man brachte ihn schwerverletzt zum Bürgerhospital. In einer Fabrik in Deutz fiel ein Mädchen sechs Meter hoch herunter. Es wurde schwerverletzt ins Hospital in Teutz eingeliefert.
( Worum sich Exzellenz Hindenburg nicht alles beUnmert. Stehen da zwei weißhaarige Mutterchen und warten, bis die Reihe an ihnen ist, um die Marken für die Eier in Empfang zu nehmen, die den siebenzigjährigen jetzt zukommen.
Meint die eine:„Nöhlstens krige meer Ahle och mallich e Hälvche Milch.“ Darauf die andere mit dem Brustton felsenfester Ueberzeugung:
„Ija, die Milch krige mer, doför sorg der Hindenturg; dä häte för uns un weiß wat ahl Lück zokütt." G. E.
234. Königlich Preussische Klassenlotterie.
5. Klasse. I. Dezember 1918(Ohne Gewähr.
In der Vormittagstiehung wurden Gewinne über 210 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 40 000 M 36720 4 Gewinne zu 15 000 M 14878 227297 4 Gewinne zu 5000 M. 40437 209316
zu 3000 M 4860 5918 22374 27344 29717 81183 40803 58555 63636 64928 94923 98313 123125 133836 143191 150568
151295 166253 132485 184432 187509 201830 202971 203389 214337
218744 220211 221983 223774 229125
Gewanne zu 1000 M 3019 8174 6062 12988 22001 22082 25091
34894 35681 35144 39043 40142 43635 49494 52043 62501-4229 60581
05647 63080 69344 69404 71106 73186 738933 74413 77570 79266 80681
80716 84177 90043 921=42 93790 95529 97.91 112948 117443 120392
125856 128150 953300 138455 142332 142781 146726 149621 130033
150773 1347174 152588 165986 168042 176077 188119 199312 200641
201815 902923 203533 206028 207608 210056 212605 219354 224161
225183 223438 228921 230565
294 Gemtune zu 510 BI 719 1764 1994 2453 4840 12598 14794
15099 16270 19658 2621 23032 29100 28672 23589 30439 32496 33967
95369 33890 C3082 411010 47273 49210 67577 53722 63227 73907 78025
78555 79930 83893 93945 89819 101422 102083 183145 103766 103869
ERPTDN NN Tou OT—
28555 79930 83893 93945 89019 101422 102083 183145 103769 103869
109473 108059 111114 A41530 111630 119759 117611 118310 116983
112843 124425 122976 184320 198139 123909 127016 129920 132830
133609 133370 138112 138269 142 406 149 454 131986 158279 155870
155517 16°7163 157232 153640 159925 160197 160228 165254 167394
170117 178117 173253 175511 177343 177706 173869 179639 180012
182275 184576 188223 192943 196325 200536 201884 201484 212063
212453 214121 213585 217309 218163 221702 221907 230771 231643
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne Ober 240 Marx gezogen,
2 Gewinne zu 10 000 M 29647 6 Gewinne zu 5000 M. 684 44398 60064 81207
70 Gewinne zu 3000 M 2529 3129 6180 22186 25070 33229 43433
46392 70392 85303 100778 110331 114942 131299 142416 145154 143332 148658 151401 163101 163308 170085 194823 199639 203661 203894
206357 208329 216501 216174 219371 222014 223879 225753 233903
149 Gewinne zu 1000 M 474 090 4263 6033 6107 7399 8249 18971 12298 13953 15638 23660 38390 37992 43312 61757 53109 64330 58563
62936 63134 68420 70053 74163 75612 75926 76185 70239 76709 86068
60737 92091 93130 97965 88423 101211 105232 116396 120533 121200
124002 125899 137049 131114 132441 137828 157383 123323 159312
158969 161203 163820 168167 171367 174671 179071 181826 183501
186785 192961 193321 194124 194552 193378 197024 199117 200763
207393 211342 214800 218887 221339 227690 231421
234 Gewinne zu 600 M. 2631 2880 6544 6134 6461 0605 12256 13960 15607 16331 24503 22742 29461 31958 35534 36874 30072 43733
41794 50501 53629 54750 53565 60409 60516 67118 69035 71626 72976
73567 74344 75425 79472 79674 81944 82397 82534 64607 85177 86847
88153 88439 80549 89705 90380 92831 94480 98080 107092 197258 110334 111092 111802 113402 114181 116237 1181 9 120990 127047 123567 130424
131680 133600 135335 133900 141233 141596 142448 145297 145433
147153 147264 150253 130503 150775 153872 154690 156369 157016
153925 159853 159999 102703 165192 171377 172605 177553 181395 135572 135109 136250 183453 157843 199213 191470 199131 196822 199473 201106 202285 204092 200920 203110###0010 210437 212376 218959 219680
210384 210927 220572 220644 231975 232033 223114 225929 233960
Große Auswahl
243A.
aparte Neuheiten in allen Preislagen.
Lederwaren Aktenmappen, Schultaschen, Schülermappen, Schreibmappen = Reisetaschen, Koffer.
A Ggieh
A. Gulan
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Könige 20
Obenmarspforten 26.
Icn 89
Jedes Haus, in dem Musik und Gesang eine Heimstätte haben, hegt und pflegt heute die halbvergessene und doch so bezaubernde Schönheit des Deiksliedes mehr denn je. um so willkommener ist da die soeben erschienene Schellenbergsche Sammlung„Das deutsche Dolkslied“(1056 Lieder mit Ulevierbegleitung). Das Sinnen und Minnen, Ringen, Singen und Scherzen deutscher Jahrtausende weht daraus entgegen. Ein großer Vorzug der Sammlung ist die leichte Spielbarkeit der Begleitung und der große schöne Notendruck. Dadurch wird die Sammlung zu einem wirklichen Hausbuch. Näheres enthält die Anzeige der bekannten Buchhandlung Karl Block, Berlin SW 68, Kochstraße 9, in der heutigen Nummer dieses Blattes.

mmkmmmm
ea
Blumenkugeln"„ 15.00.50.75
Vasen-95.00 49.00 29 50 15.00
Schüssem—45.00 28.00 16.50.75 Bonbondosen 19.00 12.50.50.50
flache Form58.00 36.00 29.00
Bansatz„ 19.50 18.50 16.50
Form 45.00 29.00 16.00 12.00
Teller..—.75.75.50.75
Platten,runde 75.00 45.00 24.00 14.50
ardmieren-75.00 49.00 29.00 14.00
Likörflaschen„ 14.00.50.95
Bowlen 120.00 75.00 48.00 35.00
Fruchtschalen, zweiteilig- 165.00 125.00 79.00 35.50 Weintlaschen 38.00 29.00 19.50 16.00.50
Echt Kristall
Echt Kristall
Messerleger, Emmaschliff euf 4 Seiten geschlitfen...... ½ Dtrd..00
Gläserunfersetzer, Emmaschlilf scm Durchmesser..... ½ Dtzd..50
Konfektteller, Emmaschlitt ½ Dtzd..00
Streuer. Emmaschliff sück.95 Punschgläser, Emmaschliff Stück.85
Reichschlilfmuster
Sck'glas"„"— Weibweinglas-„ Rorweinglas"——
Morgenweinglas*—
Likörglas"——— Becher.""———
schön geschliften
Sekiglas"„"— Weibweingas„- Rorweinglas„—
Morgenweinglas- Likörglas"——— Becher**
Farbiges Kristall
Weinflaschen- 36.00 16.50 12.00
Schalen. 55.00 45.00 19.50
Große Pokale 38.00 19.75.75 Toilettegarnitur, 8teilig-28.50
Farbiges Kristall
Weinrömer.95.50.752.25 Weinrömer
29.00 14.50 12.50.75.75 Likörrömer.50.25.95.25
gelplatten mit farbigem Römer III Spiegelplatte
als Garnitur zusammengestellt mit Flasche und Römer
29.00 19.25 16.45.50 E 47.00 28.00
SSTRE AME RIRRNRMESNERLMBRNR MMILIRMAER HE RANMEREENMNLMFlEERKRMRRRRERNRNRFRREERERERRRRRRRmmm
Große runde Schalc auf 3 Füßchen, echt Olivenschliff.90
Große runde Plaffc echt Olivensam 5. 75
Fruchtschale auf Fuß, echt Olivenschliff.95
Bowlen echt Olivenschliff 29.00 19.75.75
anminanmmeleminmnitrtsninnntmininniainnninintlinninalt
Einkoch-Garnitur 00 Einkochganz komplett ohhe C
bestehend aus: T FIN A3 13.75
1 Kochkessel mit Einsatz IL—-THAN LRAA„„
6 Federn u. Thermometer STAM Einkoch
Bschging 10.75 MTHENS Honge,
mit Gummi und Feder##OA HII NÄITEIIN mit Gi
Echt Kristall
Blumen- oder Obstschele AO
ovale Form.83
Blumenkugeln 40O O5
ovele forn Seeh
Blumenkörbchen 2 O 005 mit Henkel•3 0550.95
uiuiui“ Toilette-Garnitur# 67
7teinig, im Karion# 4
Kompotteller0.30
Platten, rund-.25.65.95
Schüsseln.65.25.85.60.40 Butterdosen, oval Vasen-.00 Zuc Jardinicren, grobe Gelcedosen Zahnbürsten
Weinrömer
15, reich ge- □ itten. ½ Dird. 3. 90
Echt Kristall
Reichschhitmuster
Römer.75
Burgunderglas.50 Rotweinglas.50 Morgenweinglas.95
Likörglas495
Becher.75
Echt Kristall
schön geschliten
Scktglas.80
Weitzweinglas„.80 Rotweinglas1.70 Morgenweinglas.50
Likörglas.30
Becher.00

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 335* Jonntag, 3. Dezember 1916
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
Sofort gesucht werden:
Nobler und Bohrer Eisen- und Matrizen-Dreher Revolver- und Metall-Dreher Former und Maschinen-Former
Weissblechklempner Installateure und Klempner Heizer und Maschinisten Schreiner und Modellschreiner
Zusckläter und Stockhalter Ranglerer und Walzer Nilfsschlosser Kräftige Arbeiter.
Zu melden: Verband der Metallindustrie
Abtl. Arbeitsnachweis: Köln-Deutz, Reischplatz 7 und Arbeitsnachweis: Köln,
Klingelpütz 24. 0;
S e L. 1. 3.. s. u.. chs
Lehrling
gesucht.
Für mein gemischtes Warengeschäft zum baldigen Einiritt ein Leh ling mit guten Schulkenntnissen geucht. Koft und Lon.s im Hanse
J. H. Öffermann
Milttärfreie
Sattler
auch Kriegsbeschädigte
sof ri gesucht.
A. Waldhausen
Köln, Johannisstraße 65
.t. kr. Arbeiter, der m. Pferd * umg. k. in Koh enhdl. für Kund. zu bed sosort geucht. b Schwirtz, Mauritiuswall 81.
Schlosser
Dreher
Bohrer
für dauernde Beschättigung gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße 30. 5
1346
Größere Anzahl
Schreiner, Zimmerleute und Schaler
für Heeres-Lieferungen sofort gesucht.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
mehrere tüchtige
Leder-Zuschneider
auf Geschirrsachen, auch Armee-Sättel, eingearbeitet.
Es werden nur Angebote berücksichtigt, die Angaben über die bisherige Tätigkeit, über GehaltsAnsprüche und Tag des Eintritts enthalten. Zeugnisse sind vorzulegen. p*
C. Leschen&amp; Co.
Köln-Nippes, Geldernstrasse 46
V
Selbständiger. tüchtiger
Eisendreher
b. H.
für Armaturen, der auf solche schon gearbeitet hat,
zu mögl. sofortigem Eintritt gesucht.
Bans Reisert 6. m.
Maschinenfabrik Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.
Modes.
m. b. A. 20
Kalscheuren b. Köln.
In ein Putzgeschäft mit feiner Kundschaft wird eine tüchtige, angehende
1. Arbeiterin
die schick zu garnieren versteht, sowie
Städtische Bahnen. II eine gewandte Zparbeiterin
Es werden gesucht:
Schlosser und Dreher
für die Hauptwerkstätte in Riehl.
Schlosser, Hilfsarbeiter und Wagenputzerinnen
für die Revisionswerkstätten auf den Bahnhöfen. Zu melden in Riehl, Riehlerstraße No. 200, Zimmer 2.
Der Direktor: Dr. Ing. Kayser.
gesucht. Angebote mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbittet
Carl Mayer, Ludwigsburg,(Märt.)
S
Lehrling
für Weißwaren=Großhandlung mit guten Schulzeugnissen sowie flotter Handschrift, sofort gesucht.
Selbstgeschr. Angeb. a. Wachendorff&amp; Dietz, Domstr. 7, Köln
Glaser
sucht
Fritz Küster
Mastrichterstraße 41—45. b
Zur baldigen Einstellung werden gesucht
12 gewandte weibliche Personen
zum Geschäftszimmerdienst, mit guter Schulb ldung und Vor kenntnissen im Schriftverkehr; gute Maschinenschreiberinnen werden bevorzugt.
4 kräftige Frauen
zur Kammer= und Depotardeit in militärischen Betrieben.
3 Frauen zur Küchenarbeit.
Angebote mit selbstgeschriebenem Lebenslauf, Zeugnisabschr. und Gehaltsforderung sind umgehend einzusenden.
Verkehrsoffizier vom Platz
Königsplatz 29. I. 2“
gesucht.
Rhein. Gummtw.=Fabr., Cöln=Nippes.
Prästiger, ordentlicher Laufdursche für leichte Arbeit. Radf., 14—15 J. alt, sof. gesucht.
Jos. Krahn, Rheinaustraße 6.
en
für küche und Hausarbeit
gesucht gegen hohen Lohn. Frau Hubert Großimlin haus Nippes, Niehlerstraße 147— Tel. B 9173.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Justizrat
Köln=Mülheim,
Regentenstraße 15.
Kunstwerksätte
sucht für ihre Arbeiten intelligente
Damen.
Es handelt sich um vornehmkünstlerische Heimarbeit. Christel Braun, Richmodstr. 2. b
Aelt., kath. mädchen
gesucht. Stellung ist selbst. u, angen. Frau M. Linden, Weinrestaurant,
5 Groß=Königsdorf b. Köln.
Ein hrästiges Mädchen
zum Austragen gesucht.
Geschw Zin
ssag
Zimmermann, Passage 10.
für frauenlos. Haush. v. 2 Pers.
z. Januar bess. Dienstmädch. ges. Jetzige Inhab. d. St. ist f. 21 J. hier. Hausm. vorh. Sprechst.-6. Dr. Kridden Ehrenf., Geissel ft. 66.
Ein zuverl.„mädchen
mit guten Zeugnissen zu einz Dame gesucht.
Trenzen, Aachenerstr. 409. I.
Junges Mädchen
tagsüber.Hausarb.ges Breiden dach. Nppes, Wilhelmstr. 57,I.
Bess. Mädchen für morgens
sofort gesucht.
Cudell, Ehrenjeld, Schadowst. 51
gtundenfrau ges., morg. den. Laf. Achterstraf
GRPOTDOLSELDRTTPSRSSSSLOLOOERLULTDEURRE BPTTUC OPSPE
Aus Kölns Nachbarschaft
1e) Hersel, 28.Nov.1916. Heute ist die hiesige Gemeinde ausreichend mit Erdkohlrabi versorgt worden. Auf Veranlassung des Landratsamtes in Vonn hat ein Großgrundbesitzer aus der Nachbarschaft 29 schwere Wagenladungen Kohlrabi angefahren, welche er, weil sie zur Volksernährung dienen sollen, zu 2,75 M. für den Zentner abgibt, obwohl er anderwärts mehr daraus erzielen konnte. Zudem hat er einen Teil der Lieferung unentgeltlich abgegeben. Die Kohlrabi wurden hier bei der Germania=Brauerei vorsorglich unter Tach und Fach gebracht und sollen mit den Kartoffeln verausgabt werden.
(4) Waldorf, 30.Nov.1916. Eine hiesige Kriegerfrau, welche mit ihren Kindern allein im Hause wohnte, hörte, wie nachts jemand eine Leiter an das Fenster ansetzte, war aber zu ängstlich, um aufzustehen und um Hülfe zu rufen. Anderen Morgens war von einer Leiter nichts mehr zu sehen, mit ihr waren aber auch die schönen Faustkaschen verschwunden, welche dort auf den Fensterbänken zum Trocknen ausgelegt worden woren. Sie sollen noch in derselben Nacht bei fröhlichem Gelage verzehrt worden sein.
..) Aus der Bürgermeisterei Brühl-Cand, 30. Nov. 1916. Die Bürgermeisterei wird ihren im Felde stehenden Soldaten ein umfangreiches Weihnachtspaket zusenden. Die Kosten werden zum Teile von der Bürgermeisterei, zum anderen Teile aus dem Ergebnis der in den einzelnen Ortschaften abgehaltenen Sammlungen bestritten. Die Angehörigen der in Frage kommenden Soldaten werden aufgefordert, deren genaue Adresse abzuliefern. Das Schreiben der Adressen wird von den Schulkindern der oberen Klassen bzw. von den Lehrpersonen, und das Verschnüren und Verpacken von den Lehrpersonen der Bürgermeisterei erledigt.
CA).-Gladbach, 30.Nov.1916. In dieser Woche entfallen an frischem Fleisch auf die Person 210 Gramm. Der Preis beträgt für Rindfleisch und Kalbfleisch einheitlich 2,30 M. für das Pfund. — Vergangene Nacht wurde ein Einbruch in der Gierathermühle versucht. der Eigentümer wurde durch Geräusch aufmerksam, und che er sich überzeugen konnte, waren die Täter verschwunden, ohne etwas mitnehmen zu können.— Die Polizei hat eine jugendliche Diebesbande, die seit einem Jahre die Gegend unsicher machte, ausfindig gemacht und den Haupttäter hinter Schloß und Riegel gebracht. Es handelt sich um eine Anzahl 16jähriger arbeitsscheuer Burschen, die sich aus dem Elternhause entfernt und eine ganze Reihe Diebstähle ausgeführt haben. Die gestohlenen Gegenstände wurden meist in Gladbach veräußert. Erwischt wurde der Haupttäter in seinem Lager auf dem Heuboden eines Stalles in der Laurentiusstraße, wo noch verschiedene, aus den einzelnen DiebKählen herrührende Gegenstände vorgefunden wurden.
(2) Bera.-Gladbach, 30.Nov.1916. Die Nachprüfung des eingegangenen Adressenmaterials hat ergeben, daß von einer größeren Zahl Einberufener die Adressen noch ausstehen. Der Bürgermeister bittet dringend, die Adressen aller zum Heeresdienst einberufenen Personen, die zur Zeit ihrer Einberufung ihren Wohnsitz in der Stadt Berg.=Gladbach hatten, sofern sie noch nicht mitgeteilt sind, spätestens innerhalb 3 Tagen dem städt. Kriegswirtschaftsamt(Rathaus Zimmer Nr. 37) mündlich angeben zu lassen. Auf die vollständige Ermittelung des Adressenmaterials wird nicht nur wegen des Versands der Weihnachtspakete, sondern auch wegen der Verwendung zu statistischen Zwecken großer Wert gelegt.— Die Druschvrämie für Brotgetreidelieferungen ist bis einschl. 15. Dezember 1916 seitens der Reichsgetreidestelle auf 10 Mark für die Tonne festgesetzt worden. Für Brotgetreide, das nach dem 15. Dezember d. J. geliefert wird, wird eine Druschprämie unter keinen Umständen mehr gezahlt.— Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß Anträge auf Genehmigung von Hausschlachtungen wegen der bestimmungsgemäß zu treffenden Feststellungen mindestens 10, zweckmäßig aber schon 14 Tage vor der beabsichtigten Schlachtung beim städtischen Kriegswirtschaftsamt(Rathaus Zimmer Nr. 37) gestellt werden müssen.
CO Schlebusch, 27.Nov.1916. Die neunzehnjährige Köchin in der Kantine einer Fabrik hatte dort einen belgischen Kriegsgefangenen kennen gelernt und ist mit ihm in Verkeyr getreten; in der Hauptsache ist es Briefwechsel geblieben. Vor das Kriegsgericht unter Anklage gestellt, entschuldigte sich die Köchin damit, daß der Kriegsgefangene ihr erklärt habe, er wolle nicht mehr nach Belgien zurückkehren, sondern Deutscher werden. Diese Einlassung konnte die Angeklagte nicht vor Strafe schützen, da ihr Verehrer derzeit seine belgische Staatsangehörigkeit noch besitzt und Kriegsgefangener bleibt. Nach Lage der Sache aber konnten ihr mildernde Umstände zugebilligt werden, so daß eine Geldstrafe von 20 M. als ausreichende Sühne erschien.
(□A) Cülsdorf, 30.Nov.1916. Bei der hier im Jagdbezirke des Herrn Kader(Urfeld) abgehaltenen Treibjagd wurden über 360 Hasen zur Strecke gebracht.
() Troisdorf. 30.Nov.1916. Die Verdienste, die Frau Direktor Mannstaedt sich in der Kriegsfürsorge erworben, wurden durch die Verleiyung der Roten Kreuz=Medaille anerkannt.
[?.-Gladbach, 30.Nov. 1916. Auf einem Anschlußgeleise am Bahnhofe hatten vier städtische Arbeiterinnen einen Waggon Gemüse fortbewegt. Zwei derselben, fünfzehnjährige Mädchen, gerieten dabei zwischen den Wagen und eine Mauer und erlitten erhebliche Quetschungen, denen sie im Krankenhause erlegen sinv.
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Max Thoenissen, Oberleutnant u. Div.=Adjutant, z. Z. versetzt in den Großen Generalstab, Sohn von Eduard Thoennissen, Köln,
— Oberarzt u. Bataillonsarzt Dr. Toni Weiser, Res.=.=R. 25, prakt. Arzt in Fischenich bei Köln, Sohn des verstorbenen Herrn Wilh. Weiser aus.=Zollstock.
Zweiter Klasse:
Landwehrmann Jakob Paneck aus Pingsdorf, 1. Kp. 10. Rhein. .=R. 161,— Landsturmmann Joh. Hamermann aus Pingsdorf, 10. Kp..=R. 29,— Kanonier Jak. Brock aus Badorf, 4.
Batt. d. Feldart.=R. 51,— Gefr. Hoffend,.=R. 65, aus KölnNippes,— Einj. Andreas Winterscheid, 6. Kp. Res.=.=R. 69, Sohn von Joh. Winterscheidt in Bonn,— Kgl. Bahnmeister M. Niederehe aus Niederehe,— Assistenzarzt Dr. Peter Werker, Pion.=Bat. 14, 5. Feldkomp., Sohn des verstorbenen Rentners Peter Werker in Köln=Riehl,— Unteroff. Ludw. Steinbüchel, Ldw.= .=R. 437, Sohn von Gerh. Steinbüchel in Köln,— Feldarzt in einer Sanitätskompagnie im Osten Dr. med. Karl Finsterwalder, Sohn von Prof. Dr. Finsterwalder, Oberlehrer am Dreikönigsgymnasium in Köln,— Geft. Andreas Roether, Fußart.=Bat. 45, Kaufm. aus Köln,— Schütze Willy Moll, Masch.=Gew.=Komp. Res.=.=R. 65, Sohn des Kaufm. Wilh. Moll in Köln=Nippes,— Ersatzres. Gottfried Brinkmann,.=R. 117, Postschaffner aus Köln=Niehl,— Pionier Hubert Schläger bei einer Minenwerfer=Komp., Sohn des Schreinerm. Reiner Schläger in Köln=Lindenthal,— der Lehrer an der Kunstgewerbe= u. Handwerkerschule der Stadt Köln Prof. Friedrich Zimmer, zurzeit Unteroff. beim Stabe der 92. Inf.=Division,— Kanonier Th. Steeg, 2. Batt. Feldart.=Reg. 23, Gärtner aus Frechen,— Leutn. d. Landw. Karl Stiefer aus.=Sülz,— Kanonier Engelbert Obladen, Feldart.=Reg. 185, Sohn von Jean Obladen, Kyffhäuserstr. 35,— Gefr. Paul Quilling, Rhein. Jägerbatl. 8, Sohn des Kaufm. Kurt Quilling, Köln=Lindenthal, Klosterstr. 37,
— Vizewachtmstr. u. Offiz.=Aspirant Alfred Schmitz, Feldart.= Reg. 50, Sohn von Herm. Schmitz,.=Lindenthal,— Hubert Zimmermann, Postbriefträger aus Köln, unter Beförderung zum Unteroff.,— Feld=Unterarzt Franz Brendgen bei der Res.= San.=Komp. 58, Sohn des verstorbenen Redakteurs der Kölnischen Volkszeitung Peter Brendgen,— Gren. Nik. Emonts bei einer Masch.=Gew.=Komp. d. Res.=.=R. 203, Sohn d. Witwe Nik. Emonts, Hochstadenstr. 16,— Unteroff. Andreas Esser. in einem Art.=R. im Westen, Sohn d. Rentners Christian Esser in Vochem.

N. 335 a Sonntag, 3. Dezember 1916
Seite 13.
Heute nachmittag entschlief sanft und mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, unser guter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel. Herr
Walter Stahl
Rentner
Mitkämpfer im Feldzuge von 1870/71
verseben mit den Heilmiteln der kach. Krabe, im Alter
W- dig trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Ell, 8t. Paul(Minnesola,,
Die Beerdigung findet statt Montag, den 4. Der., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehanse Maternusstr. 28
aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage morgens 9½ Uhr, in der Maternuskirche.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, diese els seiche zu betrachten. p
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlicchen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere berzensgute treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
Frau Jacob Kievel
Lapp
Maria
trab
wohlvorbereitet dur den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente, nach langem, schwerem Leiden im Alter von 40 Jahren## sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Risterbliebenen.
Eupen, Porte Alegre(Brasilien), Köln, Bespard, Köln-Kalk, Paderborn, Becham, westl. u. östl. Kriegsschauplatz, Bonn, den 30. Nov. 1916.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlasse gefallen, heute abend 10¼ Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin, unsere berzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Steffens
geb. Agnis
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den heitigen Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von fast 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teflnahme und ein frommes Gebet für die Seelenrube der teuren Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Poll, Köln-Kalk, Köln-Höhenberg, KölnNippes, Krefeld, Linz a. Rh., 30. November 1916.
Die Beerdigung findet Montag, den 4. Dezember, nachmittags 4 Uhr, vom Tranerhause Köln-Poll, SandFernspr. A 4230.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Mhiltekstraße
empfiehlt sein Spezialhaus für Kinderwagen, Klappwagen Kinderstühle und-Tische Kinderstühle zum Verstellen
Triumphsfühle, Sessel
uppenwagen
Korb- und Bürstenwaren.
ber ie
morgens
21 aus statt.
bal
Exequten werden gehalten am Dienstag, 9 Uhr, in
der Pfarrkirche zu Köln-Poll.
Beerdigung: Dienstag, den 5. Desember, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle Kün-Helaten aus.
Bruderschafts-Erequien: Mittvroch. den d. Dez., 7¾ Uhr, im Hohen Dom; am gleichen Tage. 91 Uhr, in St. Jakob; am 12. Dez., 8½ Uhr, in St. Kolambe.
Musikinstrumente
sind die begebrteste Liebesgabe für unsers Soldeten.
Besonders geeignet sind:
Wonltätigkeits-Verein
Meisterschaft. Unseren Mitgeiedern bring. wir zur Kenntnis, das unser Mitmeister
Derr Albert Undas
am 30. November d. J. verstorben ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
* Der Vorstand.
Horz-Jsea-Brnderschatt
In St. Maria in d. Kupferpasse
Die Exequien für das Mitglied, Frau
Gertr. Güsten geb. Roch
finden statt Dienstag den 5. Desember, ½½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Danksagung.
Für die vielen Beweise innigster Tellnahme beim Begräbnisse unserer lieben Gattin and Mutter sagen allen Teilnehmern aufrichtigen Dank.
Familie P. Reuffeis.
Köln-Nippes, den 2. Dezember 1916. 4
Künstliche
langjährige Gerantie füür Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Dlomdieren, Stiftz ne
Zahnpraxte 3
Otto Fiedler
früher A. Bech
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
in Belour Jure und Wolle
Zirka 200 Stücke
Bachstuche, Linoleum, Cedertus, Gammieinl. Tischlinoleum
alle Mahen im Ansonikt.
Wochstuch-Schürzen
Lätzchen, Spindderte.
LUUSLSE,
Läuferstosfe Bettvorlagen zurta 35000 Rollen. Tapeten und Linkrusta Puppenstuben-Tapeten
∆ Schaufenster bitte gefl. beachten.
alrverstein, Ecke Alt. Markt Unt. Toschenmacher. Gegr. 1880.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rentner Johann Pick
findet statt am Dienstag, den 5. Dezember 1916 um 9 Uhr. in der Herz-Jesu-Kirche, wozu alle Verwandten, Bekannten und Freunde eingeladen werden. 1
Famllie Johann Plok.
Ausverkauf.
wegen Geschäfts-Aufgabel Trauerhüte.75.— B75 Traberschleier.-.50.50
Joh. Prinz, Breitestrasse 3.
ISelbst-Rasier-Apparate
direht gedrauchsfertig. Komplerte
in den einfachsen dis zu den senten Zusammenstellungen.
Lasierwitter
aus seinst. deutschen Stahl, Adziehriemen, RasierMestersehien
empfiehlt zu Außerst. Presen in bestem Solinger Fabrikat
Schildergasse 3(Palatium) Lhrenstrasee 14.
Eigene Hohlschleiferei. 9%
bei uns große Vorteile. Die erbaiten vorrätig oder auf Wunsch in j der Focm angefertigt:
Alaskafüchse
6# bis 170
Blaufüchse, Patag.
von 35# bis 110 K
Skunks
60 M bis 350 4 Ferner in allen Preislagen:
Skunks=Opossum Austral Opossum Nerz, Nerz=Murmel Iltisse, Steinmarder Seal=Bisam, Feh Hermelin und alle Fellarten.
Reparaturen
und Umarbeitungen
edenfalls Billigs.
Heumann
Breitestraße 22
1. Stage e*
Eig Kürschnerei. Tel. A 8048
Eingang nur im Hause des Wäschegeschäfts.
Son
Puppenwagen Leiterwagen Kinderstühle Triumrhsfühle Schaukeipferde Selbstfahrer durch frühzeitigen Einkauf billig zu verkaufen. p“
E. hermsen&amp; Co.,
Marzellenstr. 33.
Einziges u. größtes?
An- u. Berkeutshans?
sämtlicher neuer und gebrauchter„
milichr-Effekten:
wassen
*
*
Bahn=, Post:, Steuer. 0 sowie Untformen*
0 aller Tauppengattungen#
2 Livreen, Paletots : Mäntel usw. Arhenf aler MustJnlenmeale
Operngläser, FeldRecher, Sädel. Degen 4 Jagdausrüftungen.
Jos. Simons
19 Poststr. 19 Telephon 8 9785 Alte Tressen und Stichereten kasse forts während z. döchsten Dreise.
Mein Geschäft befindet 2 sich nur
* 19 Poststr. 13
deutsche Modelle,
.75,.75, 10.—, 12.— usw. Wiener Modelle einreihig: 12.—, 15.—, 20.—, 24.— usw.
zweireihig: 25.—. 28.—. 35.—, 40.—, 50.—, 65.— UsW. dreireihig: 45.—. 55.—, 65.—, 75.—, 100.—, 120.— usw.
Feldpostversand.25.
Zahn-Praxis
Engel mässige Preise
Sallerring 61
Sprechstunden-1,-8 Uhr.
Keine teure Ladenmiete!
Eizene Küeschnerei!
Echte
Pelze
Bevor Sie Pelze kaufen, vergleichen Sie meine kleinen Dreise u. Qualitäten.
Alaskasüchse
langhaarige, seidige Felle einsell. 26 4. 35.6 u. höh zweisell. 42.4, 58- u. höh. gr. Muff28.K, 38. u hsh.
Echte Steinmarder
per Fell
28 36 45 62.4
Stunks-Opossum
25 32 bis 150#
Echter Nerz
elegant verarbeitet
per Fell 29.4
Blaufüchse
die große Mode, s= u 2fell.
von 45 bis 150.4
Ferner Seal, Skunks Hermelin, Iltis
und alle modernen Delz
arten usw. 20
Wiener PelzMode-Salon
Albertusstr. 46.
Tel. B 4295.
Reparaturen zu kl. Preis. Käufer von auswärts erhalten.8 Fahrtvel### ung
Mundharmonikas
ein- u. zweiseit.,—.80 bis.— als Feldpostbr. für 10 u. 20J
Grammophong
u. trichterl. Sprechmaschinen von 26.— bis 600.—. Zweiseitig bespielte Platten .—..— bis.50.
Stets Neuheiten.
Mandolinen mit flachem und rundem Korpus, 15.—. 18.—. 20.—, 25.—, 30.— usW.
Gitarren u. Lauten
18.—, 20.—, 25.— bis 500.—.
Violinen mit Bog u. Kast. 15.—, 20.—, 30.—. 40.—. 50.—
Alte Meistergeigen
in grosser Auswahl.
Bei Abnahme gröss. Posten für Liebesgaben Extra-Preise
— Feldpostversand.—
Julius Lüdsmann, Cöln
Hoflieferant Kreuzgasse—7.*7
Werkstätten für Instrumentenbau und Reparaturen.
KA
Gitarren Lauten
Geigen Größtes Lager am Platze.
Zithern Odeon-Spezialhaus
Nund- und Ziebharmeuikas Jos-f Hörkens
Fläten AKöln. Herzogstr. 37.
1
4.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buchde beste Zeitvertreib.
Auswanlverzeichsis Heiert kosten.-„ I P Behem Köln.
Bessere Möbel billig
Großes Eich=Speisezim 1050.4 Eich.=Schlafz. m. dreit kr. Komm Schrank 675.4 Eichen=Herrenzimmer 450.4 Drchto. Rüchen u Si0, weiß lach Pitchpine von 195—475.4
%., Oorert..“
Wie gute Saife
ist mein glänzend begutachtetes und vielfach er- un probtes, weisses, weiches Salmiak-Schmier-Waschmittel. Schäumt tadellos. Macht die Wäsche blütenweiss. Garantiert unschädlich. Versand ohne Karte. den ca. 10’fund-Eimer M..00 per Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages. d*
E. Hohnholz
Tempelhof, Stollbergstr. 4.
Pianos
In prosser Auswahl
Flügel von 1400.an
Friedr. Prein
7sp“: Piauolerte-Fabrik asers:
Köln
Gen.-Vertr. von
Stelnway&amp; Sono,
„Hof-Pianoforte-Fabrikanten
Hamburg.
4010101
A
„ 5% Kriegsanleihen: Wertpapiere aller Art:
kaufen und verkaufen kulantest
Bankgeschäft 3
:
Wunllanttiall nnltll Un..
"<space> R o m b e r g<space>& a m p;<space> C o;<space>
Telephon A 1615. Köln, Gereonstr. 57—59. Anfragen erwünscht, Auskunft kostenlos.
Die Kölner Geschäftswelt
* Annerbaur“ des tgegenin
hat oft in Zu schriften an den
91.
—
**„*

Seite 14.
335* Jenntag, 3. Dezember 1913
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütziger
Manlungsnachweis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506— 10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Gosliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pentionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Im Gewerbehaus
Köln
Johannisstr. 72/80 hind einige[#öne, helle
Büro= und GeschäftsRäume
größere Lagerkeller
sowie ein Raum zum Unterstellen eines Ausos mietfrei.
Kölnische BodenAktiengesellschaft.
Telephon A 1913 u. 6941. b
Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
ehr preiswert zu vermeeten: Vismarckstr. 10, 2. Etage, Zim, Küche, Badeeinrichtung, eleher. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten Bismarchstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung usw. sehr preiswert zu vermieen
Werderstraße 8. 1. Etage,
4 Zimmer. Küt#e, elektr. Licht usw seh. preisw. per sosort Bescheid Bismarckstr 18. Hp
Telephon A8281.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kache öfen, elek r. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III. Et. d Zimmer, Rüche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Ruche usw. 1800 4 El. Treppenbeleuchtung. Housmeister Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
Nippes in besser. ruhig. Hause Niehlerstraße 84, 2. Et.
3 mittelgr. u. 2 kl. Zim., schöne gr. Küche mit Wandpl. Spind, Erker, überall Gas, elektr. Licht u. Lionol.=Vöden. Anschluß für Bad
sür nue S6 M.
mit schön. Mans.=3. 4 M. mehr zu verm. Besch Dilgram, Beuetsweg 3, a. d. Niehlerstr.d
Lindenthal. herrschaftl. 2. Stock
6.,., einger. Bad, Mädchenz., Trockenspeich..=Dach, Keller, Heizung u. Warmw., ei Licht, Gas in f. Hause. Besch. d. Eigent. Unterh.
Lindenthalgürtel 28.
Lehrerin
oder Beamtin
mit eignen Möbeln findet 2 sch. Zim., straßenwärts mit voller Pension, Nähe Gereonskirche.
Off. u. B 863 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Hunnenrücken 13
Unterh. u. 1. Et. z. om. Besch achtst. 133/135
Wohnungen
2 bis 3 Zimmer und Rüche
nebst Zubehör, in guter Lage, an nur ruhige Leute zu verm. Besch. Roonstr. 30, Hp.*
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Rüche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich Mohrenst. 39
Arsulastr. 13
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Reldenich,
Mohrenstraße 39
Kirchenhaus abg. 2. Eiage
3 3. u. Küche, zu 444 an kl. ruh. Fam. zu verm. Flurrein. und Beleuchtung wird beorgt. Näh. Unterhaus. Schmidt.*
Merkstelle oder Lagerräume 40 mit Toreinf., ev. mit Wohnung oder Kontorräume, d. Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu verm. Ulrichgasse 18. Tel. A4571
Abgeschl. Etage
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 50.4 pro Monat zu verm. Kreselderstraße 36.
Schön möbl., straßenwärts gelegenes heizbares Zimmer mit Gas zu vermieten. Reininger, Weyertal 6, 1. Et.
1. Etage 3 Zimmer 1 Unterhaus 2 Zimmer zu
vermieten. Alte Wallgasse 13. b
Mietgesuche
Wohnung
zwischen Neumarkt und Ring gesucht für einen Geistlichen Gewünscht—8 Zimmer, Heizung u elektr Licht.
Angeb unter A 87 an die Geschäftsst. des Köln. Local=A.
für
Köln
Ist eine
Handelsschule
deren Leiter vor der staatlichen Genehmigung nachgewiesen hat:
I. Kaufmännische Praxis mit Lehrzeit,
2. Lehrerprüfung u. Unterricht an öffentlich. Schulen,
3. Diplom-Handelslehrer-Prüfung und Lehrtätigkeit an öffentl. Handelsschule
als Oberlehrer und Leiter,
4. Diplom-Bücherrevigoren-Prüfung,
5. Langjährige Praxis als
vereidigter Bücherreuisor
Kurse zur gründlichen und gediegenen Ausbildung in Stenographie(Scheithauer, Stolze-Schrey, Gabelsberger)
Maschinenschreiben Schönschreiben Buchführung(einf., doppelte, amerik.)
Kaufm. Rechnen
Briefwechsel
Wechselkunde
Reklamekunst
Holländisch
Vlämisch
Türkisch usw.
Oberlehrer Meyer
A..Dominikanern 1. a. Hptbhf.
Fernruf B 8533. 0
Köln, Hebenstautenring 59.
Sologesang- Deklamation.
(Eing.Tonbild. Reson.-Meth. Klavier— Geige— Cello f. Anfäng. 2 Lekt. wöchentl. 6 Mk. monatlich. 25 Musikl. f. d. Schüler kostenl. Gewissenh. Ausbild. bis zur
Konzert— Bühnenreite.
Pflege guter Hausmusik.
Prosp. frei. Eintritt jederzeit
Schönschreiben
u. Garantie , für Erfolg
Stenogr Maschinenschr
0 Kursus 7- Einzelunterr. Buchführung 10 K Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom
Ponserv. geb. Frl. ert. gründl. 40 Klaviernnt. Sprechst. v. 2 3 nachm. Brüsselerstraße 29, 1. Et. b
(Iu vertranten.)
Frank
Köln
Spichernstraße 71
Großhandlung
und
Einzelverkauf
besserer d
Nähmaschinen
zu günstigen Preisen. Lagerbesuch unbedingt lohnend.
Gratis
underer
KünstlerKalender
Bessere Möbel
Teils gut erh und teils neu, mehrere hochs. Schlafzimm mit Haarmatr. seid. Decken, Kissen, Oberbetten, Kleider, Leinen, Bacher n Zierschränke, Diplomat u. andere Schreibtische für Herren u. Damen, Wohnzimm.
u. Küchen, sowie einz. gedieg. Stück= u. Kleinmöbel in greßer Auswahl zu bill. Preis. Nehme alle gut erh Möbel in Tausch.
Leonh. Jansen,
Gerichts-Taxator, Köln, Krummerdüchel 3. auf d. Treppe Abschätzungen v. Nachlässen usw u. Abhal en v. Verstei erungen werden unter mäß. Bedingung prompt ausgeführt. Feinste Referenzen. Tel. B 5888. p
für
1911
bel Einkäufen von 5 M. an
Einige Waggons gelbe SpeiseErdkohlrabien
zusammen, und
Futterrunkelrüben
Wirsing
eingetroffen.
Frau Hudert Großimlinghaus Nippes Nehlerstr. 147—
Tel B 9173. c
Pelze!
u. Muffe in Alaskaluchs breit, hochmodern verarbeitet, einfellige Pelze v. M. 35,00 an zweifellige Pelze v..68,00 an Musse, Wiener Modell, von M. 40,00 un.
NB. Blau- und Griessuchs usw. Edel- u. Steinmarder spottbillig. Kölner Pelzatelier,
Zülpicher-Platz 15.
Tel. A 1309. 1•
21 bess Steppd., 1 Reg.=Uhr v. S Säul., 1 Mad.=Bild m. St., v. bess. Tepp., 1 nußb Auszieh- u. Salont., nußb. Schreidt. m. Aufs., 1 Buf., 1 Umd. m. Sosa, 1 dreit. b. Eichen Schlafz., 1 Eich Speisez., nußb Betten, einz. Matr., sch nußb. Kleiderschr, Waschkomm., r. Pitchp. u. kl. Küchendiv., Chais. m. Decken, Oberbett. sof. preisw. abzug V. gebr. Sachen s. dabei. Detzgen&amp; Co., Hdlz. * Mühlenbach 32-34.
Garnituren, elegante Pelze mit hochmodernen groß. Mussen aus 2 u. 3 garant. echt langhaarigen seldigen Fuchs ellen gearbeitet. jetzt nur
55 68 85 u. 110 M.
einzelne Pelze u. Ruffe je zur Hälfte. sonst. Preis ca..Doppelte Besichtigung ohne Kaufzwang.
15 Heinrichstraße 15 Pelz=Gelegenh.=Kaufhaus
Bitte im
eigenen K Interesse
genau 10 auf
Nummer0 achten. 0“
Groß Posten Steppd.,##schd, Chaiselonqued., Federd u. Leppiche, neue Schlafz.=Einricht. 195 u. 235 4. Kücheneinr. 135 u. 175#### el. Plüschdiv., Vert., Trum.= Spieg., Büfet., Auszieht.,Sofas m. Umbau. Schlafz.=Einr..Jtür. Sgiegel chr., einz Bett.Eirl. v. 20. an, Sofas u. Chaisel. Blaubach 8, Privateing., I.
Weihnachtsgeschente!
Ori ntal. u. europäische Kunstsachen, Figuren, Gruppen, Vasen, antike Urnen, Schränke. orient gestickte Deckchen u. Läufer, Bronzen, alter Stollenschrank und Truhe.
Leonh. Jansen
Gerichtstaxator, Köln, Krummerbüchel 3. auf d. Treppe. T. B5888.
Verschiedene bessere Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
.-Geerling. Huhnsgasse 13
Prosit Neujahr.
100 prachtv. Neujahrspostk..K. 100„ Weihn.=Postk..8
100„ Kriegs=Postk..4
Verschied. Muster geg. Nachn: Verlag Marder, Breslau I— 34.
ehr güt erh.
zug billig zu verkaufen. Zollstraße 11, unten.
Jassendes, Weihnachtsgeschenk. Erstkl. Nähmaschinen liefert zu billigsten Preisen ohne Anzahlung Offerten unter F K 102 an die„Annahmestelle Humboldtkolonie, Taunusstraße 1.
Schwerer Gravschimmel
Wallach, 7jähric, für Lastfuhrwerk, zu verkaufen.
Aug. Roth, Andernach Tel. 134.
Neue Sendung
3
Glräbgr.
Faselschweine
günstige Gelegenheit für Militär u Mäster, bill. z. verkaufen. Ulteburgerstr. 60, Toreing. G. Beier. Telephon A 395. d
Oldenburger
Futterschweine
u. Ferkel zu billigst. Tagesor zu verkaufen. Ehrenfeld, Hansemannstraße 1. b
4 gute gesunde Misch-Ziegen
teils tragend, 1 w. hornl. Zuchtbock, prima Abst. abzugeben. Ehrenfeld, Philippstr. 56.
Sendet uns
Sücher iks Feid.“
so und ähnlich lauten die Bitten, die man in Feldbriefen tagtäglich lesen kann. Der Soldat im Felde lechzt förmlich nach Lesestoff. Jeder, der durch Spende von Büchern diese dringenden Bitten der Feldgrauen erfüllt, tut eine gute und patriotische Tat. Sechr geeignet fürFeld und für daheim ist
mit wunderdar. Touren, Tag- und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder v. Preislage. Dr Papageiund Vogelfutter. b Jean Kämmerling Herzogstraße 39.
Prüsselerplatz6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorartikel, Devotionalien, als: Nosenkränze, Kreuze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.
Wegen Abbruch des Hauses gänzlicher Ausverkauf in garn
Damen
Mädchen= u. Kinderhüten zu jed. gebotenen Preise. Gr Auswahl in Belo rs. Plusch. Sammet= u. Jilzlassons von 2 M an. 0
Trauerhüte, Keauerschleier
b llig. Garnieren 50 L. Umpressen unmod. getr Hüte in? Tagen Für
Weihnachtsgeschente
empf. Plusch, Sammet u. Seide für Blusen, Kleider und Mäntel sehr billig. Seid. Kravattenreste jetzt noch. 15 Marzellenstr. 15.
Bis jetzt erschienen:
I. Folge(Serie)
16 Hefte a 20 Pfg. 50 Hefte einzeln od. gemischt M..— 100 Hlefte einzeln od. gemischt M. 16.—
II. Folge(Serie)
5 Hefte a 30 Pfg. 50 Hefte einzeln od. gemischt M. 13.50 100 Hefte einzeln od. gemischt M. 24.— III. Folge(Serie)
2 Hefte a 40 Pfg.
50 IIefte einzeln od. gemischt M. 18.—
100 Hefte einzeln od. gem'scht M. 32.—
IV. Folge(Serie)
2 Hefte a 60 Pfg 50 Hefte einzeln od. gemischt M. 27.—
100 IIefte einzeln od. gemischt N. 48.—
VI. Folge(Serie)
1 Heft a M..—
50 Hefte einzeln od. gemischt M. 45.—
100 Hefte einzeln od. gemischt M 80.—
— Weitere Hefte sind in Vorbereitung. Ausführl. Verzeichnis zu Gehote.— Rinzelne Hefte gegen Einsendung des Betrages in Briefmarken plus Porto. Verlagsanstatt 2* Benziger&amp; Co., Koln a. Rh.
M rtinstr. 20.
Durch alle Buchhandlung.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Kalerbach Wye.
gegr. 1878 a.
Köln=Ehrenfeld,
PHIOLru# Benloerstr. 224.
##t Niederlaged.Pfaff- u. Phönix. RunoAdele Hollmann
Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
Handarbeiten
Für Hausbesitzer, Geschäftsleute und Private 1
Langjähriger erfahrener
Häuserverwalter,
selbst hiesiger Eigent. übernimmt Hausverwaltungen und Besorg. jeder die er Art. sowie Einholen auch sonstiger Mieten u Außenstände gegen mäßige Vergütung Sicherh. u. beste Empfehl. von hiesigen u. ausw. Besitz vorh.
Off. u. B 854 an die 2. Gesch d..=A. Köln, Breit str. 85. b
A kkumulat.-Batt. w. fachm. S“ innerhalb 24 Stunden geladen und auf Wunsch abge“ holt und zugestellt. 3
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f. Elektrotechnik
Druchsachen
aller Art
für Geschäfts- u. Privatbedarf
Trauerdrucksachen: Totenzettel, Totenbriefe usw. in einer Stunde.
P. Gienen. Buchdruckerei Köln-Bayenthal Alteburgerstraße 230.
Konkurrenzlos!
holzbranche.
Verblüffend einfaches verfahren, einmal Behandlg des Holzes, zur Ablieferung in schönst. Rauchfarbe sertig. Keine Matiene u. Politur mehr nötig wasser= u. lichtecht, billig. Anfr. Ad. Richter. Köln. Görresstr..“
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521
Händler! Kantinen!
Wiederverkäufer!
Soldaten im Felde!
Bestellen Sie sofort meine
Weihnachts=, Neujahrs=Neuheiten!
Staunend billige P eise. Größte Auswahl, Soldaten=Serien, patr. Karten, Damenköpfe. Landschaften Namenslags=, Geburst.= Karten, Künstlerk, Bromsi derdart., Schreibpapier, Feldpostartikel usw. zu behannt billigen Preisen. Größte und leistungssähigste Firma d. Branche. 1* F. Humbach, St. Agalha 18.
Kind
besserer Herkunft in Pflege zu nehmen bzw zu adoptieren von
kinderlosen Leuten.
Off u. A 20 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
####itwer kath., Anf. 50er, mit Wg Gesch. 2. 000 Verm., 4 erw. Kind., sucht die Bekanntsch. e. kath, häusl, prop. Mädchens od. Wwe. ohne Kind v. 35-45 J.
zwecks Heirat. Vermögen erwünscht. Annonym. zweckl. Verschwieg nh. Ehrens.
Ang. mit Ang d. Verh. u.-62 a. d 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Zwecks sp. Heirat s. strebs., kth.
Bäck., Anf. 50., mit Erspar. u. Verm. d. Bek. ein. gediegen. einf. Mädch. u. n. achtb. g üth. Familie in gl. Verhältnissen.
Off. u. B 861 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraße 85. 5

Sekte 15.
Die Stadt Cöln wird demnächst verschiedene Sorten
geräucherte und marinierte
voraussichtlich auch frische Fische
an einschlägige Geschäfte zum Wiederverkauf zu von der Stadt -Die Zuteilung kann nur unregelmäßig erfolgen je nat,
— nan der K. E. G. der Stadt überwiesenen Mengen.
Händler, welche bisher Fische verkaufen und solche, non#e
Stadt beziehen wollen, werden gebeten, ihre Adresse schrifl
Nationale Frauen-Gemen
Kriegshilfe der Beratungsstelle Domhof 25.
lich der Städt. Fischabl., Bischersgartenstr. 16
Eöln, den-. Dezember 1916.
oin, ven..# Dex Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
1
In der nächsten Woche findet
eine Stadtverordnetensitzung nicht statt, dagegen in der überCöln, 2. Dezember 1016. Der Oberbürgermeister.
Beaufsichtigung
der
Eischversorgung.
gezogen werden, ohne Unterched. ob sie dem Täter gehören oder nicht.
8
im Deichmannhaus 2
findet Montag, den 4. Dezember statt.
Grosse Auswahl in Bildern, Vasen, Figuren, Deage der Verkündung in Kraft. korations- und Gebrauchsgegenstanden jed. Arr igiüretens. Stickereien, Schmucksach., Büchern, Spielsach.
Tnge
Der Reichskanzler n
Zeitpunkt des Außerkrafttretens Berlin, 28. November 1916
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.
Auf Grund der Bekannt machung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 (Reichs esetzblatt S. 401) wird folgendes verordnet:
Der Reichskanzler ernennt einen Reichskommissar für Fischversorgung.
Der Reichskommissar für
Fischversorgung untersteht der ussicht des Präsidenten des
Kriegsernährungsamts.
S Der Reichskommissar für Fischver'orgung kann Bestimmungen über die Preise und den Adsatz von Fischen und von Zubereitungen von Fischen eriehen.(
Der Reichskommisser fer
Veröffentlicht aus dem D..= Al. Nr. 23
Cöln, 30. November 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. d“
Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet.
Der Laden ist geöffnet von II-1 u. von-7 Uhr.
Keitere Geschenke werden gern entgegenzenommen oder auf Kunsch abgeholt.
Weitnachtsgebäck
66
Fischversorgung ist befugt,
die Zwecke der Fischversor# Fischer sowie Vereinigungen von ihnen zur Regelung des
Fanges. des Absages und der Preise, Händler sowie Vereinigungen von ihnen zur Regelung der Beschaffung, des Absatzes und der Preise, Hersteller von
Zubereitungen von Fischen zur
Regelung der Beschaffung, der berettung, des
Nach meiner Bekanntmachung vom 18. November 1916 sollte der Verkauf von Printen in der Zeit vom 4. bis 23. Dezemder 1916 erfolgen. Es hat sich“. jedoch als notwendig erwiesen, den Zeitpunkt für den Beginn des Verkaufs der Printeu um einige Tage hinauszuschieben. In den nächsten Tagen wird bekannt gemacht werden, an welchem Tage mit dem Verkauf
begger werden darf.
Regelung der Beschaffung. Zuberettung, des Absatzes der Preise, auch ohne ihre Zu
und
Verbänden zu
stimmung, zu vereinigen
Die Rechtsverhältnisse der Verdände werden durch die Satzung bestimmt. Die Satzung wird von dem Reichskommissar für Fischversorgung erlassen. Die Verbände entstehen mit dem Erlasse der Satzung; sie sind rechtsfähig.
§ 4.
Anordnungen der Landesntralbehörden oder der von
zentraldehörden oder—
ihnen bestimmten Behörden auf Grund der§§ 12 bis 10 der 8
Cöln, den 2. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.1
Pflaumenmus.
ma Mun han x 1 har 91.
Sampt-Wascha
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Telephon A8120 Palanterstr. 41-43
Abt. I Pfundwäsche
„ II schrankfertige Wäsche
„ III Stärkewäsche
Aelteste, größte und leistungstählgste Wäscherei und Plätterel am Platz.
(5
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Montau..4. Dez., nachm. v.—6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen.
Dienstag, den 5. Dez., nachm. 4-6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
hmittags—6 Uhr,
Mittwoch, den 6. Dez., nachmittags 4Friesenstraße 20/22
Probekochen.(Katb. Frauenbund)
Donnerstag, den 7. Dez., na hm.—6 Uhr.
Friescnstr. 20/22 und Deutz, Gotenring(Volksschule)
Probekochen(u. k..)
Mütterberatung
Täglich
von 10—12 Uhr
erhalten eheliche und uncheliche Mütter unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen und Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen. 2
10
E. v.
Zu der am
Montag, den 18. Dezember d.., abends 8½ Uhr, im Nebensaale der GürzenichRestauration Kottfudenden
Auf Grund des§ 1 der Verordnung üder die Verarbeitung von Obst vom 5. August 1916 (Reichs=Gesetzblatt S. 911) wird bestimmt:
bon
Die gewerbsmäßige lung von Pflaumenmus aus
sichen und aus gedörrten flaumen wird verboten.
S 2.
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage ihrer Verkändung in Kraft
Berlin, den 27. Nov. 1916 Reichsstelle für Gemüse und Obft
Verwaltungsabteilung:
Tenge.
30
Erohter
uruno der§§ 12 bis lo der Bekanntmachung über die Errich tung von Dreispräjungsstellen und die Versorgung=regelung vom 25. September 1915(ReichsGesetzdl. S. 607) in.r Fassung der Bekonntmachung vom 4.
November 1915(Reichs=Gesetzbl. S..), die sich auf die Versorgung mit Fischen und Zudereitungen von Fischen beziehen, sowie die Festsetzung von Hochstpreisen für Fische und Zuvereitungen von Fischen auf Grund des Gesetzes, betreffend Höchstpreise, vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanninachung vom 17. Dezember 1914 (Reichs=Besetzbl. S. 516) bedürfen der Zustimmung des Reichs
Veröffentlicht aus dem D. R. A. Nr. 282.
Cöln, den 1. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister: J..: Adenauer. c“
30
tinnen.
Dienstag, den 5. Dezember, nachmittags 5 Uhr
mitglieder=Versammlung
im Frauenklub, Am Hof 28.
1. Vortrag: Paul Keller:
Wertung des Dichters. Vortrag aus seinen Werken. Redner Herr Lehrer Langenberg.
2. Unterhattendes
Um zahlreiches Erscheinen bittet:
e Der Vorstand.
beehren wir uns ergebenst einzuladen.
Cagesordnung:
Entgegennahme und Besprechung des Jahresberichts und der Jahresrechnung.
Bericht der Kassenprüfer.
Entlastung des Vorstandes. Neuwahl der Rechnungsprüfer für das Jahr 1916. Beschlußfassung über die Aenderung des§ 7.
Neu= und Ergänzungswahl zum Beirat.(1. Vorsitz.) Ernennung eines Ehrenmitgliedes.
Entgegennahme von Anträgen aus der Mitgliederversammlung.
Der Vorkand des Kölner Berkehrs-Vere's, 6. V.
Oberall zu haben! Hineralwasserges 8t Koh. Hohenstaufeuring 42
Oeffentlicher Vortrag
über Nervenkraft und
00000008
Triedhof Melaten.
Nervenleiden
kommissars für Fischversorgung räsiden!
Der Präsiden: des Kriegs ernahrungsamtes kann Anord nungen der Landeszentralbehor den und der von ihnen destimmten Behörden sowie Höchstpreissensetzungen der im Abs. 1 genonnten Art außer Kraft setzen.
S 5.
Als Fische im Sinne dieser Bestimmungen gel#en auch Kredse, Hummern, Krabden und Austern.
§ 6.
Mit Gefängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird de
straft:
1. wer den gemäß§ 2 erlasse nen Bestimmungen über den Adsatz zuwiderhandelt,
2. wer die auf Grund des§ 2 sestgesetzten Preise überschreitet oder einen anderen
zum Adschluß eines solchen Pertrages—***—
*
Vertrages auffordert, durch
den diese Dreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage an
bietet.
Neben der Strafe können die Begenstände, auf die sich die breidere Handlung bezieht, ein
Auf dem Friedhofe Melaten — alter Teil— kommen demnächst die Gräberfelder Ftur 19 und Flur 6 zur Wiederbelegung. Die letzte Belegung dieser Felder hat in der Zeit vom 21. Fedruar bis 3. Juni 1900 und vom 14. Juni bis 8. November 1899 stattgefunden. Die auf den vorgenannten Gräberfeldern noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw. können bis zum 20 Dezember d. Is. von den sich ausweisenden Eigentümern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist muß die Abräumung der Gräberfelder und die Entfernung der noch vorhandenen Denksteine usw. erfolgen.
Cöln. den 1. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister.
J..:
Pros. Dr. Krantwig. 1“
Nachlaß= Versteigerung.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Köluischen Tolkszeitung
und des
ilner Leeal-Auseiger:
Marzellenstraße 31
Im freiwilligen Auftrage sollen durch den Unterzeichneten
am Montag, den 4. Dez., 10 Uhr vorm. anfangend,
gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
Baithasartraße s, 2. 6l.
Ofen mit Zubehör, 1 Vertiko, 1 eichener Tisch, 3 nußb vollst. Betten mit Roßhaar und sämtl. Bettzeug, 1 großer nußb. Kleiderschrank, Nachtkonsole u. Waschkommoden mit Spiegelaufsatz.! Grammophon, Kleiderund Handtuchständer, versch. Tische, Gardinen, Vorhänge, Herrenkleider, Wäsche. Regulat, Küchenschrank, Anrichte, weißer Herd. Tannenborde, 15 Bilder u Bilderrahmen, Küchengeschirr, Küchenschrank, 3 franz. Sädel und versch. Kleinigkeiten.
Leonhard Jansen
Anktionat.r und b eid Tarator Sachverständiger für den Landgerichtsbezirk Köln Krummer Büchel 3. Tel. B 5888.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und sind 2 Stunden vor der Verste gerung in obigem Lokale zu besichtigen.
Der Verkauf finiimmt statt
unter Berücksichtigung d. gegenwärtigen Verhältnisse. Vortragender: Herr Dr. med. H. Moeser aus Beuel(Bonn) am Montag, den 4. Dezember, abends 803 Uhr, im Vortragssaal der Lese, Langgasse 6.
Num. Platz 75, nichtnum. 50, für unsere Mitgl. 30 und 20 Pfg Num. Karten sind beim Hausmeister der Lese zu haben. o
Kölner Naturheilverein.
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschldere liegt
Kinderbett
mit Matratze
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 1091 an die Grschäftsst. d. Bl
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallrafplatz
empfiehlt in großer Auswahl:
*
Reisszeuge, Oel-, Pastell. und AquarellFarbkasten, sowie Plastillina-Modellierkastsn. Brennapparate und Kolorierhücher. Peeces
*
Für Familien: Die erste Person
0" zwete„
## Jede folgende Person
"<space> F l ü g e l,<space> H a r m o n i u m s<space>
Kauf— Miete— Teilzahlung.
Aeltestes Pianchaus am Platze.— Gegr. 1841.
E. Krähmer
Ehrenstrasse 102
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten Für einz. Person von 25 u. mehr Jahren 20 M "" unter 25 Jahren. 10 M
90
20 M 10 M 5 M
8 Täglich Konzert.##
Corset Imperial
D. R. P.
mit im Rücken geteilter Schntirung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304. .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
—„

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335&ap Sonntag, 3. Dezember 1916
Heute, Sonntag, vorm. 1I¼ Uhr, spricht Hall im Gürzenich
über GOebel und sein„Land ballzerkreuzer a Hand von Lichtbildern
und dokumentiert die englische Lüge über die Urheberschaft der Erfindung
= im Interesse des gesamten deutschen Volkes.—
Zur Deckung der Unkosten: Karten zu Mk. 1,00 Hotel Ewice Lampe, Restaurant Gürzenich und ab 10 Uhr an der Kasse.
„Goebel“
ist die furchtbarste Kriegsmaschine der Welt, die Erfindung eines Deutschen, der wirkliche Bürge des Friedens.
e
Sonntag, io. Der. 8 Uhr
Köln, Gr. Saal der Losegesellschaft(Langgasse)
Elumalger Heiterer Vortragsabend
Joseph Plaut
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Geschäftsstelle
Sprechstunden:
Literarisches! Musikalisches! Kopien- Parodien!
Karten:.30,.20,.10,.80 bei Tonger, Am Hof und Könemann, Rudolfplatz 4.
# Verlangen Sie gefl. daselbst kostenlos Prospekte mit begeisterten Pressestimmen. Ssieunpnnmneinnnmnmmmmm nmmmmm
Presseberichte:
Tägl. Rundschau: Freuetischer Jubel, ausverkauftes Haus. Plaut ist ein Vortragsmeister ersten Ranges Berliner Tageblatt: Sein unerschöpflicher Humor
findet immer lebendigen Widerhall. Den größten Beifall erzielte er, als er Otto Reuter verblüffend ähnlich wiedergab.
Vossische Zeitung: Plaut gab einen überaus gelungenrn heiteren Abend. Der beliebte Künstler sprach nicht, er sang, mimte u. tanzte, er spielte in einem Stück einen ganzen Barbierladen; Glänzend, mit wirklicher Kunst, nicht nur possenhaft, war eine Morgenstunnde aus dem Soldatenleben. Plaut ist ein Tausendkünstler.
Berliner Lokal-Anz.: Man lachte in allen Schattierungen, inan brüllte, schlug sich auf die Knie und... Die zweite Hälfte des Abends wandelte das ernste Bechsteinpodium völlig zum Brettl um allerdings zum Brettl auf feiner künstlerischer Grundiaue. Die Schlierseer Bauernkomödie, die Erklarung der Weltlage durch Kutscher Lehmann, die Stettiner Sänger und vieles andere veranlaßten die Besucher zu immer neuen Lach- und Beifallsstürmen. er
Zweinverein Köln.(N. F..) Flandrischestraße 10. Fernruf A8948.
für alle Fälle der Kriegsfürsorge und Vereinsarbeit, täglvorm. 10-12 Uhr, nachm.-6 Uhr, Samstagsnachmittags und Sonntags geschlossen.
Versicherungstragen: Dienstagsvorm. 1l-12 Uhr, Dienstagsabds.-10 UhrBerufsberatung: für höhere Berufe: Dienstagnachm.-6 Uhr, für Kriegerwitwen Dienstagsabends-10 Uhr, für Volksschülerinnen Donnerstagsnachmittags-6.
Mütterberatung: Freitagnachm.—6 Uhr.
Bezirksangelegenheiten
und Geschäftsführang: Donnerstagsnachm.-6 Uhr. Sprechstunden für soziale Fragen: Kalk, Kapellenstr. 3 Mittwochnachm. -5 Uhr.
Frauenversammiungen: Bezirk Lindenthal, Vortrag im Vereinshaus,
Bachemerstr. 104. Montag, den 4. Dezember, abds. 8½ Uhr: „Die Wirtschaftsversorgung im dritten Kriegsjahr“. Frau Joos,.-Gladbach. Liedervorträge der Jungfrauenkongreg. von St. Stephan und Rezitation von Frl. Siemens. Eintritt frei. Bezirk Herz-jesu: Dienstag, den 5. Dezember, abends 8½ Uhr Lochnerstrasse 13,(2. Toreingang Turnhalle) Vortrag:„Berufswahl eine wichtigs Lebensfrage“ von Fräu2B lein Birnbach. Dortmund. Eintritt frei.
I
(Rndium-Emanatorium
##<space> V e n l o e r<space> S t r a s a e<space> 1 3— 1 5<space>( f r ü h e r<space> A g r i p p a s t r.<space> Behandlung von Rheumatismus, Gicht, Neuralgien, Schmerzen bei Rückenmarksleiden. Fernsor A 751. Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer.“
C
Mit Metalleinsätzen
Neue bequeme Peddigund WeidenBlumenkrippen
Rohr und Holz Palm- und Topfständer Blumentische und Kästen.
Sessel mit hübschen Kissen-Auflagen 2*
in modernen Stoffen.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Personenaufzug. Fabrik Troiedorf.
Hartroch.
für Fußböden
Farben, Lacke, Bohnwachs
empfiehlt
Jos. Neuhöfter
Filzengraben 3.
Tel. A 7430.
Anweben Anstricken v. Strämpfen
u Socken in Wolle u. Baumwolle früher Streitzeuggasse 28,
jetzt Roonstraße 84
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLeseston.
Kauft gute Bücher! Dasbeste Geschenk!
4 gültig vom Lösungstage## Abis 31. Dezember 1917:8
Die Hauptkarte" K 20.— □
Erste Zusatzkarte„.—
∆ Jedo weitere Zusatzkarte„„.—
Einzelkarte für alleinstehende Personen
# 0
unter 30 Jahren
10.—0
## werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom# Lösungstage an zum freien Eintritt. c%
5 Jeden Nachmittagà
:<space> K o n z e r t.<space>:<space>
•<space>- k a u f<space> i s t<space> V e r t r a u e n s s a c h e.<space>
NARN Nur erstkl. Fabrikate, in sehr großer Ausu wamn. Nur Lager. Sehr billige Preise BIX. Sichere Garautie. Besichtigung wird sich * reichlich lohnen. pb
Pianos gebraucht, wie neu erhalten, stets vorrätig.
29 Hansaring 49. Wieb. J. Schnitzler, Lagergegr. 1896
Tereinigte Stadttheater.
Overnh aus:
Heute, Sonntag: Tannhäuser.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 4. Dezember 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 5. Dezember 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Nachm. 3 Uhr Volksvorst: Wilhelm Tell. Abends 8 Uhr: Die zärtlichen Verwandten.
Montag, den 4. Dezember 1916
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Georg Kesau.
Mitwirkende: Damen:(Rose Bernd) Baumbach,(Marthel) Brings,(Frau Flamm) Frey, v. Seemen, Pütz; Hrren: (Bernd) Eggerth.(Flamm, Gode, Aßmann, Senden, Froitzhe m. Dieh Nitzgen, Turrian.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Prei e der Plätze: Balkon, Balkonloge, Purkellloge 3,00 M. — I. Parzet. 2,00 M.— I. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. i llotisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag. den 5. Dezember 1910— Anfang 3 Uhr
Baumeister Soiness.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Heute nachmittag zu kleinen Preisen:
„Lottchens Geburtstag“ m„Zum Einsiedler“
Preise der Plätze: Mk..30 bis Mk..—
Abends zum 1. Male:
„Klein Eva“
Lustspiel in 3 Akten von O. Ott. Montag, zum 2. Male:„Klein Eva.“ 2°
I. Kall SpezialDirnad-arzt für
Haut-, Harn- und
Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1.—8 Sonnt.—1.
Kräulein, katd. vom Lande mit I5 schönem Vermögen wünscht die Bekanntschaft eines kath. Herrn, am liebsten Beamten zwecks sp. Heirat. Witwer mit
1 od. 2 Kindern nicht ausgeschl. Off. u. 1089 an d. Gesch. d. Bl
eim
bringt das Musikinstrument„Gramola“
die grösste Weihnachtstreude
weil es jung und alt aller Gesellschaftsklassen für unbegrenzte Zeitdauer genussreiche, frohe Stunden bereitet.— Illustrierte Preislisten bereitwilligst.— Vorführung der Instrumente in allen Preislagen ohne Kautzwang.
Grammophon-Spezialhaus
nur Hohe Str. 115A G0)
Fernsprecher A 6032
Deutscher Coqnac
Bingen 7en.
Cognacscharlachbere Auslese