8113
Sanat
0 Eir Hutt###
#er— Flotaten
mitr JEZäGEE
#e Gms#n 6
S P
Ar#uste:
SlkkzzzRRRRRRRNKRR
K s Anzeigenpreis S
bessasuren ns Kölner
# Botenrustellung im engern Verbreitungsberirk 65 Pl. 2e K im erwetterten 70 Pf monat 2 * lich: mit dem wöchentl.
g illitstriert Untervaltungsbiatt 2
* Wett und Zeit in Wert und 2 *<space> B R A<space> 1 0<space> P f<space> m e s r.<space><space> &a Postdeung. ohne Lustetlged. 2 *#esgabe A mit Celenia#
m.28(3 lon.)..50 N K(2Mon.), M.75(1 Men.). 3
Ausgabe un Coionia und# *„Weit und Zeit in Wort und# BIld 10 Omonatlich mobr.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstast. Koluer Fremnsenblatt.
5 Anzeigenpreis
232 Die einspaktige Kolonel=Zeise 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. T S und letzte Seite 30 Pf. 28 für Köln 18 bzw. 22 Pl. n #p Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis 31 * Die 90 mm breite Kolonel-##
* Zeile 75 Pf. für Köln 5O Pf, K K zweite Seite 60 Pf.
2 Platzverschnften 10%/ Zuschl. 2
* Otlertengebühr 25 Pl.
a Geschältsstellen: MarzellenS strasse 37 u. Freitestr. 35.#
Nr. 217. Terüsgr. Seschäftssele Preitesrage dae.e.. K 6920 wr. 6 KSses, Montag, 7. Kugust 1975 30. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 6. Aug.1310.
(Drahtbericht.)
Westlicher sriegsschauplatz.
Die Kämpfe bei Pozieres dauern an. Abends scheiterten feindliche Teilangriffe im Foureaux=Walde und hart nördlich der Somme.
Im Maasgebiet, besonders rechts des Flusses, entwickelten die Artillerien starke Tätigkeit. Um das ehemalige Werk Thiaumont fanden erbitterte Insanterie=Kämpfe statt. Die Gefangenenzahl im Fleury=Abschnitt ist auf 16 Offiziere, 576 Mann gestiegen. Im Chapitre=Walde machten wir gestern weitere Fortschritte. Hier sind an unverwundeten Gefangenen drei Offiziere, 227 Mann in unsere Hand gefallen.
Nordöstlich von Vermelles, in den Argonnen und auf der Combreshöhe haben wir mit Erfolg gesprengt. Feindliche Patrouillen sind an mehreren Stellen abgewiesen, eigene Unternehmungen sind bei Craonelle und auf der Combreshöhe geglückt.
Durch Abwehrfeuer wurde ein feindliches Flugzeug nördlich Fromelles im Luftkampf, eines nordwestlich von Bapaume abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Kme
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Eine südlich von Zarecze am Stochod vom Gegner noch besetzte Sanddüne wurde gesäubert. Gegenangriffe wurden abgewiesen. Vier Offiziere, 300 Mann sind gefangen genommen, fünf Maschinengewehre erbeutet.
Bei und nordwestlich von Zalocze haben die Russen das westliche Serethufer gewonnen.
Front des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
Bei der Armee des Generals Grafen von Bothmer fanden Vorfeldkämpfe ohne besondere Bedeutung statt.
Die Erfolge der deutschen Truppen in den Karpathen wurden erweitert
Balkan=Kriegsschauplatz.
En S
Nichts Neues.
von der Westfront.
Die englisch=französische Offensive.
WTB Bern, 5 Aug.1916.(Drahtber.) Die Verlängerung der Offensioe auf dem westlichen Kriegsschauplatz gibt einem besonderen militärischen Mitarbeiter der Zürcher Post zu folgenden Bemerkungen Anlaß: Wenn es auch verfrüht wäre, von einem endgültigen Stocken der französisch=englischen Offensive zu sprechen, wenn insbesondere auch mit einer Wiederaufnahme der Infanterietätigkeit zwischen der Straße Albert=Bapaume und der Ancre zu rechnen ist, so wird es doch im Hinblick auf den bisherigen starken Kräfteverbrauch fraglich, ob darüber hinaus eine weitere Verbreiterung der Angriffsfront noch eintreten kann: So gut wie sicher ist, daß eine in solchem Zeitmaß fortschreitende Offensive einen Wechsel der operativen Lage an der Westfront nicht herbeizuführen vermag. Immer näher rückt die Möglichkeit, daß die westliche Offensive ohne Aussicht auf selbständige Erfolge zu einer mit großem Aufwand an Mitteln unternommenen Unterstützung der östlichen Offensive herabsinkt.
Fliegerkampf.
WTB Berlin,.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Heute vormittag wurde in der Nähe der flandrischen Küste ein feindliches Kampfflugzeug durch eines unerer Seeflugzeuge nach längerer Verfolgung zum Kampf gestellt, zum Absturz gebracht und vollständig vernichtet. Damit hat der Leutuant z. S. Boenisch das vierte feindliche Flugzeug von einem Seeflugzeug aus vernichtet. Er hat vor einigen Tagen einen weiteren Gegner durch Maschinengewehrtreffer zur Notlandung dicht hinter den feindlichen Linien gezwungen.—
iffellannisen
¼ Die Türken im Vormarsch auf Suez.
Nach den neusten Berichten haben die Türken wieder den Vormarsch längs der alten Karawanenstraße von El Arisck nach El Kantara am Suezkanal ausgenommen.
Seit dem 25. April, an welchem Tage, wie erinnerlich sein dürfte, die Türken den Engländern eine empfindliche Schlappe beigebracht hatten, herrschte in der Gegend des Suezkanals ziemliche Ruhe. Der siegreiche Kampf vom 25. April war damals für die Engländer eine ziemliche Ueberraschung. Nachdem die Türken in Eilmärschen mit einigen Kompagnien, einer Gebirgsbatterie und einer Maschinengewehrabteilung gegen das feindliche Lager vorgerückt waren, gelang es ihnen, die sorglosen englischen Truppen vollständig zu überraschen. Die beiden vorgeschobenen Eskadrons wurden nach einem Feuergefecht von 1½ Stunden zum Teil aufgerieben, zum Teil gerieten sie in türkische Gefangenschaft. Zwei weitere zur Hülfe herbeigeeilte Eskadrons wurden gleichfalls dezimiert. Bei dem weiteren Vordringen der Türken wurde die befestigte Stellung bei Katia angegriffen. Die Engländer erlitten große Verluste und zogen sich in regelloser Flucht in Richtung auf den Kanal zurück. Im Verfolg des Angriffes wurden 23 Offiziere, darunter ein Oberst, und 288 Mann zu Gefangenen gemacht.
In den letzten Tagen geht aus den türkischen wie englischen Berichten übereinstimmend hervor, vaß die Gefechtstätigkeit am Suezkanal beträchtlich zugenommen hat. Auf der ganzen Front von Port Said bis zum Timsan=See, einer Ausbuchtung des Suezkanals bei Ismaila, in einer Ausdehnung von 80 Kilometer, haben sich die türkischen Angriffe mit Erfolg wiederholt. Wie englische Zeitungen melden, bewegen sich die Türken auf der Straße von el Arisch nach el Kantara in der Stärke von etwa 10000 Mann äußerst vorsichtig vorwärts. Sie sind von ihrer Stellung bei Ogratina, wo sie sich eingegraben hatten, bis an den Rand der Oase Katia vorgedrungen. Beiderseits fanden lebhafte Fliegerangriffe statt. Türkische Flieger drangen bis zum Kanal vor und bewarfen dort mit Erfolg feindliche Schiffe, so namentlich auch auf dem genannten TimsanSee. Jedenfalls beginnt die Beunruhigung der englischen Streitkräfte durch die Türken ein tägliches Ereignis zu werden, und bleibt abzuwarten, ob sie sich zu größeren Ereignissen auswachsen wird. 2
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Aug.1916.(Drahtber.) Am 2. August hat ein russischer Zerstörer Tiraboli, eine ganz unverteidigte Ortschaft beschossen und ein Krankenhaus und 32 Häuser ohne jede militärische Eigenschaft zerstört. So antworten die Russen auf die menschlichen Rücksichten, die unsere Flotte nimmt, um die friedliche Bevölkerung der kaukasischen Küste zu schonen. Als
am 17. Juli 1916 unsere Flotte ein russisches Schiff, das auf der Reede bei Sotchi Socha Buitkh vor Anker lag, versenken wollte, fürchtete sie, die Geschosse könnten in der Stadt Schaden anrichten, verzichtete darauf, auf das Schiff zu schießen und versenkte es nur durch einen Torpedo.
Hauptquartiersbericht vom 5. August. An der Jrakfront und in Persien an der russischen Froni keine Veränderung. Von der Kaukasusfront liegt bisher keine Nachricht über die Operationen des rechten Flügels vor. Im Zentrum erneuerten die Russen ihre Angriffe auch gestern gegen unsere Stellungen, die auf einer Linie liegen, die sich von einem Punkte 22 Kilometer westlich Erzindjan bis zu einem Punkte 14 Kilometer westlich von Kilkitt in annähernd nördlicher Richtung über eine Front von ungefähr 60 Kilometer erstreckt. Der Kampf war in verschiedenen Abschnitten erbittert. Unsere Truppen nahmen durch Vajonettangriffe einen Teil der Stellungen wieder, in denen es dem Feinde gelungen war, Fuß zu fassen. Auf dem linken Flügel kein wichtiges Ereignis. An der ägyptischen Front besetzten am 3. August morgens unsere vorgeschobenen Truppen die Linie Elrabit=KatiaAbutelle und schickten ihre Aufklärungskolonnen bis in die Gegend von Fanai, acht Kilometer nordöstlich von Katia vor. Oestlich der Ortschaft Suez fand ein unbedeutender Zusammenstoß zwischen einer unserer vorgeschobenen Abteilungen und einer feindlichen Kavallerieabteilung statt.
Von den übrigen Fronten ist nichts neues zu melden.
***
Elrabit liegt zwei Kilometer nördlich von Katia und Abutelle, fünf Kilometer südwestlich von dieser Ortschaft.
Der englische Bericht.
WTB London,.Aug.1916.(Drahtber. Reuter. Amtlich.) Der folgende Bericht wurde am 4. August 11 Uhr abends vom Oberkommandierenden in Aegypten veröffentlicht: Seit Mitternacht vom 3. August auf den 4. August haben die Türken in einer Stärke von 14000 Mann unsere Stellungen bei Romani, östlich von Port Said, in einer Front von 7 bis 8 Meilen augegriffen. Die Lage bei Einbruch der Dämmerung am 4. August war folgende: Die Türken hatten gegen unsere befestigten Stellungen nichts ausgerichtet. Auch an der südlichen Flanke, wo 400 bis 500 Gefangene gemacht wurden, entwickelte sich der Kampf zu unseren Gunsten. Kriegsschiffe haben von der Bucht von Tina aus wertvollen Beistand geleistet. Zurzeit der Absendung des Berichtes ist der Kampf noch im Gange.

Seite 2. Kölner Local-Busriger Nr. 217 a Montag. 7. August 1916
Der deutsche Tagesbericht.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien,.Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Feldmarschalleutnants Erzherzogs Karl
Cavul=Gebiet scheiterten zahlreiche russische Angriffe; südlich von Jablonica und Tartarow schreiten die österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen trotz heftiger Gegenwehr des Feindes vorwärts. Die Armee des Generalobersten von Köveß wehrte südwestlich von Dolatyn starke russische Vorstöße ab. Weiter nördlich keine besonderen Ereignisse.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Bei Zalocze wird an den Westhängen des Serethtales erbittert und wechselvoll gekämpft. Die verbündeten Truppen des Generals Fath brachten in den nunmehr siegreich abgeschlossenen Kämpfen bei Zarecze, südlich von Stobychwa, 4 russische Offiziere, 300 Mann und 5 Maschinengewehre ein.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Isonzofront hielt das starke Artilleriefeuer gegen den Görzer Brückenkopf und der Hochfläche von Doberdo mit unverminderter Heftigkeit an. Vereinzelte Vorstöße gegen die Stellung östlich von Redipuglia und bei Sei, wurden abgewiesen. Unter der gestrigen Beschießung hatte die Stadt Görz stark zu leiden. Das Spital der Barmherzigen Brüder wurde durch Volltresser zerstört und mehrere Personen getötet.
An der Tiroler Ostfront stehen unsere Höhenstellungen im Raume von Paneveggio andauernd unter schwerstem Geschützfeuer. Einzelne Vorstöße italienischer Bataillone scheiterten unter den schwersten feindlichen Verlusten. Südlich vom Suganalal brachte ein kurzer Vorstoß eigener Abteilungen 2 Tcicve, 76 Italiener und 5 Maschinengewehre
ein.
Tülöstlicher Kriegsschaup!
Keine besonderen Ereignisze.
*
Ein feindliches Lustschiff verbrannt.
WTB Wien, 6 Aug.1916.(Trahlber.) Amtlich wird verlautbart:
Am 5. d. M. nachmittags suhr ein von Südwest kommendes feindliches Luftschiff in großer Höhe gegen die Insel Lissa. In der Nähe der Insei siel es brennend in die See und sank. Eine Torpedobcotsflottille, welche gleich zur Stelle war konnte nur mehr einige Ttümmer desselben, darunter Reste der Ballonhülle und den Rettungsschkauch bergen. Trotz langen Suchens konnte von der Besatzung niemand gesunden und gerettet werden.
Der Seekrieg.
Die Niederlage der englischen Flotte beim Skagerrak.
WTB Rotterdam,.Aug.1916.(Drahtber.)(Von unserem Korrespondenten.) Nach hier eingetroffenen Nachrichten verbreitet sich in der englischen Bevölkerung mehr und mehr die Erkenntnis, daß der deutsche Bericht über die Seeschlacht vor dem Skagerrat richtig ist, der Jellicoesche Bericht dagegen zurecht gemacht war. Zu dieser Erkenntnis hat besonders beigetragen, die Anweisung an die englische Flotte, die Antwort der deutschen Admiralität auf den Bericht Jellicoes weder zu besprechen, noch zu veröffentlichen, sowie das kürzlich erlassene Regierungsverbot einer vom englischen Volk beabsichtigten Dankadresse an die Admirale Jellicoe und Beatty.
Zur Versenkung des Dampfers Letimbro.
W7B Washington,.Aug.1916.(Drahtber. Reuter.) Die emerikanisct en Konsuln haben den Auftrag erhalten, sich über die Umstände zu unterrichten, unter denen der Dampfer Letimbro von einem Unterseeboot versenkt wurde.
Die Amerikiner können aus den italienischen Blättern ersehen, daß der Dampfer bewaffnet war und Widerstand geleistet hat, wie folgende Meldung zeigt:
'TB Bern,.Aug.1916.(Drahtber.) Zur Versenkung des Dampfers Letimbro melden Meiländer Blätter aus dem Bericht des Kopitäus noch folgende Einzelheiten: Der Dampfer verfügte über zwei 5,7=Zentimeter=Kanonen. Zwischen dem=Boot und dem Dampfer fand ein regelrechter Kampf statt. Die Sciffsgeschütze feuerten 24 Schuß ab. Erst als eines der Geschütze unbrauchbar geworden war, hißte der Kapitän die weiße Flagge.
Weitere versenkte Schiffe.
IVTB London,.Aug.1916.(Drahtber.) Lloyds berichtet, daß die Geletten Ermenilde und Fortuna und die Dampfer Badger, Chalan und Ivo versenkt wurden.
Die Besatzungen sind in Sicherheit.
Die britischen Dampfer Tottenham und Savonian, der italienische Dampfer Sienna sowie der griechische Dampfer Tricoutis wurden versenkt.
WTB London, 6Aug 1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der dänische Dampfer Jagersborg versent, worden sei. 20 Mann seien gerettet worden. Ebenso sei der englische Fischdampfer Egyptian Prince versenkt worden. Neun Mann seien gerettet worden.
Es rast der See.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Aug.1916. Gestern wurde in London eine Protestversammlung gegen die Erschießung des Kavitäus des Dampfers Brussels abgehalten. In einem Antrage wurden Vergeltungsmaßnahmen gefordert. Die verschiedenen Redner forderten, daß jeder deutsche Besitz im Lande für die Dauer des Krieges außerhalb des Gesetzes zu stellen und der deutsche Handel 21 Jahre auf gleiche Weise zu behandeln sei. Ferner wurde gefordert, daß alle deutschen Behörden, die Schuld haben an dem Unterseeboot= oder anderen Verbrechen, gehangt werden sollen.
(K9) Die Appam=Angelegenheit.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Aug.1916. Der Berichterstatter der Times in Washinaton teilt mit, daß das Ministerium des Außern in eine schwierige Lage versetzt worden sei bezüglich der Appim. Die Besitzer haben gebeten, das Schiff freizulassen. Die Deutschen sagen aber, daß die Appam für Truppentransporte verwendet werden könne, so daß Freilassung Neutralitätsbruch bedeuten würde.
*
Die Lage in England.
(Ks) Es bleibt alles beim alten.
(Eigener Drahtbericht.)
X Von der Westarenze. 7 Aug.1916. Lord Wimborne ist wiederum zum Vizekönig von Irland ernannt worden.
***
Die Wiederernennung Lord Wimbornes zum Lordleutnant von Irland muß als ein Zeichen der Verlegenheit und Zerfahrenheit angesehen werden. Als der Sinn=Feiner=Aufstand ausbrach, regnete es nur so Anklagen gegen die Politik des „Schlosses von Dublin“, die alles laufen lasse. Man hätte also nach dem Scheitern der Versohnungsbestrebungen von Asquith und Lloyd George die Ernennung eines Mannes erwarten sollen, dessen Name nicht so eng mit einer fehlg schlagenen Politik verknüpft gewesen wäre. Aber unter Herrn Asquiths glorreicher Herrschaft wird eben fortgewurstelt.
Zur Hinrichtung Casements.
TU Amsterdam,.Aug.1916.(Drahtber.) Nach den englischen Blättern erlitt Casement am Donnerstagmorgen um 9 Uhr im Gefängnis von Bentonville, wie bereits gemeldet, den Tod durch den Strang. Seine letzten Worte waren:„Ich sterbe für mein Land.“ Der katholische Priester, der ihm beistand, sagte, daß er ruhig und stark wie ein tapferer Mann gestorben ist.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Zununft Velgiens.
Mit dem Schicksal Belgiens befaßt sich in der Post Nr. 396 der bekannte freikonservative Parlamentarier Frhr. von Zedlitz. Veranlassung dazu gaben ihm die Ausführungen des Prosessors von Harnack in der in Berlin am 1. August stattgehabten Versammlung des deutschen Nationalausschusses. Herr von Harnack hatte ausgeführt, daß Belgien keine englische Satrapie werden dürfe, und daß ebenso auf dem enropäischen Festlande ein zweites Irland zu vermeiden sei. Herr von Zedlitz versucht nun, dies rein negativ gekennzeichnete belgische Problem mit positivem Inhalt zu erfüllen und kommt zu folgenden Schlußfolgerungen:
Soll Belgien keine britische Satrapie werden, so muß es der britischen Macht= und Einflußsphäre entzogen werden. Das kann wirksam sicher nicht anders geschehen, als daß Belgien, soweit dies zu diesem Zwecke erforderlich, der deutschen Macht und dem deutschen Einfluß unterworfen wird. Darüber, wie weit die deutsche Macht über Belgien auszudehnen sein wird, kann man verschiedener Meinung sein. Hier ist auch zwischen dem Wünschenswerten und dem Notwendigen sicher ein gewisser Spielraum; aber darüber wird man nicht zweifelhaft sein können, daß der Harnacksche Ausspruch, Belgien dürfe keine englische Satrapie werden, zur unerläßlichen Konsequenz die Einordnung dieses Staates in die deutsche Machtsphäre hat. Daß es sich dabei nicht um rein vertragliche Sicherungen handeln kann, hat der Reichskanzler selbst auf das bündigste erklärt, indem er das Wort von den„realen Garantien für unsere Sicherheit" prägte. Wenn man unter der Voraussetzung einer solcher Einordnung Belgiens in die deutsche Einflußsphäre das Wort Harnacks weiter ausdehnt, daß auf dem europäischen Festlande kein zweites Irland entstehen dürfe, so würde man zu dem Schlusse gelangen, daß man diesem Gedanken gerecht wird, wenn Belgien beim Friedensschluß das Maßstaarlicher Bewegungsfreiheit und Souveränität behält, das mit seiner Einordnung in die deutsche Machtsphäre vereinbar ist. Belgien würde dann, um an England anzuknüpfen, im vollsten Sinne das erhalten, was man„Homerule“ für Irland nennt, und es würde demzufolge das Entstehen eines Irlandes im Harnackschen Sinne nicht zu befürchten sein. Uebersetzt man daher die Harnacksche Negative ins Positive, so gelangt man ganz zweifellos zu dem Schlusse, daß Deutschlands Machtsphäre über Belgien so ausgedehnt werden müsse, daß Englands Einwirkung völlig ausgeschlossen werden kann, daß aber im übrigen Belgien möglichst freie staatliche Bewegung erhalten soll. Ob dieses Kriegsziel richtig gesteckt ist, soll hier nicht untersucht werden.
Auch wir müssen aus den bekannten Gründen darauf verzichten, zu diesen Gedanken Stellung zu nehmen.
WIB Großes Hauptquartier,.Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Pozières wurden den Engländern Grabenteile, die
sie vorübergehend gewonnen hatten, im Gegenangriff wieder entrissen. Seit gestern abend sind neue Kämpfe zwischen Thiepval und Bazeutin=le=Petit im Gange. Nördlich des Gehöftes Monacu wurde abends ein schwächerer, heute früh ein sehr starker französischer Angriff glatt abgewiesen.
Die Kämpfe auf dem Thiaumont=Rücken sind, ohne dem Feinde Erfolg zu bringen, zum Stehen gekommen. Am Ostrande des Bergwaldes wiesen wir einen französischen Angriff ab.
***
Mehrfache Angriffe feindlicher Flieger in dem rückwärtigen Gelände blieben ohne besondere Wirkung, wiederholter Bombenabwurf auf Metz verursachte einigen Schaden
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Auf dem nördlichen Teile keine besonderen Ereignisse.
Gegen die vorgestern gesäuberte Sanddüne südlich von Zarecze (am Stochod) vorbrechende feindliche Abteilungen wurden durch Gegenstoß zurückgeschlagen.
Nordwestlich und westlich von Zalosze blieben russische Augriffe ergebnislos. Südlich davon wird auf dem rechten Seretufer gekämpft.
**
Unsere Fliegergeschwader haben mit beobachtetem Erfolge zahlreiche Bomben auf Truppenansammlungen an und nördlich der Bahn Kowel=Sarny abgeworfen.
Front des Feldmarschalleutants Erzherzogs Karl
Bei der Armee des Generals Grafen von Bothmer ist die Lage unverändert.
In den Karpathen gewannen unsere Truppen die Höhen Plaik und Dereskowata(am Czeremosz).
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
(K8) Reiche Haferernte.
Ein Leser aus Paffrath begleitet die Sendung einiger Hafträhren, wovon keine unter 100 Körner zählt, mit folgenden Zeilen:
Ich sende Ihnen nebengehend zur Ansicht einige Haferähren, woran Sie bis zu 124 Körner vorfinden. Ich glaube, daß solches wohl im allgemeinen eine Seltenheit ist; doch für die jetzige schwere Kriegszeit doppelt erfreulich. Die Aehren sind aus meinem Haferstück wahllos herausgenommen. Wenn Gott unsere Ernte so segnet, dann wird uns das Turchhalten sehr erleichtert.
(A) Porz,.Aug.1916. Nachdem die militärische Vorbereitung der Jugend seit einiger Zeit wieder unter Leitung des Offizier=Stellvertreters Albert vom Landsturmbataillon Wahn I begonnen hat und eine gemeinsame Kompagnie, welche im Urbacher Jugendheim ihre Uebungen abhält, fur die Bürgermeisterei Heumar gebildet ist, werden die Eltern gebeten, ihre Söhne im Alter von 14 bis 20 Jahren zum Eintritt in die Jugendwehr anzuhalten. Die Uebungen finden Dienstags und Freitags von abends 9 Uhr ab statt.
(A) Rierberg,.Aug.1910. Ein heller Feuerschein kündet gestern nachmittag das Bubenstück einiger jugendlicher Burschen an. Sie hatten zwei riesige und naturgemäß auch sehr wertvolle Kornbarmen angezündet, die nun lichterloh niederorannten. Löschversuche erwiesen sich als zwecklos. Zwischen den Barmen stand der Dreschapparat. Es gelang die Lokomobile zu retten, während die eigentliche Maschine mitverbrannte.
(A) Bensberg, 7 Aug.1910. Die Lehrerin Berta Prinz in Unter=Eschbach wurde seitens der Königlichen Regierung vom 1. Juli d. J. ab endgültig im Amte bestätigt.
(∆) Overath,.Aug.1916. Jeder Kleinhändler mit Web-, Wirk= und Strickwaren muß unverzüglich eine Inventur über die in seinem Besitz befindlichen Waren aufnehmen.“ Die zugehörigen Meldescheine können auf dem Bürgermeisteramt in Empfang genommen werden. Die Händler sind verpflichtet, die Meldungen über ihren Bestand bis spätestens 13. August ausgefüllt dem Landrat in Köln=Mülheim einzureichen.— Die Schöffen= und Geschworenenliste liegt ab 8. August 1916 eine Woche lang während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen.
(4) Aus dem Siegkreise,.Aug.1910. Die Preise für Fleisch und Wurst sind wie folgt festgesetzt: Rindfleisch 2,30, Kalbfleisch 2,10, Schweinefleisch 2,50, Wurst.50 M.
44) Siegburg, 6 Aug.1916. Die auf Grund besonderer Vereinbarungen zwischen den Schulen und Vereinen der Stadt neu organisierte Jugenowehr trat in einer Stärke von 180 Teilnehmern zur ersten gemeinschaftlichen Uebung zusammen.— Eine unverheiratete Arbeiterin von auswärts wollte das Geleise einer Werkbahn überschreiten, kam zu Fall und wurde von der Maschine überfahren. Ein Fuß mußte abgenommen werden, der andere ist schwer verletzt.— Gestern vormittag wurden don Geschwistern Imhoff von ihrer Besitzung auf dem Wolsberge von drei Ziegen die wertvollste gesrohren.— Landsturmrekrut L. Böcken erhielt das Eiserne Kreuz.

Hölmer Rosal-Aunciner N2. 217&a Montag. 7. Rugust 1318
ank- un
0) Köln,.August1916.
Kardinal und Erzbischof Dr. von Hartmann hatte für den gestrigen Sonntag für sämtliche Pfarrkirchen der Erzdiözese einen Dank- und Bittgottesdienst angeordnet, und dazu in den Dom die ganze Garnison der Festung Köln, insoweit sie der katholischen Konfession angehört, mit ihren Offizieren und Seelsorgern eingeladen. Mit dieser Einladung handelte der Kardinal offenbar auch im Sinne unseres Kaisers, der in seinem Erlaß an die Armee vom 1. d. M. zum Gebet aufforderte.
Es ist nicht das erste Mal, daß sich Kaiser und Kölner Erzbischof in großer Zeit im Dom zum Gebet vereinigen. Wir erinnern nur an das schöne Verhältnis zwischen Karl dem Großen und Erzbischof Hildebold, an Otto., der uns seinen Bruder Bruno als Erzbischof und Reichskanzler gab, an Barbarossa, der uns für den Dom die Reliquien der h. drei Könige schenkte, an Maximilian., der 1512 auf dem Reichstage in Köln im Dom betete, an Kaiser Wilhelm., der im Jahre 1880 hier gemeinsam mit Weihbischof Dr. Baudri kniete zum Dank für die Vollendung des Domes. Und gab nicht noch kürzlich unser jetziger Kaiser zweimal seinen Soldaten ein erhebendes Beispiel, indem er den Dom zum Gebet aufsuchte? Er kam das letzte Mal gerade während einer Kriegsandacht, diese gefiel ihm so gut, daß er einen Kaplan von der Pfarrkirche St. Paul, der eben an ihm vorüberging, beauftragte, dem Herrn Kardinal einen Gruß zu bestellen; seine Zeit gestatte ihm leider nicht, dem Herrn Kardinal einen Besuch abzustatten.
Der Kaiser wünscht gottesfürchtige Soldaten, die ihm geben, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist. Zum Dank gegen Gott sollten sie zunächst im Dom erscheinen, zum Dank für den Schutz der Armee, zum Dank für den Segen des Feldes. Aber auch bitten sollen Krieger und Volk gemeinsam in der Intention des Kardinals und des Kaisers. Noch sind unsere Feinde nicht völlig besiegt, dem endgültigen Sieg der deutschen Waffen soll das Gebet gelten, damit unserem Vaterlande baldiger Friede zuteil werde. Noch ist der Segen des Feldes nicht ganz geborgen, auch dafür,„daß der Herr die Früchte der Erde geben und erhalten möge“, haben wir zu bitten.
Im Hochchor, das im Glanze der elektrischen Beleuchtung erstrahlte, hatten Vertreter der Generalität und des Offizierkorps Platz genommen. Ihnen hatten sich tausende Soldaten der hier garisonierenden Truppenteile angeschlossen. Ferner wohnte dem Pontifikalamt bei das Domkapitel mit dem Weihbischof Dr. Lausberg, Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald assistierte und die Domkapitulare Dr. Düsterwald und Dr. Steffens fungierten als Ehrendiakone.
Domkapellmeister Professor Schulte ließ die Könensche Messe: Panis Angelicus und desselben Komponisten Offertorium: Domine Deus singen; beide zeichnen sich besonders aus durch ihren volkstümlichen Charakter. Könen selbst sagte:„Anliegende Messe ist entstanden aus dein Bestreben, eine Komposition zu schaffen, welche den Oberstimmen, Sopran und Alt, in ihrer Bereinigung gegenüber den Unterstimmen, Tenor und Baß, größere Stärke und Festigkeit zu gewähren imstande sei. Wenn in einem solcher Weise konstruierten zwei= und dreistimmigen Satze die Männerstimmen, um sich der vereinigten Sopran= und Altstimmen zu nähern, eine erwas hohe Tonlage erhalten, so werden jene letzern, wenngleich diese an Zahl überwiegend sind, doch in das rechte Stärkeverhältnis treten können. Der ganze Satz, sei er zwei= oder dreistimmig, kann in der so geschaffenen frischen Tonfülle kräftig und deutlich aus der Orgelbegleitung hervortreten. Der Organist wird je nach den Vortagszeichen der Singstimmen aus den ihm zu Gebote stehenden Registern eine Begleitung schaffen müssen, welche einerseits die grundlegende Harmonie klar zu Gehör bringt, anderseits aber auch die Singstimmen nicht zu sehr deckt. Da in diesem zwei= und dreistimmigen Satz die Stimmen zu einer größeren melodischen Bewegung gezwungen werden, so herrscht in solchen Kompositionen das melodische Element vor; aber eben dieser Umstand wird, wenn auch sonst in technischer Beziehung nicht gerade das geringste Maß der Anforderungen an die Sänger gestellt ist, die Ausführung für schwächere und mittelgute Chöre erleichtern.“ Die Dirigenten und Sänger unter den Soldaten werden sicher zu Hause Propaganda dafür machen, diese Art Kirchenmusik hat sie ergriffen. Das genannte Offertorium, das nach dem vorgeschriebenen Choral des Tages eingelegt wurde, gehört zu den schönsten Motetten, die Könen geschrieben hat, und er hat deren viele hinterlassen, die bleibenden Wert behalten. Der Domchor, obschon noch nicht vollzählig durch Einberufungen, sang heute so schön wie nie, das Benediktus der Knabenstimmen war geradezu reizend, es darf Herrn Professor Schulte zum Ruhme nachgesagt werden, daß er beim Vortrag das Schönheitsprinzip immer wieder hervortreten läßt.
Nach dem Evangelium hielt Kardinal von Hartmann eine ergreifende
Predigt,
der er den Satz: Labora sicut bonus miles Jesu Christi
zu Grunde legte.
Dulde als ein guter Kriegsmann Jesu Christi! So schrieb der h. Apostel Paulus in seinem zweiten Briefe an Timotheus. Meine lieben Freunde! Als unser göttlicher Heiland am Osterabend nach seiner glorreichen Auferstehung zum ersten Male unter seine Jünger trat, da begrüßte er sie mit den Worten: Friede sei mit euch! Denselben Gruß möchte ich euch hier entbieten. Der Wunsch nach Frieden zittert auf allen Lippen, brennt in allen Herzen,
=Gottesdienst.
und doch ist noch wenig Aussicht auf den Frieden, wiewohl der Krieg schon Ströme von Blut und Tränen gekostet und wohl kaum eine Familie in Deutschland nicht einen Toten zu beweinen hat. Doch die Opfer sind nicht umsonst gebracht. Gott der Herr hat uns bisher geschützt und geschirmt. Wenn Er nicht seinen allmächtigen Arm über Deutschland gehalten hätte, dann wären wir längst von der Uebermacht der Feinde erdrückt, unsere Fluren verwüstet, unsere Wohnungen verbrannt, Frauen und Kinder getötet oder in die Verbannung geschleppt. Dank daher unserm Herrgott und Dank unseren tapferen Soldaten, die solch namenloses Unglück aabgewendet haben. Diesen Dank wollen wir heute dem lieben Gott darbringen, so innig wir es können; wir wollen ihn gleichzeitig bitten, daß er uns das Gut des Friedens bald schenken wolle.
Wie ist der Frieden zu finden? Nur um den Preis des Kampfes, der Ausdauer, der Mühen und Anstrengungen. Das hat der göttliche Heiland angedeutet, als er am Osterabend seinen Jüngern bei dem Friedensgruß seine h. Hände und Füße mit den Wunden zeigte, die er am Kreuz empfangen hatte. Er wies sie hin auf das Kreuz: im Kreuz allein ist Heil, im Kreuz allein ist Stärke, im Kreuz allein ist Schutz vor dem Feinde, Zuversicht und Hülfe. Als Konstantin der Große seinem Gegner Maxentius den Entscheidungskampf liefern mußte, sah er am Himmel das leuchtende Kreuz und darüber die Inschrift: In diesem Zeichen wirst du siegen! Das gilt heute uns Allen. Auf das Kreuz habe ich euere Kameraden hingewiesen, als ich sie im Frühjahr an der Front besuchte; ich habe sie hingewiesen auf das Siegeszeichen des Kreuzes, das in allen Lagen des Lebens Stärke und Zuversicht gibt. Wenn sie der Kampf umtost, sollen sie das Kreuzzeichen machen und sich decken mit dem Siegeszeichen des Erlösers. Wenn sie einsam bei Nacht auf Posten stehen und Heimweh ihre Seele beschleicht, sollen sie das Kreuzzeichen machen und das Gebet sprechen: In dieser Nacht sei du mein Schirm und Wacht! Wenn Erschöpfung sie übermannt, sollen sie das Kreuzzeichen machen und sprechen: Alles meinem Gott zu Ehren in der Arbeit, in der Ruh! Wenn die Kugel sie trifft, sollen sie das Kreuzzeichen machen und voll inniger Liebe ausrufen: Mein Jesus, Barmherzigkeit! So lebt, so kämpft, so stirbt ein treuer katholischer Soldat, der sein Heil sucht im Zeichen des Kreuzes.
Im Kreuz allein ist Heil! Das sage ich auch euch. Der kreuztragende Heiland mit der Dornenkrone ist der Feldherr, dem wir alle folgen müssen, der uns zuruft: Wer mein Jünger sein will, nehme sein Kreuz auf sich und folge mir nach! Auf den göttlichen Feldherrn mit der Dornenkrone und dem Kreuz haltet fest euer Auge gerichtet in allen Kämpfen und Mühen dieses Krieges. Schlagt an euer Herz: O Jesus, ich will dir das Kreuz tragen helfen, eintreten in deine blutigen Fußstapfen und dir folgen, bis ich zum ewigen Leben gelange. Wenn ihr so gute Kriegsleute Jesu Christi seid, dann seid ihr auch allezeit gute Soldaten eures Kaisers. Der schönste Schmuck eines Soldaten ist Treue in Leid und Freud, in Kampf und Streit bis zum Tode. Seht, diese Treue, echte Soldatenart und Tugend, müßt ihr halten dem himmlischen König, der tausend Rechte an uns hat und uns immerfort mit seiner Gnade in den Sakramenten gespeist hat. Diesem Heiland müßt ihr die Treue halten und euch niemals durch eine schwere Sünde von ihm trennen, an den euch tausend Eide binden und dem ihr Treue gelobt habt in der h. Taufe und bei der h. Kommunion. Kein Fürst auf der Welt lohnt die Treue so wie Gott, der uns verheißen hat: Sei getreu bis in den Tod, und ich will dir die Krone der Seligkeit geben! Solltet ihr das Unglück haben, durch ein schwere Sünde dem Herrn die Treue zu brechen, dann söhnt euch durch eine reumütige Beichte mit ihm aus.
Vor wenigen Wochen war unser Kaiser hier im Dom,— der Deutsche Kaiser im schönsten Gotteshaus in deutschen Landen—, und hat hier herabgefleht im Gebet den Segen Gottes auf sein treues Volk, sein geliebtes Heer und Vaterland und auf unsere siegreichen Waffen. Dank dem Kaiser für dieses Beispiel und Gebet! Gottes Segen wollen wir auf unseren Kaiser im Gebet herabflehen, auf daß der Herr ihn schirme und schütze. Weiter wollen wir den Herrn und Heiland bitten, daß er die deutsche Jugend schirmt und besonders jene Kinder schützt, die ihren Vater verloren haben; daß er ferner all die Witwen und Mütter tröstet, die einen lieben Sohn, einen treuen Gatten verloren haben; daß er durch die Lazarette zieht und den Verletzten Trost und Heilung bringt. Wie der Heiland einst das Schifflein der Apostel im Sturme geschützt und die Wogen geebnet hat, so möge der Herr jetzt den Kriegsstürmen gebieten, die verheerend die Länder durcheilen, und der vom Haß aufgestark und standhaft tragt zur Ehre Gottes. Möge dieser Segen Gottes euch zuteil werden und euch stärken, auf daß ihr mutig alle Opfer, Mühen und Anstrengungen auf euch nehmt und alles stark und standhaft tragt zur Ehre Gottes. Möge dieser Segen Gottes euch schützen in allen Gefahren und euch wohlbehalten nach Kriegsschluß in die Arme euerer Angehörigen führen! Möge jeder von euch einst sagen können: Ich habe den guten Kampf gekämpft, den Lauf vollendet und den Glauben bewahrt; nun wird der Heiland mir auch die Krone der Seligkeit reichen. Diesen Lohn wünsche ich euch allen von ganzem Herzen!
Tief ergriffen war die Menge der Gläubigen, die mit den Mannschaften die weiten Hallen des Domes füllte, den ins Herz dringenden Worten des Kirchenfürsten gefolgt. Zum Schluß des feierlichen Pontifikalamtes spendete der Kardinal den oberhirtlichen Segen. Die Soldaten werden es dankbar begrüßt haben, daß auch sie im Dom einmal singen durften. Vor dem eigentlichen Hochamt erhielten sie das Wort zu dem allbekannten Lied: Hier liegt vor deiner Majestät, vor der Predigt des Kardinals sangen sie den alten Choral: Komm h. Geist und zum Schluß konnten sie ein Lieblingslied zur Mutter Gottes hier am Rhein, das Maria zu lieben anstimmen. Es war ein Genuß, diese deutschen Gesänge aus Tausenden frischen Soldatenkehlen im Dom zu hören und wahrscheinlich hätte der Domorganist zu dieser Tonmesse noch mehr Register gezogen, wenn er sie zur Verfügung gehabt hätte; aber auch so war die Klangwirkung eine gewaltige. Zweifellos wird dieser Tag den Soldaten unvergeßlich sein.
Seite 3.
Eine bemerkenswerte Audienz bei König Ludwig von Bayern.
TTB München,.Aug.1916.(Drahtber.). Die halbamtliche Korrespondenz Hoffmann schreibt: Der König empfing gestern vormittag in Anwesenheit des Vorsitzenden des Ministerrates, des Staatsministers Frhru. von Hertling, des Kriegsministers Generalobersten Frhrn. Kreß von Kressenstein in gemeinsamer Audienz folgende Herren: den Geheimen Rat Prof. Dr. von Gruber, den Reichsrat Graf Preysing= Lichtenegg=Moos, den Reichsrat Franz Buhl. die Landtagsabag. Einhauser, Loeweneck und Hübsch, die Reichstagsabgg. Dr. Pfleger und Weiluboeck, den Oberlandesgerichtsrat Royrer. den Kommerzienrat Seitz und den Geheimen Kommerzienrat
Geheimer Rat Prof. Dr. von Gruber verlas eine Adresse, in der er namens der zur Audienz Erschienenen deren Auffassung über die politische und militärische Lage darlegt und ihre von patriotischer Sorge getragenen Wünsche vorbrachte.
Der König mahnte in Erwiderung zum Vertrauen in die verantwortlichen leitenden Stellen, da ein verständnisvolles einiges Zusammenwirken aller Stände und aller Parteien in so ernster Zeit unerläßlich sei. Er warnte davor, Spaltungen in das deutsche Volk zu tragen, um nicht das Durchhalten bis zu einem ehrenvollen Frieden zu erschweren.
***
a' Von den hier genannten Teilnehmern an der Audienz wurde kürzlich Oberlandesgerichtsrat Rohrer als Vorsitzender einer Versammlung von Politikern verschiedener Parteirich= tungen bezeichnet, die in der Kriegsziel- und Kriegsmittelfrage vor allem den Standpunkt einer rücksichtslosen Bekämpfung Englands einnehmen. Es ist jedenfalls als ein erfreulicher Fortschritt in unseren politischen Sitten zu begrüßen, daß in Bayern die Kreise, die in dieser Beziehung Besorgnisse und Wünsche hegen, unmittelbar den Weg zum Monarchen, zu dem über allen Parteien stehenden Träger der Krone, der das unbeschränkte Vertrauen des ganzen Volkes genießt, gesucht und unter Mitwirkung der verantwortlichen Berater der Krone auch gefunden haben. Ein großer, versöhnlicher Zug und viel politische Weisheit zugleich liegt in dieser Tatsache. Was auch immer die Ergebnisse einer solchen freimütigen Aussprache und ihrer Beantwortung durch den König sein mögen, das Gute hatte sie jedenfalls schon, daß sie einerseits der königlichen Mahnung zum Vertrauen eine starke moralische Unterlage bot, anderseits aber in der Anerkennung der patriotischen Beweggründe der zur Andienz Erschienenen und so auch der Volkskreise, deren Wortführer sie sind, den richtigen Weg gefunden hat, um den Auseinandersetzungen der letzten Zeit viel von ihrer Bitterkeit zu nehmen.
Wenn das schöne Beispiel, das mit dieser vertrauensvollen Aussprache gegeben wurde, allgemein beherzigt wird, dann darf man sicherlich hoffen, daß auch tiefergehende Meinungsverschiedenheiten künftig wenigstens in einer Form ausgeiragen werden, die auf der beiderseitigen Anerkennung der Sachlichkeit der Beweggründe beruht. Damit wird die Sorge, daß es zu Spaltungen kommen könnte, die das Vertrauen, die Geschlossenheit und Entschlossenheit des deutschen Volkes erschüttern könnten, von selbst verschwinden, und es wird unseren Feinden klar werden, daß es für uns alle, welcher Partei wir auch angehören, keine andere Kampffront gibt und geben kann, als die Front gegen sie, gegen die Widersacher unseres Vaterlandes, die kraftvoll geschlossene Front nach außen!
9 Bezüglich der neuen Maßnahmen über Butterund Milchablieferung
so wird uns vom Lande geschrieben, bestehen vielerorts Unklarheiten, welche dringend eine amtliche Klarstellung fordern. In der Bekanntmachung, daß von einer bestimmten Anzahl Milchkühe ein gewisses Quantum Butter oder Milch abgegeben werde, ist keine Erklärung darüber enthalten, wie es mit den trächtigen Kühen zu halten ist, welche trocken stehen, und denen, welche noch Kälber bei sich haben. Es ist an sich klar, daß von Kühen, von denen man keine Milch erhält, naturgemäß auch keine Butter abgegeben werden kann; aber an vielen Orten ist keinerlei Unterschied unter den Milchkühen gemacht worden und werden z. B. von einer Familie, welche zwar sieben Milchkühe hat, aber von vieren keinen Liter Milch erhält, weil zwei Stück völlig trocken stehen und zwei noch ganz junge Kälber bei sich haben, die nicht geschlachtet werden dürfen, von dem Bürgermeisteramte sieben Pfund Butter gefordert. Eine andere Familie hat drei Milchkühe und soll demgemäß drei Pfund Butter abgeben, bekommt aber nicht einmal für ihre eigenen bescheidenen Bedürfnisse genug, weil zwei Kühe schon im fünften und sechsten Monat trächtig sind und die dritte noch ein junges Kalb zu ernähren hat. Es wäre darum nötig, daß eine amtliche Erklärung darüber gegeben würde, in wieweit trächtige oder nährende Kühe bei der Butterablieferung in Betracht kommen. Ferner wäre zu wünschen, daß auch die Größe des Haushaltes der Lieferanten in Betracht gezogen würde; denn es kann doch unmöglich bei gleichem Biehstande von einer Familie mit 13 Köpfen ebensoviel Butter verlangt werden, als von einer anderen mit fünf oder sechs Personen. Mit einer solchen Erklärung wird nicht nur der Gerechtigkeit Genüge geleistet, sondern auch eine ganz unnötige Berärgerung vermieden und die vaterländische Gebefreudigkeit gehoben.
Wasserstands-Nachrichten am 7. August 1913.
Ronstanz, 8 v. Bodens..50—0, 10m
Hüningen, 7 v. Rhein.40—0,15m1
Kehl, 7 om. Rhein.28—0 08m
Heildronn. 3 v. Nechar 0,43—.00m Caub, 9om. Rhein 2,60—0,11m
Bingen, 6 v. Rheingan 2,27—.05m Bingerloch 1,87—0,07m Teier. 7 ym Mosel 0,21—.04u
Köln, 7vm. Rhein 2,47—.08in
Ruhrort, 8 vm. Rhein.55—0,16#0
Weiel, Zom. Rhein 1,40—017m
Zu maßliche Bitterung für den 8. August 1916:
Eine wesentliche Aenderung der Temperatur und des Wetters ist zunächst noch nicht wahrscheinlich.

Seite##
Komer Bocal-Ruseiner Nb. 217 a Montag. 7. Ruaust 1916
Neues
aus Köln
0 Das Pflanzenleben im August.
Unsere Stimmung ist vielfach von der Witterung abhängig. Der Sonnenschein macht uns fröhlich, unwirtliches Wetter stimmt uns mißmutig. Mehr noch hat das Wetter Einfluß auf das Pflanzenleben, aver auch darauf, ob uns das Bild der Natur mehr oder weniger lieblich erscheint. So schalten die Hundstage bei großer Hitze und Dürrc rtwas Lebloses in die Natur ein. Da wir nun in diesem Jahre die Regengüsse etwas recht reichlich bekommer haben, so hat sich die Frische draußen länger als sonst erhalten. Das ist die gute Seite von vielen Regentagen.
In den Gräben hat sich ein besonders reiches Blühen entfaltet, und was im Juli so reizvoll Blüten und Farben umherstreute, hat ich in voller Frische weiter erhalten. Eine eigenartige Pflanzenwelt, die vielfach verachtet wird, läßt sich mit ganz anderen Augen anschauen: das sind die Disteln. Was ließe sich von diesen, so wahrhaft von der Natur ausgestatteten stachelichten Gesellen nicht allerlei Schönes sagen. Nun ja, die Ackerdistel ist die weniger
schöne und kann dem Landmann sehr lästig werden. Von ihr sagt
man auch wohl, daß man ein Stück Land unbesehen als ein gutes kaufen kann, auf dem Disteln wachsen, wenn es auch ein schlechtes Zeugnis für den Landwirt ausstellt, daß er sie dort aufkommen läßt. Ist aber nicht die nickende Distel, ist nicht die Kugeldistel schön? Schon wie sie im Frühjahr ihre Blätter ausbreitet, die so wundervolle Form tragen, daß sie manchem Bildhauer als Vorlage zu feinster Arbeit dienen.
Wir haben hier auch die sogenannte Golddistel, richtig gemeine Eberwurz, die im grünen Zustande so hübsch ist, daß sie als eigenartiger Vasenschmuck das Zimmer ziert. Wenn später die Llute verweht ist, dann bilden die Hüllblättter einen goldenen stern, der der Pflanze den Namen Golddistel eingebracht hat. Vielleicht finbet einmal einer auf der Reise die schöne silberstrahlige stengellose Eberwurz, die wie die andern auch in den Blumengeschäften gern verwendet wird. Am Bache hat sich die wilde Karde angesiedelt, hier in einzelnen, malerisch wirkenden Stücken, dort in ganzer Gesellschaft. Ihre Blüte ist recht eigenartig; wenn sie verblüht ist, wird sie zu einem Handelsartikel, denn die trockenen Kapseln sind ein hübscher Zimmerschmuck. Wir dürfen die wilde Karde nicht mit der Weberkarde verwechseln. Diese wird in Frankreich für die Webereien und zur Präparation für die Blumengeschäfte gepflanzt; vielleicht übernehmen wir auch diese Kultur nach dem Kriege. Nicht gerade der Schönheit, sondern mehr der Eigenart wegen sei die Klette hier angereiht. Wie hat sie die Natur doch so sorgfältig ausgestattet, damit ihr Same, und damit die Pflanze, recht große Verbreitung
findet. Denn das ist der Zweck der Widerhaken an den Samenfrüchtchen, damit diese sich anhaken können und so verbreitet werden. Finden wir aber eine Mariendistel, dann ist es eine aus irgend einem Garten verwehte Pflanze, die verwildert ist. Es wäre wohl angebracht, auch der Giftpflanzen zu gedenken, deren meiste jetzt#ir üppigem Wachstum stehen; sie sind uns eine Warnung, behutsam draußen mit der Pflanzenwelt umzugehen, und sind eine Mahnung, unsere heimischen Pflanzen besser kennen zu lernen.
(Ks) Der Verseldenschwenn am 10. August. In den
Nächten der., 10. und 11. August findet alljährlich eine der interessantesten und schönsten Himmelserscheinungen sta“., der im Volke unter dem Namen„Laurentiusstrom“ oder„Tränen des St. Laurentius“ bekannte Sternschnuppenfall. Wenn es klare Sommernächte gibt, kann sich die Erscheinung zu einem entzückenden Schauspiel gestalten. Der Schwarm, der von den Trümmern eines Kometen aus dem Jahre 1862 herrührt, nach den Berechnungen Schiaparellis, ist zwar in den letzten Jahren nicht mehr so prächtig aufgetreten wie früher, seine Beobachtung war aber auch durch die regnerischen Sommer sehr behindert Trotzdem kann es natürlich sein, daß gerade heuer wieder zahlreichere Sternschuuppen auftreten, da ja alle diese Schwärme, was ihre Häufigkeit anbelangt, nicht so regelmäßig erscheinen. In der Wissenschaft führt der Schwarm den Namen Perseidenschwarm, da der scheinbare Ausgangspunkt der Sternschnupper. der sogen. Radiationspunkt im Sternbild des Perseus gelegen ist. Die Beobachtung ist am lohnendsten in den ersten Morgenstunden, von Mitternacht ab bis zur Tämmerung, da in dieser Zeit die Häufigkeit der Sternschnuppen am größten ist. Freunde der Himmelskunde seien also darauf aufmerksam gemacht. A. Würstle(Ludwigshafen).
Veranstaltungen für verwundete.
Das zugunsten der Hinterbliebenen der Gefallenen des 53. Infanterie=Regimentes am Donnerstagabend in den Gartenanlagen Zur Zeche in Kalk von der Kapelle des l. Ersatzbataillons des 53. Infanterie=Regimentes und des Kalker Männer= Gesang=Vereins veranstaltete Konzert hatte sowohl nach der künstlerischen wie nach der finanziellen Seite dank der weitgehenden Unterstützung durch die Kalker Bürgerschaft einen vollen Erfolg. Der Leiter der Kapelle, Königl. Musikdirektor Granzow. wurde lebhaft gefeiert, als das Publikum durch die Darbietungen des Instrumentalkörpers erkannte, was Musikdirektor Granzow in den wenigen Wochen seiner erneuten künstlerischen Betätigung daraus gemacht hat. Bei der Wiedergabe der Ouvertüre zu Oberon und der Phantasie aus Tosca standen die Musiker völlig auf der Höhe der ihnen gestellten Aufgabe, nicht minder in zwei Granzowschen Märschen, Lütticher Marsch und Unter dem Roten Kreuz. Auch der Kalker Männer=Gesang=Verein glänzte unter der Leitung seines
Hötner Lecal-Anzeiger 4 Köln, 7. Angust 1916
E des Kriegers Glück.
Eine heitere Geschichte von Paul Bliß.
Vor Arras war Herr Albert Bräunlich verwundet worden. Eine Granate hatte ihm den linken Arm verletzt, so schwer, daß er durch den starken Blutverlust ohnmächtig hinsank. Als er wieder bei Bewußtsein war, lag er bereits im Lazarett. Die 9peration war schon vollzogen, der Granatsplitter entfernt und der ganze linke Arm lag im dicken Gips=Gazeverband. Ein paar Wochen mußte er so liegen bleiben, sehr zu seiner Qual. Doch als endlich der Verband abgenommen wurde, da ergab sich der traurige Schluß, daß drei Finger der linken Hand steif geblieben waren. Nun wurde er nach Verlin geschickt, kam in eine der Sammelstellen, wo er orthopädische Uebungen machen mußte, um die halbgelähmte Hand dem Leben zurückzugewinnen.
Stundenlang saß er oft einsam im Tiergarten oder in anderen Farkanlagen und malte sich seine Zukunft in grauen Farben aus.
Heute hatte er sich aus der Bibliothek der Sammelstelle ein Buch holen lassen, um nicht wieder in solche quälende Grübeleien zu versinken. Nachdenklich schlug er den Band auf und las den Titel. Der ließ ihn lächeln. Es war ein Roman von Luise Mühlbach.
Wieder mußte er lächeln. Wer las heute noch etwas von der seligen Mühlbach!? Jedenfalls hatte ein Buchhändler seine alten Leihbibliotheksbestände hervorgesucht und sie der Sammelstelle gestiftet. Denn dieser vergilbte und stark zerlesene Band ih ganz so aus, als ob er ehemals eine Leihbibliothek geziert hätte.
Mit lächelnder Wehmut hob er das Buch auf und begann zu lesen. Doch er kam nicht weit. Alles, was er las, interessierte ihn doch so wenig, daß seine Gedanken bald wieder ihren eigenen Sorgenweg fanden. Der Band fiel ihm aus der Hand.
Aber was war das? Als der Band gefallen war, schob sich aus der Mitte plötzlich ein Zettel vor.
Albert Bräunlich zog das Blättchen heraus und las.
Ich bin eine Optimistin. Ich will meine Hoffnung auf einen glücklichen Zufall setzen. Vielleicht findet ein junger Mann diesen Zettel, und vielleicht hat dieser junge Mann den Mut, mich zu zu befreien. Ich lebe und leide, leide unter der Tyrannei einer Tante. Ich möchte gar zu gern heiraten, aber ich lerne fast gar keine Männer kennen, weil die Tante mich mit Argusaugen bewacht. Ich bin eine„gute Partie“, und ich glaube wohl, daß ich einen Mann recht glücklich machen könnte. Wenn sich also ein Mutiger findet, so möge er nur vertrauensvoll nach Westende, Marienstraße Nr. 3, kommen und dort im Parterre nach Fräulein Lydia Ebersbach fragen; bitte aber nur in der Zeit von zwei bis drei Uhr, weil dann die Tante schläft. Ich hoffe!
Albert Bräunlich mußte, trotz seiner grämlichen Stimmung, ächeln über den Ulk, denn etws anderes konnte es ja doch nicht sein. Dann aber, als er den Inhalt noch einmal durchflog,
fesselte ihn eine Naivität, die ihm echt zu sein schien und da durchzuckte ihn plötzlich der Gedanke: Und wenn es nun kein Ulk, sondern ernstgemeint wäre!?
Er las die Zeilen nochmals und dann noch einmal. Dann sann er nach. Und plötzlich stand er auf, ging in den nächsten Zigarrenladen und erbat sich einen Einblick in das Adreßbuch.
Wirklich, da stand es: Marienstraße 3, part. Lydia Ebersbach!
Kaum konnte er sich beherrschen. Wie eine frohe Botschaft klang ihm plötzlich eine Stimme ins Ohr— wie eine helle Freude leuchtete es vor seinen Augen.
Natürlich mußte er hingehen! Mochte daraus werden, was wollte!
Um zwei Uhr trat er den Weg an. Das Herz pochte ihm wie einem Sekundaner, der sein erstes Stelldichein hat. Als er endlich die Klingel zog, zitterte seine Hand so stark, daß er alle Kraft zusammennehmen mußte, um Herr der Lage zu bleiben.
Ein älteres Dienstmädchen öffnete und fragte nach seinen Wünschen.
„Ich möchte Fräulein Ebersbach sprechen; bitte, hier ist meine Karte,“ sagte er so ruhig, als es ihm nur möglich war.
„Das junge oder das alte Fräulein?“ fragte die Magd, indem sie ihn ein wenig erstaunt musterte.
Kurz entschlossen antwortete er nur:„Fräulein Lydia Ebersbach.“
Jetzt lächelte die Mad ein wenig:„So heißen beide Damen, die Taute und die Nichte.“
„Also bitte, melden Sie mich dem jungen Fräulein und sagen Sie, ich käme wegen des Mühlbachschen Romans.“
Er mußte warten.
Tann kam die Magd zurück:„Das Fräulein läßt bitten.“
Als er in den Salon trat und sich umsehen wollte, kam durch eine andere Tür ein junges Mädchen, das ihn erstaunt musterte, aber mit wohlerzogener Manier zum Sitzen einlud und fragte: „Darf ich erfahren, was Sie zu uns führt?“
Er sah sie mit unverhohlener Bewunderung an, denn er fand, daß sie nicht nur jung und hübsch war, sondern daß sie auch einen Zauber echt weiblicher Anmut ausstrahlte, der ihm das Herz pochen ließ.
Endlich begann er:„Ich habe den Mühlbachschen Roman gelesen, und ich bin dem Zufall dankbar, daß er mir dies alte Buch in die Hand gespielt hat!“
Sie nickte lächelnd, sagte aber nichts.
Etwas unsicher begann er wieder:„Sie sehen also, gnädiges Fräulein, daß Ihr Optimismus Sie nicht irregeführt hat,— es geschehen auch heute noch Wunder, man muß eben nur daran glauben!“
Darauf erwiderte sie lächelnd:„Verzeihen Sie, mein Herr, aber ich verstehe nicht, worauf Sie anspielen.“
Jetzt riß er sich zusammen und sagte:„Ich bin der Mutige, gnädiges Fräulein! Und wenn ich Ihnen nicht mißfalle, so.. Weiter kam er nicht, denn sie erhob sich und antwortete artig, aber bestimmt:„Ich glaube, mein Herr, daß hier ein Mißverständnis vorliegt.“
„Aber nein, meine Gnädigste," beteuerte er.„Ich habe Ihren Zettel gefunden!“
„Welchen Zettel? Ich weiß von keinem Zettel!"
„Was?!“ Einen Augenblick sah er sie prüfend an, dann entgegnete er heiter zwar, aber doch mit einigem Nachdruck:„Sehen Sie, gnädiges Fräulein, das war nun nicht nett! Wenn man schon mal so etwas tut, muß man auch die Konsequenzen seiner Handlung tragen! Oder aber, wenn ich Ihnen denn durchaus nicht gefalle, dann gestehen Sie es wenigstens offen ein, dann empfehle ich mich sofort wieder!“
Lächelnd antwortete sie:„Ich wiederhole Ihnen, mein Herr, hier liegt ein Mißverständnis vor. Ich weiß wirklich von keinem Zettel!"
Nun wurde er mit einemmale kleinlaut:„Also hat sich jemand anders mit Ihrem Namen einen sehr schlechten Scherz erlaubt...
Dirigenten, Königl. Musikdirektors Peter Haas durch das ausgeglichene vorzügliche Stimmenmaterial und die tadellose Wiedergabe einer ganzen Reihe, dem Feste angepaßter patriotischer Lieder mit dem stimmgewaltigen Baritonisten Heinrich Vesver als Solisten. Dirigent und Verein ersangen sich von Nummer zu Nummer steigenden Erfolg. Als Solisten traten auf Landsturmmann G. Kemper, ein Heldentenor, wie man deren wenige hört und Gefreiter H. Zitzmann, der als Geigenkünstler das zahlreiche Publikum in seinen Bann schlug. Das Mitglied der Kapelle, Unteroffizier Joseph Streifeler erwies sich als feinsinniger Begleiter. Das Konzert wies bei vorzüglicher Witterung einen außerordentlich starken Besuch auf. Als klingender Ertrag dürfte eine Summe von nayezu 3000 M. herauskommen.
Standesamt der Stackt Köln.(Vom 4. Aug. 1916.)
Sterbefälle. Hub. Jak. Roderburg, Techn., Musk. der 8. Komp.
Ins.=Reg. 94, ledig, 1., Gereonswall 73.- Wwe. Walburga Kramer, geb. Winz. 88., Ankerstr. 11.- Herm. Martin, Kaufm., ledig, 54., Niederichstr..- Franziska Beutgen, 63., Niederichstr. 20.- Wwe. Christina Sühr, geb. Riphan, 73., Kunibertskloster 15.— Gottlied Nölkenhöner, Techn., Bizefeldw. der I. Batt. Res.=Fußart.=Reg. 9, ledig, 38., Bonnerstr. 54.- Hugo Rogasch, Versich.=Beamt., Unteroff. der 5. Komp. Landw.=Ins.=Reg. 65. verh. 31., Alteburgerstr. 75.- Ant. Fuchs, Gesr. der Park=Komp. des 2. Linien=Bat. des Fußart.=Reg. 11, 25 J. Weyerstr. 116.- Johann Kramer, 1 J. 5., Achterstr. 61=63.Wilh. Caspers, Magazinarb., ledig, 18.. Bayenstr. 17.- Hubert Stammer, 1 St., Elsaßstr. 26.- Wiihelm Lindner, 3 J. 3., Elsaßsraße 38.- Anna Schroiff, 1 J. 5 M. Rolandstr. 99- Anna van Synghel, geb. Bleichert, verh., 37., Berrenratherstr. 135. C
Itandesamt Köln=Lindentbal.(Vom 4. Aug. 1916.) Sterbefälle. Agnes Ludwig, geb. Wirtz. 28., Köln, Karthäuserwall 16. Wwr. Karl Breuer, Tagl., 52., Sülz, Aegidiusstr. 69. Ang. Rathhof, Kaufm., verh. 57., Köln=Sülz. Wichterichste. 34.= Theodor Mönninghoff, 1., Kerpenerstr. 32.- Adolf Mönninghoff, 2., Kerpenerstr. 32.— Pet. Axer, Fuhrm., verh., 41., Köln=Ehrenfeld, Lessingstr. 27=19.- Helene Dreesen, ledig, 72., Gleuelerstr. 88. Karl Mues, Glaser, ledig, 73., Köln=Nippes, Siebachstr. 60. 6
Standesamt KöIA-HAIK.(Vom 3. Juli dis 3. Aug. 1916.)
Sterbefälle. Joh. Friedr. Heinr. Brosius, Werkzeugmasch.=Schloss.,
z. It. Soldat, led., 20., Odenwaldstr. 73.- Christian Servat. Wolters, Tagel., verw., 63 J, Olpenerstr. 90=92.— Gustav Kitzler, Gefrei er, fr. Schlosser, led., 21 J. Vereinsfr. 7.- Berta Bächer, 5 Std, Esserstr. 41. - Deter Thie, 3 J. Aldermannstr. 10.— Margareta Klötsch, 9., Industriestr. 104.- Wilh Daffrath, 9., Odenwaldstr. 38.- Adelheid Kirchhoff, 3.. Homarstr. 21.
und wasche zu Hause
Reitierscheidt, Bolzengasse 5
Hier bitte, dies Papier fand ich heute in dem Roman!“— wobei er ihr das Zettelchen überreichte.
Höchst erstaunt las sie, las wieder, lächelte dann und sagte endlich:„Das ist aber wirklich sehr sonderbar!“
Dann klingelte sie, und als gleich darauf die Magd erschien, gab sie ihr leise einen Auftrag.
Mit einigem Befremden hatte er ihr ganzes Gebaren mitangesehen, indessen wagte er nicht zu fragen, sondern wollte abwarten, wie sich das Rätsel lösen würde.
Schon in der nächsten Minute wurde die Tür geöffnet und eine alte Dame trat ein.
„Liebe Tante," begann das Fräulein, nachdem sie vorgestellt hatte,„dieser Herr hat heute diesen Zettel in einem alten Roman gefunden. Wenn ich nicht irre, hast du das geschrieben, nicht wahr?“
Herrn Albert Bräunlich wurde es plötzlich schwarz vor den Augen— das ganze Gebäude seiner kühnen Hoffnungen sank in ein Nichts zusammen.
Inzwischen hatte sich die alte Dame ihre Brille aufgesetzt und las nun den Inhalt des kleinen Papiers. Dann lächelte sie mit leiser Wehmut und sagte mit milder Stimme:
„Ja, ja, das habe ich einst geschrieben. Aber vor vierzig Jahren. Jetzt dürfte es wohl zu spät sein, mich noch zu entführen. Sie hätten das Papier früher finden müssen, junger Herr! Auch die alte Tante, die mich dereinst hier gefangen hielt, ist längst begraben, und, wie Sie sehen, bin ich nun selbst eine alte Tante geworden!“
Schmeichelnd kam die Nichte heran zu ihr, umfaßte sie und rief:„Aber du bist mir keine Tyrannin geworden, Tantchen!“
Herr Bräunlich kam sich jetzt wirklich hier sehr überflüssig vor; er bat vielmals um Entschuldigung und wollte sich empfehlen.
Aber Tantchen ließ ihn nicht fort; er wurde zu einer Tasse Kaffee eingeladen. Und er blieb.
Als man erst beim Kaffee saß, wurde die Stimmung so traulich und gemütlich, daß Herr Abert Bräunlich auch noch blieb, als längst der Kaffee ausgetrunken war.
Natürlich mußte er von seinen Erlebnissen im Felde berichten, was er denn auch in ausgiebigster Weise tat, denn er sah, daß beide Damen— vor allem aber das junge Fräulein— sehr interessiert zuhörten. Aber auch von seiner schon verheilten Wunde sprach er, doch als sie ihn dann bedauern wollten, lehnte er in lächelnder Verlegenheit ab, denn er hate plötzlich die Hoffnung, daß seine Hand sicher bald wieder durchaus gebrauchsfähig sein würde.
Und dann erzählte auch das Tantchen von ihrer Jugend— wie sie einst für die Romane der Mühlbach geschwärmt hätte, und wie sie in schwärmerischer Hoffnung dereinst sehnend auf den Retter gewartet hätte.
Und während Tantchen so flott erzählte, beobachtete Herr Albert Bräunlich unausgesetzt das junge Fräulein, an dem er immer mehr Reize entdeckte, und dem er schließlich sogar schon ein wenig den Hof machte.
Ais er sich endlich empfahl, lud Tantchen ein, bald wieder zu kommen, was er denn auch sofort hocherfreut versprach. Und als er fort war, fragte die alte Dame ihr Nichte, wie ihr der junge Mann gefallen habe, worauf die Kleine errötend aniwortete:„O, ganz nelt.“
Da lächelte Tantchen stillvergnügt; bei sich aber dachte sie: Vielleicht blüht der Kleinen das Glück, auf das ich vergebens hoffte!
Und er kam wieder, bald sogar, und er fand das Glück, das Glück der reinen jungen Liebe!

Kölner Locel-Einseiger Nr. 217&amp; Montag, 7. August 1916
Seite 5.
Unsere wirtschaftliche Kriegsbilanz.
Die Norddeutsche Allg. Ztg. schreibt:
Zwei Jahre währt der Kampf, der nach der Absicht der feindlichen Staatslenker ein kurzer, wohlfeiler, beutereicher Ueberfalls= und Erdrosselungskrieg werden sollte, und den sie nun, nachdem ihre Hoffnungen auf Siege im Felde abermals und abermals gescheitert sind, unter der Parole des„Erschöpfungskrieges" ins Endlose zu verschleppen suchen. Als die militärische Bilanz des ersten Kriegsjahres den alliierten Völkern trotz aller eifrig angewandten Verschleierungskünste einen schmerzlichen Fehlbetrag enthüllte, da fand man in Britannien— dem Lande, das von den unmittelbaren Opfern des Krieges am meisten verschont war und in der Niederringung Deutschlands ein grundlegendes, nationales Geschäftsinteresse sah— das Schlagwort, daß die Zeit für den Vierverband arbeite. Nicht ganz von selbst freilich würde die Zeit Deutschland zu Boden werfen; England gedachte ihr Werk durch unblutige und mühelose Siege über alle bisher geltenden internationalen Rechtsnormen kräftig zu unterstützen.
Diese Siege hat England erfochten— so gründlich und so vollständig, daß sich in neutralen Staaten da und dort Lebensmittelmangel zu zeigen beginnt, daß in neutralen Staaten ganze Erwerbszweige aus Arbeit und Verdienst gedrängt werden, daß in neutralen Staaten Fabriken stillstehen und Arbeiter feiern, weil über die von den Briten beherrschte See keine Rohstoffe zu ihnen gelangen. Das Völkerrecht ist in Fetzen, und die Volkswirtschaft mancher Länder, deren Regierungen mit Downing Street in korrekten Beziehungen stehen, ist schwer getroffen. Wir aber leben, arbeiten, kämpfen und siegen weiter.
Es ist noch nicht allzu lange her, daß man in London erklärte, wenn Groß=Britannien den Krieg auf der Ententeseite finanzieren und sich in erster Linie an der Lieferung der Kriegsausrüstung beteiligen solle, dann dürfe man von ihm nicht verlangen, daß es auch zur militärischen Kriegführung in erheblichem Umfange beitrage. Inzwischen haben das ja die Alliierten freilich doch verlangt, und England war, um das Kriegsgeschäft vor der Liquidation zu retten, gezwungen, ihnen bis zu einem gewissen Grade nachzugeben. Wenn jene Behauptung richtig war, dann muß— sofern die britische militärische Leistung nicht nach vorübergehenden Kraftdemonstrationen wieder zur Scheinleistung zusammenschrumpft— das dritte Kriegsjahr für England das Erschöpfungsjahr werden— nicht für uns.
Als hier vor etlichen Wochen die beispiellos ungünstigen Ziffern der Ernte von 1915 mitgeteilt wurden, wiesen wir darauf hin, daß in jenen Zahlen der unumstößliche Beweis des Scheiterns, des britischen Aushungerungsplanes nicht nur für dieses Jahr, sondern für jede mögliche Kriegsdauer enthalten sei. Denn ein kleinerer Ertrag des deutschen Ackers als der vorjährige ist auch bei stärkster Ungunst der natürlichen Voraussetzungen nicht zu erwarten; und mit dieser Minimalernte, die um eine Anzahl Millionen Tonnen hinter unserem üblichen Durchschnitte zurückblieb, sind wir durchgekommen, aus ihr haben wir noch erhebliche Zuschüsse für die von den zurückflutenden Russen zerstörten Besetzungsgebiete des Ostens abgegeben, die sich schon vom kommenden Herbste ab selbst ernähren, uns nach Deckung ihres eigenen Bedarfs vielleicht sogar gewisse Mengen zurückerstatten können. Die deutsche Ernte, deren Bergung unmittelbar bevorsteht, wird zum mindesten eine gute Mittelernte sein, d. h. sie wird mehrere Millionen Tonnen mehr in unsere Scheunen liefern, als die letzte. Daß wir damit für ein Jahr jeder Sorge um unsere
pflanzliche Ernährung enthoben sind, werden selbst unsere Feinde schwerlich bezweifeln. Darüber hinaus aber werden wir ungleich mehr von unserem Bodenertrag als bisher für die Förderung unserer tierischen Ernährung aufwenden und ein gewisses Gleichgewicht in unserer Viehwirtschaft herbeiführen können.
Im übrigen, wenn das deutsche Volk durch den Hungerkrieg in lief eingreisende, seine Gesundheit und Lebenskraft schädigende Eitbehrungen gestürzt werden könnte, so müßten sie in den letzten Wochen eingetreten sein, in der schwierigsten Zeit der Versorgung, am Ende der ungünstigsten Ernteperivde, die wir seit vielen Jahren haiten. Unser Volk als Ganzes muß sich zwar beschränken, leidet aber auch jetzt keine unser Durchhalten gefahrdende Not. Dafür statt vieler nur zwei bündige Beweise. In einer Anzahl von Städten werden jetzt die Massenspeisungen eingerichtet, die für ganz billiges Geld, für Summen, die jedermann leicht aufbringen kann, auskömmliche, nährwertreiche Mahlzeiten liefern. Allgemein wird nun beobachtet, daß die Zahl der Anmeldungen zu diesen Speisegemeinschaften sehr gering ist. In Großstädten wie Köln, Düsseldorf, Essen melden sich=3000 Personen. Gewiß spielt dabei Vorurteil und Mißtrauen eine große Rolle; aber würde dringende Not dieses Vorurteil nicht sehr rasch niederschlagen? Eine andere nicht minder beweiskräftige Tatsache. Die Krankheitsziffern unserer Krankenkassen sind niedriger als im Frieden, obwohl in der Mitgliedschaft ältere Leute und Frauen weit stärker vertreten sind; ebenso sind die bürgerlichen Sterblichkeits=, vor allem die relativen Säuglingssterblichkeitsziffern außergewöhnlich klein.
Der Erschöpfungskrieg gilt nicht bloß unserer Ernährung und unserer Gesundheit, sondern auch unserer wirtschaftlichen Arbeit. War er hier erfolgreich? Nun— der Rahmen unserer gewerblichen Tätigkeit ist in den letzten Monaten breiter, nicht schmäler geworden. Das Reichsarbeitsblatt veröffentlicht regelmäßig eine Berechnung der Entwickelung der Beschäftigtenzahl in Gewerbe, Industrie und Landwirtschaft nach der Mitgliedschaftsstatistik der Krankenkassen. Der Stand am 1. Januar ist dabei gleich hundert gesetzt. Im Vorjahre war die männliche Beschäftigtenziffer mit einer einzigen Unterbrechung im Mai von Monat zu Monat leicht, aber stetig gesunken; sie stellte sich am 1. Juli auf 95,7; im laufenden Jahre geht sie im Februar, März und April noch ein wenig— weit schwächer als in den gleichen Monaten 1915— herab, von Mai ab aber steigt sie wieder kräftig und ist am 1. Juli um 2,1 v. H. höher als am 1. Januar.
Die weibliche Beschäftigtenziffer ist in beiden Jahren fortlaufend gestiegen: 1916 freilich in etwas langsamerem Tempo als 1915. Iu den Krankenkassenziffern sind natürlich die Kriegsgefangenen, die ein wachsendes Kontingent unserer landwirtschaftlichen und industriellen Arbeiterschaft stellen, nicht enthalten.
Daß auf dem deutschen Arbeitsmarkt längst nicht mehr Stellen sondern Arbeitermangel an der Tagesordnung ist, weiß jedermann. Die gegenwärtige Arbeitslosenziffer der Arbeiterfachverbände von 2,5 v. H. zeigt eine weit geringere tatsächliche Arbeitslosigkeit an, als sie im Frieden üblich war; schon deshalb, weil die Mitgliederzahlen der Gewerkschaften, von denen sie berechnet wird, infolge der Einberufungen stark gesunken sind. Aber auch diese gering fügige Ziffer wird nur erreicht, weil— trotz an sich
Die Zeichen und Beweise der Unbezwinglichkeit unserer Wirtschaftskraft sind damit nicht erschöpft. Deutschland, die„belagerte Festung", die abgeschnitten von der Welt, der ungeheuren Kriegsmaschine an allen Fronten täglich neue Nahrung und Ersatz liefert, Deutschland, das also mit seinen Verbündeten zusammen allein leisten muß, worin sich auf der Gegenseite die Ententeländer mit Japan, Nordamerika und wer weiß wie viele Fabriken in anderen neutralen Ländern teilen, dieses Deutschland exportiert nebenbei jährlich noch für eine Anzahl Milliarden Mark Waren.
Auf der anderen Seite ist unsere Einfuhr— ohne in der Reihenfolge der einzelnen Monate eine eindeutige Bewegungstendenz zu zeigen— kleiner als im Vorjahre; teils durch die bekannte, planmäßige Ausschaltung des überflüssigen Bedarfs, teils— das geben wir ohne weiteres zu— durch Englands von Woche zu Woche rücksichtslosere Blockierung der Neutralen. Diese Einschnürung schreckt uns nicht: wir stehen vor einer guten Ernte und unserer systematisch geförderten Ersatzwirtschaft ist es längst gelungen, uns in allem, was für unsere Kriegführung und urseren Unterhalt Lebensnotwendigkeit bedeutet, von ausländischer Zufuhr unabhängig zu machen. Was wir selbst hervorbringen können, gewährt uns nicht Ueberfluß, aber es verbürgt uns das Durchhalten für jede Kriegsdauer.
Der niedrige Markkurs auf den neutralen Plätzen war ein billiges und beliebtes Paradestück der internationalen frankobritischen Verleumdungspropaganda— und ist es trotz der Fadenscheinigkeit und Hohlheit der üblichen„Beweisführung" wohl noch heute. Sahk der Franken und der Rubel, dann war man flugs mit beschwichtigenden und„nüchternen“ Erklärungen bei der Hand: die in der Kriegszeit unvermeidlichen, vorübergehenden Verschiebungen der Zahlungsbilanz waren die alleinige Ursache, der„wirkliche innere“ Wert des französischen und russischen Zahlungsmittels war selbstverständlich unverührt. Sank die Mark, dann bedeutet das unweigerlich die„Erschütterung des deutschen Kredits.:
Wir haben rund sieben Achtel unserer bisherigen Kriegsausgaben durch Anleihen durch so gut wie ausschließlich im Inlande unter breitester Beteiligung oes ganzen Volkes aufgebrachte Anleihen gedeckt; den Rest nicht etwa durch Papier, sondern in der Form schwebender Schulden aus anlagesuchenden Mitteln des deutschen Kapitalmarktes. In wenigen Wochen werden wir auch diese schwebenden Darlehen in feste Anleihen verwandeln. Wo ist auf der Gegenseite der Staat, der seine Kriegsausgaben gleich restlos fundiert, in der Heimat fundiert hat?
Wir haben unsere wirtschaftliche Kriegsbilanz mit aller Offenheit klargelegt; denn in ihr ist nichts, was es zu verheimlichen oder zu vertuschen gäbe. Wir haben den Beweis geführt, daß der Rahmen unserer wirtschaftlichen Arbeit nicht schmäler, sondern breiter, ihr Pulsschlag nicht schwächer, sondern stärker wird. Beharren die Vierverbandsmächte darauf, die Standfestigkeit unserer Kriegswirtschaft noch weiter auf die Probe zu stellen, so werden wir auch diese Probe bestehen, wenn wir es auch auf das tiefste beklagen, daß das Grauen dieses Krieges fortdauern muß.„Auf unsere Feinde allein fänt die Schuld des weiteren Blutvergießens.“
DOLCAATPGROESDRDGGEET1OPLDSE RP PSDE TODRLUSERTLLDSDRCOSTPE
stattlicher
an
Zunahme der Frauenarbeit— der Arbeitsmarkt den Massenzustrom von weiblichen Arbeitskräften, deren Ernährer im Felde stehen, nicht ganz restlos aufzunehmen vermocht hat. Von je 100 mannlichen Mitgliedern der gewerkschaftlichen Berufsorganisationen ist schon seit Monaten kaum eines arbeitslos
:
:<space> J o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
I Angestellten=Wünsche.
Die bei der Ueberführung unserer Kriegswirtschaft zur Friedenswirtschaft vom Standpunkt der Angestellten zu erhebenden Forderungen hat die rund 100000 Mitglieder umfassende Arbeitsgemeinschaft technischer Verbände(Deutscher TechnikerVerband, Berlin, und Deutscher Werkmeister=Verband, Düsseldorf) in einer Eingabe an den Bundesrat zusammengefaßt. Als das beste Mittel zur Unterbringung der Kriegsteilnehmer wird die Benutzung der Stellenvermittelungs=Einrichtungen der AngestelltenVerbände empfohlen. Die Mitarbeit der Arveitgeber=Verbände sei dabei anzustreben. Auf die Arbeitgeber=Verbände, die gesetzlichen Interessenvertretungen, wie Deutscher Handelstag, Deutscher Handwerks= und Gewerbekammertag, sei behördlicherseits einzuwirken, daß sie mit ihren Mitgliedern die möglichst restlose Einstellung ihrer früheren Angestellten empfehlen. Die sonstige Fürsorge für die Kriegsteilnehmer hätte sich auf folgende Punkte zu erstrecken: Zunächst sind an Kriegsteilnehmer, die nicht sofort in Berufsstellungen eintreten können, laufende, im voraus zu zahlende Unterstützungen aus den Mitteln des Reiches durch die Gemeinden bis zur Höchstdauer von drei Monaten zu gewähren; die Familienunterstützung ist für den ersten Monat nach der Entlassung zu zahlen, im Falle der Arbeitslosigkeit des Ernährers jedoch bis zu höchstens drei Monaten nach der Entlassung. Durch ihre Teilnahme am Heeresdienst in Notlage geratenen Kriegsteilnehmern sind sodann aus den einzelnen staatlichen Kriegshülfskassen Darlehen zu geringem Zinsfuß und erleichterten Rückzahlungsbedingungen zu geben. Ferner ist entsprechend den Beschlüssen des Wohnungsausschusses des Reichstages den heimkehrenden unbemittelten Kriegern die ratenweise Abtragung der angewachsenen Mietschulden durch Reichshülfe zu erleichtern, und endlich wird eine Verlängerung der Zahlungsfristen zum Schutze der Kriegsteilnehmer als notwendig bezeichnet. Die während des Krieges eingeführte Erhöhung der Pfändungsgrenze auf 2000 M. sei beizubehalten.
WPCCCCEDTOSOPCTPOPOPOCLOOPSCOLOS SOOCCSPFTCOTOTSSE DERLOTTLe
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(0) Milde Richter fand am Kriegsgericht ein 66jähriger Land wirt aus einer Gemeinde des Festungsbereichs. Widerrechtlich hielt der Landwirt den Ochsen einer Bauersfrau aus der Nachbarschaft fest. Tarauf wurde der Gendarm dienstlich beauftragt, das Tier aus dem Stalle des Bauers herauszuholen. Dieser aber schlug dem Hüter des Gesetzes das Hoftor vor der Nase zu und stieß ihn später vor die Brust, sodaß der Beamte ihm einen Säbelhieb über den Arm versetzte. Weiter riegelte der Bauer den Gendarm im Garten ein und drohte ihm. Der alte, aber noch sehr rüstige Bauer hatte sich jetzt vor dem Kriegsgericht wegen Widerstandsleistung gegen einen Beamten der Staatsgewalt zu verantworten. In der Verhandlung machte der Angeklagte geltend, der strittige Ochse habe auf ihm gehöriger Weide gegrast, und ihm dadurch Schaden zugefügt, sodaß er berechtigt gewesen sei, das Vieh bis zur Zahlung der Entschädigung zurückzuhalten. Der Gendarm habe somit nicht in berechtigter Amtsausübung gehandelt. Der Gerichtshof belehrte den Bauersmann jedoch dahin, daß er zwar nach§ 229 des Bürgerlichen Gesetzbuches befugt gewesen sei, zum Zweck der dort geregelten Selbsthülfe den Ochsen wegzunehmen, doch hätte'er nach§ 230 dinglichen Arrest beantragen müssen, um im Besitz des Tieres bleiben zu können. Da er das unterlassen, stand ihm ein Zursickhaltungsrecht an dem Ochsen nicht zu. Der Gendarm befand sich in rechtmäßiger Amtsausübung. In Rücksicht auf seinen, wenn auch irrigen, guten Glauben, und da er in Erregung handelte, wurden dem Landwirt mildernde Umstände zugebilligt, sodaß er mit einer Geldstrafe von 50 M. davonkam.
CA) Gasautomaten der Stadt Köln aufzubrechen, das
darin enthaltene Geld zu stehlen und sich einige vergnügte Tage zu machen, ist ein Laster der Jugend geworden. Wieder waren deshalb zwei junge Leute, die jetzt in Fürsorge sind, Heinrich H. und Mar Friedrich Sch., dieserhalb angeklagt. Sie machten eine Vergnügungstour nach Trier. Die Strafkammer nahm keinen Anstand, die obendrein noch der Fürsorge entsprungenen Taugenichtse drei Monate einsperren zu lassen.
(A) Der brave Schweppermann war er nicht; denn dieser begnügte sich mit zwei Eiern, während der verwegene MarkthallenGelegenheitsarbeiter deren 780 Stück an sich nahm. Ein hiesiger Restaurateur wollte sich eine gehörige Portion Sooleier einlegen, da sich ihm in Rodenkirchen Gelegenheit bot, diesen großen Posten zu beziehen. Er beauftragte einen ihm sonst unbekannten Arbeiter mit dem Herüberholen. Auf diesem Wege ist der Beauftragte aber geblieben. Die Kriminalpolizei ist ihm auf den Fersen.
( Auch ein Rotstand. Im Tattersall stahl der jugendliche Fuhrmann Konrad K. einem Pferdehändler einen Sack Hafer, einen Sack Häcksel und einen Sack Zuckerfutter. Diese Sachen entnahm von ihm der Gemüsehändler Heinrich., der 30 M. dafür bezahlte. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft brachte gegen den kriminell rückfälligen Tieb vier, gegen den Hehler zwei Monate Gefängnis in Vorschlag; der Letztere sei in etwa entschuldbar, weil er weniger in gewinnsüchtiger Absicht gehandelt habe als in dem Trieb, den überhaupt verbotenen Hafer an sich zu bringen. Die Strafkammer zeiterte die Ansicht noch dahin, daß der Händler, da er wegen Krankheit seines Pferdes in Not gewesen sei und daß nur eine geringe Gewinnsucht vorliege. Es genügten fünf Tage Gefängnis: der Fuhrmann muß vier Monate sitzen.
4# Drei Tage aus dem Gefängnis entlassen, bewiesen der Schneider Walter Kraas und sein jüngerer Genosse, der Arbeiter Paul Sieben, daß die Haft keineswegs bessernd auf sie eingewirkt hatte. Sie erkletterten Etagen vermittelst angelegter Leitern oder turnten mit affenartiger Geschicklichkeit durch die Oberlichter der Häuser, um zu stehlen. Das Gericht erkannte, daß es sich um fährliche Burschen trotz ihrer Jugend handele und schickte sie achtzehn bew. neun Monate ins Gefängnis. Von Aurechnung der Vorhaft könne bei solchen Patronen keine Rede sein.
(A) Durchs Rellerfenster der Haupt=Markthalle waren mehrere junge Burschen nächtlicherweile eingestiegen. Sie machten sich über die Apfelsinenvorräte yer und wurden beim letzten Gang von einem Aufseher verscheucht. Der aus Württemberg gebürtige Eugen Morlock wurde abgesaßt und zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
cteccePngge
n Kirchliches:::
(() Der Vorstand der Uevelaervereinigung Köln-Ehrenfeld hat beschlossen, auch in diesem Jahre, am 21. August, eine Prozession nach Kevelaer, zum Gnadenbilde der Gottesmutter zu veranstalten. Wie früher, so wird auch jetzt ein Sonderzug die Teilnehmer nach Kevelaer und wieder zurückführen. Alles genauere über Abfahrtzeit usw. wird noch bekanntgegeben. Im vorigen Jahre war die Beteiligung an der Prozession sehr gut. In diesem Jahre, am Beginn des dritten Kriegsjahres, sind die Anliegen aller Familien nur noch dringender geworden und so steht zu hoffen, daß diesmal die Zahl derer, die zur Mutter Gottes eilen, noch größer sein wird.
3
Walobrände in Ontario.
London,.Aug.1916.(Drahtb.) Nach den letzten Schätzungen sind bei den Waldbränden in Ontario 500 Menschen umgekommen. Von einigen entlegeneren Siedlungen sind noch keine Berichte eingetroffen. Der Schaden beträgt mehrere Millionen Dollar.
R Ein römisches Bühnentheater in Mainz. Im Jahre 1884 hatte man bei der Errichtung des Bahnhofes Mainz=Süd die Ueberbleibsel eines großen Bauwerkes entdeckt und teilweise freigelegt; dieselben fielen dann aber dem Bahnbau zum Opfer und konnten nur in Planzeichnungen und Bildnissen der Nachwelt überliefert werden. Erst 1914 erinnerte man sich wieder jener Entdeckungen, als man bei Straßenbauten am Südbahnhof auf eine Anzahl von Mauerklötzen stieß, deren Aufmauerungsart als römisch erkannt wurde. In diesem Jahre hat nun das Mainzer Altertumsmuseum unter der Leitung von Prof. Dr. Neeb Nachgrabungen vornehmen lassen. Die Funde, die jetzt mit dem vorläufigen Abschluß der Ausgrabungen vorliegen, bestätigen die schon vorher gehegte Vermutung, daß hier das Bühnengebäude eines römischen Theaters, nicht eines Amphitheaters(Zirkus) stand. Die Bühne, die sich unter dem Bahnsteig III des heutigen Südbahnhofes erstreckte, hatte in der Ost=Westrichtung eine Breite von 41 Meter bei einer Tiefe von acht bis zwölf Meter. Diese Breite ist fast das Doppelte der Bühne des Mainzer Stadttheaters und noch um ein Drittel größer als die des Frankfurter Opernhauses. An die Bühne schlossen sich schmale gewölbte Flügelbauten an. Der Zuschauerraum hatte einen Durchmesser von 125 Meter, die Orchestra eine Breite von 41 Meter. Das sind Ausdehnungen, die für ein römisches Provinztheater recht stattlich sind, und die denen der römischen Theater in Arles und Orange entsprechen, nur daß bei dem letzten der Durchmesser wenig über 100 Meter beträgt. Es handelt sich hier um das erste Bühnentheater, das überhaupt bisher auf dem Boden des römischen Germaniens festgestellt worden ist.
Das Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Kriegsbeschädigter Chr. Gierlich, bisher Feld=Art.=Reg. 59, Sohn des Kaufmanns Chr. Gierlich, Köln=Klettenberg,— Musk Fritz Oebel, Sohn der Witwe Ottilie Oebel, Köln=Mülheim, Heidelbergerstraße 34,— Musk. Hubert Kehlenbach, zurz. verwundet Marienhospital, Sohn der Witwe Kehlenbach, Köln=Nippes, Niehlerstraße,— Kanon. Theod. Luckas bei einem Fuß=Artl.=Reg. im Westen, Sohn von Eisenbahndreher Wilh. Luckas, Langel bei Worringen,— Kriegssreiwill. Unteroff. Stud. phil. Franz Jansen, Res.=Feldart.=Reg. 15, Sohn von Kaufmann G. Jansen in Köln, — Jos. Reif aus Westhoven.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
** 4
4 K. 4** 4

Noiuer korat-Runstaer N. 217&a Montag, 7. August 1315
() Eine besondere Ehrung. Am Dienstag, dem Jahrestage der Mobilmachung, wurde den Verwundeten vom 8. ReserveKorps im Augustinerkloster und im Antoniushospital(Bayenthal) eine seltene Ehre zuteil. Frau Exzellenz Fleck, die Gemahlin des Kommandierenden Generals des 8. Reserve=Korps, erschien in Begleitung von Frau Maint menz, um die Verwundeten dieses Korps zu begrüßen. Im Festsaal des Augustinerklosters wurden die Verwundeten des 8. Reserve A. K. durch die Anstaltsärzte vorgestellt. Die Dame unterhielt sich eingehend mit jedem Krieger über seine Verwundung und seine Kriegserlebnisse. Sie überreichte jedem ein Geschenk und zum bleibenden Gedenken das Bild des Kommandierenden Generals Fleck mit eigenhändiger Unterschrift.
() Dom kölschen Boor in Eisen. Für die gesanglichen und
musikalischen Darbietungen hatten sich gestern wieder bewährte Kräfte zur Verfügung gestellt. Der Kölner Liederkreis, der schon so oft am Standbild seine Weisen hat erschallen lassen, war auch jetzt an der Schwelle des dritten Kriegsjahres erschienen, um mit gediegenen Männerchören von Breu, Blumenberg, Isemann, Sinkhöfer usw. die zahlreichen Besucher zu erfreuen, die lebhaften Beisall spendeten. Verdiente Worte der Anerkennung und des Dankes sprach Baurat Krings im Namen des kölschen Boors den Sängern aus, die dann als Zugabe noch den wuchtigen Chor Michel horch von M. Neumann sangen. Großen Erfolg errang auch die erblindete Konzertsängerin Frl. Käte Dietz, die mit ihrem glockenellen Sopran die Romanze aus der Regimentstochter und drei Lieder von Franz, Kleffel und Schumann vollendet zum Vortrag brachte. Unsere beliebten heimischen Konzertsänger Willi Schumacher mit seinem markigen Bariton und Schwier mit seinem sieghaften Tenor lösten mit ihren Liederspenden begeisterten Beifall aus; ihnen gegenüber hatte der Baritonist Joseph Unkel als Neuling einen schweren Standpunkt, da ihm die weittragende Stimme sehlte. Tonkünstler F. Blumenberg war allen Solisten wie stets ein feinsinniger Begleiter am Klavier. Abwechselung in den gesanglichen Teil brachten Willi Hoppmanns mit Gedichtvorträgen und die bewährte Hauskapelle des kölschen Boors, das Musikkorps von der Ersatzabteilung des 27. Reserve=Infanterie=Regiments, das unter Leitung des Obermusikmeisters Schoetensack neben gediegenen Tonwerken unserer Klassiker auch flotte Marschweisen und neuzeitliche Kriegsschöpfungen zu Gehör brachte.
() Ueber Cechnik und Menschenkraft im Kampfe fürs
Vaterland sprach am Samstagabend im Coloniahause Oberstleutnant Zwenger im Auftrage des Deutschen Krieger=Dank. Er belebte seine Ausführungen mit recht guten und interessanten Lichtbildern, Photographien, die Selbstgeschautem und Selbsterlebtem ihre Entstehung verdanken. Der Vortrag widmete besondere Aufmerksamkeit den Beförderungsmitteln, angefangen von der Eisenbahn, die beim Kriegsausbruch die deutschen Armeekorps an die Grenzen führen mußte, bis hin zur Lokomobile als Kraft= und Zugautomobil, mit dem sich Lastwagen mit 15 Kilometer Gechwindigkeit pro Stunde fortbewegen lassen. Die Leistungen der Eisenbahn werden klar erkennbar, wenn man berücksichtigt, daß auf zweigeleisiger Strecke(eine Linie für die Leerzüge) mehr als 120 ge fahren müssen, um ein Armeetorps einschließlich zugehöriger irtillerie, für die allein 17 Züge nötig sind, an Ort und Stelle zu bringen. Der raschen Beweglichkeit der Truppe und dessen, was iür nachgefahren werden muß, dienen neben den Panzerzügen Autos aller Art, wie Kovelwagen, Wagen für Fernsprechabteilungen und drahtlose Telegrapyie, Bodewagen, Kapellenwagen, Straßenwalzen, Postwagen usw. Von allen wurden klare Bilder gezeigt. Die Ueberwindung der Flußläuse als Marschhindernisse und der
Ersatz gesprengter Brücken wird mit großen und kleinen Pontonbrücken erreicht. Jedes Armeekorps führt 26 schwere Pontons für
Schaffung größerer Uebergänge mit. Auf solchen Brücken lassen #h Lastautos jedes Gewichtes und schwere Geschütze übersetzen. die sechs Pontons jeder Division, die in zwölf Halbpontons zerlegt. erden konnen und für Uebergangsbreiten von höchstens 34½ Meter sreichen, tragen solch schwere Lasten nicht. Neben die Technik zn Lande und zu Wasser tritt jene in der Luft. Von besonderem eresse waren in diesem Vortragsabschnitt die aus verschiedenen en ausgenommenen Bilder aus der Vogelschau. Bilder von ltstypen, architektonisch interessanten Bauten, Städtebilder u. a.
bestalteten die gezeigte große Reiye vielseitig.
) Belohnungen an Eisenbahnbeamte. Im Bezirk der enbahndirektion Köln haben 89 Eisenbabnbedienstete Prämien . Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln echalten, darunter der Wagenmeister Derix in Köln=Kalk(Nord),
d. Hülfsweichensteller Lock, Engels und Goddertz in Köln(.=.), der Rangiermeister Rohleder und der Rangierführer Büchel in Koin(Betriebs=.), der Schaffner Urbach in Köln(Eifeltor), der okomotivführer Probst in Köln=Nippes, die Rottenführer Bartcherer, Rötter in Köln(Eifeltor), Faßbender in Köln(Gereon), hr in Köln(Süd) und Zimmermann in Roisdorf, die Hülfs#entenführer Nelles, Krosch in Köln(Eifeltor), Breuer in KölnOhrenfeid und Roth in Kierberg, der Wächter Reuser in Köln (iseltor), der Drehscheibenwarter Jüsten in Köln(.=.), der Wagenschlosser Kirchhöfer in Köln(Gereon), die Rangierarbeiter ##erzenbach in Köln(Gereon) und Aretz in Köln(Eifeltor), die Niebsarbeiter Feller in Köln(Gereon), Faßbender und Seifer Köln(Eifelior) sowie Hülfsheizer Vaders in Liblar. Für tat#tige Hülfeleistung beim Brandlöschen haben 27 Bedienstete Belohnungen erhalten. 37 Bedienstete wurden für Abwendung von betriebsgefahren mit Prämien bedacht, darunter der Oberbahnofsvorsteher Klopsch in Kalscheuren, der Oberbahnassistent Kosing in Köln=Kalk(Nord), der Hülfsweichensteller Wirtz in Mödrath, Wagenmeister Schäfer und Rottenarbeiter Schönenberg in Kaleuren. Für Ermittelung von Dieben haben 10 Bedienstete Bekohnungen erhalten, darunter der Lademeister Bartscherer und Gemmschuhleger Löwenkamp in Köln(Gereon), die Güterbodenarbeiter Fuchs und Hahn bei der Eilgutabfertigung in Köln (Gereon), der Gepäckträger Hochsattel in Köln(.=.) und Hülfswächter Stenzhorn in Köln(Berr.=.).
CA Leichenlandung. Am 3. d. M. wurde 150 Meter oberhalb der Südbrücke eine unbekannte männliche Leiche aus dem Rheine gelandet. Beschreibung: Gestalt kräftig, Größe 1,68—1,70 Meter, Alter ungefähr 20—95 Jahre, Haare blond, lang und voll, Bart keinen, Augen dunkel, Nase klein, Zähne vollständig. Besondere Kennzeichen keine. Bekleidung rote Badehose, gezeichnet K E k und D.— Am gleichen Tage wurde aus dem Rheinauhafen eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung: Gestalt schlank, Größe 1,65—1,70 Meter, Alter ungefähr 20 Jahre, Haare bunkelblond, Bart keinen, Augen braun, Nase gewöhnlich, Zähne vollständig. Besondere Kennzeichen keine. Berleidung rotweißgestreifte Badehose.
(IA) Das Marine=Gedenkblatt. Das vom Kaiser entworfene
Marine=Gedenkblatt wird jetzt den Hinterbliebenen gefallener Marineangehöriger durch die Ortsgeistlichen übermittelt. Das Motiv des Gedenkblattes ist eine Christusgestalt, die die beiden Hände segnend über ein in den Meereswellen versinkendes Schiff breitet, im Anklang an das alte Schiffer=Kirchenlied:„Christ in der Höh' erschein uns auf der See.“ Die Figur ist von dem Spruche: „Du stillest das Brausen des Meeres, das Brausen seiner Wellen und das Toben der Völker" umgeben. Unter der bildlichen Darstellung steht:„Zum Gedächtnis des(folgt Name und Dienststellung). Er starb für das Vaterland. Wilhelm I..“
(#) Verkauf ohne Marken. Es ist wiederholt festgestellt worden, daß rationierte Waren, namentlich Butter und Eier, die nicht von der Stadt, sondern von anderer Seite, und zwar aus dem Inlande oder aus dem Auslande bezogen wurden, ohne Marken verkauft worden sind. Es wird nochmals nachdrücklich darauf hingewiesen, daß rationierte Waren ohne Rücksicht darauf, von wem und woher sie bezogen wurden, nur gegen Marken abgegeben werden dürfen. Zuwiderhandlungen werden nach der Verordnung vom 20. Juni 1916 und 14. Juli 1916 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
Warnung vor Jopfdieben. Am Sonntag den 30. Juli wurde einem zehnjährigen Mädchen, während es im Stadtwalde den auf der Wiese stattfindenden Spielen zusah, ein Stück von dem herunterhängenden Zopfe abgeschnitten und entwendet. Der Täter wurde nicht ermittelt. Da der Mensch vielleicht noch weitere gleichartige Versuche machen wird, sei hiermit vor ihm gewarnt.
(A) Kriegerbegräbnisse. Die nachbenannten, im AntoniusHospital in Köln=Niehl ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer werden auf dem Nordfriedhof zur letzten Ruhe bestattet und zwar: am Dienstag, vormittags 11 Uhr, der Landwehrmann Paul Popeltz vom Reserve=Infanterieregiment 22 durch den Kriegerund Kameradschaftlichen Verein gedienter Mannschaften Niehl und am Mittwoch, vormittags 11 Uhr, der Gefreite Heinr. Langen vom Infanterieregiment von Lützow(1. Rhein.) 25 durch den Kameradschaftlichen Verein von Lützow ehemaliger 25er Köln.
() Ein Königreich für eine Ziehharmonika, möchte man in Variierung eines bekannten Wortes angesichts der aus dem Felde täglich einlaufenden Gesuche um„Quetschenbüggel“ ausrufen, weil es kaum mehr gelingt, auch nur einen bescheidenen Teil dieser Wünsche zu erfüllen. Wer den Musikhungrigen im Felde eine große Freude machen will, stifte eine Ziehharmonika. Mit vereinten Geldkräften ist sie anzuschaffen. Die Redaktion vermittelt die Sendungen, quittiert an dieser Stelle und gibt den Empfängern Namen und Adresse der Spender bekannt.
() Ein Tandsturmmann vor Verdun, Vater von fünf Kindern, hätte gern ein Hemd und ein Paar Socken. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung oder gibt auf schriftliche Anfrage die Adresse an.
(0) Unfälle. Auf dem Hauptbahnhof sprang ein Mahchen auf den fahrenden Zug. Es kam mit dem Beine unter einen Wagen und erlitt eine schwere Verletzung, mit der man es zur Lindenburg brachte. In der Maximinenstraße zog sich eine Frau einen Oberschenkelbruch zu.
4 Von den Opfern des Eisenbahnunglückes in Ehrenfeld ist Fräulein Hünemann aus Bergheim(Erft) im Augustahospital gestorben.
□) Diebstähle. Von Speditionsfuhrwerken wurde eine Kiste Seifenpulver und eine Rolle Leder gestohlen. Einbrecher holten an der Waisenhausgasse Kleider und Schmucksachen, an der Venloerstraße Bargeld. Auf dem Hohenzollernring verschwand ein Pferdefuhrwerk, mit Obstkörben beladen.
Wie gewonnen, so zerronnen. Ein Schuhmachergeselle aus der Eifel erbte von einem Onkel einige hundert Mark. Er kam nach Köln, um von hier aus eine Rheinfahrt zu unternehmen. Eine Zufallsbekanntschaft mit zwei jungen Burschen und deren Geliebten hielt ihn in Köln zurück, es gab eine Zecherei, und als der Erbe allein war, merkte er, daß seine Begleitung ihm seine Barschaft von 480 M. abgenommen hatte. Er mußte seine Uhr verkaufen, um nach seiner Heimat zurückkehren zu können.
Bersonalnachrichten.
(A) Vierzig Jahre im Postdienst. Am 1. August konnte Oberpostschaffner P. H. Eich, Werderstraße 4, auf eine vierzigjährige Dienstzeit zurückblicken. Am 1. August 1876 trat er als Postbote ein und war dann seit 1883 bis 1905 als Postschaffner und Oberpostschaffner im Fahrdienst bei dem Kaiserl. Bahnpostamt 24 beschäftigt. Fünf Jahre wirkte er beim Kaiserl. Telegraphenamt, seit 1. Juni 1910 ist er beim Kaiserl. Postscheckamt als Oberpostschaffner im Dienst.
0 Aus der Eisenbahnverwaltung.
Versetzt sind: Der Regierungsbaumeister Dr.=ing. Alberty als Hülfsarbeiter zur hiesigen Eisenbahndirektion, der Regierungsbaumeister Koll, bisher in Myslowitz, nach Neuwied zur Wayrnehmung der Geschäfte des Vorstandes des Betriebsamtes1 daselbst, der Betriebsingenieur Andreas Adrian von Recklinghausen zum Betriebsamt 2 Köln, der Gütervorsteher Perlitz von Neuß nach Köln(Gereon), der Bahnhofsvorsteher Müller von Rolandseck nach Honnef a. Rh., der kommissarische Eisenbahnassistent Specht von St. Vith nach Köln(Gereon) und der Eisenbahngehülfe Christ. Junggeburth von Dormagen nach Roisdorf.
den Ruhestand getreten ist der technische Eisenbahnober= sekretär, Rechnungsrat Klemens Dieckhöfer in Köln.
Auszeichnung: Aus Anlaß ihres Uebertrittes in den Ruhestand ist verliehen worden dem Eisenbahnobersekretär, Rechnungsrat Rom hier der Rote Adlerorden 4 Klasse, dem Oberbahnassistenten Gustab Berahoff in Köln=Ehrenfeld der Kronenorden 4 Klasse, den Lokomotivführern Gustav Platen in Köln=Deutz und Anton Wolf in Köln das Verdienstkreuz in Silber, dem Weichensteller 1 Klasse Peter Schmidt in Liebour bei Wahn das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem Schaffner Peter Vies in Köln, dem Bahnwärter Joseph Klein in Porz a. Rh., dem Lackierer Matthias Link und dem Schlosser W. Schumacher, beide in Köln=Nippes, das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber.
Dem Eisenbahnassistenten Wilheim Müller im Betriebsbureau ist der Titel Oberbahnassistent beigelegt worden.
Roggen, Höchstpreis 23.00.,—.
Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil. Heu von Klecarten diesjähriger
Hafer, Höchstpreis 30,00 M.
„sciee#u von Kircarten dieslanr
14,00., Wiesen- und Feldheu 10,00-12,00 M. die 100 Kil.„Höchstp für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55,00., für gepre Stroh 57.50., für Flegel-Drusch-Stroh 60.00 M. die 1000 Früh-Kartodeln, Erseuger-Preis.50., Pres im Kleinh.00 M. die 50 Kilo, Süssrahmbutter.55 M. das Pfd., Landb .45m., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware 24 Pfg. das Stü
Theater und Konzerte
O Der Kölner Sängerkreis, der im Oktober d. J. sein goldenes Jubelfest feiert, gibt in Verbindung mit der Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7(Obermusikmeister Trenks), sowie der Opernsängerin Frl. Elsbet Schreiner in Köln und des Hofopernsängers Jak. Decker am Donnerstag, den 17. August d. J. ein großes Wohltätigkeits=Konzert zum Besten des bulgarischen und österreichischen Roten Kreuzes in den Anlagen und Sälen von Haus Frankenforst. In Anbetracht des guten Zweckes und der hervorragenden Leistungen der Veranstalter darf das das außerdem mit einem Waldfest mit Jllumination verbunden sein wird, eines starken Besuches sicher sein.
(R) Admiral Jellicoes Besen. Dem Befehlshaber der englischen Seestreitkräfte in der Seeschlacht am Skagerrak begegnete vor etwa einem halben Jahre eine merkwürdige Sache, die durch seine Niederlage bei Hornsriff tragikomische Bedeutung gewinnt. Gegen Weihnachten wurden ihm aus besonderem Anlaß allerhand Ehrungen erwiesen, u. e. hatten die Südafrikaner dem Admiral, um ihn ganz besonders zu erfreuen, einen Besen gesandt, den sie auf einem Schiffe Inflexible in der Nähe der Treppe zu den Admiralsraumen befestigen ließen, worüber er sich sehr erfreut zeigte. Der Besen sollte an einen alten Spott erinnern, den ein Seevolk dem anderen in den Kämpfen des 17. Jahrhunderts angetan hatte: ein Admiral des einen Volkes fuhr mit einem Besen am Mast durch den Kanal, um dem Admiral und den Schiffsbesatzungen des anderen höhnisch zu zeigen: so rein von ihnen wolle er den Kanal fegen. Das Pech der guten Südafrikaner war nur, daß jener Admiral, der mit dem Besen am Mast nach einer siegreichen Seeschlacht durch den Kanal fuhr, keineswegs Engländer gewesen war. Vielmehr war es der Holländer Tromp. Es geschah in den Kämpfen der Niederlande und Englands im Jahre 1652, in denen es Tromp gelang, die Engländer unter Blake am 10. Dezember 1652 bei den Downs zu schlagen. Um den Spott zurückzugeben, befestigte der englische Admiral Blake auf den Hauptmast seines Admiralschiffes eine Peitsche. In der Tat eignet sie sich für England besonders gut, da sie auf den englischen Sklavenschiffen, auf den britischen Sklavenpflanzungen und in Heer und Flotte Englands eine übergroße Rolle gespielt hat. Noch heute werden bekanntlich die englischen Matrosen von ihren Vorgesetzten verprügelt, und im Oberhaus konnte diese Gewohnheit noch vor wenigen Wochen von dem Admiral Beresford mit Begeisterung verleidiet werden. Sir John Jellicoe aber wird heute an den Besen, den ihm die Südafrikaner, nichtsahnend von seiner wirklichen Bedeutung, senden ließen, mit gemischten Gefühlen zurückdenken.
(.s) Italienische Kriegspoesie. In einer italienischen Provinzzeitung gelangte dieser Tage eine Ode an Cadorna zum Abdruck, die von einem gesinnungstüchtigen Dichter namens Christofferi verbrochen wurde. Eine Strophe lautet in wortgetreuer Uebersetzung:
Wenn die Schurken bettelnd die Hände erheben,
Schwankt nicht und tötet sie ohne Bedenken,
Sie verdienen kein Mitleid, wie jene kein Leben,
Die den Schurken aus Schwäche das Leben schenken.
Dem Dichter ist zugute zu halten, daß er weit vom Schusse ist und daher sein Rezept nicht persönlich erproben kann. m
Gedtsche Kunstbtepterei— Kuastgeberei
Kunstvolle Stopfung oder unsichtbare Einwebung von Brandlöchern, Rissen, Motten- und Mäusefraß. Schnitten in samflichen Herren- u. Damen-Garderoben. sowie Geweben aller Art.
Nur Handarbeit
Igen.
FrauH. Wieland Köln, Eigelstein 65.
Weirere Filislen in Elberfeid. Kipdorf 59, Barmen, Heubruch 26, Hagen, Elberfelderstraße 18, Remscheid,
Markt 14. 0
kürschner
Umarbeitung von Pelzsachen Pelzmänteln, Capes, Mussen.
Nur erstklassige und moderne Arbeit.
Poskarte!. Wrertin, Andecker 5tr. N. I. ein.
Jede Hausfrau ei Se-Wasch.
Apparat in Gebrauch hat und noch nicht im Besitze ## eines Gutscheines Aber.50 Mark ist wird ge## beten, Ihre Adresse innerhalb 8 Tagen an den# Allein=Vertrieb, M. Soiron, Hansa=Ring 73
schriftlich anzugeben.
HSrmenär#ge Pernsprech-Automat
im Freisag
der Kölnischen Velkszeitung
und des
Kblner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfx. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden Verzeichnes der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Harmoniums
aaeadn
Wer gebrauchte oder neue jetzt vorteilhaft micten oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten und ohne Anzahlung) wende sich direkt an die
Hof-Piano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen I.., Bahnhofstr. 29.
Verkauf bisher jährlich*c über 1000 Instrumente. Zeugnisse erster Autoritäten. (Kgl. Preuss. Staatsmedaille).

Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 217&a Montag. 7. August 1916
Seite 7.
Unserer geschätzten Kundsch
zur gefälligen Kenntnisnahme,
daß wir entgegen den Maßnahmen einiger hiesiger Geschäfte unser Kaufhaus in der Mittagszeit von-3 Uhr
AW
Manmmnmammnmmmminn mnmmmmmmmmmmm Mmmmar Mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmn ammmmmmman
und Sie bei uns in dieser Zeit Ihren Bedarf bei bekannt aufmerksamster Bedienung stets decken können.
Kaufhaus
Franz
Offene Stellen
Wir suchen zum sofortigen Eintritt für die Fabrikation von Geschoßteilen eine größere Anzahl
und
Aufseher.
Energische, zuverlässige Bewerber(auch Kriegsbeschädigte) im Besitze von guten Zeugnissen, wollen sich melden bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30, vorm. —8, nachm.—4.
Schlosser, Mechaniker etc. werden bevorzugt.
Jelten&amp; Guilleaume, Carlswerk
*c„ Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Für Maschinenbau
Tüchtige militärfreie Anreißer, Horizontal- und Vertikalbohrer, Werkzeugmache., Schlosser und Dreher gesucht.
Rheinische Walzinaschinenfabrik, Cöln=Ehrenfeld
Subbelratherftraße 405-407. r
Militärfreier Packer,
mit Postversand vertraut, für meine Werkzeug=Abteilung zu sofort gesucht.
Meldungen persönlich oder schriftlich bei
Aifred H. Schütte, Köln-Deutz,
Rheinallee 76.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt für leichte u. dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn, noch mehrere
Arbeitsjungen
im Alter von 14—16 Jahren.
Rheinische Glashütten Akt.-Ges.
Köln-Ehrenfeld, Hüttenstrasse 4b.
Steinformer und kräftige Atbeiter
gegen hohen Lohn gesucht. Forsbach&amp; Co., Köln=Mülheim,
Deutz=Mülheimerstraße 183.
Meister oder Vorarbeiter
militärfrei, und tüchtig für unsere Geschoßdreherei in dauernd Stellung gesucht. 23
Rheinische Walzmaschinenfabrik Ihrenfeld, Subbelratherstr. 405 407
Maurer, Bauhülfsarbeiter und Erdarbeiter gesucht.
Fritz Pilgram, Baugeschäft,
Köln=Mülheim,
Malheimer Freiheit 1921.
50
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Tornelius Esser,
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Wir suchen zum
noch einige
zuverlässige Leute,
mit gutem Leumund. 1b Vorzustellen von ½9—10 und 4½-7½ abends.
Flandrischestraße 3.
Reparaturschlosser
und
Kohrleger
bei hohem Lohn gesucht.
Land und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Tüchtiger,
selbständiger
*
Für ein seines so el auf dem Lande wird für sofort ein einfaches, gesetztes
Mädchen
mit guten Zeugnissen für die Ruffeeküche gesucht.
Off. unter C 203 an die Ceschäfsttelle d. Bl.
Allein=Mädchen
in gut. Haush zu 2 Kind. p. I. Sept. ges. Vorst zw.:-4 Uhr. Lindenthel, Bachemerstr. 3. J pr. b
Oed. Proz. Mischen
für alle Hausarbeit gesucht.
* Kals, Hauptstr. 231.
Kräftiges mädchen,
nicht unter 16 J. gesucht. Bäckerei Schumacher, Fliesteden bei Stommeln. b
Brov. prop. Mädch.
Schreiner
bei gutem Lohn in dauernd St lung gesucht.
Mülheimerkleinbahn.=G.
Köln=Mülheim.
Arbeiter u. Gasstocher
sucht
Gaswerk Cöln=Vingst.
gesucht.
Köln=Mülheim, Wallstraße 111.
Ein ord., jung Mädch.
sofort zum b
Aust agen gesucht. Passage 10—12
Ordentlich.
Dienstmädchen ges Martinstraße 7.
Zimmerleute
—
gesucht.
Peter Stiel,.=Mülheim
Prinz Heinrichstr 50.
Wir suchen sofort
Hülfsarbeiter und Rohrleger
Khein. WasserwerksGesellschaft, Köln-Deutz
Mathildenstr. 52.
Schlosser,
militärfrei, für unsere WarenReparatur=Werkstatt gesucht. Mülheimer Kleinbahnen.=.,
Köln=Mülheim.
Küfer
für dauernde Beschäftigung geg. hoh Lohn ges. Gg Seidel&amp; Cie., Bickendorf, Venloerstr. 703. b
Tüchtiger, zuverlässiger
Heizer
Gesuich.
Mühlenwerke.Syberberg
Gärtnergehülsfe und Lehrling
ofort gesucht
Köln=Mülheim,
Schönratherstraße 68.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirts gewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
Für vormittags zuverl.
Stundenfrau oder Mädchen
gesucht.
Meldungen un. B 602 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Stellengesuche)
Jung., militäcfr. mann
der bisher in enem groß. Konfektionsh ause als Hausmeister tätig ist, sucht seine Stelle zu verändern Ders. ist mit Zentralheizung, elektr. Licht u. Aufzug vollkommen vertraut u. geprüft. Ang. unt. 1 65 a. d. Gestältsst. =Müiheim, Buchheimerst. 23
Jüngere
bisher als Stütze d. Chefs tätig. sucht sich zu verändern. Gefl Ang. m. Gehaltsang. erb. unt. 0 187 P. Küpper, Hohepforte 6.
vermieten
Aelt. zuverl. mädchen
sucht Stelle b. alleinsteh. Herrn od. Geistl. od. in kinderl. Fam. Off u. B589 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
auche für meine Tochter,
= 17., in gut kath. Hause z. l. od. 15 Sept. Stelle z. Erlern. d. Haush. Fr.=Off. u. 570 an d. Gesch d. Kölner Loc.=Anz erb
Velt. Mädchen vom Lande, in I all. Hausarb. erf, mehrerf Jahre in bess. Häusern gedient, sucht gleiche Stelle sof. od. spä er. Zu erfr. Peschstr. 3. Unterh.
Brav. kath. Mädchen Steste
in kleinem, ruhigen Haushalt Off u. 11. 46 an die An.=St. d. Bl .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.*
Arbertsgesuche
dieser
ragen Sie bei Uhrenreparaturen im Voraus den# reis b.
J. Fitzler, Pfeilstraße 31.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Stud. theol.
erteilt grdl. Nachhüfe während der Ferien. Off. u. Z 500 a. d Annahmestelle Lindenthal.
Path. Priester erteilt UnterEe richt in Latein, Griech., Franz., Engl., Holl. 5
Off. u. B59la. d..., Breitestr. 85. b
Verloren
Gefunden
Tferloren viol Tasche m wertv.
Inhalt Freitagabend i. Zuge
Hoffnungsthal=Mülheim. Gegen Belohn. abzug. Eiselplatz 2. II.
Zu verkaufen)
10000 mass ve
Glas-Prismen
für Beleuchtungskörper 20, 27 und 32 cm lang* bill. abzugeden Must..Diensten. W. Hünnes, Köln Hohestr. 117.
Eine Anzahl Pitchp. Küchen solange Vorrat 150 M. Eine Anzahl Einmachschränkchen pass. billig, solide geard. echt EichenSchla zim. m. groß Spiegel und Wäscheschrank, zwei Betten mit Pat.= n. Au lege=Matratz. komp nur 520 M. Ennigepchtv. Püschu. Leder=Diwans bill Kön=Mülhem. Gladbacherstr 13. Aufstellen u. Lieferung frei. b
Streumehl
brotfardiges und helles. p. Ztr. 18 A R. Fischer, Gereonswall 52. Tel. A 5182.
Lastwagenräder
759 u. 850 mm hoch zu verk.
August Klinkenberg, KölnBayenthal. Fernspr. B 9036.
) gr. Gemälde, prachtv, Sommer= u. Winterlandschaft, mit elegantem, breitem Rahmen zu 50 M. zu verkauen. Friedrich=Wilhelmstr. 1. 1. Et.
neue, erstkl., m. Garantie, stann bill, gebr., 10. 20, 25 u. 35 usw. Lager, Friesenstr 50.
wie neu,
13 JoId, zu verkaufen. Sömmeringstraße 18, pt.
Kautgesuche)
erhaltener Gas-Padeofen
gesucht. Richarz, Saimstraße 9, Köln=Poll. b
Leinöl, Lache
kauft Schlitzer, Huhnsgasse 41.
Tiermarkt
2von eingetragenen Eltern, abzugeben. Joh Hermes, Ensen, Kölnstraße 25.
Schweizer Ziege
4 Monate, zu verkaufen.
Eigelstein 43, part., Anbau.
Vermischtes
Möbel untersellen bilig
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 18.p.

e
Seite 8.
In einem Kriegslazarett des Westens starb am 31. Juli 1916 unser innigstgeliebter Sohn und Bruder, Schwager, Neffe und Onkel,
der freiwillige Krankenpfleger
Frater
Er hatte sich in Ausübung seiner Liebestätigkeit die Gesichtsrose zugezogen und verschied infolge einer hinzukommenden beiderseitigen Lungenentzündung im hoffnungsvollen Alter von 22 Jahren, versehen mit den hl. Sakramenten, unter dem Gebetc von Jesuiten und Vinzentinerinnen.
Um frommes Gebet bitten, namens der trauernden Angehörigen,
die tiefbetrübten Eltern:
Carl
2
und Frau.
Köln-Deutz, den 5. August 1916. Tempelstraße 37.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, 10. Aug., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. pe“
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Joseph Völler
wird am Dienstag, den 8. August, 9 Uhr, in St. Severin# gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird. 7 E
Herz-Jesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied
Fas Elise Braun
geb Bloch
finden statt Mittwoch, 9. Aug. ½9 Uhr, wozu freundl. ein geladen wird. b
Das Jahrgedächtnis
für den verstorb. Herrn
Johannes Wisdorf
findet Dienstag, den 8.., morgens ½9, in St. Gereon statt.
Cernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des IA. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe,Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhlaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Gürzenichstr., Burghöfche
In Wohlgeschmack u. Qualität unübertroffene Räucherware
täglich frisch:
Fetttriefende Lachsheringe p. Stück 35 S
(in Kisten von 100 Stück entsprechend billiger zum Wiederverkauf.)
Aale, Makrelen, Flundern, Schleibückinge, Sprottbückinge, echte und unechte Sprotten, sowie Riesenlachsheringe.
Frucht-Haus 6. u. b. B.
Ferasprech. B 4396*: Köln, Minoritenstrasse 25.
Soeben erschien:
Marienlob im Rosenkranz.
Gedanken über die Gottesmutter aus der praktischen Seelsorge.
von P. Mannes M. Rings, O. P.
8. 240 S. Preis br..K, geb. 3M(mit 10% Teuerungszuschl).
In kurzen Lesungen werden eindrucksvoll und lebhaft geschilderte Betrachtungen geboten, die geeignet sind, das Rosenkranzgebet recht fruchtbar und anregend zu gestalten. Alle Leser werden große Erbauung und reiche Belehrung aus ihnen schöpfen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
R. Laumann'sche Buchhandlung
Dülmen i. W.
Verleger des heiligen Apostol. Stuhles. 0°
rr
Verlag und Druck von 3. T. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen u. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln
Rölner Locat-Anseiger Nr. 217&a Montag, 7. August 1916
Verkehr mit Sächken.
Im Anschluß an die unter dem 31. Juli 1916 veröffentlichte Bundesratsverordnung vom 27. Juli 1916 werden folgende Ausführungbestimmungen der Reichssackstelle vom 27. Juli 1916 hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht:
Ausführungs= bestimmung
Auf Grund der durch§ 9, § 23 Abs. 2 und§ 24 der Bekanntmachung des Bundesrats über Säcke vom 27. Juli 1916 erteilten Ermächtigung wird Folgendes bestimmt:
S 1.
Anmeldung des Bedarfs an Säcken.
Die monatliche Anmeldung des Bedarfs an Säcken erfolgt seitens der Verbraucher am 20. eines jeden Monats bei der Berufsorganisation, der sie angehören, oder bei der Handelskammer des Bezirks, wenn der Verbraucher keiner Berufserganisation angehört. Die Berufsorganisationen und Handelskamme n haben die Anmeldungen nach Sachsorten und Grözen zusammenzustellen und der Reichs=Sackstelle bis zum 25. eines jeden Monats einzureichen.
Die Reichs=Sackstelle ist ermächtigt, die Anmeldung des Bedarfs an Säcken durch die zuständige Berufsorganigation oder Handelskammer des Bezirks auf ihre Angemessenheit nachprüsen zu lassen.
§ 2.
Benutzung der Säcke.
Für Nahrungsmittel verwendbare Säcke dürsen zu keinem Zwecke benutzt werden. der sie für den bisherigen Verwendungszweck unbrauchbar macht.
§ 3.
Veräußerung leerer
Säcke.
Der Verkauf leerer Säcke durch Sackhündler und an Sackhändler ist durch besondere Verjügung geregelt.
Die Genehmigung der ReichsSackstelle zur Veräußerung ist ist nicht erforderlich, wenn
1) leere Säche von einem Verbraucher an einen anderen Verbraucher in Mengen bis zu 100 Stüch abgesetzt werden,
2) leere Säcke infolge einer beim Verkauf der gefüllten Säche auferlegten Verpflichtung an den Verkäufer der
Ware zu bestimmtem Preise zurückgeliesert werden.
S 4.
Anforderung von Formularen.
Die in der Bekanntmachung des Bundesrats vorgeschriebenen Formulare sind von den amtlichen Handelsvertretungen oder bei der Reichs=Sackstelle Berlin. I 35 Steglitzerstraße 77/78 anzufordern.
§ 5
UebergangsBestimmungen.
Um eine Stockung des Verkehrs mit Säcken in der Uebergangszeit dis Ende August zu vermeiden, werden sämtliche Sackhändler ermächtigt, im Mona August 1916 bis zu 20% ihres Sackvestandes an die Verbraucher zu veräußern.
Falls der zur Veräußerung freigegebene Bestand zur Befriedigung des Bedarss an Säcken im Monat August nicht ausreicht, haben die einzelnen Sackhändler rechtzeitig Anträge auf weitere Fre gabe bei der Reichs=Sackstelle einzureichen. Ausführungs= Bestimmung Auf Grund der durch die §§ 9 und 23 der Bekanntmachung des Bundesrats über Säcke vom 27. Juli 1916 erteilten Ermächtigung wird folgendes bestimmt:
I. Die Sackhändler im Sinne dieser Vorschriften werden in Aufkäufer und Sackhändler eingeteilt.
II. Die Auskäufer von Säcken dürfen fortan Säcke nur unter nachstehenden Bedingungen erwerben und absetzen:
1. Der Aufkäuser hat für die Säcke einen ihrer Beschaffenheit entsprechenden Preis zu zahlen. Bei Bemessung desselben sind einerseits die im§ 11 der Bundesratsverordnung und der Bekanntmachung des Reichskanzlers festgesetzten Uebernahmepreise, andererseits die Aufwendungen zu berücksichtigen, die der Ankauf. die Sortierung, die Lagerung, die Reinigung und Wiederinstandsetzung einschließlich eines angemessenen Händlergewinnes, erfordern. Letztere betragen pro Sack: bei einem Einkaufspreis
dis zu 060 M.= 22 Pfg. bei einem Einkaufspreis
bis zu.00 M.= 34 Pfg. bei einem Einkaufspreis von mehr als.00 M.= 44 Pfg.
2. der Auskäufer darf die Säcke nur zu den von ihm gezahlten Preisen und nur an einen Sackhändler absetzen, der von der Reichs=Sackstelle als Vermittler zugelassen ist. Der Vermittler hat seine Zulassung dem Aufkäufer gegenüber nachzuweisen. Der Vermittler ist verpflichtet, die Säcke abzunehmen und den von ihm als angemessen anerkannten Preis einschließlich der dem Aufkäuser zustehenden Gebühr sofort zu zahlen.
3. Der Aufkäufer erhält für seine Bemühungen und Unkosten eine Vergütung von 6 Pfg. für jeden Sack bei einem Einkausspreis bis zu 0,60., von 8 Pfg. bei einem Einkaufspreis von mehr als.60 M
4. Erachtet der Vermittler den gezahlten Einkaufspreis nicht für angemessen, so hat er dies unter Angabe des Wertes der Säcke sofort dem Auskäufer mitzuteilen. Wenn dieser mit dem g botenen Preis nicht einverstanden ist, hat er die Entscheidung des von der Handelskammer des Bezirks zu ernennenden Sachverständigen anzurusen. Dieser setzt den Wert der Säcke fest.
III. Sackhändler können von der Reichs=Sackstelle unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs ermächtigt werden, Säcke unter folgenden Bedingungen zu erwerben und abzusetzen:
Die Anträge um Zulassung sind an die Reichs=Sackstelle, Berlin W35, Steg iher Str. 77=78, zu richten; in denselben ist anzugeben, seit wann die Firma im Handelsregister als Sackhändler eingetragen ist und ob die Zulassung als Vermittler oder als Abnehmer im Sinne dieser Vorschriften gewünscht ist.
1. Die Vermittler haben die von den Aufkäufern, sowie die im sreien Verkehr von den Verbrauchern unmittelbar erworbenen Säcke erstmalig zu sortieren ordnungsmäßig zu lagern, gegen Feuer zu versichern und demnächst in zu vereinbarenden Zwischenräumen einem Abnehmer gegen Erstattung der an den Aufkäufer bezahlten Vergütung sowie gegen Zahlung einer Gebühr frei Bahnhof des Absendeortes zu liefern.
Die Gebühr beträgt pro Sach: 5 Pfg. bei einem Einhaufspreis bis zu.60 M
10 Pfg bei einem Einkaufspreis bis zu.— M.
15 Pfg. bei einem Einkaufspreis von mehr als.— M.
2. Wird von dem Vermittler auch die Reparatur der Säcke bewirkt, so erhält derselbe außerdem eine Vergütung von 6 Pfg. für den Sack.
3. Zur Deckung eines plötzlich auftretenden Bedarss sowie zur Befriedigung der regelmaßigen kleineren Kundschaft können die Vermittler auf ihren Antrag ermachtigt werden, einen bestimmten Prozentsatz ihres Sackbestandes für Rechnung der Reichs=Sackstelle unmittelbor an die Verbraucher zu veräußern.
Die Anträge sind bei der Reichs=Sackstelle allmonatlich gleichzeitig mit der Vorlage der Bestandsnachweisung einzureichen und haben die Mengen und Sorten genau zu bezeichnen, für die die Ermächtigung beantragt wird. Die Vermittler haben diese Mengen vor dem Verkauf sachgemäß zu sortieren und zu reparieren. Für die sorgfältige Sortierung erhält der Vermittler eine besondere Vergütung von 5 Pfg. für jeden Sack
Die Reichs=Sackstelle setzt die Bedingungen fest, unter denen die Veräußerung der Säcke zu ersolgen hat.
4. Die Abnehmer dürfen Säcke von den Aufkäufern nicht unmittelbar übernehmen. Die Abnehmer haben die von den Vermittlern oder im sreien Verkehr von den Verbrauchern unmittelbar erworbenen Säcke, soweit dies noch nicht geschehen, zu reparieren, nach ihrer Güte und Verwendbarkeit gewissenhaft zu sortieren, ordnungsmäßig zu lagern, gegen Feuer zu versichern, der Reichs=Sackstelle am Schlusse der monatlichen Bestandsaufnahme zu melden und auf Abrus der Eisenbahnstation oder dem Schiffsanlegeplatz zuzuführen und sachgemäß zu verladen.
5. Die Abnehmer haften für die Richtigkeit und Vollständigkeit ihrer Angaben über Art und Beschuffenheit der Säcke.
6. Nimmt die Reichs=Sackstelle trot zweimaliger Anzeige die Säcke nicht innerhalb von 3 Wochen nach der letzten Anzeige für sich in Anspruch, so ist der Abnehmer ermächtigt, die Säcke zu veräußern
7. Nimmt die Reichs=Sackstelle
die Säcke ganz oder teilweise für sich in Anspruch, so hat sie die im§ 11 der Bundesratsverordnung und der Bekanntmachung des Reichskanzlers für Säcke gleicher Art und gleicher Größe festgesetzten, oder nach diesen Vorschriften zu ermittelnden Uebernahmepreise dem Abnehmer zu zahlen.
Die Zahlung hat binnen 14 Tagen nach Verladung der Säcke zu erfolgen.
8. Streitigkeiten zwischen den Abnehmern und Vermittlern werden durch ein Schiedsgericht entschieden.
Dasselbe besteht aus je einem von jeder der beiden Parteien zu ernennenden Schiedsrichter und einem Obmann, der von der Handelskammer des Empfangsortes der Säcke ernannt wird.
Cöln, den 5. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Aden auer. 1“
Bin bis 10. September
verreist.
Jugenarzt Dr. Jung
Köln, Hunnenrücken 1.
BOLDERGASSE 93-10 FERANUP.9122
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann.
von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge. Krippen, Ilorte sowie über alle einschlägigen Fragen. 1°
Kölner Liederkranz
Dienstag, d. 8. Aug 9 U. Probe
iD
Tiürnschenswsanice
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
Zuche für meine 2 Jungen, 6 u. 7., Landaufenth. f. die Ferien. Ang. mit Preis nach Gehlen, Köln, vereousmühleng 19
Kreuzbündnisee der Stadt Höln
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
###mil1 Trinkerrettungs
K Vereine.
(Angeschlossen Paig an die Städt.
Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen
Ortsgruppen: Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 -Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 211 Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 I Sülz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mälheim, Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender, Steuererheber, Turnerstr. 40.
in neuen Formen.
Klappfahrstuhl 2.
alt geschlossenen // Rohr- Cbenell
Nur solide Ausführungen von der einfachsten ohne Verdeck bis zur feinsten mit Rohrverdeck.
Kinderwagen Korbbettchen
Carl Hochherz
37 Eigelstein 37
Personen-Aufzug. 0
Fabrik Troisdorf.
letgesuche haben im 1A sichere Wirkung!
935
5 S
mit Brat- und Backofen
Kölner Volksherd.
Nachstehende Firmen
Milglieder des
„Verein Hölner Installateure“
haben den Vertrieb obiger Gasherde
vom städtischen Gaswerk übernommen
und liefern dieselben einschließl. Gashahn und Aufstellen
Zu
53.50
Köln:
Peter Caspers, Hunnenrücken 6 Heinr. Dünkelmann, Bechergasse 1 ac. Franken, Blaubach 72—78 Peter Goebels, Am Duffesbach 5 Louis Goldberg, Pantaleonstraße 17 Heinr. Honnef, St. Apernstraße 64 Herm. Jungmann, Krefelder Straße 33 Gerh. Klefisch, Friedrichstraße 40 Heinr. Knott, Am Duffesbach 27 Jean Koch, Am Duffesbach 22 Witwe Anton Land, Streitzeuggasse 24 S. Lichtenstein, Brüsseler Straße 65 Jos. Linden, Zülpicher Platz 8 Thomas Ludwig. Karthäuserwall 21 Anton Menzerath. Blindgasse 27 Paul Muth, Dreikönigenstraße 22 los. Schiefer, Mathiasstraße 6A Johann Schmitz, Albertusstraße 14 Nikolaus Schmitz, Weidengasse 6 Heinr. Sistenich Nachf., Heumarkt 78 Thiergärtner, Voltz&amp; Wittmer,...., Kaiser-Wilhelm-Ring 12 Peter Welter, Saarstraße 18 Andr. Wunderlich, Vogteistraße 13
Deutz:
Peter Deutz, Siegburger Straße 31.
bei sofortiger Zahlung.
Ehrenfeld:
Eugen Eisenbrandt, Venloer Straße 420 Gottfr. Rick, Thebäerstraße 10 Heinr. Schiefer, Glasstraße 77 Friedr. Vaupel, Venloer Straße 316
Bayenthal:
Gottfried Faust, Tacitusstraße 10 Hub. Koch, Goltsteinstraße 55
Kalk:
6. W. Abela, Vietorstraße 88 Ernst Fettweis, Hauptstraße 291 August Mödinger. Nießenstraße 4 Carl Schmitz, Wiersbergstraße 17
Linden hal:
Gottfr. Godtmann, Dürener Straße 209 Gerh. Gombert, Bachemer Straße 141 Karl Henssler, Herderstraße 53 Friedr. Meyer, Bachemer Straße 207
Merheim:
Carl Schneider, Neußer Straße 573
Mülheim:
Georg Friese, Frankfurter Straße 92 Nippes:
Carl Caspers, Schenkendorfstraße 10 Friedr. Flatten, Florastraße 56 Ernst Spillner, Nelkenstraße 7
Sülz:
Wilh. Jacebs, Zülpicher Straße 239 c2“
—"—