TRARRRRRRRRRRRRRRRU
Bezugspreis bei
Botenzusteilung i engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchen!!. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 mon.). m.20 (2men.). m.00 Mon.) Ausgabe B mit Loionia und Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
RERRRRRRRRRRRRARRRARRRRARARRRRNARRRRRRRRRERRRERRRRNRRRRARRRRRRERRRRRRRRRRRARRRRRRRRERgERRRRRARR RRRRRREEE
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Koionel-Zeite 2e K(38 mm breit) 25 Pf. 3.
S und latzte Seite 30 Pi.„
a für Aöin 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e
MRTETEETS Die 90 mm breite Kolonel-##
aKTATEE! Zeite 75 A. Nür Köln 30 P, 5
# zweite Seite 00 E5 26 ## Platzvorschrckten 10% Zuschl. 2 u Offertengedühr 25 F. 26
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt. K Geschktstellen: Marzeilenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNARRRRRRRRRRRRRRRE
Nr. 81.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. □ L
Köln, Mittwoch, 22. März 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
er Trunpen westlich der Maas.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 21.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
EIE
Westlich der Maas erstürmten nach sorgfältiger Vorbereitung bayerische Regimenter und württemzergische Landwehrbataillone die gesamten, stark ausgebauten französischen Stellungen in und am Walde nordöstlich von Avocourt. Neben sehr erheblichen blutigen Verlusten büßte der Feind bisher 32 Offiziere, darunter zwei Regimentskommandeure und über 2500 an unverwundeten Gefangenen, sowie viel, noch nicht gezähltes Kriegsgerät ein. Gegenstöße, die er versuchte, brachten ihm keinen Vorteil, wohl aber weiteren schweren Schaden.
Oestlich der Maas blieb das Gefechtsbild unverändert.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Die Russen dehnen ihre Angriffe auch auf den äußersten Nordflügel aus. Südlich von Riga wurden sie blutig abgewiesen, ebenso an der Dünafront und westlich von Jakobstadt starke feindliche Erkundungsabteilungen.
Gegen die deutsche Front nordwestlich von Postawy und zwischen Narocz= und Wisniew=See richteten sie Tag und Nacht besonders starke, aber vergebliche Angriffe. Die Verluste des Feindes entsprechen dem Masseneinsatz an Leuten. Eine weit vorspringende schmale Ausbuchtung unserer Front hart südlich des Narocz=Sees wurde zur Vermeidung umfassenden Feuers um einige 100 Meter auf die Höhen bei Blisniki zurückgenommen
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe am Oryswjaty-See
leschiRuben
Abgesehen von unbedeutenden Patrouillenplänkeleien an der griechischen Grenze ist die Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Gefechtstäligkeit ist stellenweise erhöht, namentlich bei der Armee Pflanzer=Baltin.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert. Feindliche Angriffe auf die von uns gewonnenen Stellungen am Rombon und Mrzli Vrh wurden abgewiesen. Am Rombon brachte eine neuerliche Unternehmung 81 gefangene Italiener ein.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Flieger erschienen nachts über Vlora(Walona) und bewarfen den Hafen und die Truppenlager erfolgreich mit Bomben. Sie kehrten trotz heftiger Beschießung unversehrt heim.
Die Lage in Montenegro und Albanien ist unverändert ruhig.
*
Die Handelspolitik Englands nach dem Kriege.
WTB London, 18.März1916.(Drahtber.) Die Times meldet aus Ottawa vom 17. März: Im Senat wurde ein Telegramim von Bonar Law verlesen, der sich über die Pariser Konferenz folgendermaßen äußert: Die englische Regierung wird sich in keiner Weise festlegen, was die Handelspolitik nach dem Kriege berrifft. Wenn als Ergebnis der Konferenz bestimmte Schritte erwogen werden sollten, so wird nichts geschehen, ohne daß die Dominions zu Rate gezogen werden.
Gissecn## Leosomitures
Srunp##y) 1SLyoisor Fl##e#e Munilowitsch
shau)S seuree.egene)
S<space> S h i a u n<space> 8<space> O r s# w<space><space> 5<space>
4 0 H„„ 2%
Vremiser.
A 2480 Seucse
Lurestewitta
#. De S su
###e Turlanswir2e
2re.*
8r0
Sojagle
e2e
Sudslau.
eggist)
0807
oSinze
sch.
(Ussweits) Kriwitschi&k Sorom Weslui
Nefedngiszhie“[GTalut Nütie
CShodsische: „Oobstoute
Koscießemir
Naroe nr
Sn me F# S485
Masulganr e Darguscheme“ Kolowica; P
PC--Sa
So
raplesne Sp###Olun- Kowee) St8N
05a K 459535. S 8
eKolodcbung—
Die Kämpfe am Narocz- u. Wisznien-Ser.
von der Westfront.
Kämpfe an der flandrischen Küste.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 20.März1916. Ein Amsterdamer Blatt meldet vom 20. März: In der vorigen Nacht wurde an der flämischen Küste furchtbarer Kanonendonner gehört. Gestern unternahmen Flugzeuge der Verbündeten Erkundungsflüge. Um 2 Uhr in der Nacht erschien wieder ein Flugzeug über brügge, das durch die deutschen Abwehrkanonen beschossen wurde. Deutlich sah man die Granaten in der Luft platzen. Die deutschen Posten gaben sich gegenseitig Lichtsignale. Gegen 10 Uhr erschien ein englisches Geschwader, das die deutschen Stellungen an der Küste beschoß.
Das Bombardement dauerte mittags noch sort. Die Marinegeschütze schießen fortwährend und das Feuer wird deutschen Batterien kräftig beantwortet. Man hört, daß das Geschützfeuer sich allmählich ausdehnt. Ueber die Beschießung von Zeebrügge erfährt das Blatt, daß zahlreiche Flugzeuge sich an der Aktion beteiligt haben. Im Scheine der Scheinwerfer konnte man verschiedene deutlich unterscheiden. Es wurden Bomben geworfen.
Cadorna im französischen Hauptquartiel.
WTB Paris, 21.März1916.(Drahtber.) Cadorna hat sich heute vormittag mit seinen Ordonnanzoffizieren ins Große Hauptquartier begeben.
Ein feindliches Luftgeschwader über Seebrügge.
WTB London, 21.März1916.(Drahtber. Reuter.) Die Admiralität macht bekannt: Heute morgen griffen 50 britische, französische und belgische Flugzeuge, begleitet von 15 Kampfflugzeugen, die deutsche Wasserflugzeugstation Seebrügge und den Flugplatz Houltade an. Es scheint beträchtlicher Schaden angerichtet worden zu sein. Jedes der Flugzeuge führte durchschnittlich 200 Pfund Bomben mit sich. Alle sind wohlbehalten zurückgekehrt. Ein belgischer Offizier ist ernstlich verwundet.
Poincaré an der Front.
WIB Paris, 21.März1916.(Drahtb.) Präsident Poincaré hat am Sonntag und Montag die Stellung nordöstlich von Pont à Mousson und die vorderen Verteidigungslinien bei Nancy, Raon'Etappe, Badonviller und Baccarat besucht und ist heute früh nach Paris zurückgekehrt.
*
Fortdauer der russischen Offensive.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
(Eigener Drahtbericht.)
..., 20.März1916.
Nach den Stürmen des 18. März verlef die Nacht vom 18. zum 19. März ruhig. Bei Widsy wurden kleinere russische Abteilungen, die sich vor unseren Hindernissen eingegraben hatten, in raschem Vorstoß erledigt, vier gefangen genommen. Eine etwa 50 Mann starke deutsche Abteilung, die im Waldgebiet nördlich von Postawy vor drei Tagen bei einer größeren Patrouillenunternehmung von russischer Uebermacht gefangen wurde, schlug sich durch und kam im Morgengrauen mit 170 Gefangenen in unsere Linien zurück.
Bei aufkommendem Licht setzte auf dem ganzen Abschnitt des Seengebietes die russische Artillerie wieder ein. Bei Postamy steigerte sich die Artillerietätigkeit zum Trommelfeuer und neue Kräfte sibirischer Truppen wurden gegen unsere Linien geworfen. Ihr kräftiger Angriff brach vor dem Hindernis zusammen, worauf neues Trommelfeuer einsetzte, das bis zum sinkenden Licht anhielt.
Südlich von Postawy und zwischen dem Narosz= und WiszniewSee war die Artillerietätigkeit gesteigert, ohne besondere Heftigkeit anzunehmen. Südlich des Wiszniew=Sees war nur stellenweise unerhebliches Artilleriefeuer. Wie das heftige Trommelfeuer bei Postawy zeigt, sind noch Steigerungen der russischen Angriffe zu erwarten. Das Einsetzen neuer Kräfte scheint bevorzustehen, sodaß eine weitere bedeutende Entwickelung der Offensive mit größeren Einsätzen zu erwarten ist, trotzdem das Gelände durch das Tauwetter jeden Tag schwerer passierbar wird.
*
Die Lage im Orient.
Das russische Vordringen in Persien.
WTB Kopenhagen, 21.März1916.(Drahtber.) Wie die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet, haben die Russen am 19. März Ispahan eingenommen.
Englands Sorge wegen Aegypten.
WTB Konstantinopel, 22.März1916.(Drahtber.) Die Blätter erfahren aus beglaubigter Quelle: Nach dem englischen Mißerfolg an allen Fronten, insbesondere an den Dardanellen, sind die Engländer in Aegypten, wegen der Haltung der Eingeborenen sehr besorgt. Die englischen Patrouillen in den Straßen werden verstärkt. Der ägyntische Ministerrat hat vorgeschlagen, einen Aufruf zu erlassen, in dem mitgeteilt werde, daß zwischen dem ägyptischen Kriegsministerium und dem englischen Oberkommando über die Einberufung von Reservisten ein Einverständnis erzielt worden sei.— Die Engländer haben Verstärkungen nach der Westgrenze geschickt, um den Angriffen der Senussi erfolgreich zu begegnen. Sie haben zu diesem Behufe alle Kamele requieriert. Die Unzufriedenheit ist infolge der Aufforderung, daß die Bevölkerung Port Said, Ismailia und Suez räumen solle, noch gestiegen.
*

Dr. 81* Mittwoch. 22. März 1916
5
*
Der Seekrieg.
Graf Dohna über die Möwe.
X Berlin, 22.März1916. Korvettenkapitän Graf Dohna sprach sich über den Beutezug der Möwe einem Redaktionsmitglied des Lokalanzeigers gegenüber ausführlich aus und bezeichnete es als einen besonders schönen Moment, als die deutschen Kriegsgefangenen, die sich an Bord der Appam befanden, befreit wurden. Die armen Kerle trauten ihren Augen kaum, als ihre Kabinen plötzlich geöffnet und sie hinauf an Deck geführt wurden. Wortlos, gerührt standen sie da.„Ich ließ sie— erzählte Graf Dohna— auf die Möwe schaffen und brachte das Hoch auf den Kaiser aus. Selten ist so jauchzend, so glücklich in diesen Ruf eingestimmt worden. Wie und wo voir heimkamen, bleibt vorläufig noch Geheimnis der Mewe. Jedenfalls wurde der schlagende Beweis erbracht, daß die Blockade der deutschen Häfen nur in den Köpfen der Engländer existiert. Der letzte Teil der Reise wurde unter dem Schutze der deutschen Flotte zurückgelegt. Keinem von uns wird jener Anblick aus dem Gedächtnis schwinden, wie an der Möwe Schiff nach Schiff mit drei Hurras vorbeidampfte. Keiner von uns wird je den Jubel und die Begeisterung vergessen, mit denen wir aus dem ganzen Reiche überschüttet wurden.“
Tubantia.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 22.März 1916. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet: Man berichtet, daß Taucharbeiten an der Unfallstelle der Tubantia auf Veranlassung des Königlich Holländischen Lloyd erfolgen. An Bord des Schifses, von dem die Taucharbeiten vorgenommen werden, befinden sich einige Marineoffiziere im Hinblick auf die etwaigen Ergebnisse der Untersuchung. Die Tubantia soll in einer Tiefe von etwa 35 Meter liegen. Man zweifelt daher an dem Erfolge der Taucharbeiten. Nach Aussage der Sachverständigen wurden bisher bei einer Tiefe von meor als 30 Meter selten Erfolg erzielt.
In einer Besprechung zwischen dem Marineminister und den Reedern sind keine bestimmten Entscheidungen getroffen worden. Jeder Reeder wird für sich selbst die nötigen Maßnahmen treffen. So hat die Holland=Amerika=Linie vom Internationalen Schleppdienst in Rotterdam das große Schleppboot Thames gemietet Dieses Boot wird den Dampfer Nieuw Amsterdam, der heute abend abreisen wird, nach New York begleiten. An Bord dieses Dampfers ist die Zahl der Rettungsboote, Flöße und sonstigen Rettungsmittel sehr vermehrt worden. Der Dampfer Nieuw Amsterdam hat 50 Reisende der ersten Klasse, 250 der zweiten und 52 der dritten Klasse an Bord.
Deutsches Reich.
Die=Boot=Frage und die Parteien der Linken.
Wie die Freis. Ztg. meldet, hat die Fortschrittliche Volksvartei im Reichstag in ihrer Sitzung von gestern abend beschlossen, in der-Bootfrage keinen Antrag einzubringen.— Wie der Vorwänts meldet, hat die sozialdemokratische Reichstagsfraktion gestern folgenden Antrag beschlossen:
Der Reichstag wolle beschließen, dem Herrn Reichskanzler das folgende zu übermitteln: Der Reichstag spricht die Erwartung aus, daß bei den Verhandlungen über die Anwendung der=Bootwaffe alles vermieden wird, was die berechtigten Interessen neutraler Staaten schädigen und eine unnötige Verschärfung und Erweiterung des Krieges bewirken könnte. Der Reichstag erwartet vielmehr, daß die Regierung alles tun wird, um einen baldigen Frieden herbeizuführen, der die Unversehrtheit des Reiches, seine politische Unabhängigkeit und wirtschaftliche Entwickelungsfreiheit sicherstellt.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 20.März1916.(Drahtver.)
Am Ministertisch Kommissare.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um
11.15 Uhr.
Auf der Tagesordnung steht die zweite Beratung des
Fischereigesetzes.
An dem vom Herrenhause bereits genehmigten Entwurfe hat die Kommission mehrere Aenderungen vorgenommen. U. a. ist die Gebührenfreiheit der Fischereien wiederhergestellt worden. In mehreren Resolutionen der Kommission wird u. a. gefordert, daß bei Verpachtung fiskalischer Fischereien möglichst Berufsfischer berücksichtigt werden, daß die Wildfischerei strenger bestraft ind daß für die Küsten= und Binnenfischerei größere Mittel vorgesehen werden.
Der Gesetzentwurf wird einstimmig angenommen, desgleichen die Kommissionsresolution.
Es folgt die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr. Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer und Ergänzungssteuer.
Nach Beschluß der Staatshaushaltskommission soll der Entwurf nur für 1916 Geltung haben. Die Vorlage hat Geltung bis zum Beginn des ersten Friedensetats vorgesehen. Eine Kommissionsresolution ersucht, dahin zu wirken, daß bei der Erschließung neuer Steuerauellen für das Reich jeder weitere Eingriff der Reichsgesetzgebung auf dem Gebiete der direkten Besteuerung zu unterbleiben hat.
Ferner wird gefordert, daß bei der Neugestaltung des Einkommeneuergesetzes der Vorsitz in Veranlagungskommissionen bei größeren Bezirken einem von der Regierung zu ernennenden Kommissar im hauptamte übertragen wird, und daß nach Beendigung des Krieges aldmöglichst eine Vorlage über Aenderung des Kommunalabgabenesetzes dem Hause vorgelegt wird.
Abg. Dr. Zimmer(Zentr.) Wir werden der Vorlage zustimmen. ### sind uns dabei sehr wohl bewußt, welch große Lasten
wir unserem Volke damit auferlegen. Aber wir haben uns von der Notwendigkeit der Vorlage überzeugt und werden zur Aufrechterhaltung einer geordneten Finanzwirtschaft, die gerade in der jetzigen schweren, ernsten Zeit erforderlich ist, die Vorlae annehmen. Wir haben auch zu dem Volke das Vertrauen, büß es die Notwendigkeit der Vorlage anerkennt. Wo unsere tapferen Truppen täglich und stündlich draußen bereit sind, ihr Blut für das Vaterland zu opfern, ist es eine ganz selbstverständliche Pflicht für diejenigen, die daheim geblieben sind und die ihren Geschäften weiter nachgehen können, nun auch einen Teil von dem, was sie erwerben, für das Wohl des Vaterlandes abzugeben.(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn die Regierung uns vorgeschlagen hat, den Fehlbetrag durch neue Mittel zu decken, so können wir uns damit einverstanden erklären, daß an das Bestehende angeknüpft, daß also diese erforderlichen Mehreinnahmen auf dem Wege von Zuschlagen
erzielt werden. Wir sind also auch damit einverstanden, daß die Zuschläge bei dem Einkommen von 2400 M. beginnen. Den sozialdemokratischen Antrag, die Einkommensgrenze erst auf 6500 M. festzusetzen, werden wir ablehnen, diese werden wohl auch ihr Teil zum besten des Vaterlandes beitragen können.(Lebhafte Zustimmung.) Auch der von sozialdemokratischer Seite vorgeschlagenen Erhöhung der Staffeln der Einkommen über 100 000 Mark können wir nicht zustimmen. Gewiß hat es etwas Verlocken. des, diese hohen Einkommen noch schärfer heranzuziehen, aber die Sätze, wie sie von sozialdemokratischer Seite vorgeschlagen werden, würden die Steuer in bedenklichem Maße einer Konfiskation nähern.(Beifall und Zustimmung.)
Da von einer Verewigung der Steuerzuschläge selbstverständlich keine Rede sein kann, stimmen wir dem Vorschlag der Kommission zu, die Zuschläge zunächst nur auf ein Jahr zu bewilligen. Was dann die vorliegende Resolution anlangt, so bitten wir zunächst dringend, unsere Resolution auf Ausbau des Kinderprivilegs anzunehmen. Darauf legen wir den allergrößten Wert.
Auch der Entschließung auf baldige Vorlegung eines neuen Kommunalabgabengesetzes stimmen wir zu. Die Anforderungen, die an die Gemeinden gestellt werden, sind in der Tat so groß, daß ihnen neue Mittel zugeführt werden müssen. Auch der Entschließung des Ausschusses betreffend die Aktiengesellschaften werden wir zustimmen. Was die Entschließung anlangt, nach der direkte Steuern den Einzelstaaten vorbehalten bleiben sollen, so kann ich mich in der Beziehung im wesentlichen den Ausführungen meines Vorredners anschließen. Auch wir sind in unserer überwiegenden Mehrheit der Ansicht, daß die direkten Steuern den Einzelstaaten verbleiben müssen. Auch der Reichsschatzsekretär hat erfreulicherweise in seiner letzten Rede das Recht der Einzelstaaten auf die direkten Steuern anerkannt. Bei dieser Sachlage ist es aber vielleicht gut, wenn wir ihm durch Annahme der Entschließung den Rücken stärken würden, falls daß er von anderer Seite gedrängt werden sollte, die direkten Steuern für das Reich in Anspruch zu nehmen.(Beifall im Zentrum und rechts.)
Abg. Friedberg(ntl.) begründet seinen Antrag, in dem die Staatsregierung ersucht wird, im Bundesrate darauf hinzuwirken, daß durch Reichsgesetz eine feste Abgrenzung zwischen Reichs= und Einzelstaaten inbezug auf Steuern und Abgaben erfolgt.
Finanzminister Dr. Lentze. Gegen die vom Abgeordneten Dr. Friedberg verlangte Quotisierung habe ich Bedenken. Beim vorliegenden Entwurfe haben wir die kleinen Einkommen mehr als bisher freigelassen. Wir haben dies in Berücksichtigung der außerordentlichen Teuerung getan. In Zukunft wird dies nicht möglich sein, da die direkten Steuern von der Allgemeinheit getragen werden. Die Sozialdemokraten wollen die Einkommen von über 100000 M. höher pressen. Wir halten das für bedenklich, da durch eine Erdrosselungssteuer die Unternehmungslust sinkt. Die vorliegende Novelle ist provisorisch. Nach dem Kriege werden wir ein, hoffentlich alle Teile befriedigendes Steuergesetz bekommen.(Heiterkeit und Beifall.)
Abg. Hirsch(Soz.). Wir können der Vorlage nicht eher zustimmen, ehe nicht die neuen Reichssteuern erledigt sind. Der Abgeordnete begründet den Antrag seiner Partei, daß Einkommen bis 6500 M. von dem Zuschlage nicht betroffen werden(gegenüber 2400 M. der Vorlage) und daß Einkommen über 100000 M. höher erfaßt werden sollen. Außerdem wird für alle Steuerpflichtigen Höchsteinschätzung gefordert.
Der Gesetzentwurf wird nach dem Beschlusse der Kommission angenommen.
Ferner werden angenommen die Resolutionen der Kommission und der Antrag des Zentrums. Die übrigen Anträge werden abgelehnt.
Auf eine Anfrage des Abg. Ströbel(Soz.) erklärt Präsident Graf von Schwerin=Löwitz, daß auf die Beschwerde des Abg. Ströbel gegen die Wortentziehung durch das Haus in der gestrigen Sitzung schriftlich Bescheid erfolgen werde.
Nächste Sitzung morgen um 11 Uhr. Tagesordnung: Dritte Lesung des Fischereigesetzes und des Steuergesetzes. Kleinere Vorlagen. Schluß 3¾ Uhr.
4 Ausdehnung der Kriegsbeihülfen an Unterbeamte.
Durch Erlasse des Reichskanzlers und der preußischen Regierung waren im letzten September den gering besoldeten Beamten im Reiche und in Preußen aus Anlaß der durch den Krieg verursachten Teuerung Kriegsbeihülfen gewährt worden. Anspruch darauf haben Kanzlei= und Unterbeamte mit einem oder mehreren Kindern bis zu einer Gehaltsgrenze von 2100 M. Diese Erlasse sind nunmehr dahin ergänzt worden, daß mit Wirkung vom 1. März dieses Jahres ab die Höchstgrenze des für die Gewährung der Kriegsbeihülfen in Betracht zu ziehenden Diensteinkommens für die ständig gegen Entgelt beschäftigten Beamten unter Berücksichtigung des Durchschnittsbetrages des Wohnungsgeldzuschusses für Unterbeamte auf 2400 M. festgesetzt wird.
4 Die Heeresverwaltung gegen die weiten Damenröcke.
Der große Verbrauch an Geweben, den die Damenmode veranlaßt, hat laut Textilwoche die Heeresverwaltung im Interesse der Rohstoffersparnis veranlaßt, in Beratungen über Maßnahmen einzutreten, die zur Minderung des Verbrauchs von Stoffen bei den künftigen Modeerzeugnissen getroffen werden können. Die Kriegsrohstoffabteilung hat demgemäß eine Interessentenversammlung einberufen.
(A) Die Feuerwehr wurde nach der Amsterdamerstraße gerufen, wo ein Automobil in Brand geraten war.— In Kalk, Hauptstraße, brannte eine Bretterbude, in der Rosenstraße gab es einen Schornsteinbrand zu löschen.
□ Brotbuch und Konsumvereine.
Man schreibt uns aus Kleinhandelskreisen:
Dieser Artikel in der Sonntagsausgabe des Kölner Local=Anzeigers gibt Ausführungen wieder, die der Oberbürgermeister über das Brotbuch in der Stadtverordnetensitzung gemacht hat. Ich bin entgegen dem Einsender der Ansicht, daß der Oberbürgermeister die Sache richtig dargelegt hat. Daß der Wunsch nach Aenderung des Brotbuches nicht von seiten der Konsumvereine, sondern vom Konsumentenverein ausgegangen ist, bebeutet praktisch ungefähr dasselbe, da leitende Kräfte des Konsumentenvereins meines Wissens große Befürworter des Konsumvereins seit vielen Jahren gewesen sind.
Der Artikelschreiber sagt:„Die Frage, wer die Herstellung und Verteilung des Brotes vornimmt, sollte in dieser Kriegszeit nicht ausschlaggebend sein". Dem kann man beipflichten, wenn man sagen würde: sollte in diesen Kriegszeiten nicht allein ausschlaggebend sein. Aber nur wenn das öffentliche Interesse es unbedingt verlangt, soll die berechtigte Existenz anderer gefährdet werden. Darum fordern die Kleinbäcker mit Recht, daß die Großbäckereien nicht auf ihre Kosten mehr Mehl erhalten. Fest steht, daß von Konsumvereinlern die Abschaffung des Brotbuches mit der Begründung gefordert wird, daß der Verein während des Krieges viele neue Mitglieder gewonnen hat, für die er kein Mehl erhalte. Dem gegenüber muß festgestellt werden, daß es viele Geschäfte mit—500 Kunden gibt, die nur 20—30 Brute täglich erhalten.
Auch ich bin der Meinung, man solle in dieser Zeit nicht die Frage aufwerfen; ob Konsumverein— oder Kleinhandel. Wenn aber hervorragende Mitglieder der Konsumvereine erst die Verteilung darum kritisieren, weil sie nach dem jetzigen System zu wenig Mehl erhalten, später aber der Oberbürgermeister wegen seiner Erwähnung dieser Tatsache öffentlich getadelt wird, so durfte das woyl eine zweifelhafte Politik sein.
() Dom Kölschen Voor. Der Glückliche, der an der Kasse
des Kölschen Boors die 450 000ste Mark ablieferte, war der Landsturmmann Karl Köller vom Ersatz=Bataillon Landwehr=Inf.= Reg. Nr. 28. Ihm konnte heute vormittag durch Geheimrat Max von Guilleaume feierlichst die prächtige silberne Obstschale, die langere Zeit im Ladenfenster des Kölschen Boors zur Ansicht ausgestellt war, übergeben werden. wus Prachtstück war von einer
Gönnerin des Bauers, die nicht genannt werden wollte, gestiftet worden. Die unerwartete Freude war natürlich groß, umsomehr als der Landsturmmann seiner Frau damit eine besondere Ueberraschung zu bieten gedenkt. Für den Bringer der ersten halben
Million hat der Inyaver des Kaffeehauses Germania,
Herr Aßheuer, eine Schlafzimmereinrichtung im Ankaufspreise von 1500 Mark gestiftet. Am Donnerstag, den 6. April wird im Vergnügungspalast Groß=Köln eine Wohltätigkeitsveranstaltung zugunsten des Kölschen Boors stattfinden, wozu die Direktion heute schon namhafte Kräfte, wie unser heimischer Volksdichter Willy Ostermann und unser Kölner Opernsänger Tillmann Liszewsky usw. gewonnen hat. Das gesamte Eintrittsgeld, ohne irgend welchen Abzug, wird dem Kölschen Boor überwiesen und die Direktion hat eine Einnahme von mindestens 1000 M. im voraus garantiert. An der Kasse des Bauers ist eine Vorverkaufsstelle für Eintrittskarten eingerichtet.
(2) Die Tageseinnahme an der Kasse des Kölschen Boor
strug am Montag 462 Mark, die Gesamt=Einnahme beläuft sich auf Mark 451 625,37. Der Goldumtausch war 5410 Mark,
der Gesamt=Goldumtausch 2068820 Mark ausmacht. Der Goldankauf hatte einen Umsatz von Mark 2343,95, bis jetzt insgesamt Mark 109 141,56.
() Anfälle. Der Knabe von 16 Jayren, der vor etlichen Tagen in ein Bassin heißen Wassers gefallen war, ist im St. Josefshospi tal in Kalk gestorben.— Ein Knabe von zwei Jahren fiel in der Speestraße in Lindenthal aus dem ersten Stocke zum Fenster hinaus. Mit einem Schädelbruch wurbe er zur Lindenburg gebracht.— In Ehrenfeld wurde ein Neunjähriger von einem Wagen überjahren und schwer verletzt, man schaffte ihn zum Franziskushospital.
Kunst und Wissen
(1A) Was sonl nach dem Kriege mit der deutschen Kunst werden? Prof. Dr. Povvelreuter beantwortete diese Frage am Dienstag im letzten seiner Vorträge über den Wettstreit der Nationen in den Künsten u. a. wie folgt: Schon beginne sich darüber eine Literatur anzusammeln. Was zunächst die Entrüstung über die französische Kunst und die Forderung angehe, die Hinneigung zu ihr müsse nach dem Kriege aufhören, so sage er: es dürfen durch den Krieg vor allem nicht Koterien triumphieren. Im Laufe der Kunstgeschichte gebe es immer gewisse Ueberschreitungen, und eine Deftnition der modernen Kunst sei nicht leicht. Da werde Unwesentliches als wesentlich hingestellt, Schlagwörter werden geprägt, Richtungen bilden sich und Koterien unter den Künstlern, welche einseitig alles andere beiseite zu drängen bestrebt sind. Nach dieser Einleitung suchte der Redner im Lichtbilde einen Ueberblick über die Hauptabschnitte der Kunst im 19. Jahrhundert zu geben. Er begann mit Rethels Historienmalerei und Schwinds Wandmalereien. Dann sah man Gottfried Schadows Königin Luise mit ihrer Schwester, Rauchs Blücher und Denkmal Friedrichs des Großen. Von Adolf Menzel, der fast ein Greis noch eine gewaltige Wandlung durchmachte, indem er ein großartiges Werk des sogen. Impressionismus schuf: das Eisenwalzwerk, sowie Illustrationen.
Millets Sämann und Aehrenleserinnen folgten, Böcklins Insel der Toten und Der Gang nach Emaus mit seiner großartigen Auffassung. Ferner ein Bildnis von Wilh. Leibl, in Paris gemalt; aber Leibl empfindet, daß in der französischen Auflösung der Formen nicht das Höchste bestehe, und wendet sich zur alten Kunst
von Holbein, zu deutscher Art zurück: Die drei Frauen in der Kirche. Von Mar Klinger wird seine Serie vom Tode gezeigt; seine Radierungen gehörten mit zu dem Schönsten und Gedankentiefsten, was deutsche Kunst im 19. Jahrhundert geleistet hat. Der Krieg traf uns im Neuimpressionismus und Futurismus und soll nun darin Aenderung schaffen. Aber die Kunstschulen sind seither ihre eigenen Wege gegangen, unabhängig von den großen kriegerischen Ereignissen. Wir dürfen uns dayer übertriebenen Erwartungen von einer Verjüngung der Kunst nicht hingeben, berechtigte aber würden sich auch ohne den Krieg erfüllen. Charakteristisch für die neue Kunst scheine allerdings zu sein, daß sie fast gar keinen Zusammenhang mit den alten Meistern habe. Alle Kunst müsse aber zwei Leitsterne haben: das Studium der Natur und das Studium der alten Meister; nur diese Leitsterne seien geeignet, eine gesunde Kunst zu erzeugen. Und dann müssen wir das verlangen, was die alte deutsche Kunst ausgezeichnet hat: Beherrschung der Technik und Tiefe des Gedankens. Starker Beifall lohnte den Redner, und von seiten der Nationalen Frauengemeinschaft wurde ihm der Dank für seine interessanten Kunstvorträge ausgesprochen.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 22. März 1916
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
nachmittag 1% Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, meinen guten Bruder, unseren teuern Neffen und Vetter,
den vohlachtbaren Herrn
Das Sechswochenamt
für den gefallenen Krieger
14.
Wuldei
MN
Buchhalter
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 25¾ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Eltern 1 Bruder
und die übrigen Verwandten.
Köln-Rippes, den 20. März 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, Gen 23. März, nachmittags 415 Uhr, vom Sterbehause Reusserstrasse 215 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 24. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c*
05
findet Freitag, den 24. März, morgens 9 Uhr, E. # in St. Peter statt. 57 689
Das Sechswechenamt
für das verstorbene Fräulein
Cafh. Kirchartz
### findet am Donnerstag, den 23. März, vormittags 54 10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1“
#214
Das Sechswochenamt
für die wohlachtbare Frau
Michael Masert Klintz
findet Preitag, den 24. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu wir hiermit alle Verwandten und Bekannten freundlichst einladen. bd
Es ist eas ein grosses Bedürfnis, unsern tiefgefühlten Dank auszusprechen für die Beweise so grosser Teilnahme am Schmerze beim Hinscheiden unseres herzensguten unvergesslichen Gatten und Vaters, insbesondere dem verehrlichen.-.-V. Kölner Liederkreis, der PostSterbe- und Begräbniskasse, dem Kath. Beamtenverein, der Ober-Postschaffnervereinigung, sowie allen Beamten und Unterbeamten des Kaiserl. Postamts 4, seinen lieben Verwandten und Bekannten, den verehrlichen Kranzspendern und allen, die ihn zur letzten Ruhe begleitet haben.
Köln, den 22. März 1916.
Frau Wilh. Koll Wwe.
und Kinder. 0
a5 Jahngedächinis
# für die verstorbenen Geschwister
Josepha und Bertha Orban
d findet am Donnerstag, den 23. d.., um 9 Uhr, in# der Pfarrkirche St Ursula statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.* 8
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 23. ds. Mts., ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schelllische
kleine zu 50 Pfg. das Pfund mittel„ 58 Pfg.„
solange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seesische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 22. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer%0
Verkauf
von belgischen Pferden.
Am Samstag, den 25. März, nachmittags 3 Uhr,
wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln
im Alter von—2½ Jahren zur Versteigerung bringen.
Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen, die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und die bereit sind, sich zur Innehaltung der Bedingungen, die vor der Versteigerung verlesen werden, schriftlich zu verpflichten. Die Pferde sind gegen Tod und notwendig gewordenes Töten ohne Wartefrist auf ein Jahr versichert. Hierfür ist von den Ankäufern die anteilige Prämie von 4½ Proz. des Kaufpreises bei der Uebernahme besonders zu entrichten. Ein Landwirt kann nicht mehr als zwei Pferde ansteigern. p*
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahrung.
Landwirtschaftskammer der Rheinprovini.
Wohltatigkeits-Verein### Meisterschaft. m Zum Begräbnis unsores## verstorbenen Mitmeisters Er
Hrn. Otto Arnold Engels am Donnerst., d. 23. März, nachm. 3 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Sternengasse 73.
0* Der Vorstand. A S AA
Wohltätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Ehrenmeisters Herrn
Bernhard Wingens
am Donnerst., d. 23. März, nachm. 4½ Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus Kreuzgasse 8. D. Vorstand.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer lieben Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten
Köln, Zülpicherplatz 10
Austalt Peter Grossmann
Fernruf B7049. A
1 Uebernahme ganzer Beerdigungen * Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
SEE
Koksschlacke
kann-derzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld unentgeltlich entnommen werden,
Cöln, den 15. März 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Eh##c ietzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unenig itiich) ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorgi es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. I. bei Don ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuch rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—); in Ehrenfetd. bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Ai. pes, bei E. Zander Baudripl.13; in Ka#r bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. März 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1<space> S t r o h h u t= O b e r s t i c h m a <space> schine, 1 Strohhut=Unterstichmaschine.
Bischholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. März 1916, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale
Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien. 1 Klubsessel, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Klavier, ISchreibmaschine, 1 Warenschrank, 1 Koffer, 1 Abendmantel.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln=d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. März 1916, nachmittags 41. Uhr, soll zu Cöln, Dasselstraße 55, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Klavier in hellem Kasten mit Säulenverzierung(J. Mayer Co., München).
Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2d
Dank aus.
Geschwister Paar
Sinnersdorf.
Danksagun
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner unvergeßlichen Gattin, unserer lieben guten Mutter sagen wir hiermit allen daran Beteiligten unseren herzlichsten Dank. 1
Peter Speller
und Kinder.
Für Trauer!
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
FedorSamuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
„Sie rappein nicht“
Jalousien
Rolladen, Markisen
P. Hesse
Kein, Hansaring 1 33
Bestes Hühnerfut'er
Ers.=Körnersutter mit Muschelu. Knochenschr t, 9 Pfd.=Postk. .10 M g. Nachnahme. P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Zelt. Mädchen vom Lande
mehrere Jahre in bess. Häusern g dient, sucht leichte Stelle. Zu erfr. Köln=Mü heim, Bachstr. 51, im Josephsstift.
Schwarze Jackenkleider— Taillenkleider Kostümröcke— Blusen— Mäntel Unterröcke— Kleiderstoffe— Seidenstoffe
Kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co
Köln, Hohe Str. 73—77, neben Café Bauer.1
8m R.&amp; C. Müller
Jaweliere und Uhrmacher
Köln, Hohestr. 134 6, Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887. 50
###ringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
und alle geschäftlichen
Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellen. straße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nach. benannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertre tungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Krefelderstraße 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr.
Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Fleischmengergasse 46,
Ecke Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse#uroburger Hansaring, Ecke Krefelderstr.#bierring.2 Heumarkt3, Ecke Malzbüchel Waisenhausgasse 53 Ilohe Pforte o Zülpicherstraße 4.
Bayenthals Goltsteinstr. 56. Rickendorf: Rochusstraße 102. Braunsteld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempeistraße 1. Ehrenfeid: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8 Subbelratherstraße 182 Humboldtkoionie: Taunuss traße 28, Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27, Ninpes: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl. Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Redenkirchen: Hauptstrasse 82. SülzKlettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Vingst: Ostheimersstr. 75. Zollstock: Höningerweg 165.Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Loeal-Anzeigers.
Städtischer Verkauf von Hammelfleisch.
Von Dienstag, den 21. d. M. ab beträgt der Preis für das in den Metzgergeschäften feilgehaltene, aus städtischen Bezügen herrührende Hammelfleisch für Schulter und Rippstücke 1 Pfd..65.,
Keule 1 Pfd..70., die übrigen Stücke
1 Pfd..55 M. Cöln, den 21. März 1916. Der Oberbürgermeister. J. B:
Adenauer.
Städtischer
Fleischverkauf
In der städtischen Verkaufsstelle Poststraße 30 wird von Montag, den 20.##, ab und zwar:
Montags, Mittwochn. Donnerstags u. Samsa## Rindfleisch oder Kalbfleisch verkauft.
Der Verkauf beginnt vormittaes um 912 Uhr. Mehr als 2 Pfund werden an einen Käufer nicht abgegeben. Die Käufer haben das Cölner Brotbuch mitzubringen. p
Cöln, den 21. März 1916.“r
Der Oberbürgermeister.
Aden auer.
Eröffnung weiterer Fettverkaufsstellen!
Am Donnerstag, den 23. März werden folgende Fettverkausstellen eröffnet:
a) linksrheinisch
Cöln=Mannsfeld, Brühlerstr. 3 Cöln=Sulz, Zülpicherstraße 311 Cöln=Ehrenfeld. Thebäerstr. 54 Cöln=Nippes, Niehlerstraße 161
b) rechtsrheinisch Cöln=Mülheim. v Sparrstr. 44 Cöln=Mülheim, Gladbacherstr. 129 Cöln=Kalk. Watt raße 23 Cöln Kalk, Rolshoverstraße 43 Cöln=Rath, Rösra.hrstraße 57 Cöln=Stammheim, Diegendahlstraße 2.
Cöln, 22. März 1916.
Der Oberbürgermeister
J..:
Adenauer. 1*
Städtischer Verkauf
Von
Speck und Hämmchen.
Von Donnerstag, den 23. d. Mts. ab beträgt der Preis, für
Geräucherten Speck 1 Pfund.20 Mk. gesalzene Hämmchen 1 P und.20 Mk.
Cöln, den 21. März 1916. Der Oberbürgermeister. J..:
Adenauer. 14
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind:
a) Möbel für die Kinderw hnzimmer in 9 Losen,
b) Schränke und Tische für Schlaf=, Studier= und Arbeitszimmer in 5 Losen,
c) Tische und Bänke für den Speisesaal in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäfsstunden vormittags—12 Uhr, im Stadthaus, Gürzenichstraße. Zimmer 347/49 bzw. 346 erteilt, woselbst die Zeichnungen offenliegen.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus. Zimmer 312, veradfolgt.
Die Ang bote sind verschlossen
bis Donnerstag, den 6. April 1910, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. B7
Cöln, den 21. März 1916.
Hochbauamt:
Klewitz. B5
Kluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan der Brandenburger Straße, welcher die Festsetzung der Fluchtlinie an dem Grundstück Domstraße 10 vorsieht, ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städt. Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstr. offen.
(§ 8 des Fluchtlinien=Gesetzes vom 2. Juli 1875.) Cöln, den 2: März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Wirsel.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 81 a Mittwoch, 22. März 1916
Kirchliches
PI Katholische Frauenorden und Kriegsfürsorge.
Barmherzige Schwestern vom h. Vinzenz von Paul.
a. Mutterhaus Köln=Nippes: Von den 60 Häusern dieser Provinz sind 18 als Lazarette eingerichtet worden, in denen etwa 1400 verwundete und kranke Soldaten verpflegt werden. Von den 620 Schwestern, welche diese Provinz gegenwärtig zählt, sind 300 in der Krankenpflege, davon etwa 200 in der Pflege der Verwundeten tätig; von diesen zehn in den Etappen und 21 im Dienste des Roten Kreuzes. Die Schwestern reisten am 4. Dezember 1914 in die Etappen ab; von ihnen waren drei Schwestern mehrere Monate in einem Seuchenlazarett in Inor tätig. Ferner haben vier Schwestern über ein Jahr die typhuskranken Soldaten im Klarastift Remagen gepflegt.
b. Mutterhaus in München: In 73 Heimatslazaretten sind stets etwa 320 Schwestern mit der Verwundeten- und Soldatenpflege beschäftigt. In der Etappe sind seit dem 24. August 1914 (erster Trupp) und 2. September 1914(zweiter Trupp) siets etwa 70 Schwestern.
Cellitinnen.
a. Mutterhaus in Köln, Antonsgasse: 48 Schwestern sind in der Kriegskrankenpflege tätig; davon sechs beim Malteserorden in der Etappe in einem Seuchenlazarett; 42 arbeiten im Heimatsgebiet in Vereinslazaretten, davon 16 in Huckingen, 18 in Oberkassel und acht in Simmerath.
b. Mutterhaus Köln, Kupfergasse: An der Kriegsfürsorge 1914/15 beteiligten sich im ganzen 190 Schwestern und zwar in der Etappe beim Malteserorden 15 Schwestern und 36 Schwestern in zwei Heimatslazaretten des Malteserordens; im Kriegslazarett Köln, Kolpingshaus, sind 28 Schwestern tätig, in zehn Reservelazaretten 94 Schwestern und in fünf Vereinslazaretten vom Roten Kreuz 17 Schwestern.
c. Mutterhaus Köln, Severin: Im ganzen sind etwa 600 Schwestern in 13 als Lazarette eingerichteten Anstalten im Heimatsgebiete tätig. Von diesen besorgen etwa 400 Schwestern die Pflege der verwundeten und erkrankten Krieger, einschließlich der mit ansteckenden Krankheiten behafteten Soldaten, in den Kölner städtischen Krankenanstalten und in zwei Kölner Lazarettzügen. Eine Schwester starb infolge Verletzung bei demn Eisenbahnunfal eines Kölner Lazarettzuges in Lüttich.
d. Mutterhaus in Düren: Es befinden sich sieben Schwestern in Kriegslazaretten, sieben Schwestern in Etappenlazaretten, zwei in einem Seuchenlazarett; im Heimatsgebiet sind in 29 Reserveund Vereinslazaretten etwa 98 Schwestern tätig.
2a3 Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Kriegsfreiw. Gefr. Maximilian Lietz im Inf.=R. 25, 10. Komp.,
mannes W. J. Antoni,— Hauptmann und Batl.=Führer Otto Lindemann, Sohn des Gutsbesitzers Anton Lindemann aus Heumar,— Gefr. Franz Rosen, Fuß=Art.=Regt. 9. Sohn des Rentners Alex Rosen Bonnerstr. 13,— Pionier Jakob Büchel aus Rösrath, Sohn des Invaliden Peter Büchel aus Beienburg.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. März 1916.)
Sterbefälle. Albert Laabs, 1., Troisdorf, Oberlarerstr. 10
Friedrich Korth
., Dansweiler, Ldkr Köln.
Heinr. Friedr. Hubert
verh, 27 J.
Rehm, Stereotypeur, Landst. 4. Komp. Res.=Inf.=Reg. 60, verh, 27 J Fricsenwall 3.- Maria Sabine Kißling geb. Dörr, 72 J. Im Dau 2 - Gertrud Olbertz geb. Moritz, 23., Cleverstr. 2.- Karoline Busch geb. Knipp, 23., Klappergasse 3.- Peter Kau, o. Ber., 73., QuentelOberpfarrer.„
Mödelhändl., verh., 64., Streit sen gasse#... Wilh. Koll, Oberpostschaffner a.., verh., 64., Rheingasse 10—.— Margarete Schmitz, 10., Kämmergasse 18.- Wwe Kalh Schäfer geb. Thill, 59., Marienplatz 9.- Matthias Eichmeyer, 3., Achterstr. 18.
Standesamt Köln=Zindenthal.(Vom 20. März 1916.)
Sterbefälle. Kath. Velten, geb. Felten, verh., 74., Dürenerstr. 104
Ma d. Baumeister, ledig, 28 J. Klosterstr. 79.— Maria Josephine
Hub. Junker, ledi, 09., Theresienstr. 52.- Joh. Romagn, Schrein, verh., 58., Köln. Nachenerstr. 64.=Heinr. Leo Langen, verh., Masch., 51., Köln, Moselstr 12.- Kaih Besckheimer, geo.####er, berh.,
31., Knapfach, Landkr Köln. Wwe. Anna Naria Theißen, geb. Fine, 59., Köln, Ursulaplatz 17." Willi Bürster, 14., Köln=Merheim, Pallenberg tr.###. Kath Huckel, 6 J. 9., Hans Sachs r. 17
"<space> J o s<space> J a h r i t i u s,<space> B ü r z e r m## n e r e### a r,<space> l e d i g,<space> 3 2<space> J.<space> C u c h e n h e m,<space> K r.<space> Rhembach. Joh. Goorg Butian, verh. Inval., 16., Köln=Nippes,
bernerstr /3" Agnes Liunartz, 2 J 3., Köln, Elsaßstr 39.Vwr Paul Sramer, Tagl., 57., Kö n, Luxemburgerwall 12.— Otto 5o Kasser, Drumere##., verh., 51., Dürenerstr. 127. c
Staadesautt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vom 29. Fedr. bis 11. März 1916.)
Sterdefälle. soh. Friedrich Wilh. Wuschke, o.., 70., KölnDelbrüch.- Amanda Häuseler, 3., Köln=Kunstfeld.- Maria KolodFeuilleton des Kölner Local-Anzeiger.
##22.März 1916
eo Kriegsdienstuntauglich.
Von Johanna Niestroj.
„Heinz Friedrich, wo steckst du denn, mein Junge?“ Frau Mariannes klare Stimme schallte durch den Garten des großen
Gutshofes.
Einen Augenblick später trat der Gerufene, eine kleiner pausbackiger Blondkopf mit roten Bäckchen an der Hand des älteren Schwesterchens aus dem Pferdestall heraus. Seine Blauäuglein waren von Tränen verschleiert— hatte er doch soeben Abschied genommen von seinem Braunchen. Sein Braunchen, sein guter Kamerad, war ausgemustert woren, Braunchen mußte nun auch in den Krieg! Seit drei Wochen war der liebe Vater schon fort und da lernte sein vierjähriges Herzchen das erste Trennungsweh kennen— nun kam Braunchen an die Reihe! Heinz Friedrich hatte zwar an den Kaiser geschrieben, er möchte doch den Schimmel holen lassen, der würde auch ganz brav zu den Soldaten sein— aber der Kaiser mußte wohl seinen Brief nicht erhalten haben, denn gestern kam ein Schreiben an, worin es hieß, daß Braunchen heute um nenn Uhr abgeholt würde.
Klein=Aenne führte Heinz Friedrich ins Haus, wo die Mutter mit dem Frühstück auf die Kinder wartete. Aber es wollte Heinzchen heute garnicht schmecken. Ebenso erging es Frau Marianne und Klein=Aennchen.
Inzwischen bürstete und striegelte der alte Gärtner, der seit Kriegsbeginn Kutscher, Knecht und alles in allem war, im Stalle den Braunen zum letzten Male, und sogar dem Alten wurde wehmütig ums Herz, als das Tier ihn so treu mit seinen klugen Augen ansah. Es schien zu wissen, welche hohe
sollten noch nicht Es war zwei T
u verblassen. Aber ein kleines ##e, doch haben, ihre jungen Gemüter
i großen Kriegselend beschwert werden. vor Weihnachten und Frau Marianne saß im wohldurchwarmten Arbeitszimmer des Gatten an seinem Verlassenen Schre##isch.#ne war die freudige Nachricht gekommen, daß der Gutsherr acht Tage Weihnachtsurlaub erhalten und morgen bei den Seinen eintreffen würde. Nun galt es, alles gemütlich und traulich herzurichten, und da gab es noch viel zu tun. Nebenan in einem kleinen Salon stand das Bäumchen, das darauf wartete, schön geschmückt zu werden. In Küche und Backstube hantierten noch fleißig die Mädchen, der Festkuchen sollte
nach den vielen E Sohn d. Gär worin Brau
Gutsherrn diesmal besonders gut schmecken tbehrungen und Strapazen des Krieges. Der llebte für Heinz Friedrich eine Krippe,
- kurzum, alles auf tätig. Heinz Frie en Kinderschlaf
inne, ob sie
heute
bend
noch mit dem Schmücken des Bäumchens plötzlich ein Geräusch vernahm, Pferdes klang. Sogleich mußte Marianne an Braunchen denken.
wie
ennen sollte, ehern
eines
chite
Aufgabe seiner harrte. Jetzt hörte man draußen am Tor Pferde getrappel, und der Gärtner führte Braunchen aus dem Stalle, wo ein Soldat mit zwei Pferden vom Nachbargute des Herrn von Woltersdorf wartete, der Braunchen in Empfang nahm. Noch einmal wurde Heinz Friedrich auf Braunchens Rücken gehoben, er umhalste seinen treuen Kameraden, und bittere Kindertränen fielen auf die Mähne des edlen Tieres. Zum Zeichen, daß er seinen kleinen Herrn verstand, wieherte Braunchen laut auf— dann wurde er den anderen Pferden
angereiht.
„Nun zieht unser Braunchen in den Krieg gegen die bösen Feinde! Vielleicht trifft es auf dem Schlachtfeld unseren lieben Vater. Nun sei nicht so traurig, Heinz Friedrich. Hoffentlich ist der Krieg bald zu Ende, und dann bekommen wir unser Braunchen wieder.“ Frau Mariannes Stimme zitterte, als sie ihren kleinen Sohn beruhigen wollte, ihr war selbst das Weinen näher als alles andere.
Tapfer schluckte Heinz Friedrich jetzt die Tränen hinunter— an der Wegbiegung sah er noch einmal den lieben Braunen, und mit seinem Tüchlein winkte er ihm ein letztes Lebewohl.
Am anderen Morgen bat Heinz Friedrich die Mutter um ein Kästchen. Braunchen sollte doch nach wie vor jeden Tag sein Stückchen Zucker haben; wenn das Kästchen voll war, würde Heinz es mit der Post ins Feld schicken. Sein Abendgebet bekam von jetzt ab noch einen Zusatz:„Lieber Gott, beschütze auch das Braunchen!"
Der Herbst verging, allmählich fing es an zu wintern, und auf dem Gutshofe machte sich die Stille in diesem Kriegswinter bemerkbarer als sonst. Weihnachten nahte heran— aber es flüsterte und raunte nicht wie früher geheimnisvoll in allen Ecken. Beim Lodern der Kriegsfackel mußte ja der Schein der
ziej. 9., Köln=Höhenfeld.- Friedr. Betz. o.., verw., 79., KölnDännwald.= Elisab. Smolarek, 9., Köln=Höhenfeld.-Auguste Frank, geb. Groß. verh., 61., Köln=Dellbrück.- Maria Kath Erlinghagen, geb. Fischer, verh. 83., Köln=Dünnwald.= Erna Olga Bürger, 4., Köln=Holweide.- Karl Schnepf, 4 J. Köln=Dellbrück.- Helena Jose a Mettmann, geb. Lindlahr, o.., verh., 71., Köln=Merkeim.= Stephan Rich. Esser, 2., Köln=Merheim- Jakob Hubert Werheit, *<space> J.,<space> K ö l n= B r ü c k.<space><space> J o h a n n<space> C a r l e,<space> l e d i g.<space> E r s a t z= R e k r u t,<space> 2 0<space> J.,<space> K ö l n <space> Holweide.
GOWIO
gegen die meisten ansteckenden Krankheiten bietet
Formamint
weil es die Ansteckungskeime(Bakterien) m Mund und Rachen vernichtet, so daß sie nicht ins Körperinnere gelangen können.— Mehr als 10000 Herzte haben seine vorbeugende Wirkung bestäligt.— Näheres über Wesen und Wirkung des Formemints enthält die für die Gesundheitspllege überaus wichtige Broschüre„Unsichtbare Feinde“, die bei Abforderung durch Postkarte von Bauer&amp; Cie., Berlin 48 C5. Friedrichstrasse 251, kostenlos versandt wird. Wer Formamint noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe.
Formamint-Feldpostbrief-Packungen in allen Hpotheken und Drogerien.
Sie trat ans Fenster: draußen herrschte ein surchtbares gestöber.
Da— schon wieder hörte sie jetzt deutlich das Wiehern— sollte vielleicht ein verirrter Reiter..
In diesem Augenblick klopfte es an die Tür, und der alte Gärtner erschien erregt auf der Schwelle.„Gnädige Frau, kommen Sie doch gleich, es muß ein Unglück draußen passiert sein!“
Schuell hatte Marianne einen schützenden Mantel umgeworfen und folgte dem Gärtner voll banger Ahnung auf den Hof in den Schneesturm hinaus. Traute sie ihren Augen? Vor dem inzwischen geöffneten Hoftor stand— Braunchen, wiehernd und schweißbedeckt!— vorgespannt vor einen Schlitten des Nachbargutes, und im Schlitten selbst die anscheinend leblose Gestalt des alten Herrn von Woltersdorf!
Frau Marianne war immer eine beherzte Frau gewesen, ihre Geistesgegenwart verließ sie denn auch jetzt nicht. Mit sachgemäßer Ruhe teilte sie ihre Befehle an die Dienstboten aus, und nach einigen Minuten war der alte Herr auf das Sofa im Arbeitszimmer des Hausherrn gebettet und Braunchen in den Stall geführt. Der Gärtnerssohn wurde zum Arzt ins Dorf gesandt, welches nur eine Viertelstunde entfernt lag.
Nun widmete Frau Marianne ihre ganze Sorge dem alten Herrn, unterstützt von der erfahrenen alten Köchin, und nach kurzer Zeit erwachte er aus seiner Erstarrung. Seine fragenden Augen suchten Marianne:„Wie komme ich hierher? Was ist denn mit mir geschehen?" Marianne erzählte ihm, wie er vor einer halben Stunde im Schneegestöber draußen vor dem Tor im Schlitten ohnmächtig aufgefunden worden war— mehr wußte sie ja selbst nicht. Einstweilen erschien ihr alles noch rätselhaft— wie kam Brannchen hierher?
Die Ankunft des Arztes unterbrach ihren Gedankengang. Nach einer eingehenden Untersuchung stellte er fest, daß es nur eine tiese 2 nnmmm newesen war, die den Herrn befallen hatte,
einige Stunden Ruhe würden alles wieder gutmachen. Der Arzt selbst übernahm es, da er am Gute vorbeifuhr, die Familie in Kenntnis zu setzen, die jedenfalls in Unruhe war wegen des langen Ausbleibens des Gutsherrn.
Nachdem Frau Marianne alles nötige angeordnet hatte, der
alte Herr sorglich untergebracht und zur Sicherheit der Gärtnersohn im Nebenzimmer schlafen mußte, ging sie trotz der späten Stunde noch in den Stall. Der alte Gärtner hatte Braunchen abgerieben, frisches Stroh hingeschüttet und ihm die Krippe tüchtig gefüllt.„Du gutes Braunchen, wie kommst du wieder hierher?" Frau Marianne klopfte den Hals des Tieres, das sogleich seinen Kopf zutraulich an die Schulter der früheren Herrin legte. Der arme Braune! Mit dem linken Hinterfuß lahmte er, seitlich war eine große Narbe sichtbar, die gewiß von einem Sprengschuß herrührte. Bis morgen mußte sie sich gedulden, dann würde sie alles erfahren. Oben im Kinderzimmer ging sie noch einmal an Heinz Friedrichs Bettchen heran.„Du lieber Junge, was wirst du dich freuen! Nicht nur der liebe Vater kommt, auch dein Braunchen ist wieder daheim!“
Früh am andern Morgen kam die Familie des Herrn von Woltersdorf, und freudig waren alle überrascht, den Patienten froh und munter zu finden; nach dem erquickenden Nachtschlaf hatte er sich gut erholt. Nun sollte Frau Marianne die Geschichte Braunchens hören.
„Vor acht Tagen las ich in der Zeitung, daß kriegsdienstuntangliche Pferde verkauft würden. Mein Inspektor erstand ein noch schönes Tier; auf einem Bein lahmte es„wur, sonst war es im Pferdelazarett wieder gut zusammengeflickt. Mir gefiel das edle Tier sofort und gestern nachmittag machte ich mit ihm die erste Ausfahrt in die Stadt, wo ich Weihnachtseinkäufe besorgen wollte. Auf dem Heimwege setzte plötzlich ein furchtbares Schneetreiben ein, und mir wurde ganz schwarz vor den Augen; ich fühlte, wie ich ohnmächtig wurde— dann weiß ich nichts mehr. Wie ich auf Ihren Gutshof kam, ist mir ein Rätsel!“
Nun wutte Frau Marianne alles.„Wissen Sie, Herr von Woltersdorf, wo Ihr Pferd vor dem Kriege beheimatet war? Es ist unser gutes Braunchen, das den alten Wag zu unserm Gutshof noch kannte und wiehernd Einlaß begehrte, als es fühlte, daß es nicht mehr gelenkt wurde.“
„Ist das möglich? dasselbe Pferd, dem Ihr kleiner Heinz Friedrich nachtrauert, hat mir jetzt das Leben gerettet! Wie merkwürdig spielt doch oft der Zufall im Leben eine Rolle!"
Eine halbe Stunde später fuhr Herr von Woltersdorf wieder heim, nach einem herzlichen Abschied von der Gutsherrin.
Weihnachtsabend! Den Vater hatte das Christkind schon gebracht— ob es auch sonst noch was brachte? Heinz Friedrich druckte sich das Näschen platt an den Scheiben, um nur ja nicht das Christkind zu verfehlen, wenn es dahergeflogen kam!... Ach, wenn Braunchen doch auch Weihnachtsurlaub bekäme!... Klinglinglingling—
Heinz Friedrich und Klein=Aenne folgen Christkindleins Ruf und tanzen freudig unter dem strahlenden Tannenbaum. Heinz kommt sein langersehntes Schaukel= und Wagenpferd... schon wie Braunchen ist es doch nicht,“ meinte er.
„Dann wollen wir doch sofort Vergleiche anstellen, folgt mir alle zum Stall!“ Heinz verstand den Vater nicht. Erst, als er im Stalle ankam und mit einem Jubelruf auf sein liebes Braunchen zustürzte, da wußte er, was der Vater gemeint hatte!
„Also hast du doch Weihnachtsurlaub bekommen, du gutes Brannchen, o, das ist eine Freude!"
Am Schweif des Pferdes war ein großer Brief befestigt— der Brief stellte die„Schenkungsurkunde" Braunchens an Heinz Friedrich dar von seinem alten Gutsnachbarn. Das war ein frohes Weihnachtsfest für Heinz und das jetzt kriegsdienstuntangliche Brannchen kam in gute Pflege.

buntfarbig
Eine Densionsgeschichte von Emmy von Rhoden Neue billige Ausgabe, vollständ. Originaltext
.04
„ SS
Gelegenheitskauf!
Der deutsche
mit Waffe und Werkzeug, Armee=Bilderbuch
Bilder von A. Hossmann Text von Generalmajor Karl Staudinger Ein elegantes Geschenkwerk für Deutschlands Jugend
schwarz, braun und weiß
Agea, nicht rutschend beige, rot, schwarz, weiß, lederfarbig
7075 80 8S 90 95.00.05.10 Stmmmmmmmnnzuu
Iimmmmmmmm
Kommunion= und Konfirmations=Anzüge
von 11.50 bs 50.00
Knaben=Ranzen schwarz Wachstuch........45
Bulfsnoria Schwarz und bram.06
ET mit Manschesierdeckel
Rindspaltleder
zur Aufbewahrung
Ranzenhalter
Büchermappen mit Griff, Schiene und Schloß
Rindspaltleder
Lederimitation
von Ranzen und
Kleidern
Kinder=Portemonnaies
.25
Fahrkartenscheiden
.25
Bücherriemen .65
Frühstückstaschen .75.95
TATTFEFE ME FEE
A M

Seite 6.
0 In unserer illustrierten Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild erscheint im nächsten Vierteljahr der neue Roman Der Kuntzebauer von A. SeyffertKlinger. Es ist dies keiner jener süßlichen Bauernromane, wie sie früher in der Literatur üblich waren, sondern eine von starkem Wirklichkeitssinn belebte Geschichte. In einer Reihe packender Schilderungen erleben wir das Schicksal eines Bauernhofes, die wechselnden Ereignisse, die das Leben des Besitzers, seines Sohnes und dessen Braut erschüttern. Außerdem bringt die Welt und Zeit in Wort und Bild in gewohnter Weise kürzere Novellen, Skizzen und anregende und belehrende Artikel aus den verschiedensten Gebieten unter besonderer Berücksichtigung der Zeitereignisse, die auch in den Abbildungen berücksichtigt werden. Welt und Zeit in Wort und Bild ist zu einer beliebten Wochenschrift geworden, die ständig an Verbreitung zunmmt. Die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers erhalten sie für den billigen Preis von 10 Pfg. monatlich, doch muß sie bei den Boten ausdrücklich bestellt werden.
((O Eine Handelsschule für Kriegsbeschädigte.
Der Krieg fordert seine schwersten Opfer von den Kämpfern selbst nicht in den Gefallenen, sondern in denen, welchen er das Ebenmaß der Glieder raubt oder den vollen Gebrauch ihrer Sinne empfindlich schmälert. Wir daheim bedauerten anfangs jeden Feldgrauen, den wir so begegneten, bald aber merkten wir, daß deutsches Heldentum kein lautes Mitleio fordert, nicht bedauert zu lerden wunscht, und daß nur zwei Dinge diesen Opfern des Krieges gegenüber am Platze sind: entweder die stille Bewunderung ihrer sittlichen Kraft, mit der sie beispielgebend ihr Kriegs= und Lebenslos tragen, oder aber die unaufdringliche, von Liebe zum Volksgenossen getragene helfende Tat.
für praktischen deutschen Arbeitswillen ist der Weg für solche Tai gegeben: er führt hin zur Liebesgabe neuer Arbeitskraft und neuer Fähigkeiten für künftigen Beruf. Wenn nun unter solchen Liebesgaben auch von einer Handelsschule für Kriegsbeschädigte die Rede ist, dann heißt das natürlich nicht, daß möglichst jeder Kriegsbeschädigte dem kaufmännischen Berufe zuzuführen sei— im Gegenteil, es ist mit Recht von allen an der Kriegsbeschädigtenfürsorge Beteiligten der Grundsatz aufgestellt worden: jeder soll, wenn irgend möglich, seinem vorherigen Berufe erhalten bleiben oder wenigstens einem verwandten Zweige zugeführt werden. Schon die einfache Tatsache, daß nach dem Kriege ein starker Andrang zu den taufmännischen Stellen zu vermuten ist, zwingt zur Aufrechterhaltung des Grudsatzes auch nach dieser Richtung. Demnach: es gibt Kriegsbeschädigte, für die nach der Art des Schadens, den sie erlitten haben, kaum ein anderer Weg der Selbsterhaltung als der zur Arbeit im Bureau übrigbleibt. Meist sind es Schäden, welche den vollen Gebrauch beider Hände und Arme dauernd au schließen, wenn zu solcher Brusswahl geschritten wird. Oder die ewige Nacht, welche den Strahl des Auges umflort, bannt den nach neuer Arbeitsmöglichkeit Strebenden an Stuhl und Tisch. Oder aber eine schwere Nervenerschütterung hat die Kraft zur Ausübung des alten Berufes genommen.
Wenn also die Beratungs= und Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte(Köln, Sternengasse 5) die Ueberzeugung gewann, daß dem Rat= und Hülfesuchenden kein anderer Wea bleibt, dann öffnet sie ihm die Tore ihrer Handelsschule. In den Räumen des großen städtischen Gebäudes, Gr. Telegraphenstr. 29, stellen sich Herren und Damen vom Fach ohne Entgelt zur Verfügung, um handelswissensdurstigen Kriegsbeschädigten regelmäßigen Unterricht zu erteilen. Hr. Direltor Rosenthal von der Kaufmänn schen Fortbildungsschule fördert die Einrichtung mit Rat und Tat, Lehrern und Lehrerinnen der gleichen Anstalt widmen sich mit Eifer und Liebe den neuartigen Schülern, die ihnen da, vielfach geschmückt mit dem Bande des Eisernen Kreuzes, gegenübersitzen. Es sind lernbegierige Schüler, die den an der Front betätigten festen Willen, über unsere Feinde zu siegen, nun übertragen haben auf das Zielstreben, zu überwinden, was sich ihnen in ihren Beschädigungen entgegenstellt, um sich mit neuem Wissen, mit neuer Berufstüchtigkeit auf eigene Füße stellen zu können.
Eine Lust ist es, zuhören zu dürfen, wie schnell, sicher und klar die Antworten auf die Fragen in den verschiedenen Fächern kommen. Die Soldaten werden gründlich eingeführt in die allgemeine Hanoelskunde, angefangen von der Geschäftsgründung im Kleinen bis hinauf zu dem, was notwendig ist, um das Wesen der Personal= und Kapitalvereinigungen(offene Handelsgesellschaft, Kommanditgesellschaft, G. m. b. H. und Aktiengesellschaft) zu verstehen. Die Grundfragen des kaufmännischen Vertrages, der Wechsellehre, des Scheckverkehrs liegen als Lernstoff dazwischen. Dem kaufmännischen Rechnen in allen seinen Sparten wird gründliche Arbeit bis ins kleinste gewidmet, und die Buchführung in ihren verschiedenen Arten bildet ebenso einen wichtigen Teil des Lehrplanes.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß Kurzschrift und Maschinenschreiben ganz allgemein gepflegt werden. Das um so mehr, als für manchen der Beschädigten im besonderen die Arbeit auf der Schreibmaschine überhaupt noch die einzige kaufmännische Tätigkeit ist, die er verrichten kann. Blinde und Einhander werden auf den Maschinen mit ihrer neuen Erwerbsform vertraut gemacht. Tec Erfolg ist staunenswert und legt Zeugnis ab von der Energie der Lernenden und der liebenden Geduld des Lehrenden. Der Einseitigteit halber und um auch den Sehenden wie einen guten Klavierspieler von der Tastatur unabhängig zu machen, sind die Tasten der Schreibmaschine geblendet, das heißt, kein Buchstabe, keine Zahl ist darauf sichtbar. Die Uebung soll den Meister machen, der von einer Normallage der Finger aus, in die er immer wieder zurückkehrt, jede in Bewegung zu setzende Taste mechanisch findet. Und es gelingt. Man sieht Blinde mit zwei Händen sicher und ruhig ihre Schriftstücke anfertigen, Sehende mit einer Hand, der rechten oder der linken, das Auge nur auf das Manuskript gewendet, flott schreiben; ja selbst ein Blinder, dem nur noch die linke Hand zur Verfügung steht und der mit einer Führung zum rechten Fuße das Umschalten besorgt, wird es zwingen. Er ist erst drei Wochen am Lernen, und der Fortschritt ist so bedeutsam, daß der Enderfolg schon jetzt als gesichert gelten kann. Man stelle sich die Freude solcher am schlimmsten Betroffenen vor, wenn sie, unabhängig von fremder Hülfe, jetzt schon einmal mit eigener Hand einen Brief aus der Fülle ihres Empfindens heraus an ihre Angehörigen schreiben können! Mit der zunehmenden Fertigkeit wächst ja auch das Selbstvertrauen, kehrt der Lebensmut auch in die Seelen dieser Schwertragenden zurück. Sie werden nicht angewiesen sein auf mildtätige Hände ihrer Mitmenschen, nein, sie werden ihren Platz zu finden wissen in den Reihen aller anderen, die sich durch eigene Arbeit erhalten.
Die in Verbindung mit dem Maschinenschreiben gelehrte Kurzschrift für diejenigen, welche sich noch ihres Augenlichtes erfreuen,
findet auch eifrige Lerner, die es zur unerläßlichen Vollkommenheit
Kölner Locat-Auzeicer Nr. 81 a Mittwoch. 22. März 1916
bringen werden, wenn sie durchhalten im fleißigen Blinden kommt für die Möglichkeit, sie als Maschin
Ueben. Den Maschinenschreiber zu verwenden, das Diktaphon entgegen, jener Phonograph, in den der zu schreibende Brief hinein gesprochen wird, während der Blinde ihn aus dem Schalltrichter entgegennimmt, um ihn auf die Maschine zu übertragen. Auch diese Arbeitsweise lernen die Blinden neben dem sonst angewandten mundlichen Tiktat in der Schule.
Außer dem kaufmännischen Allgemeinkursus gibt es dort noch etwa 20 Einzelfächer, besonders auch solche in Sprachen, in denen der mit Vorkenntnissen ausgestattete Kriegsbeschädigte sich für seinen künftigen Beruf vervollkommnen kann. Endlich ist angegliedert ein Kursus für Verwaltungskunde für Zivilversorgungsscheinberechtigte bzw. Kapitulanten. Ihnen wird außerdem durch das Entgegenkommen des Oberbürgermeisters praktisches Einarbeiten in den städtischen Bureaus(ohne jede Verbindlichkeir für eine Anstellung in Köln) ermöglicht. Alle, welche an dem Gesamtkursus teilnehmen, legen zum Schlusse eine Prüfung ab und bekommen ein regelrechtes Zeugnis, das, wenn es gutt ausfallen kann, ihnen für die Erlangung einer Stellung sehr wertvoll werden muß.
So ist in der Handelsschule für die Kriegsbeschädigten, für deren Besuch Soldaten, die in kleineren Orten liegen, die Genehmigung ihrer Vorgesetzten nachsuchen können, in jeder Richtung und in vortrefflichster Weise dafür gesorgt, daß die Schüler im Rahmen ihrer geistigen und noch vorhandenen körperlichen Fähigkeiten zu Berufskräften herangebildet werden, die später ihren Platz gut ausfüllen werden, schon deshalb, weil ihre jetzige Lehrzeit ihre Willenskraft stählt. Alle diejenigen, welche ihnen die Kenntnisse vermitteln helfen, öffnen deshalb reiche Segensquellen, die sich, aus dem gesamten Deutschen Reiche zusammenfließend, zu Strömen einigen, auf deren Wellen im Frieden Tausende mit samt ihren Familien sicher getragen werden, weil man ihnen ein neues Lebensschiff bauen half und bauen zu helfen verpflichtet war zum Danke für das Opfer ihrer Gesundheit, das sie dem Vaterlande gebracht.
.4) General von Plötz besuchte im Lazarett Bürgerhospital
die Militärabteilung in Begleitung des Gouverneurs General= leutnant von Zastrow und des Garnisonarztes Oberstabsarzt Dr. Lambertz. Der Chefarzt Prof. Cramer ließ nahezu 300 Verwundete vorstellen. Die hervorragenden Erfolge, die bei den Schwerverwundeten erzielt worden sind, erregten das Erstaunen der Besucher. Besonderes Interesse erregte die Kopfschußstation. Nach etwa zweistündigem Aufenthalt im Bürgerhospital fuhr General von Plötz mit seiner Begleitung zur Lindenburg, um dort ebenfalls die kranken Soldaten zu besuchen.
Die Nationale Frauen-Gemeinschaft beabsichtigt im Anschluß an die gewerblichen Fortbildungsschulen Abendkurse für Kriegerfrauen, die das Geschäft des Mannes weiterführen wollen, zur Erlernung der einfachen gewerblichen Buchführung einzurichten. Meldungen hierzu werden erbeten an die Zentrale im Stadthaus, Zimmer 113.
CA) Ein ungewöhnlicher Vorfall. Man schreibt uns: Eine Dame ließ sich dieser Tage in einem Warenhaus durch eine Ver käuferin Blusen vorlegen. Unterdessen trat eine junge Frau hinzu und sah sich die Blusen mit an. Endlich hatte die Tame etwas passendes gefunden. Als sie zahlen wollte, vermißte sie ihr Geld, einen Zwanzigmarkschein. Sie schaut abwechselnd die junge Frau und die Verkäuferin an und bemerkt dann:„Mir ist soeben ein Zwanzigmarkschein gestohlen worden. Vor zwei Minuten hatte ich ihn noch in der Hand; ich bin nicht vom Tisch fortgegangen. Es können nur Sie beide in Betracht kommen. Ich verlange, daß eine Untersuchung vorgenommen wird.“„Das können Sie haben,“ antwortete die Verkäuferin und winkte den Chef der Abteilung hinzu. Die junge Frau wurde leichenblaß und blickte auf den Fußboden, während die Verkäuferin nochmals die Blusen auseinanderfaltete, um nach dem Scheine zu suchen. Der Abteilungschef ersucht die Verkäuferin und die junge Frau ihm zu folgen. Verkäuferinnen und Kauflustige sammeln sich um die Gruppe und man flüstert schon, daß über die Person der Diebin kein Zweifel sein könne. Plötzlich ruft die Dame:„Verzeihung! Hier ist der Schein, ich habe ihn in Gedanken in den Muff gesteckt.“ Die junge Frau, die man als die Diebin angesehen hatte, sank erschöpft auf einen Stuhl. Der Abteilungschef machte der Dame mit Recht Vorhaltungen, daß sie, ohne sich gründlich davon zu überzeugen, ob das Geld wirklich gestohlen worden war, das Personal und die Kundschaft verdächtigt häbe. Dann sprach er der jungen Frau, die fast ohnmächtig geworden war, seine Verwunderung darüber aus, daß sie sich von dem Vorgang so habe hinreißen lassen, wo sie sich doch ihrer Unschuld bewußt gewesen sei. Die Frau gab Aufklärung, indem sie erzählte, sie habe auf der Straße bemerkt, daß ihre Handtasche aufgesprungen sei, da das Schloß nicht mehr in Ordnung war; da sie einen Zwanzigmarkschein in der Tasche gehabt und befürchtet habe, diesen verlieren zu können, habe sie den Schein in einem Kleidungsstück versteckt. Dann spielte sich die für sie so unheimliche Geschichte ab. Sie sah sich im Geiste als Diebin entlarvt; ihre Behauptung, daß der Schein ihr Eigentum war, hätte ihr niemand geglaubt, wenn der Schein an anderer Stelle als in der Geldtasche gefunden worden wäre.
(A Unfälle. In einer Fabrik an der Venloerstraße siel ein Mann und brach ein Bein. In der Hansemannstraße wurde ein Knabe von sechs Jahren von einem Fuhrwerk überfahren, auch er erlitt einen Beinbruch. Ebenso erging es einer Frau, die in der Subbelratherstraße zu Fall kam.
.0 Einbrecher und Diebe. Bei einem Einbruch an der HansSachsstraße in Lindenthal wurden eine große Menge Schmucksachen gestohlen, ebenso an der Neußerstraße in Nippes.— Eine Dame aus Lindenthal ließ im Straßenbahnwagen ihr Handtäschchen mit 400 M. und anderen Wertsachen liegen. Nach dem„ehrlichen Finder“ wird noch gesucht.— Ein Hausknecht und ein Kellner brannten mit unterschlagenen Geldern von je mehr als 100 Mark durch.— Der Täter von etwa ein Dutzend Wäschediebstählen wurde in der Person eines alten Zuchthäuslers festgenommen.
Personalnacbrichten.
CA) 25 Jahre im Ehrenamt. Der Fabrikbesitzer Peter Udelh0l am
blicken.
Oberbürgermeisters und der städtischen Körperschaften unter Ueberreichung einer künstlerisch angeführten Urkunde warmer Tank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit ausgesprochen.
04 Auszeichnung. Dem Kraftfahrer Franz Glatki vom Immobilen Kraftwagen=Depot 2, Köln=Deutz, der im Mai v. J. an der Schiffbrücke in Köln=Mülheim unter erheblicher eigener Lebensgefahr einen Knaben vom Tode des Ertrinkens im Rhein rettete, wurde in Anerkennung für rühmliches Verhalten die Rettungsmedaille am Bande verliehen.
Mutmaßliche Witterung für den 23. März 1916:
Das Wetter bleibt vorerst veränderlich, auch strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich. Etwas küh er, besonders morgens. Niederschlagsmenge seit gestern dis heute morgen: 1,9 mm.
Was der Donnerstag bringt:
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Königskinder. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: Fuhrmann Henschel. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Der Juxbaron.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstraße.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abds.—11 Uhr. Kaffeehaus Runge, Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab. Vorträge. Literarischer Kursus der Jugendabt, des kath. Frauenundes Köln, uachm. 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft Zimmer 28 Appellhof). Vortrag über„Annette von Droste-Hülshoff“ von Hrn. Pros. Dr. Dieninghoff.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(#) Der Westdeutsche Schriftsteller-Bund(Sitz Köln) veranstaltet am Sonntag, den 26. März, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen Vortragsabend zum Besten des Kölschen Boor, der nach dem Titel„Wie im Frieden...“ Dichtungen seiner Mitglieder zu Gehör bringen wird, die ohne Bezug auf die Weltkrieg=Stimmung ihre künstlerische Berechtigung in sich erweisen wollen. Es werden lyrische und epische Gedichte und novellistische Dichtungen von Laurenz Kiesgen, Wilhelm Lennemann, Georg Kiesau, Karl Salm, Gerda Gymnich, Richard Wenz, Gustav Palm und J. von Lauff von den Damen Liane Cremer, G. Gymnich und Hrn. Kiesau vorgetragen. T kölsche Dichtung in vertreten durch Wilhelm Schneider=Clauß und Wilhelm Räderscheidt. Bedeutsame Chorwerke und a cappella=Chöre des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins unter Leitung von Hrn. Pielken werden die Dichtungen umrahmen. Als Solisten sind Frau B. Pester=Prosky und Hr. R. von der Linde gewonnen, so daß den Besuchern ein genußreicher Abend sicher ist. Schon des guten Zweckes halber ist ein vollbesetzter Saal zu wünschen.
() Veranstaltungen für Verwundete.
Bei dem im Februar in der Turnhalle der Schule Im Dau (Festungs=Lazarett XI) stattgehabten Unterhaltungsabend haben außer Fräulein Else Baumbach vom Kölner Schauspielhaus als Solisten noch mitgewirkt die Damen Frau Alwine Schmidting=Camal und Frl. Fifi Prior, sowie die Herren Innocenzo Castello und Edmund Laugs. Frau Schmidting und Hr. Castello brachten eine Reihe von Liedern zum Vortrag und ernteten reichen Beifall. In der Wiedergabe des Schubertschen Wiegenliedes„Tarantella“ von Popper bekundete Hr. Edmund Laugs seine Künstlerschaft auf dem Violoncell, während Frl. Fifi Prior die Zuhörer durch neckische Lieder zur Laute erfreute. Auch Mitglieder des Kölner Männer=Gesang=Vereins hatten sich in statticher Anzahl eingesunden und spendeten unter Leitung des Hrn. Muh. Kusper ernne und heitere Männerchöre, in den Quintetten durch die Sopranistin wirksam unterstützt.
Den Verwundelen im St. Antonius=Krankenhaus zu Köln=Bayenthal wurden in letzter Zeit verschiedene Unterhaltungen geboten. Nachdem vor etwa vier Wochen der Kölner Blinden=Gesangverein ihnen einen Besuch abstattete und dabei durch vortreffliche Wiedergabe deklamatorischer und Gesangsvorträge zeigte, daß auch Blinde auf diesem Gebiete Ausgezeichnetes zu leisten vermögen, erschien am Donnerstagnachmittag die Becksche Töchterschule in Stärke von 50 bis 60 jungen Mädchen. Unter der Leitung von Frl. Müller trug der Chor mit prächtigem Stimmaterial eine Reihe patriotischer und Volkslieder vor, deren Wiedergabe von guter Schulung Zeugnis ablegte. Besonders reichen Beifall fanden einige Soldatenliedchen, die von mehreren der jugendlichen Sängerinnen auf der Laute begleitet wurden. Zwischen den Gesängen kamen hübsche Kriegsgedichte zum Vortrag. Bei einem Rundgange der Besucherinnen durch die Krankenzimmer wurden noch Liebesgaben verteilt.
Am Samstagabend wurde den Verwundeten des VinzenzHospitals in Nivves eine schöne Ueberraschung zuteil. Fräulein Lehrerin Damm ließ durch Schulmädchen verschiedene, höchst interessante Reigen, sowie reizende kleine Theaterstückchen aufführen. Ein Knabenchor unter Leitung des Lehrers Horst bot in mehreren, sorgfältig vorgetragenen Ledern eine willkommene musikalische Abwechselung. Die ganze Veranstaltung fand den wärmsten Beifall aller Verwundeten. Zum Schluß gab es sogar noch Liebesgaben, bei deren Verteilung man in zarter Aufmerksamkeit auch an diejenigen dachle, die wegen schwerer Wunden ihre Säle nicht verlassen durften.— Am Sonntagabend sorgten zwei Artilleristen für Unterhaltung. Beide bewiesen, daß sie in der Champagne und vor Verdun die Musik nicht vergessen hatten. Unteroffizier Pannebecker meisterte sein Cello in mehreren Soli's mit großer Fertigkeit. Obergefreiter Macyler verschaffte durch verschiedene Thlophonvorträge einen schönen Genuß.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe. Wiederherstell. Selbiger ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..50.K. b Auleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13-15. 4
Gedenket der Kleiderkammer N. F. G.
Gebt Wäsche, Kleider. Schuhe.
5 Fernsprecher A 8786.
Abzuliefern: Domhof 28, II., Zimmer 219.
Die deutschen Veriustüisten. 910.. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 485/84 85 Baperische Verlustliste Nr. 255 Sächsische Verlustliste Nr. 264 Württembergische Verlustliste Nr. 359/60 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands-Nachrichten am 22. März 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,04;.00 m Hüningen, 7 v. Rhein 1,69 F0,14m1 Kehl, 7 om. Rhein.61-.08m heilbronn. 8 v. Nechar 1,25—0,03m Bingen, 6 v. Rheingau 2,08—.21m Bingerloch 1,68—0,2110
Caub. 9 om. Trier, 7 om Köln, 7 vm. Ruhrort, 8 om. Wesel, Lom.
Rhein 2,40—.03m
Mosel 1,95(-.0500 Rhein 2,59—0,02m Rhein 1,80—.08 m
Rhein 1,79—.06 m

Kötner Bocat-Anwetger Nr. 81&amp Mittwoch, 22. März 1916
Seite 7.
Einige tüchtige Haschinisten und Heizer
gegen hohen Lohn gesucht. 8
Hirschbrauerei Köln,.-., Bayenthal.
für sofort bei gutem Verdienst noch einige tüch und selbständige
Maschinenschlosser
auch Kriegsbeschädigte.
Tüchtige Automobil=Schlosser
gelernte Maschinen=Schlosser
finden danernde und lohrende Einselung.
Antwerpenerstraße 18 22.
Rüstige militärfreie
mit guten Papieren sum u. Teparatdiens gesucht. Klandrischekroße 3.
für unser kaufmännisches Büro gesucht. Solche mit einjährigem Zeugnis bevorzugt.
Gasmslstenfabtik
Akt.=Ges., Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße. 0*
Tücht. Rockschneider
und ein
Tagschneider
für dauernd suchen
Tiedemann&amp; Nett
Drususgasse 23=25. rb
Bauschlosser
sucht
Josef Schäfer Nachf. Brabanterstr. 47.
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstalt „Pietät“, M. Ruckelkorn Friesenstraße 34 36. B
Maurer v. Handlang
sofort gesucht Baustelle Porz am Bahnhof
P. Reinold, Baugesch. in Wahn.
Ein maurer bzw. Polier
sofort gesucht. Zu melden Fleischheuer, Baugeschäft, Köln=Niehl, Sedastianstr. 47.
“<space> L e h r l i n g e<space>
für Buch= und Steinrucherei ges. Martinstr. 37.
Eltern und Vormünder
die ihre Töchter u. Mündel
zu Ostern dem Hausberufe zuwenden woll., sind in deren Interesse ersucht, sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. B
Algem. Arbeitsnachweis
Abtell. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66, 1. Stock werktägl. geöffn. v.-6 Uhr. Fernsprecher A6508—10.
uf d. L. ein einfaches, kath.
Fräulein
erfahrenes Mädchen gesucht.
bei hohem Verdienst auf Steinzeugröhrenfabrik v. Fr Hensmann, Groß=Kö bei Köln.
O erfahrenes Mädchen
ruhigen, kinderlosen
zun 15. Apri gesucht.
Offerten unter 1 L 29 Beschäftsst.Köln=Mülhe heimerstr 27.
oder z. I. April. Gu nisse Bedingung.
E v. Lande, in Hausa Wasch., Bü eln u. Nähen er ruhigen Haushalt gesucht.
f. Küche u. Hausarb. p.
rop. brav.
f. 17 jährig lv nmädch
##arb.i
gein tücht. Dienstmädch. n Porz gesucht. Hauptstr. 67.*
Stellengesuche
Dienstherrschaften
junge
5
mädchen
merklamkeit widmen.
Abteil. für weib Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66.l. Sto
werktägl. geöffnet v.-6 U, Fernspr. A 6508—10.
Arbeitsgesuche)
Damenhüte
werd. schnell u. bill. modern umgeformt u. aufgarniert i. Wiener Strauß. federn=Haus, Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
haushälterin
b. ält. Ehepaar od. einz. Herrn. Off. u. 234 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer, Küche, Spind, m. o. o. Mans., abg. 1. Et., zu verm. Becker, Severinstr. 235=237.
Ritterstraße 11
sch. Wohn. von 2 u. 3 J. sosort zu verm. Bescheib daselbst.
Krefelderwall 2
sch. abgeschl. Wohn. v. 1 u. 2 Z. sofort zu verm. Besch. das.
2. Etage 4 Räume
ganz oder geteilt an ruh. Fam. zu vermieten. Paulstraße 17.
Im Hause Köln=Deutz, Herid. * Str. 14,4 Z. m. Werkst.i Uths. 5.,., od. 4 Z. im Hths. ab I. April z. vm. Besch. Herib=St. 12.
Wohnung mit Garten
3 8. Unterb. 2X23, 1. Etage. .=Merheim, Neußerstraße 669.
ändelstraße 10, Abgeschl. Wohnung(3 Z. Hochp.) per sof. z. verm. Besch. daselbst und Elisenstraße 11. 5
9) Etage, 4., mit Koch= u.
Leuchtgas, Waschk. u. Bleiche am Hause, billig zu vermieten. Rippes, Auguststraße 4.
3 schöne große Zimmer z. verm.
m. elektr. Licht. Gr. Brinkgasse 7, am Apostelumarkt. b
Thieboldsgasse 10.,
2 Zim. z. verm. Besch. daselbst.
freundl. Man, gr. Fenster, * an anst. ält. Person zu om. Pantaleonstraße 13.
2 Mans. an 1 od. 2 anst. Pers. zu verm. Severinstr. 1.
mit Garten,—10 Wohnräume und Zubehör in der Altstadt zum I. Oktober oder früher auf längere Jahre zu mieten gesucht.
Genaue Offerten unter 237 an die Geschäftsst. d. Bl.
Landwehnung ges. Gegend, -2Zim. mit Küche am I. mödl. Angeb. m. Preisang. u. A 30 an die Gesch. d. Bl.
( Unterricht
Oberlehrer Mepers
Handelskurse:
Schönschreiben, Maschinenschreiben.., dopp. u. amerik. Buchführung, Korrespondenz, kaufm. Rechnen, Handels- u. Wechselkunde usw. Beginn neuer Kurse am 1. April. Anmeldg. baldigst erbeten. Einzelkurse mit täglichem Eintritt.
Gediegene Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung in Kontor und Schule.
Leiter: F. Merer. HandelsschulOberlehrer a.., vereidigter Dipiom-Bücherrevisor, Erfind. der„Schaubilanz“ DRP. p An den Dominikanern 1.
Chreiben Sie
schlecht!
Dann verlangen Sie sofort Aufklärung über mein neues sensationelles Verfahren zur mühelosen Erzielung einer eleganten flotten Handschrift in wenigen Ta en durchSelbstunterricht vom Lehrmittelverlag W. Pirker, Bielstein 818 Rhld. p*
Schulentlassene
Mädchen
erhalten gründl. Unterricht im
Weihnähen
A. Godenau, Ehrenfeld,
Venloerstr. 270,., Eing.Körnerstr. Erm. Straßenbahnkarten.7
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf.
Fachlehranstalt 1. Rang.
Erfolgreichste Ausbildung f.
Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Prosp. gratis durch.Geschäftsst.
Köln, Neumarkt 27-29.
Pabse Guten Unterricht im Avers. Anfert der eig. Kost., Kinderkleider usw wird in Abendstunden erteilt.
Deutz, Adolfstraße 9, pt.
Stenographie sunt. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Butsas( M. Einzelanter. Buchführung 10 M. Lenders, Bischofsgartenstr. 14. a. Dom.
Tücht. Musiklehrer
mit vorzügl. Empfehl. sucht in
Weiden-Lövenich
u. Umg. n. ein. Schüler f. Klavier. Ang. u 238 an d. Gesch. d. B.
Französisch.
Geb. Dame, die bis z. Ausbr. d. Kr. in Paris gel. hat, ert Unterr. in ihrer Muttersprache. Langjähr Erfahr Mäß. Honorar. Off. u. 233 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
Damen=Uhr(Armbd.) gefund.
* Severinstr. 544, 3. Et.
## Noch billige
Möbel
Kompl. Einrichtungen
sowie alle einzelnen Mölel in großer Auswahl
trotz der Kriegstenerung
zu allerbilligsten Preisen c“ im großen Möbelkaufhaus von
Jak. Froitzheim, Köln
Tel. A 7870
Weidenbach 6.
Preise.
Nähmaschinen
für Familien= gebrauch u. alle gewerdl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Srank. Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Verschiedene bessere Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
LGeerling,. Huhnsgasse 13
Piano
M. 325, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Piane,
3 Harmoniums
herrl. Ton, zu 90. 275 u. 350 M. 49 Hansaring 49, Lag.
Kinderklappwagen
Kinderbetten oder Telilzähl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
PIANO sehr au, erhalten
nuter Garantie zu verkaufen.
* Obladen Nachfg., Hohenzollernring 5.
Leinr, gar. rein
äuß bindesräft., steis vorrät.
m. Franke
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis. Korbgesch Hühnergasse 68, an Unter Käster."
zu verkauf. Ehrenfeld, Geisselstr. 57, Th. Be#ck
Wa
liefert erstkl. Firma, wöch. 75 J. Off. u. B 241a d. 2. Gesch., Breitest
Tapeten
weg Geschäftsaufg. Nolle v-15) Klettenberg. Gottesweg 155.
Sprungrahmen u. 2 Keilkissen billigst zu verkaufen. Nippes, Königin Luisepl. 8 III. Et.
Unm nen u. gebr, staun. bill. Källll. Günst..Händl Friesenst. 50 an Gr.=Köln, Eing. Uhrengeschäft. meg Sterbefalls Sattiermaschine Mf.Tran, Oel.ok. Blindgasse 24.
Bilanz
hen Schneide
der Gewerblichen Schneidergenossenschaft E. G. m. b.., Köln am 31. Dezember 1915.
Aktiva
Kassenbestand. K 976.55
Geschäftsguthaben bei anderen Genossenschaften„ 550.—
Kautionen 5850.—
Zinsen 782.15
Debiteren 53531.87
K. 61690.57
Passiva
Kreditoren.. K 47467.55
Geschäftsguthaben der Genossen„ 4013.10
Reservefonds„ 1779.46
Rücklage f. Kriegsgewinnsteuer„ 4000.—
Reingewina 4430.46
K 61690.57
Verlust und Gewinn.
Bruttogewinn K 11231.221 Unkosten... 2800.76
Reingewinn 8130.46
K 11231.225 11231.22
Mitgliederzugang 3. Mitgliederbestand am Schlussed Geschäftsjahres 19•5: 21 mit 21 Anteilen und 4200 M Haftsumme.
Der Aufsichtsrat: gez. Diederichs, Wöttke.
Der Vorstand: Schmitz, Novotny,
Köln, den 20. März 1916.
Schöner Sofabezug sofort bill. , zu verkaufen.
Zülpicherstraße 38a, part.
Piano eit
TUte Hdl Magnusstr. 22.
11 eg-Sterbef. Sattlermasch. für Tran u. Oel.ok. Blindg. 24
Plappwagen zu verkaufen.
4° Nippes, Eichstraße 15, 1.
F inderwagen zu verkaufen. b S Krefelderstr. 33, part.
(<space> K a u t g e s n c h e)<space>
Zahle die allerhöchsten Preise für
Mehl- und Zuckersäcke
M..45
pro Stück; für alle anderen Säckt zahle auch sehr hohe Preise. Bestellungen in= u. außerhälb der Stadt werden pünktlich besorgt.
B. Silbermann Köln, Bechergasse 21.
Tel. B 5122. 0
Plano
gebraucht, z. kauf. gesucht. Geld sof. Ang..Pr. u. B 239 Köln, Breitestr. 85 b
Klavier gsucht, öff. u.
B 238 a. d..Gesch. Breitestr 85. 5
Gchlsse, Gold, Silber, Platin
kauft z..Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Haare Madmnachl 1.
2 eg. Betten, Kldrschr., Waschk. ( u. Küchenmöb. zu kauf. ges. Korbmacher, Lochnerst. 16, pt., 1. o
( Vermarkt)
Selt. sch. prima Luchsheugs
2jährig, mit weißer Mähne, auch für Zucht geeignet, zu verkaufen.
*<space> B r e n i g<space> 2 1,<space> V o r g e b i r g e.<space>
Schlachtpferde
werden zum höchsten Dreise angekauft.
Carl Pitsch
Köln, Alerianerstraße 11
Tel. A 2060.
Eigener Transportwagen. dr
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kals, Mülkeinersraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
nion Donnerstag ab junge, ““<space> s o w i e<space> F a s e l s c h w e i n e<space> n e b s t<space> einigen tragenden Säuen zu verkaufen.
Hermann Vorsbach, Denningsfeld bei Refrath.
Vermischtes)
aller Art liefert sehr billig Druck.
Schillingstr.334
JedemFeldpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist
der südamerikanischen Indianermistion der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. 0°
Für das
nasse Wetter!
Gummi-Mäntel Bozener Mäntel Regen-Cäpes Wetter-Kragen Hosen
für Herren und Jünglinge preiswert abzugeben.
Grosshandlung
Königstraße 5
an der Malzmühle#d Konfektionshaus Seligmann.
. Bandwurm##
Spul= u. Madenwürmer beseitigt in 2 Stunden b
D. F. Klein
Neumarkt 13. Spr.-12 u=7.
Gegr. 1875 M
„ Das älteste b0
Zahn-Otelier Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren etc.
Betonarbeiter
zirka 100 □ Mtr. in bester Ausführung zu vergeben.
Off. unt. U 100 Ann=Stelle Neußerstr. 57.
Große Auswahl für
Teffel und Stahlbezüge
Sofakissen
Eisch- und Flägeldetzen
geeignete Möbelstoff=Reste za. 149X130 cm groß in Preislage von—30 M.
H. Roesberg Nachf.
Glockengasse 2. r
Elektr. Anlagen
zu billigster Ausführung übernimmt noch
Bandenhoff&amp; Rix, Domstr. 58.

Seite#
Nr. 81&a Mittwoch, 22. März 1916
Oberrealschule mit Reformeealgymnasium und Vorschule in der
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen. dB
Der Direktor: Dr. Prollius.
Höh Knabenschule v. Neusionatherpen aöi.
Oeffentliche Anstalt Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda dr Vollanstalten Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113.°7 Brodmann., geistl. Rektor.
Collegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kath. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuaufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt
Teleph. Nr. 116. der geistl. Präses Goldschmidt. 1
Klocke's Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
Köln. Neumarkt 33, Fernspr. B4087
Zur Schulentlassung
gewissenhafte, gründliche Ausbildung In allen kaufm. Fächern mit Einführung in die Praxis
Höhere Jahreskurse für junge Mätchen mit höherer Schulbildung.
Halbjahrskurse für junge Mädchen mit Elementar- oder höherer Schulbildung
Stenotypistenkurse, Kurse für Post, Bahn usw.
Halbjahrs- und Jahreskurse für junge Leute Privat-Zirkel Einzelunterricht.
Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet. Prospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet.
Nur kurze Zeit!##
# Wegen Geschäftsauflösung
wlicher Auserkaut 8
*
schen u. Gar-kronleuchtem
Sie brauchen weder Fett noch Butter zum Braten
in der Sanogres-Düte
sämtliche Nährstoffe bleiben erhalten
Sie braten ohne Fett- oder Butterzusatz in der Heissluft-Pfanne
Sie finden passende Ersatzgeschirre
für Kupfer und Reinnickel
und kaufen vorteilhaft alle
:<space> H a u s-<space> u n d<space> K ü c h e n g e r ä t e:<space> Hilfsmaschinen für die Küche ::: Umzugsartikel::::
im Haushaltungsgeschäft
TVereinigte Stadt
theater
FänzKy
Breite Strasse
Man rauche
K8 K8 78 K8. V8.
ler Art gomie inbener
F Wasserleitungsgegenständen##
Ee Waschtischen, Waschbscken, Ausgassen
Klosetten, Urinals 9
aus Feuerton, Hartsteingut u. emailliertem Gußeisen
E Installations-Artikeln 8
IS. für Wauer,(as und Damyé. 32
Hoher Rabatt!
amp; Carl Bosch, Kölng
Breitestrasse 12-4.
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife.
JUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Mona Lisa. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 23. März 1916
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm, Wolter, Rohr: Herren
Winckelshoff, vom Scheidt, Gleß, Vanoni, Foerster, Robert Wolff. Oster.
Anfang°, Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
4,00., 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Freitag, den 24. März 1916— Anfang 7½ Uhr
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Max von Schillings.
Schauspielhaus: Heute, Mittwoch: John Gabriel Borkmann.
Anfang 1% Uhr.
Donnerstag, den 23. März 1916.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey. Wolff, Becker; Herren: Diehl. Gode, Kor h. Kiesau, Willi, Portz, Heber, Nitzgen, Turrian, Blanckaris, Dietzsch.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Preise der Platze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Freitag, den 24. März 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Ciiro.
Postscheckkonto 2987.
Spareitlagen von mindestens## 2000 M. gegen tägliche Zinsen auf Jahreskündi gung 4% sonstige 3,6%.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84 A, Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.*7
Stärkendste
Ernährungs-Hülfe
ist Felkes Blutkraft
Spar- und Darlehuskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberweisungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*8
Ferd. Langen’s
Spezial-Haarhaus
Hohestr. Höhle 9, Hohesir.
neben Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne
Damen: Haararbeiten.
Ansertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Natvehaarlechten
von.50.4 bis 80.A Spezialität:
ohne Kordel
von Oan eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrik ware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu
ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu
achten.
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, 23. März 1916, abends 7½ Uhr,
7.
(mit Orchester)
Der Bechsteinflügel ist aus der Niederlage von A. Sauerwald.
Hoflieferant, hier. Eintrittskarten zu 1M. abends an der Kasse. B
K..-.-C. B
Donnerst. d 23.März. abds. 8¾ U:
Probe zum Konzert am Palmsonntag.
Stuhlverstopfung
Talan=Tabletten.ges.gesch.,(Phenolptbal.)(.1 pr. Dosis) Preis .30 wirken sicher und blut reinigend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpfchen(Wism ox. jod.-gall.-Resor.-Carasöl),
Verkaufsstellen Hof=Apotheke. p* Stern=Apotheke.
# ic sicher
sichere Wirkung!
Erhältlich in den Apotheken.
lie Geschäftsbücher, Briefe und
Vertag und Druck von 9. r. Bachem Verantwortücher Redakteur: 1. V. Heinr. Mülle:. Verantwortlich für Anzeigen und Roklamenteil: Bealfes Gutberlot. Alle in Kömn.
kauft
unter Garantie sofertigen Einstampfens
an der Pipinst Bwil Ulmer. Köln
* Hilloooitsch-Theater 3
X Schildergasse 99— 191. Fernspr. B 9123 X
X Heute und folgende Tage, abends 3 Uhr:#5
Der Juxbaron.:
Algemeiner Deutscher Sprachvereint
Zweigverein Köln.
Samstag, den 25. März 1910, abds. 8½ Uhr, im Großen Saale des Gürzenichs Vortrag des Vorsitzenden des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins, Herrn Wirklichen Geheimen Oberbaurats Dr. Sarrazin aus Berlin:
Die Sprachbewegung im Kriege und der Deutsche Sprachverein.
Mit Vorspruch,
vorgetragen von Frau Melitta Leithner.
Nach dem Vortrage findet ein zwangloses Zusammensein in den Wirtschaftsräumen des Gürzenichs statt. Eintritt für Vereinsmitglieder und Gäste frei. Bei der Bedeutung des Rodners und der Wichtigkeit des Vortrags bittet um rege Beteiligung, namentlich der Behörden und vaterländischen Vereine.d
Der Vorstand.
Grösstes deutsches
NähmaschinenLager von
Köln
Hohepforte 10—.
72
MietPlanos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Mand-Pianofabriken
üln, Kalser-BAidk-Abng is
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Donnerstag, den 23. März, nachmittags—6 Uhr Köln-Nippes, Kretzerstraße(Volksschule)
Probekochen
1. gefüllte Kohlrollen, 2. Zwiebackspeise mit Aepfeln.
Die Nationale Frauen-Gemeinschaft beabsichtigt im Anschluß an die Gewerblichen Fortbildungskurre Abendkurse für Kriegerfrauen, die das Geschäft des Mannes weiterführen wollen, zur Erlernung der einfachen gewerblichen Buchführung einzurichten. Meldungen hierzu erbeten an die Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
„Für künstliche Augen
nach Natur bin ich nur Freitag, den 24. März, Samstag, den 25. März u. Sonntag, den 26. März im Hotel „Europäischer Hof“. Köln a. Rh., Komödienstraße 2, zu sprechen.# p“
A. Müller=Ischach aus Lauscha.=M. Atelier künstl. Augen Verlangen Sie direkt gratis IIl. Beschreibung über Seu. Vorteile 2c.