Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern # Verbreitungsbesirk 65 Pl. s im erweiterten 70 Pf monat* lich; mit dem wöchenll * Ulustriert.Unterbaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pf mehr. &amp Possbezug, ohne Zustellged. 2 Ausende A mit Goleuta 2 m.25(3 Mon.), m 150 26 (2sen.). M.25(1Won.). 5 Ausgade B mit Lotonia und# a Wett und Zei: in Wer und 2 K Bild 19 Pimonatsich medr. 28
sneissserrssns####chbraszrsrsss#########
ölner
Seneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblan.
u Anzeigenpreis u
#. Die einspoktige Koionel-Zeile
Anzeiger
□5
3.
5
breih 25 Pl. Seite 30 R. 25 Köm 18 bzw. 22 Pl. 2 * Platrvorechzitten Zuochl.#
Die 90 mm breite Koionel. S Zeite 75 Pl. für Kömn 50 Pf, u zweite Seite 60 Pf.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.## Oflertengebühr 25 Pl. 22
R 24
* Geschättsstellen: Marzellenstrasst 37 u. Breitestr. 35.
RRARBTERR NNRNRTRRR NNRE NR ARARRRNNRNARRRRRRANNRRNNNSRNNN BNRN BNNBRNNN ANNRR NMANAM MANM NNRAAANNARERRRRRARARARARRRARRAAA
ZRXIT 1 SSLC IFRSALL
No 759 Tezusun Geschäftsstellenn. Redaktion Marzeslenstr. 37. A 6920 bis 6928
est. 000. FkLhP. Geschäftssteile Breitestrage öb: A6635.
# A
Mittwoch, 27. Dezember 1916 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Biritdose
aller Art in offenen Läden ist infolge Verordnung der Königl. Regierung in dieser Woche
Die deutschen Cagesberichte.
WIB Großes Hauptquartier, 24.Dez.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Mostlicher Kriegsschauplatz.
Beiderseits von Wieltje im Ypernbogen griffen englische Abteilungen nach starker Feuerwirkung im Morgengrauen unsere Stellungen an; sie wurden abgewiesen.
Auf der übrigen Front herrschte bei meist schlechtem Wetter nur geringe Feuertätigkeit.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Keine besonderen Ereignisse.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
In den verschneiten Waldkarpathen nahm zeitweilig im Ludova= und Kirlibaba=Abschnitt das Geschützfeuer zu.
Nördlich des Uz=Tales ging der Russe wieder zum Angriff über. Nach einem fehlgeschlagenen Vorstoß gelang es ihm, am Höhenkamm des Magyaros sich festzusetzen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Durch die Operationen der Dobrudscha=Armee ist der Feind in den Nordwestzipfel des Landes gedrängt worden. Das nördliche Donau=-ufer beiderseits Tulcea liegt unter dem Feuer unserer Geschütze.
Mazedonische Front.
Zwischen Wardar und Doiran=Sce lag starkes englisches Feuer auf den deutschen und bulgarischen Stellungen; in den Abendstunden angreifende Bataillone wurden blutig abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
+
WTB Großes Hauptquartier, 25.Dez.1916, vormittags.(Drahtbericht.) Mostlicher Kriegsschauplatz.
Im#tschaete=Bogen zeitweilig starker Artilleriekampf; bei den übrigen Armeen ging die Gefechtstätigkeit über das gewöhnliche Maß nicht hinaus.
Die Nacht verlief in den meisten Abschnitten still.
Oestlicher Kriegsschauplaz.
Heeresfront des Generalfeldmarschals Peinzen Leopold von Bayern.
Südwestlich von Stanislau wiesen österreichisch=ungarische Vorposten bei Lysiea mehrere russische Vorstöße ab.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Gebiet der Cimbroslawa Wk. warfen unsere das Vorfeld beherrschenden Patrouillen mehrfach russische Streifabteilungen zurück.
Nördlich von Sosmezoe im Oitoz=Tal zwang unser Abwehrfeuer zweimal angreifende Russen, zurückzuweichen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
In der Großen Walachei haben sich neue Kämpfe entwickelt.
Die Dobrudscha=Armee nahm Isaccea und steht im Angriff auf den Brückenkopf von Macin.
Mazedonische Front.
Nichts Wesentliches.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
K
WTß Großes Hauptquartier, 26.Dez.1916.
(Vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
NEAES W r
In einzelnen Abschnitten der Ypernfront beiderseits des Kanals von La Bassée und westlich von Lens nahm die Artillerietätigkeit zu. Vorstöße starker englischer Patrouillen sind mehrfach abgewiesen worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Am unteren Stochod war die russische Artillerie rühriger
als sonst. Nordwestlich von Luck brachte eine Unternehmung deutscher Abteilungen 16 Gefangene ein.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
An der Ludowa=Höhe in den Waldkarpathen zeitweilig starkes Geschützfeuer. Am Neagra=Tal, südlich von Dorna Watra scheiterte ein Vorstoß russischer Streifabteilungen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Bei den Kämpfen in der Groß=walachischen Ebene und am Rande des Gebirges südlich von Rimnicul=Sarat sind in den letzten Tagen 5500 Russen gefangen genommen worden.
Gestern stürmten oft bewährte deutsche Divisionen mit zugeteilten österreichisch=ungarischen Bataillonen das zäh verteidigte Dorf Filipest:(an der Bahn Buzen=Braila) und beiderseits anschließende, stark verschanzte Stellungen der Russen.
Mazedonische Front.
Erfolgreiche Patrouillenvorstöße bulgarischer Insanterie nordwestlich von Monastir. Im Cerna=Bogen wechselnd heftiges Artilleriefener.
Der Erste Geveralquartiermeister Ludenderfs.
+
Das Friedensangebot des Vierbundes.
Ein Tagesbefehl des Generals Rußky.
(Eigener Drahtbericht.)
#X Von der Westgrenze, 27.Dez.1916. Die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet: General Rußky. Oberbefehlshaber der Nordarmee, hat zu dem deutschen Friedensantrag folgenden Tagesbefehl erlassen:
Ganz Rußland hat in Uebereinstimmung mit unseren tapferen Verbündeten und mit den Gefühlen aller Soldaten sich einstimmig gegen den feindlichen Antrag erklärt, der nur ein neuer, böser großartiger Trick ist. Haben wir kein Vertrauen dazu, sondern seien wir getreu gegen unseren Kaiser und führen wir den Kampf mutig weiter bis zum siegreichen Ende. Dann allein ist ein dauernder Friede möglich. Dieser Kampf ist heilige Pflicht gegen;<space> ü b e r<space> d e m<space> V a t e r l a n d e.<space>
! Was General Rußki mit diesem Tagesbefehl bezweckt, ist nicht
schwer zu erraten. Die Kriegsmüdigkeit der russischen Soldaten hat durch das Friedensangebot des Vierbundes neue Nahrung
erhalten, und dieser vom russischen Standpunkt aus üblen Wirkung soll durch das„Gegengift“ des obigen Tagesbefehls vorgebeugt werden. Ob's gelingen wird?

* ur. 90.
Die Anregung Wilsons.
Die Antwort Oesterreich=Ungarns.
WTB Wien. 26.Dez.1916.(Drahtber.) Die k. u. k. Regierung hat, wie das Wiener k. u. k. Telegraphenbureau mitteilt, die ihr übermittelte Kundgebung des Präsidenten der Vereinigten Staaten folgendermaßen beantwortet:
In Beantwortung des am 22. laufenden Monats von Seiner
rzellenz, dem Herrn amerikanischen Botschafter hier mitgeteilten Aide-memoires, welches Vorschläge des Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika für einen Gedankenaustausch unter den gegenwärtig im Kriegszustand befindlichen Mächten behufs ir.#her Herstellung des Friedens enthält, legt die k. u. k. Regierung vor allem Wert darauf, zu betonen, daß sie sich von demselben Geiste der Freundschaft und des Entgegenkommens, welcher in den edlen Anregungen des Herrn Präsidenten zum Ausdruck kommt, auch ihrerseits bei Beurteilung derselben leiten läßt. Der Herr Präsident hat das Ziel vor Augen, Grundlagen für die Herstellung eines dauernden Friedens zu schaffen, wobei er die Wahl des Weges und der Mittel nicht zu präjudizieren wünscht. Die
u. k. Regierung hält für den geeignetsten Weg zu diesem Ziele einen unmittelbaren Gedankenaustausch zwischen den kriegführenden Mächten. Anknüpfend an ihre Erklärung vom 12. lausenden Monats, in welcher sie sich zum Eintritt in Friedensverhandlungen bereit erklärte, beehrt sie sich hiermit, den baldigen Zusammentritt von Vertretern der kriegführenden Mächte an einem Orte des neutralen Auslandes vorzuschlagen.
Die k. u. k. Regierung stimmt gleichfalls der Auffassung des Herrn Präsidenten zu, daß es erst nach Beendigung des gegenwärtigen Krieges müglich sein würde, an das große und wünschenswerte Werk der Verhütung künftiger Kriege zu schreiten. Im gegebenen Zeitpunkt wird sie gern bereit sein, gemeinsam mit den Vereinigten Staaten von Amerika iyre Mitarbeit der Verwirklichung dieser erhabenen Aufgabe zu leihen.
Pokrowsky über Wilsons Note.
(Eigener Drahtbericht.)
Xa Von der Westgrenze, 27.Tes1916. Reuter meldet aus St. Petersburg: Der russische Minister des Aeußern hat den Vertretern der Presse eine Mitteilung gemacht, die wie folgt lautet:
Nach dem Kriege wird das militärische Bündnis zwischen Rußland, Frankreich und England befestigt werden durch eine innige wirtschaftliche Vereinigung. Der Krieg wird bis zum siegreichen Ende fortgesetzt werden. Wilsons
Note kann keine Aenderung in der Lage herbeiführen. Die Verbündeten werden Wilsons Note selbstverständlich beantworten, es aber ablehnen, den Antrag Wilsons anzunehmen. Sie werden wiederholen, daß sie den Krieg fortsetzen wollen, bis die zerstörten Länder wieder hergestellt sind und die Existenz der kleineren Nationen verbürgt sein wird und ein neuer Kampf unmöglich gemacht wird.
Der Minister wies hin auf die neuen militärischen Maßnahmen, die der Unentschlossenheit für immer ein Ende bereiten.
***
Die Russen sind sich auscheinend noch immer nicht der komischen Rolle bewußt, die sie spielen, wenn sie sich als die Verfechter des Rechtes und der Beschützer der kleinen Nationen aufspielen. Die ganze Tollpatschigkeit des russischen Bären bekundet sich in der naiven Uebernahme dieses in London gepragten Schlagwortes. Die„kleinen Nationen" beschützt man, und die gropen 5. V. die Türkei) möchte man verschlingen. Warum übergeht übrigens Pokrowsky bei der Aufzählung der Mitglieder des künftigen militärisch=wirtschaftlichen Bündnisses Italien mit Schweigen?
Der See= und handelskrieg.
Ein erfolgreiches Seegefecht. VTB Wien, 24.0e4.1910. Amtlich wird verlautbart:
In der Nacht vom 22. auf den 25. Dezember haben bei einem Vorstoß vier unserer Zerstörer in der Otrantonraye zwei armierte. Ueberwachungsdampfer im Artilleliekampf versenkt. Auf der Rückfahrt wurde ihnen der Weg durch wenigstens sechs feindliche Zerstörer eines mächtigeren und schuelleren Typs, so viel aufnehmbar„Jndomilo“ verlegt. Beim Durchbruch kam es zu einem heftigen Geschützkampf, wobei ein feindlicher Zerstörer in Brand geschossen liegen blieb, wenigstens drei andere auf Nahdistanz vielfach getroffen und in die Flucht gejagt wurden, darunter ein Zerstörer eines noch stärkeren unbekannten Typs. Von unseren Zerstörern erhielt einer zwei Treffer im Kamin, ein zweiter einen in die Aufbauten. Ein Mann tot, kein Verwundeter.
Zusammenstoß zweier englischer Torpedojäger.
IU London, 26.Dez.191c.(Drahtber.) Reuter meldet: Die Admiralität teilt mit: Am 21. Dezember ereignete sich ein scharfer Zusammenstoß zweier englischer Torpedojäger. Das Wetter war trübe. Sechs Offiziere und 49 Matrosen sind umgekommen.
WTB London, 25. Sez.191c.(Drahtber. Reuter.) Die Almiralität teilt mit: Am 21. Dezember ssind in der Nordsee zwei Torpedobootszerstörer infolge Zusammenstoßes bei sehr schlechtem Wetter gesunken. Sechs Offiziere und 49 Mann sind ertrunken.
***
WTB Hamburg, 23.2ez.1910.(Drahtber.) Der schwedische Dampfer Malcolm(1188 Bruttoregistertonnen), mit Grubenholz von Schweden nach England, ist in der Nordsee angehalten und als Prise nach Hamburg aufgebracht worden.
er chele c e be bcr es
##
42
##mnien
55
Braha
□∆ 0
ren
V Eäsen ato am) PIIn am
##-üfe
E
Eis östliche Walschei
WVTNNNE ET
EE ES A S a e
8 Neue Rämpfe in Rumänien.
Die Dobrudscha ist bis auf kleine Teile im Nordwesten und Nordosten vom Feinde gesäubert, und die Geschütze der Verbündeten donnern jetzt an einem Abschnitt der russischen Grenze, dem in den verflossenen 2½ Kriegsjahren der Kriegslärm fern geblieben war, weil das rumänische### biet sich zwischen Rußland und Oesterreich=Ungarn schob. Nun sind die Wogen des Krieges auch an dieser Stelle, die den ursprünglichen Kriegsfronten so weltenfern zu liegen schien, bis an die Grenzmarken des russischen Reiches gebrandet, und in der bessarabischen Erde nördlich des Donau=Deltas bersten krachend deutsche Granaten. In St. Petersburg aber schlagen Prepoff und Protowsky samt den fortschrittlichen Größen der Duma Töne an, stolzer als je seit Kriegsbeginn, ungefähr so, als ob die russischen Armeen vor Konstantinopel ständen. Inzwischen aber stehen, wie die Tagesberichte der beiden Weihnachtstage uns melden, die Heere der Verbündeten in der Dobrudscha unweit Braila und Galatz, und in der großwalachischen Ebene rücken deutsche und österreichisch=ungarische Truppen auch von Westen her, entlang der von Buzeu kommenden Bahn, gegen Braila vor. Allenthalben auf der Kampffront scheinen die rumänischen Truppen aus der vordersten Linie zurückgezogen und russische Truppen an ihre Stelle getreten zu sein. Sowohl bei Filipesti, das nördlich der Bahn Buzeu=Braila, nordöstlich von der Stelle liegt, wo die Bahn von Cernavoda=Fetesti einmündet, wie südlich Rimnicul= Sarat waren es Russen, die unseren Truppen gegenüberstanden und von ihnen zurückgeworfen wurden. Die Dobrudschaarmee besteht bekanntlich ebenfalls aus russischen Divisionen.
Der Gang der Operationen der letzten Tage ist nach den amtlichen Meldungen der letzten Tage etwa folgender gewesen: In der Dobrudscha wich der Feind unter dem Flankendruck, der von unserem Vormarsch in der Walachei ausging, gegen die Donau zurück. Schon am 29. Dezember besetzten die Truppen der Verbündeten Tulcea am südlichen Arm der Donau und folgten den zurückweichenden Russen in nordwestlicher Richtung gegen Isaccea, das am 24. Dezember genommen wurde. Auf dem linken Flügel an der Donau, dort, wo sie noch in nördlicher Richtung fließt, standen unsere Truppen vor dem Brückenkopf von Macin, etwa 13 Kilometer von dem genau westlich auf der anderen Seite der Donan=Niederungen gelegenen Braila und 20 Kilometer von dem nördlich gelegenen Galatz. Von Buzeu aus sind außer den nach Osten abgeschwenkten Truppen andere in nördlicher Richtung der Bahn nach Rimnicul=Sarat gefolgt und stehen südlich dieses Ortes in erfolgreichem Kampf, in dessen Verlauf ihnen in den letzten Tagen 5500 Russen in die Hände gefallen sind.
Notgedrungen haben unser. Soldaten auch das Christfest 1916 mit der Flinte in der Hand unter dem Donner der Kanonen seiern müssen. Wir Daheimgebliebenen empfinden es deutlich, welch schweres Opfer und welcher Starkmut gerade in diesen Tagen wieder von ihnen verlangt wird. Möge es unseren Brüdern draußen ein tröstlicher Gedanke sein, daß die Heimat sie nicht vergißt, sondern mit ihnen fühlt.
Eine Reichskonferenz in London.
WTB. London, 15.2e51910.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Times sind alle Premierminister der Dominien nach London berufen worden, um in einer Reihe von Kriegsratsbesprechungen die Kriegsorganisation und die für die Zeit nach dem Kriege sich ergebenden Probleme zu erörtern. Die Premier= minister werden möglicherweise auch über die Friedesbedingungen befragt werden.
Trepoffs Tage gezählt?
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 27.Bez.1915. Der Berichterstatter der Times in St. Petersburg meldet, daß Trepoff nach dem kaiserlichen Hauptquartier abgereist sei. In parlamentarischen Kreisen bringt man diesen Besuch in Zusammenhang mit wichtigen Aenderungen im Ministerium.
Der Abendbericht von Dienstag.
NTB Berlin, 26.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem Nordufer der Somme zeitweilig starkes Feuer. Sonst im Westen und Osten nichts wesentliches.
In der Großen Walachai ist der Russe ans mehreren Stellungen geworsen worden.
zu Mazedonien herrscht Ruhe.
1219
E 25
auf dem Balkan.
Der amtsiche bulgarische Bericht.
WIB Sosia, 26. Der.191#.(Drahtbericht.) Mazedonische #ront:#itweiliges Artilleriefeuer in gewissen Frontabschnitten.
Rumänische Front: An der Donau baben feindliche Monitore die Stadt Tulcea beschossen; zehn Häuser wurden
erstört und mehrere Frauen und Kinder getötet. Bei Isaccea hitte der Feind zwei Brücken über die Donau geschlagen, ine rumänische und eine russische. Beim Rückzug gelang es den Kussen, die rumänische auf das nördliche Ufer der Donau zuückzuziehen, während die russische Brücke in Brand gesteckt urde. Vor Macin ist der Kampf um die brückenkopfartig u gebaute Stellung im Gange.
*
Von der Westfront.
Die englisch=französische Niederlage an der Somme besiegelt.
WTB Berlin, 23.Dez.1916.(Drahtbericht.) Seit einigen Tagen wird die Sommefront in dem Heeresbericht beider Parteien kaum mehr erwähnt. Die große Sommeschlacht ist tatsächlich zu Ende. Nachdem vor über vier Wochen die letzten Infanterievorstöße kläglich scheiterten, hat auch das Feuer er französischen und britischen Artillerie in solchem Maße nachgelassen, daß es den Verteidigern nun möglich wurde, ihre Verteidigungsanlagen, die stellenweise nur aus eingetrommelten Gräben und Granattrichtern bestanden, neu ausubauen. Diese vier Wochen relativer Ruhe, welche die erschöpften Angreifer dem Verteidiger notgedrungen gewähren mußten, haben das Schicksal der Sommeschlacht ein= für allemal besiegelt. Heute ist an der ganzen Sommefront bereits wieder ein systematisch ausgebautes Grabensystem entstanden. Sogar vor den vordersten Linien ist Stacheldraht gezogen, selbst hier liegt die Besatzung bereits wieder in tiefen Unterständen und schutzsicheren Stollen.
Damit sind alle Mühen und Opfer von fünf Monaten Sommeoffeusive vergeblich gebracht. Sollten Engländer und Franzosen nochmals den Angriff wagen, so müssen sie wieder von vorne beginnen, nur daß heute die Linien des Verteidigers stärker und unbezwinglicher dastehen als am 1. Juli; denn hinter dem ersten, im Bereich des feindlichen Feuers geschaffenen Grabensystems erwartet mehr als ein Dutzend stärkster und in aller Ruhe und Sorgfalt ausgebauter Verteidigungslinien den Gegner.
Wie außerordentlich geschwächt die franco=britische Offensivkraft an der Somme ist, geht allein aus der Tatsache hervor, daß auch die schöne Witterung der letzten Tage, bei welcher der gefrorene Boden sogar eine Benutzung der Tanks ermöglicht malte, von ihnen zu keinerlei Angriffshandlungen benutzt wurde Die gleiche Passivität in der Luft. Bei aufklärendem Himmel ziehen deutsche Kampfgeschwader gegen Westen. Von der so laut gerühmten englischen Ueberlegenheit im Flugwesen ist es stille geworden. Der britische Bericht vom 21. Dezember, an dem gutes Flugwetter war, muß selber vier eigene Flugzeuge als vermißt zugeben, während er nur ein einziges feindliches als zerstört melden kann. Die Sommeschlacht hat mit einem vollen Siege der deutschen Waffen geepdet.

Locat-Rureiger Nr. 355* Mittwoch, 21, Yezember 1916
Seite 3.
0 Das Weihnachtsfest
brachte diesmal drei Feiertage, aber es waren keine Sonnentage, die man sogar im glitzernden Schneemantel lieber begrüßt hätte, als in der grauen Regenkappe, denn diese wurde obendrein zur Sturmhaube, ohne gegen den Sturm zu schützen. Der aber begann schon am Samstag sein tolles Spiel, rüttelte mit robuster Gewalt an allen Riegeln und fegte fauchend durch alle Ritzen, zerzauste Baum und Strauch und füllte junges und altes Leben in den Stämmen, riß die Leien und Ziegel von den Dächern, ganze Giebel aus den Mauern und große Fetzen aus den Zäunen. Wohl dem, der bei folchem Wetter nicht vor die Tür zu gehen brauchte, denn dort war es mehr als ungemütlich, mitunter sogar lebensgefährlich! Auf dem Domvlatz wurden mehrere Frauen, darunter zwei barmherzige Schwestern, von dem surchtbaren Windeswüten zu Boden geschleudert, zwei mit Paketen hochbeladene Geschäftswagen samt den Pferden umgeworfen. Glücklicherweise verliefen diese Unfälle ohne Nachteil für Leib und Leben, bei den Waren aber gab es reichlich Scherben und Splitter, und was an Hüten, Schirmen und Handgepäck fliegen ging, das ist gar nicht zu zählen, denn es gab doch noch viele Tausende, die Beruf und Pflicht oder der bis letzten Augenblick aufgeschobene Weihnachtseinkauf auf die Straße zwang.
Am Sonntag war der Wind weniger wild, das Firmament aber hing voll grauer Wolken, die den kurzen Tag noy mehr verkürzten. Für die Geschästswelt war es der goldene Sonntag, der auch noch einmal eine reiche Ernte brachte, obwohl die Läden schon um 5 Uhr nachmittags geschlossen werden mußten. Namentlich das Landvolk läßt sich nun einmal von diesem Hauptelnkaufstag auf dem Christkindchensmarkt nicht abbringen, und es gab dem Verkehr denn auch das tonangebende Gepräge. Es wurde tüchtig gehandelt und mancherorts nicht viel übrig gelassen, Ladenhüter sollen nur wenig oder garnicht zu beklagen, wohl aber nicht selten zu unverhofften Ehren gekommen sein, was die gute Laune der Verkäufer gewiß nicht herabgestimmt hat. Was hängen und liegen blieb, das waren besonders Gäuse und Hühner, deren Preise im umgekehrten Verhaltnis zu ihrem Fett= und Fleischgehalt standen.
Früher als sonst an dem Vorabend des Festes berebbte die Flut des Straßenlebens, und früher flammten in den Familien die Kerzen am Christbaum auf, zur Freude der Kinder, die diesen Augenblick, den schönsten ihrer Wünsche und Sehnsuchtsträume, ja kaum abwarten können. Und die Eltern werden auch damit zufrieden gewesen sein. Die einsame Kriegskerze trat nur selten in die Erscheinung, die Tannen trugen fast durchweg ihren gewohnten Lichterschmuck, nur war er oft elektrisch geworden, was ihn zwar vornehmer, aber auch kälter macht in seiner Stimmung. Es geht nun einmal nichts über den warmen, süßen Hauch der Wachsterzen auf den duftenden Tannenzweigen. Mächtige Christbäume bewillkommneten auf den Bahnhöfen die auf Urlaub erscheinenden Krieger, trösteten in den Kasernen und Standquartieren die Rekruten und„alten Leute“ der Festungsbesatzung über das Heimweh hinweg und bildeten den glanzvollen Mittelpunkt der zahlreichen Massenbescherungen, die treusorgende Menschenfreunde ihren Schützlingen bereitet hatten. Einen lieblichen, märchenschönen Anblick boten die lichterstrahlenden Bäumchen auf den am Kölner Gestade das Weihnachtsfest feiernden Schiffen und in den engen Wachtstuben, wo des Königs blaue Kinder in treuer Fahnenpflicht für Kölns Ruhe und Sicherheit wachen.„Stille Nacht, heilige Nacht" summten sie leise, und droben am Himmel teilten sich die Wolken, um der Sterne milden Gruß hindurchzulassen, von den Türmen ringsrum verkündeten die Glocken mit nächtlichem Feiersang, daß der Welt der Heiland geboren.
In dichten Scharen strömten die frommen Beter zu den Metten, und auch die anderen Gottesdienste am ersten Feiertag ließen erkennen, daß unser Volk, mag es nun im schlichte Gewand des Bürgers oder im Waffenkleid stecken, den Weg zu dem weiß, der allein uns helfen kann aus aller Not und Gefahr, der unseren Sieg dereinst krönen wird mit dem Frieden der Völker. Brauste alch der Sturm wieder auf mit wilder Gewalt, prasselten Regen= und Hagelschauer hernieder in den grozen Feiertag, sie vermochten die stille Festesfreude nicht zu löschen, pulste doch in ihr das frischgestärke Gottvertrauen und der felsenfeste Glauben. So wurde das traute deutsche Weihnachtsfest so recht zu einem Fest der stillen Einkehr, zu einer Feier der Gottesnähe und Heimfreude, für Herz und Gemüt, die kein noch so glänzender, noch so lärmender Festestrubel ersetzen kann. Ganz hat dieser natürlich auch nicht gefehlt, denn Köln ist Großstadt, und in der gibt's immer Leute, die für ihre Freude am Vergnügen draußen in den Kaffee= und Konzerthäusern ausgiebige Befriedigung fanden.
Ueber Nacht legte sich der Wind und der Himmel machte ein freundlicheres Gesicht, als der zweite Weihnachtstag aus dem Morgen stieg. Er brachte das rechte Wetter zum Spazierengehen, das viele hinauslockte und die Wanderfrohen auch in die weitere Umgebung der Stadt führte, die dann im übrigen das gewohnte Sonntagsbild bot. Auf den Sturm folgte Sonnenschein, neue Erfolge unserer Heere meldete der Heeresbericht an den Weihnachtstagen. Das sind gute Zeichen, und so dürfen wir hoffen, daß die Glocken, die demnächst in der Silvesternacht ihren Gruß erklingen lassen, mit dem neuen auch das heißersehnte Friedensjahr einläuten werden zur Ehre Gottes und zum Segen der Menschen, die eines guten Willens sind.
***
0 Weihnachten im Dom.
Die Domglocken üben auf jeden Kölner immer eine große Anziehungskraft aus, selbst zur Winterzeit, wo das Drachenfelsgestein des Riesenbaues seinen ganzen Reichtum en Kölle ausstrahlt. Aber Kälte, Sturm und Schneeflocke gehören mit zur Poesie des Weihnachtsfestes und dem Besucher des Domes soll, wie es scheint, so
wie es auf den ersten Blick scheinen mag. Von vielen Chören
wird sie gesungen, aber im Dom kam es uns wieder zum Bewußtsein, wie viel auf die Auffassung ankommt, und wie eine verhältnismäßig einfache Komposition durch die künstlerische Art und Weise ihrer musikalischen Wiedergabe ungemein gewinnt.
Beim Offertorium wurden wir erfreut durch die gleichfalls von Koenen stammende liebliche Motette Adeste fideles:„Kommet herbei, ihr Gläubigen, voll freudigen Jubels, kommet nach Bethlehem! Sehet da den Neugeborenen, den König der Engel! Kommet und lasset uns anbeten den Heren!" Wie oft mag wohl diese Weise, seitdem sie der gottbegnadeten Seele des Meisters entsprungen, im Laufe der Jahre erklungen sein! Immer noch spricht sie so andächtig und rührend zum Herzen wie am ersten Tage! So mußte dies Krippenlied verront werden, und man kann sich kaum eine Weihnachtsmusik denken, die mit mehr Zartheit und doch wieder mit so gläubiger Kraft diesen Tert illustriert. Ihre Wiedergabe durch den Domchor war bei edler Vokalisation und feiner dynamischer Schattierung der Arbeit und ihres Meisters würdig. Wir hoffen, die Motette innerhalb der Weihnachtszeit noch einmal zu hören.
Das zweite feierliche Hochamt wurde um 7 Uhr vor ausgesetztem hochw. Gute durch den Domkapitular Dompfarrer Romunde gehalten und mit sakramentalem Segen geschlossen. Während der voraufgegangenen stillen h. Messen kam der Volksgesang zu seinem Rechte. Es war herzerfreuend, wie die schönen, altehrwürdigen Weihnachtslieder unter den begleitenden Klängen der Domorgel die weiten Hallen erfüllten. Man konnte es aus dem Gesange heraushören, mit welcher Liebe und Begeisterung das Volk an diesen Liedern hängt, die so ergreifend die kindlich gläubige Seelenstimmung vor der Krippe des Jesukindes wiederspiegeln. Freilich fehlte wieder all der frische metallische Klang, den sonst die jugendlichen Kehlen derjenigen zu entfalten pflegten, die jetzt draußen im Feld und in den Schützengräben ihre Weihnachtsgesänge erschallen lassen. Gebe das Christkind, daß wir bald wieder vereint mit ihnen unsere Lieder zum Preise Gottes anstimmen können! Domorganist Rodenkirchen wußte die einzelnen Strophen durch liebliche Zwischenspiele, bei denen auch Hirtenflöte und Glockenspiel nicht fehlten, in kunstvoller Weise zu verbinden.
Gegen.30 Uhr zelebrierte Kardinal und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann das feierliche Pontifikalamt, die dritte der am h. Weihnachtsfeste vorgeschriebenen Hochmessen. Gerade dieser Gottesdienst ist in der Domkirche mit besonderem Glanze umgeben. Als Se. Eminenz in den Tom eintrat, setzte die Orgel mit feierlichen Aktorden ein und das Hochchor erglänzte wieder, wie in der Frühe, in strahlendem Lichtmeer. Zu unserer großen Freude ließ Prof. Schulte auch jetzt wieder, wie in der Christnacht, den Introitus zuerst von Knabenstimmen intonieren, welche die wundervollen Choralsätze weich und elastisch und so ausführten, daß man nur eine Stimme zu hören glaubte. Weich eigentümlicher Reiz liegt doch in diesen altehrwürdigen Gesängen!
Als Festmesse wurde die sechsstimmige Missa de Nativitate Domini N. J. Chr. von Ignaz Mitterer gesungen, der sie im Jahre 1882 herausgegeben und dem verstorbenen Kardinal Joseph Hergenröther gewidmet hatte. Von den sechs Stimmen entfallen drei auf die Knaben und drei auf die Männer. Wer die Partitur kennt, wird die großen Schwierigkeiten verstehen, die dieses oons bietet. Ohne sattelfeste und wohlgeschulte Knaben kann niemand ungestraft an diese Tonschöpfung herantreten, weshalb sie auch kaum noch im Repertoire der mit Knaben besetzten Kirchenchöre gefünden wird. Wer aber diese Weinachtsmesse einmal gehört oder mitgesungen hat, der möchte sie nicht gern mehr am Christfest missen. Denn lauter Weihnachtsstimmung ist über diese Melodien und Harmonien ausgebreitet, die in ergreifender Weise all die Gefühle zum Ausdruck bringen und zusammenfassen, die am Weihnachtsfeste das Herz bewegen.
Graduale: Viderunt omnes fines terrae und Alleluja, fünfstimmig von Ortwein fügte sich schön in den Rahmen der Messe ein und wurde ebenso wie das fünfstimmige Offertorium: Tui sunt coeli von Haller mit Schwung, feiner Deklamation und Phrasierung vorgetragen. Es konnte dem Kenner nicht entgehen, mit welcher Liebe und Sorgfalt alles einstudiert war und wie dementsprechend sich bei den Ausführenden Sicherheit, musikalisches Verständnis und das Bestreben geltend machte, die herrlichen Gesänge in ihrer ganzen Schönheit zu Ehren des Weltheilandes wiederzugeben. „Segen ist der Mühe Preis!“
Nachmittags um 5 Uhr wurde zum ersten Male eine feierliche Pontifikal=Veiver von Kardinal Dr. Felix von Hartmann unter Teilnahme des ganzen Domkapitels und der Professoren und Alumnen des Priesterseminars abgehalten. Bei dieser Gelegenheit zeigte sich, wie die gregorianischen Choralweisen, die Antiphonen, Hymnen und Psalmtöne, sofern sie in korrekter Weise ausgeführt werden, auch heute noch ihre Wirkung nicht verfehlen und wohl
der
ben
Glanz und die Pracht des Domgottesdienstes, der## und Sinn gefangen nimmt und in die rechte Weihnachtsstimmung versetzt. In der Frühe gegen.30 Uhr strömten dann die frommen Beter von allen Seiten heran zur Christmette. Herrlich erstrahlte das Hohe Chor in seiner elektrischen Beleuchtung, und alsbald begann das erste feierliche Hochumt, das Weihbischof Dr, Josefus Müller zelebrierte.
Domkapellmeister Prof. Johannes Schulte hatte für die Heilige Nacht die Missa Panis angelicus von Friedr. Koenen gewählt, die festlichen Glanz entfaltet und immer, so oft man sie hören mag fesselnd und zugleich zur Andacht stimmend wirkt. Koenen hat es verstanden, in diesen Melodien die Volksseele zu treffen. Das Volk versteht diese Komposition, es vermag den klaren Melodiengängen der meist vereinigten Ober= und Unterstimmen leicht zu folgen und erfreut sich sichtlich an den prachtvollen, bald zarten, bald wuchtigen Zusammenklängen. Obschon die Messe meist zweistimmigen Satz aufweist, ist sie doch nicht so leicht auszufuyren,
Einschlag.
Schmerzlich vermißt man nur eine Chororgel, die zur tadellosen Begleitung der Choralgesänge, namentlich der Psalmodie unerläßlich ist und in fast allen Dom= und großen Klosterkirchen zu finden ist. Die Entfernung der Kölner Domorgel vom Sängerchor ist zu weit, weshalb es nie möglich sein wird, einheitlichen Zusammenklang von Orgel und Gesang zu erzielen; vielmehr wird stets eine auf die Dauer unangenehm und störend wirkende Differenz verbleiben. Man sollte meinen, daß bei der heutigen hochentwickelten Technik des Orgelbaues sich auch für unsern Dom etwas Würdiges und Zweckentsprechendes schaffen ließe.
Am St. Stephanstage wurde das Pontificalamt von Weihbischof Dr. Lausberg gehalten und vom Domchor durch die fünfstimmige Missa undecima von Mich. Haller verschönt. Auch diese Messe ist von festlichem Charakter, eine alte aber immer neu erscheinende Komposition, wobei es vor allem auf klangvolle Baritonstimmen ankommt. Die Ausführung der Messe wie auch des Offertorium Elegerunt Apostoli Stephanum ließ, wie am ersten Tage, keinen Zweifel darüber, daß unser Domchor, dank des künstlerischen Zusammenwirkens von Dirigent und Sängerchor, jeder musikalischen Aufgabe gewachsen ist, welche die Verherrlichung des Gottesdienstes und die Erhebung des gläubigen Volkes ihm diktiert.
Allen den Tausenden, die an den Weihnachtstagen den feierlichen Domgottesdienst besuchten, wird es ergangen sein, wie es uns in so vilen Jahren schon ergangen ist. Wir verließen den Dom, gestärkt und befestigt in der Ueberzeugung, daß wahre und echte Weihnachtsfreude nur gefunden wird im Geiste des Glaubens und in engem Anschluß an die Kirche und ihre wunderbare Liturgie.
Die Straßen sind still; uur hin und wieder hallen Schritte burch durch die Stille, und hier und da schauen ein paur Fenster hellen Blickes in die Nacht hinein. Glockenstimmen heben an zu singen. Erst vereinzelt, bald mehrere, viele! So lieblich und schön ist ihr Gesang! So harmonisch und hehr hallt er durch die heilige Nacht. Coristmette ist in Kirchen und Kapellen, im hohen Dom!
Schon haben sich im Dom zahlreiche Gläubigen eingefunden und süllen die breiten Gänge; ein Trupp Feldgrauer strebt der Nähe des Chores zu, Schwestern vom Roten Kreuz wollen der Christmette beiwohnen und manch' alter Mann ist neben jungem Volk zu sehen, auch manch' eine, deren Dienstmantel und=Mütze von Erfüllung vaterländischer Pflichten erzählt.
Zu den Lichtern, die das Chor erleuchten, gesellen sich neue hinzu. An den Seitenwänden flammen sie auf in Form strahlender Kreuze. Lichterpyramiden erstehen zu Seiten des Hochaltares. Und in der Höhe erscheint ein glänzender Stern: der Stern von Bethlehem!...
Kreuz, Fahnen, Kerzenträger geleiten in jestlichem Zuge den Bischof mit der Geistlichkeit zum Altare. Der Domchor begleitet das Pontifikalamt mit weihevollen Weisen: Das Kyrie innig flehend den Ruf um Erbarmen zu Gott sendend. Weihnachtsjubel bricht sich im Gloria Bahn und während die heilige Handlung ihren Fortgang nimmt, rauscht das„Adeste fidelis“, das„Venite adoremus“ durch die hohen Hallen des Domes. Dann verkündet feierliche Stille, daß nun„das göttliche Kind, von Maria geboren“ auf dem Altare zugegen ist! Wie Flötensviel frommer Hirten klingt es von der Orgel herab. Noch fleht es im„Agnus Dei“ und Dona nobis pacen, „Eld uns den Frieden!" schallt es immer vertrauungsvoiler. Und es findet ein Echo in den Herzen der Tausinde, die nun heimwärts fluten oder sich um die Altäre drängen, an denen drei aufeinanderfolgende Messen gelesen werden. Und zum Tische des Herrn eilen viele, das Christkindlein in ihr Herz auszunehmen....
(0 Christmette im hohen Dom.
Heilige Weihnacht hat ihre geheimnisvollen Schleier über die Erde ausgebreitet. Vom nächtlichen Dunkel hebt sich der goldene Himmelewagen groß und leuchtend unter den Sternbildern des Firmamentes hervor. Winterlich weht ein leichter Wind.
00 Am Kölschen Boor in Eisen
wurde die vorgesehene Veranstaltung am Mittag des ersten Weihnachtsfesttages infolge des Sturm= und Regenwetters im wahren Sinne des Wortes zu„Wasser“, dagegen war wider alles Erwarten dem Nachmittagsständchen, dem festliche Weihnachtsweisen in Musik und Gesang die rechte Christtagsweihe verliehen, von trockener Witterung begünstigt, sodaß alshald ein reges Leben in der Umgebung des Standbildes sich entwickelte und auch noch mancher Nagel die Eisenrüstung verstärkte; in steigendem Maße tann man die Beobachtung an Sonn= und Feiertagen machen, daß die Nagelung seitens auswärtiger Besucher unserer Vaterstadt erfolgt, ein Zeichen, daß der Kölsche Voor sein Ansehen schon weit über dus Weichbild seiner engeren Heimat ausgebreitet hat.
Das Hannemannsche Trompeterkorps erfreute die zahlreichen Besucher namentlich mit dem köstlichen Tongemalle„Fröhliche Weihnachten“ von Rödel und mit einem Pistonvortrag des Mitglieds Müller, der mit dem Wagnerlied„Ich senbe diese Blumen dir“ stürmischen Beifall erntete; auch klassische Tonwe ke und stimmungsvolle vaterländische Kriegsweisen wurden mit großem Erfolg zu Gehör gebracht. Die Hofopernsängerin Fräulein Elsa Deetz, die Konzertsängerin Frau Cäcilie Stemvel und die Opernsengerin Fräulein Math. Wunsch boten unter Meister F. Blum nberg's Klavierbegleitung eine Fülle reizender Sopranlieder von Schuber, Schumann, Hummel, Reger, Blumenberg, Hildach und geck, die in ihrer gesanglichen Eigenart von den bewährten Sängerinnen zu bester Geltung gebracht wurden und den Künstlecinnen den verdienten Beifall bei den zahlreichen Zuhörern sicherten.
O Eine Wohlfahrts-Doppelveranstaltung zugunsten der Kriegswaisenbescherung des Kölschen Boors fand am ersten Weinnachtstage im Kaffeehaus Germania bei sehr regem Besuch stalt, sodaß aus den Einnahmen des Eintrittsgeldes und einer Tellersammlung dem schönen Zweck die stattliche Summe von 1225 M. zugeführt werden konnte. Mit der gediegenen Hauskapelle des Musikdirektors Karl v. Blanc, die namentlich auf dem Gebiete philharmonischer Streichmusik Hervorragendes leistet, welteiferte eine große Zahl bewährter heimischer Gesangskünstler, ihr Bestes zur Erhaltung der stattlichen Gästeschar beizutragen. Da hörte man bei dem musikalischen Nachmittags=Weiynachts=Tee von den beliebten Kräften, die schon so oft ihre Gesangeskunst in den Tienst des Kölschen Boors in uneigennütziger Weise gestellt haben die Opernsängerin Frl. Ottilie Neumann, ferner die Konzertsängerinnen Else Buchholz, Gerta Lefevre, Tiny Klötzer, sowie die trefflichen Konzertsänger J. Rodenkirchen und Willy Schumacher, die bekannten Sänger zur Laute Willy Overzier und lernte neu in der Konzertsängerin Frl. Marianne Dorsel eine tüchtige Sopranistin kennen, die mit gleichem Erfolg wie die übrigen Krafte abschnitt. Besanders waren es Lieder von Mozart, Rubinstein, Hildach, Lortzing usw., die lebhaften Anklang fanden. Bei dem abendlichen Künstlerkonzert entzückten die Konzertsängerin Frau Gerta Guillemin und Opernsängerin Frl. Ottilie Neumann die Anwesenden mit ihren entzückenden Sopranstimmen, wahrend Konzertsängerin Frl. Elly Bonne mit einer gut geschulten Altstimme für getragenen und Oratoriengesang sich bewährte. Opernsänger Jos. Kahlenberg und das langjährige Mitglied unseres Opernchors Fritz Schumacher wußten mit ihrem sieghaften Organ die Gäste zu rauschendem Beifall hinzureißen, dem sie wie mehrere der Sängerinnen nur durch eine Zugabe zu steuern vermochten. Bei beiden Veranstaltungen war Tonkünstler F. Blumenberg, dessen Lieder auch mehrfach gesungen wurden, den einzelnen Künstlern ein seinfühliger Begleiter, der sich mit großem Erfolg der Eigenart der Gesangskräfte anzupassen weiß. Die Hauskapelle von Blanc trug zum Erfolg des Abends durch gediegene Musikweisen bei.
() der Straßenraub in Ehrenfeld. Unter der Anklage des schweren Straßenraubes hatte sich der achizehnjährige Hülfsarbeiter Friedrich Knipp aus Köln=Ehrenfeld vor dem Kriegsgericht zu verantworten. Am 2. Dezember ging der Buchhalter der Metallbearbeitungs=Gesellschaft, G m. b. H. zu dem Walzwerk der Firma in der Leyendeckerstraße in Ehrenfeld, um das Geld für die Lohnzahlungen hinzubringen. Es waren 3048., die in einer Aktenmappe sich besanden. Unterwegs begegnete dem Buchhalter der Beschuldigte, welcher bis Ende November, also bis wenige Tage vorher, auf dem Walzwerke beschäftigt gewesen war. Als der Buchhalter die Schelle am Tor des Fabrikgebaudes zog, trat Knipp hinter ihn und versetzte ihm einen so wuchtigen Faustschlag auf den Kopf, daß er zu Boden fiel. Gleichzeitig warf er seinem Opfer eine Hand voll Straßenschmutz in die Augen und entriß ihm die Mappe mit dem Gelde. Nach vier Tagen wurde Kuipp verhaftet. Er hatte von dem geraubten Gelde noch 2262 M. im Besitz und trug ein Dolchmesser bei sich, daß er eingestandenermaßen auch bei Verübung des Raubes bei sich führte. Wegen schweren Straßenraubes wurde er unter Zubilligung mildernder Umstände mit Rücksicht auf seine Jugendlichkeit zu fünf Jahren Gefängnis, und wegen vervotenen Waffentragens zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Strasen wurden in eine Gesamtfühne von fünf Jahren und drei Monaten Gefänguis zusammengezogen.

Seite 4,
Lecal-Augeiger Nr. 358 a Mittwoch. 27. Dezember 1913
In der Mordsache Haferkamp der Mörder entdeckt.
Von amtlicher Seite wird uns mitgeteilt: Am 23. d. M. nachmittags wurde in Düsseldorf der Peter Franz Haan aus arbeck festgenommen.
Der Verhaftete ist der Täterschaft als überführt zu erachten. Das beim Mord gebrauchte Fleischermesser stammt aus dem Hause, in welchem Haan in Düsseldorf wohnte. Er hat es zweifellos einer Familie, mit der er verkehrte, entwendet. Es wurde erkannt.
Die Frau des Haan wurde wegen Beihülfe gleichfalls festgenommen.
Als zweiter Täter kommt der Dreher, z. Zt. Kontrolleur Veter Kaefer, geb. 11. 5. 93 in Lank bei Krefeld in Frage. Beschreibung: 1,75 Meter groß, glatt rasiertes schmales
roße hellblaue Augen, vorstehende Vackenknochen, Adlernase, linker Arm infolge Verwundung etwas ungelenkig.
Naefer ist Kriegsinvalide. Seine Kleidung besteht aus. schwarzer gestreifter Hose, schwarzem weiß gesprenkeltem Jackett marengofarbig) mit langen abgerundeten Schößen, dunklem bis schwarzem Ueberzieher(ziemlich leicht, ohne Samtkragen), hellgrauer Velourhut, Knopflackschuhe mit dunklem Stoffeinsatz.
Kaefer ist festzunehmen. Sachdienliche Angaben, die zu seiner Festnahme führen können, werden bei der Kriminalinspektion des Kgl. Polizeipräsidiums, Krebsgasse—3, Zimmer 202 und beim . Kriminalbezirk in Köln=Deutz, Gotenring 42 entgegengenommen.
A. Handwerker und Gesellenverein.
Zu dem vom Katholischen Gesellenverein für die Zeit vom 27. bis 29. Dezember in Aussicht genoamenen Informationskursus (Vortragssaal der Bürgergesellschaft) werden neben den Gesellenpräsides die Freunde der Kolpingssache eingeladen. Daß dabei besonders an die katholischen Handwerker, die Handwerksmeister voran, gedacht ist, beweist das Programm des Kursus. Es sieht einen Tag für die Behandlung der Handwerkerfragen vor und hat sie i bewährte Hände gelegt. Der Syndikus der Düsseldorfer Handwerkskammer, Dr. Wilden, wird die Handwerkerfragen der Zukunft besprechen, während der Syabikus der Münsterschen Handwerkskammer, Dr. Schellen, die Frage zu beantworten suchen wird: Wie helfen wir nach dem Kriege dem rumierren kleinen Handwerker? Jedermann, der Verständnis hat für die Lage, in die manche der Handwerkerkreise durch den Krieg gebracht sind, mu dem Gesellenverein für das Aufwerfen dieser Lebensfrage Tank wissen. Dem kritisch beleuchtenden Vortrag folgt der Griff ins Positive, indem Stadtverordneter Esser(Euskirchen), der bewährte Vorkämpfer des handwerkerlichen Genossenschaftswesens, Winke geben wird für die Zusammenarbeit des Gesellenvereins mit den Handwerkerorganisationen. Organisierte Selbsthülfe! Das ist also die Losung. Kein bloßes Klagen und ein Sich=Verlassen auf Dritte. Unsere Handwerker kommen somit durch die Gesellenvereinsveranstaltung mitten in ihr eigenstes Lebens= und Interessengebiet hinein.
4 Die Ausstellung für Kriegsfürsorge, welche bekanntlich vom 22. August bis anfangs November hier stattfand und vielen tausend Besuchern einen Einblick in die umfassende Kriegsfürsorge gab, hat auch finanziell einen vollen Erfolg gebracht. Die Einnahmen und Ausgaben gleichen sich aus mit 257061 M. Es wurde ein Ueberschuß von 36 224 M. erzielt. Die Stadtverordneten=Versammlung hatte bekanntlich 60 000 M. für die Ausstellung zur Verfügung gestellt. Man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß die rege Werbetätigkeit der Presse zu dem erfreulichen Ergebnis der Ausstellung wesentlich beigetragen hat.
4 Apfelsinenverkauf. Seitens der Stadt Köln ist dem Kleinhandel ein größerer Posten Apfelsinen zum Verkauf überwiesen worden. Die kleineren Apfelsinen(sog 300 Packung) sind mit 12 Pfg. das Stück, die größere,(sog. 200 Packung) mit 18 Pfg. das Stück und die größte(sog. 160 Packung) mit 23 Pfg. das Stück zu verkaufen. Die Geschäfte müssen den beim Verkauf von ausländischem Gemüse vorgeschriebenen roten Zettel in ihrem Geschäftslotal auslegen. Ueberschreitungen der vorgenannten Preise für die städtischen Apselsinen sind verboten und strafbar.
00 Städtischer Kartoffelverkauf. In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 28. d. M. bis Mittwoch, den 3. Januar 1917 werden abgegeben auf die Kartoffelmarken mit der kleinen Nummer bis 5 je ein Pfund Kartoffeln und von Samstag, den 30. d. M. auf die Marken mit der kleinen Nummer 6 und 7 je zwei Pfund Erdkohlraben. Auf die Kartoffelmarken für Schwerarbeiter wird ½ Pfund Kartofseln verabfolgt.
*) Pundenliste für Butter, Margarine und sonstige Fette aller Art. Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Eintragung in die Kundenliste für Butter und Margarine in der Zeit vom 27. Dezember 1916 bis 2. Januar 1917 zu erfolgen hat.
( Handel mit Seife und anderen fetthaltigen Stoffen
aus dem Auslande. Laut Bundesratsverordnung vom 4. März 916 müssen die aus dem Ausland eingeführten Seifen, Oele und sette an den Kriegsausschuß für pfanzliche und rierische Oele und Fette abgeliefert werden. Durch diesen allein wird die betreffende Auslandsware dem Verkehr freigestellt. Außer der Anmeldung beim Kriegsausschuß ist es selbstverständlich, daß ausländische ebenso wie inländische Seife nur gegen Seisenmarten abgegeben werden darf. Der zuständigen städtischen Behrde liegen eine Anzahl Fälle vor, die gegen diese Verordnung soßen haben und ihrer Bestrafung entgegensehen.
4) Dr. Friedrich Minckemeier, Leutnant der Reserve im Fußart.=Bat. 57, der sich zwei Jahre als wissenschaftlicher Hülfsehrer am hiesigen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasss durch hervorragende Tätigkeit bewährt hatte, dann freiwillig voll Begeisterung in das Heer eingetreten war, erlitt am 19. d. M. den Heldentod. Der Verstorbene war mit dem Eisernen Kreuz 2. Kl. ausgezeichnet.
(2) Anbenutzte Arbeitskräfte. Vom Richtertische aus wurde am vergangenen Samstag auf die unbenutzten Arbeitskräfte hingewiesen, die sich täglich in den vielen Gerichtssälen als Zuschauer aufhalten. Ein Zugreifen hier würde dem Vaterlande manche wertvolle Krast für den Zibildienst liefern!
(4) Vor dem Richter. Eine Frau, deren Mann vom Militär entlassen ist, bezog dennoch die Kriegsunterstützung weiter. Sie muß dafür drei Wochen ins Gefängnis. Eine diebische Köchin, Frau O. Sch., die Arbeitgeberinnen und Arbeitsgenossinnen in drei Fällen bestahl, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Ein Arbeiter ließ sich ein Seitengewehr schenken, das dem Fiskus gehörte. Als Hehler bekam er acht Tage Gefängnis. Ein vielfach vorbestrafter Arbeiter hat für Unterschlagung von 36 M. eine Gefängnisstrafe von drei Monaten zu verbüßen.
CA) F stgenommen wurden drei Kellereinbrecher, ein Ladendieb, dessen Taschen gefüllt waren mit Broschen, Zigarren, Silberwaren usw., zwei Messingdiebe und ein Gänsedieb.
CA Anglaublich, aber wahr. Eine Frau lernte in einer Wirtschaft eine andere, gutgekleidete kennen. Die andere erzählte, daß sie Lebensmittel ins Land schmuggele, und überredete die erste, ihr einen größeren Betrag, für den sie Waren zu liefern verspricht, auszuhändigen. Das geschun— und die Bestellerin hat natürlich das Nachsehen. Bemerkungen überflüssig.
1# Diebstähle. Auf dem Blaubach wurde ein Handwagen mit Obst entwendet, in der Lindenstraße von einem Geschäftswagen ein Schaukelpferd und ein Paket Spielwaren. Aus einem Stalle an der Bachstraße in Mülheim verschwand ein lebendes Schwein. Dreizehn Treibriemen, sowie eine Kiste Blattgold und Maschinenöl wurden aus einer Fabril in Nippes gestohlen. Aus zehn Kaninchenställen in Ehrenfeld holten Spitzbuben wertvolle Tiere weg, aus einem Nippeser Stalle zwei Ziegen. In einer Wirtschaft an der Schildergasse ließ ein Spitzbube einem Gaste, dessen Ueberzieher, Hut und Schirm er sich aneignete, seinen alten Hut zurück. Einbrecher holten aus Geschäften an der Hohestraße für 2000., an Obenmarspforten für 1000 M. Pelze, an der Aachenerstraße für mehrere tausend M. seidene Blusen, Röcke, Jackenkleider und Stoffe, in Mülheim für 1200 M. Kognak, Zigarren, Zigaretten, Wäsche usw., an der Streitzeuggasse außer Butter 801M. in bar.
□) Tödlicher Anfall. In der Aezidiusstraße in Sülz fiel ein Mann aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes auf die Straße. Er wurde nach der Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo er bald nach der Einlieferung starb.
44) Anfälle. Auf dem Indentalgürtel schoß sich ein Mädchen aus Brauweiler mit einem Revolver in die Brust. Es wurde mit dem Krankenwagen nach der Lindenburg gebracht.— Am Rhein fiel ein Schiffer vom Werst herunter in das Schiff. Man schaffte ihn schwerverletzt zum Krankenhaus.— In der Weyerstraße tam ein Mäochen zu Fall und brach ein Bein.— Ein Knabe aus dem Ferkulum kam zu Fall und brach einen Arm (h) die Feuerwehr wurde an den Weihnachtstagen mehrfach in Anspruch genommen. In der Gasfabrik Ehrenfeld war Kots, auf der Hohenzollernbrücke ein Fouragewag n, am Marweg ein Geräteschuppen in Brand geraten. Die Wehr war an letztgenannter Stelle drei Stunden lätig. Am Römerprk löschte sie einen Dachstuhlbrand; an der Olpenerstraße und am Eiselerwall Kamnbrände.
0 Näuber. In der Jägerstraße in Ehrenfeld wurde eine Frau von zwei Burschen überfallen, die ihr die Handtasche mit 200 M: Inhalt entrissen und entkamen.— Auf dem Hofe einer Wirtschaft am Rhein wurden in gleicher Weise einem Gaste 160 M. abgenommen.
00 Ein Griff in die kadenkasse brachte einen Spitzhuben am Samstagmittag an der Ehrenstraße in den Besitz von 400 M. Ein junges Ladenmädchen, das ihn auf frischer Tai fand, konnte seine Verfolgung veranlassen, leider blieb diese aber erfolglos.
C Ein Grammophon haben wir, nur fehlen uns dazu die notigen Platten, die uns ein Urlauber Anfang Januar in unsere zerschossene, verödete Stellung an der Front mitbringen könnte; dann hätten wir eine nachträgliche Weihnachtsfreude. So lautet ein Wunsch aus dem Felde. Freundliche Spender belieben sich zur Beförderung ihrer Gaben der Vermittelung der Redaktion zu bedienen.
Personalnachrichten.
Auszeichnungen. Das Erinnerungszeichen für zufriedenstellende 40jährige Dienstzeit ist verliehen worden: Dem Oberbahnassistenten August Schramm und Zugführer Albert Klemp in Köln(Hbf.). Das Erinnerungszeichen für zurückgelegte 25jährige Dienstzeit haben erhalten: Der Eisenbahnassistent August Günther, der Weichensteller 1. Kl. Wilhelm Müller, der Weichensteller Heinrich Kahlenberg, die Stationsschaffner Anton Schwamborn und Emil Vogel, sowie der Bahnhofsarbeiter Karl Lieving in Köln(Hbf.).
Befördert wurden zum Leutnant d. R. der Bizewachtmeister Anton Breuer beim Res=Feld=Art.=Rgt. 61, Sohn der Hon. Mart. Breuer in Köln.
Q) Ernennung. Unterm 12. Dezember d. I wurde der Pfarrer Matthia: Theodor Josef Pape in Köln=Tünnwald zum l. Definitor im Dekanate Cöln III ernannt. Die l. Definition umfaßt folgende Pfarren: Delbrück, Dunnwald, Flittard, Holweide, Mülheim(Herz=Jesu), Mülhenn(St Maria Himmelfahrt mit den Rektoraten St. Antonius und St. Mauritius) und Stammheim.
() Der Kölner Sportverein konnte am Sonntag im Meisterschaftsspiele mit seiner ernen Mannschaft gegen die zweite des Kölner Ballspielklubs nach scharfem erbitterten Spiele ein unentschiedenes Resultat von:1 herausholen; bis zur Pause führte K. S. V. mit:0. Am zweiten Weihnachtstage trafen sich die zweite Mannschaft des Komer Sportvereins und die dritte des Kölner Sportklubs 1899 im Gesellschaftsspiele, wobei die Sportvereinler durch ein Selbsttor des Sportklubs nach einem schönen ritterlichen Spiele mit:2 den Sieg davontrugen.
: Gerichts=Verhandlungen u:
4e Eine Ravenmutter. In Abwesenheit ihres eingezogenen Ehemannes ließ die Ehefrau Hermann Spiegelberg zu Kalk ihr 13jähriges Stieftöchterchen den ganzen Haushält versorgen; wenn etwas nicht recht klappte, mißhandelte sie das Kind in brutaister Weise mit Stöcken, Handbesen, Stocheisen und dergleichen. Das Kind hatte manchmal Beulen auf dem Kopf und im Gesicht, verfärbte Flecken und Kratzwunden am Körper, sowie einmal eine klaffende Wunde auf dem Kopf. Amtsanwalt Dr. Steinstraß bezeichnete es als besonders bedauerlich, daß die Frau die Abwesenheit ihres Mannes dazu benutzte, das Kind so zu mißhandeln. Nur wegen ihrer bisherigen Straflosigkeit beantrage er zwei Monaté Gefängnis. Das Gericht erkannte auf diese Straf
Städtischer Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Köln und Kalk: Rotkohl mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtt#che: 22.000.
:: Theater und Konzerte n:
beddes beohsces bedneebocdenoneezetttgonggenansoeo enbeole öbssos daionnbare:
□ Aslner Schauspielhaus. Prinzessin Dornröschen ist in diesem Jahre zur diensttuenden Märchenprinzessin des Schauspielhauses erhoben worden, unter ihren Schwestern neben Schneewittchen die umworbenste in der Kinderwelt. Das Märchen erschien wieder in der alten Görnerschen Bearbeitung, die ungeachiet des mancherlei Unzulänglichen, das ihr mit Recht nachgesagt wird, doch immer noch die theaterbrauchbarste ist. Es gab darin wieder viel Schönes zu sehen, und die Kleinen bezeugten ihr Wohlgefallen daran durch vielen stürmisch und mit geröteten Wangen gespenderen Beifall. Auch die eingelegten Tänze, besonders die Parade der aus einer riesigen Weihnachtspaketschachtel gegriffenen Zinnsoldaten und der niedliche Tanz eines Schwelmer Paares sowie der Bauecn= und Kaminsegertanz gefielen sehr. Um die Darstellung des Stückes machten sich die Damen Thea Becker, ein liebliches Dornröschen, Adele Schönfeld(Fee Dornrosa), Elsa Baumbach (Fee Belladonna) und Charlotte Landen(Urian) in erster Linie verdient. Herr Würtheuberger erschien als hochgemuter Märchenprinz in der lustigen Begleitung des Knappen Dick(Hr. Portz). Das Possenspiel der Höflinge rief die Herren Korth, Froitzheim und Majewski zu mehr oder weniger witzigem Getue auf den Plan. Mit der Beschränkung der Albernheiten dieser Szenen findet sich auch der Kindergeschmack am besten ab. Das ausverkaufte Haus war in beifallsfrohester Gebelaune.
□ Schauspielhaus. Der Anfang der Vorstellung Wil helm Tell am Samstag ist mit Rücksicht auf das Schüler=Publikum auf 6 Uhr festgesetzt.
Ce) Opernvaus. Am Neujahrstage findet wieder eine Aufführung von Wagners„Parsifal“ statt, die mit Rückacht auf das Fremdenpublikum schon um 4 Uhr nachmittags beginnt Da die Vorstellung gegen 9 Uhr ihr Ende erreicht, so können auswärtige Besucher die Abendzuge bequem zur Heimfahrt benutzen.
(0) Meiropol-Theater. Wie uns mit eteilt wird, wird die Posse:„Dienstmann 73“ mit Karl Blaß in der Hauptrolle nur noch zwei Tage auf dem Spielplane bleiben. Am Freitag bleibt das Theater wegen Vorbereitungen für die neue Operettenposse:„Der lustige Kaladu" geschlossen Dieses Stück mit der Musik von Heinz Lewin wird am Samstag, abends 8¼ Uhr, unter persönlicher Leitung des Komponinen zzum erstenmal in Szene gehen. Ab Sonntag beginnen die Vorstellungen sämtlich um 7½ Uhr.
anouSschaeessonmm
□ Theaterkursus der Jugendabteilung des K. F. D. Der nächste Portrag des Hrn. Prof. Dr. Dieninghoff wird morgen, Donnerstag, den 28. Dezember stattfinden. Es wird sich sehr empfehlen, dieser Veranstaltung beizuwohnen.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
Vorträge.
C) Im Ruseum für Volksyrgiene sprach Prof. Dr. Czaplewski am 29. Nov. und am 13. Dez. über den Typhus. Während im ersten Vortrage der Typhus als Krantheit(Krankheitserscheinungen und Befund und der Typhusbazillus(Morphologie Biologie, Kulturen, Nachweis, Infektion) besprochen wurde, galt der zweite Vortrag der Verbreitung und Bekämpfung des Typhus. Als großer Fortschritt der letzten Jahre ist die Erkenntnis anzusehen, daß es sich beim Typhus nicht blos, wie man früher glaubte, um eine fieberhafte Darmkrankheit mit Bildung von Darmgeschwücen und Durchfällen handelt, sondern, daß er bereits mit einer Allgemeininfektion des ganzen Körpers einsetzt. Zur Feststellung der Verbreitungsweise und einer sicheren Bekämpfung des Typyus wurden auf Veranlassung von Rob. Koch in Trier und Umgebung umsangreiche Untersuchungen angestellt. Dieselben betrafen lauter Berührungsinfektionen ohne Beziehung zu Wasser. Für die Verschleppung besonders gefährlich erwiesen sich die Kinder, namentlich die Schulkinder, unter denen der Kinderzyphus weit verbreitet war. Die Bekämpfung des Typhus ist in vorbildlicher Weise gesetzlich geregelt. Eine deutliche Abnahme in den gefährdeten Bezirken des Westens ist nicht zu verkennen. Dazu kommt neuerdings die jetzt im Kriege in größtem Maßstabe durchgeführte Schutzimpfung gegen Typhus, welche sich schon in den Tropen verschiedentlich bewährt hatte und namentlich bei mehrfacher Impfung einen, wenn auch nicht lange dauernden erhöhten Schutz gewührt. In allerneuester Zeit wird auch die Behandlung des Typhus mit abgetöteten Typhuskulturen warm empfohlen.“ Der nächste Vortrag von Prof. Dr. Czaplewski Paratyphus und Fleischvergiftung finder Mittwoch; den 27. Dez., abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums im Dau 3 statt. Karten sind unentgeltlich im Museum zu haben.
:<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space> 3<space>
* Köln, 24.Dez.1916. Wegen umfingreicher Störungen ist der Telegraphen= und Fernsprechverkehr nach allen Richtungen hin erheblichen Verzögerungen unterworfen.
. Aus aller Welt 3:
** Lemberg, 26.Dez.1916.(Drahtber.) Am Heiligen Abend trug sich im Hause des Stadtkommandanten, General= major Riml, ein beklagenswerter Unfall zu. Der Sohn des Generalmajors, der zum Besuch seiner Eltern eingetroffen war, hatte bei Besichtigung einer Repetierpistole nicht beachtet, daß noch ein Geschoß im Laufe stak. Die Pistole ging los, und die Kugel traf den Generalmajor und seine Gemahlin. Der Generalmgjor wurde an der rechten Hand leicht verletzt und seine Gemahlin in ein Sanatorium gebracht. Ihr Zustand ist gegenwartig befriedigend.
Mutmaßliche Witterung für den 28. Dezember:
Eine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter ist zunächst noch nicht wahrscheinlich.

Seite 5
Köiner Bscal-Augeiger Dr 358 x Mittwoch. 27. Dezember 1916
reinigten Sttten zeinr, baß bessen Aoie die nihen*:
Aufnahme gefunden hat, die an sich einem der nasvollen Aktenstück gebührt. Wilson ist Präsident
artig
des
Die deutsche Antwort auf die Note Wilsons.
V TB Berlin, 26.Dez.19 1o.(Drahtber. Amtlich.) Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat heute dem Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika in Beantwortung des Schreibens von). d. M. folgende Note übergeben:
„Die Kaiserliche Regierung hat die hochherzige Anregung des Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika, Grundlagen für die Herstellung eines dauernden Friedens zu chaffen, in dem freundlichen Geiste ausgenommen und erwogen, der in der Mitteilung des Herrn Präsidenten zum Ansdruck lommt. Der Herr Präsident zeigt das Ziel, das ihm am Herzen liegt, und läßt die Wahl des Weges offen. Der Kaiserlichen Regierung erscheint ein unmittelbarer Gedankenaustausch als der geeignetste Weg, um zu dem gewünschten Ergebnis zu gelangen. Sie beehrt sich daher im Sinne ihrer Erklärung vom 12. d.., die zu Friedensverhandlungen die Hand bot, den alsbaldigen Zusammentritt von Delegierten der kriegführenden Staaten an einem neutralen Orte vorzuschlagen.
„Auch die Kaiserliche Regierung ist der Ansicht, daß das große Werk der Verhütung künftiger Kriege erst nach Beendigung des gegenwärtigen Völlerringens in Angriff genommen werden kann. Sie wird, wenn dieser Zeitpunkt gekommen ist, mit Freuden bereit sein, zusammen mit den Vereinigten Staaten von Amerisa an dieser erhabenen Aufgabe mitzuarbeiten.“
***
Die deutsche Antwort auf die Anregung des Präsidenien der Vereinigten Staaten zeigt, daß dessen Note die achtungspolle bedeutungs
größten neutralen Staates, dessen Beziehungen zu dem Deutschen Reiche durchaus korrekt sind und dessen diplomatische Vertreter in mehreren mit uns im Kriege befindlichen Ländern den Schutz der deutschen Interessen wahrnehmen. Die deutsche Regierung hat den Schritt des Präsidenten Wilson in freundschaftlichem Geiste ausgenommen, hatte doch auch Wilson gleich im Anfang seiner Note betont, daß sein Anerbielen aus freundschaftlichster Gesinnung heraus erfolge. Präsident Wilson hatte vorgeschlagen, dan die kriegführenden Mächte eine„Sondierung“ vornähmen, um über die gegenseitigen Friedensziele sich zu vergewissern. Vielleicht ergäbe sich dann, daß die Bedingungen nicht so unvereinbar seien, als man befürchte. Die deutsche Regierung greift diesen Vorschlag freudig auf und kommt dabei auf ihr eigenes Anerbieten zurück,„in unmittelbarem Gedankenaustausch“ ihre eigenen Friedensziele bekanntzugeben und dafür die der Feinde entgegenzunehmen. Die deutsche Regierung bietet auf die Anregung des Präsidenten der Vereinigten Staaten hin, ohne die Antwort des Vierverbandes auf das erste Friedensangebot und die Wirkung des Schrittes Wilsons auf diese abzuwarten, auss neue die Hand zum Frieden und schlägt den alsbaldigen Zusammentritt von Delegierten der friegführenden Staaten— und nur dieser— an einem neutralen Orte vor.
Man kennt Wilsons hohes Interesse an der Herbeiführung von Vereinbarungen für einen Weltfrieden, die nach Beendigung dieses blutigen Wafsenganges getroffen werden und an denen„die neutralen Staaten voll verantwortlich mitwirken“ sollen. Die deutsche Regierung erklärt auch bei dieser Gelegenheit ihre freudige Bereitschaft, an der Aufgabe, die Wilson sich gestellt hat, mitzuwirken.
Deutschland hat durch die dankenswerte Antwort auf die Note Wilsons aufs neue gezeigt, wie ernst und ehrlich sein Friedensangebot gemeint war, das, obwohl es sicherlich niemand verletzte, doch von den Feinden als ein neues Verbrechen, als eine verabschenenswürdige, nur mit sittlicher Entrüstung zurückzuweisende Handlung hingestellt wurde. Nun hat wiederum der Prä sident der Vereinigten Staaten und der Vierverband das Wort.
***
Absehnung in Frankreich.
WIE Paris, 23.Dez.1915.(Drahiber.) Der Petit Parisien meldet: Die Kammerkommission für die auswärtigen Angelegenheiten hat gestern abend die Note Wilsons geprüft und die Abordnung ernannt, die sich zum Ministerpräsidenten begeben wird, um ihn aufzufordern, auf die Note nicht zu antworten IV TB Paris, 23.2c,1910.(Drahtber. Habas.) Um 6 Uhr abends beendete der Senat seine Geneimsitzungen zur Besprechung der Interpellationen. Eine Viertelstunde darauf wurde die öffentliche Sitzung wieder ausgenommen. Es wurden mehrere Tagesordnungen eingebracht. Ministerpräsident Briand erklärte, die Regierung werde nur die Tagesordnung Cheron=Mougeot annehmen, die der Regierung das Vertrauen ausspreche. Der erste Teil, der der Regierung das Vertrauen ausspricht, wurde mit 194 gegen 60 Stimmen angenommen, der zweite Teil und die ganze Tagesordnung durch Handhochder
heben. Tarauf wurde die Sitzung geschlossen. Die vom Senat angenommene Tagesordnung Cheron
hat folgenden Wortlaut:
Der Senat versichert, daß Frankreich mit einem Feinde, der sein Gehiet besetzt hält, nicht Frieden schließen kann. Er ist entschlossen, den Krieg, der Frankreich aufgenötigt worden ist, zu einem siegreichen Ende zu bringen, das würdig ist der Heldenmütigkeit der französischen Soldaten, deren unsterblichem Ruhm der Senat von neuem seinen Gruß sendet. Der Senat nimmt von den Erklärungen der Regierung Kenntnis, gewährt ihr Vertrauen, damit sie im Einverständnis mit den großen Kommissionen und unter der Kontrolle des Parlaments die energischsten Maßregeln ergreife, sei es, um Frankreichs materielle Ueberlegenheit über den Feind sicherzustellen, sei es, um unter einer einheitlichen und tätigen Leitung die Gesamtheit der Anstrengungen der Armee und des Landes zu organisieren, sei es, um im Auslande mit Klugheit und Festigkeit die Würde und das Prestige Frankreichs zu verteidigen, und geht zur Tagesordnung über.
6s die Weihnachtsansprache des Papstes Benedikt XV.
Eigener Trahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
(Aus der Schweiz, 26.Dez.1910. In Anwesenheit von 26 Kardinälen(darunter Kardinal Frühwirth) im Konsistoriensaal verlas der Dekan des Heiligen Kollegs, Kardinal Vannutelli, eine Ergebenheitsadresse, worin er seine Freude ausdrückte, daß das Heilige Kolleg seinen Glückwunsch„Frieden den Menschen, Frieden den Nationen“ darbringen könne. Dies ist auch der alle seine Handlungen bestimmende Wunsch des Heiligen Vaters. Kirche und Papst nehmen jedes Mittel wahr, die Schmerzen zu lindern, die Tränen zu trocknen, Mut einzuflößen, Uebertretungen zu verurteilen. Das Heilige Kolleg sei glücklich, sich dem universellen Beifall der Gutgesinnten für eine solche Handlungsweise anzuschließen, von dem Wunsche bescelt, daß die Wirkungen immer vollkommener werden, daß immer mehr die Unparteilichkeit, Caritas und Weisheit, womit der Heilige Vater seine hohe Mission als Friedensfürst, als Wächter und Richter über Moral und Gerechtigkeit verwaltet, sich geltend mache.
Da alle Welt den Endfrieden herbeisehne, sei es billig, daß alle daran mitarbeiten. Möge die reine Flamme des guten Willens die Herzen entzünden und dazu führen, den Urquell zu erkennen, von wo der Friede ausgeht, dann den Weg, um ihn zu erreichen, und die von Gott eingesetzte Behörde, um ihn zu beschützen!
Der Heilige Vater hielt darauf folgende Ansprache: Wiederum und zum dritten Male im betrübnisreichen Verlaufe unseres Pontifikates bietet uns der liebliche Brauch der Weihnachtsfeier Gelegenheit festzustellen, wie treu sich das Heilige Kolleg um uns schart. Eo ist dies ein Beweis wahrer Einheit und eine trostreiche Freude, daß die Kardinäle dieser romischen Kirche, die steis eine Mutter der Bedrängten ist und immerfort bereit ist, den Bedürftigen zu helfen, hingewiesen haben auf unser geringes Werk zur Wiederherstellung des Friedens sowie zur Linderung der Kriegsübel. Tank sei dafür unserm Herrn Jesus Christus, der mit seiner Person die Glieder der duldenden Kirche beschirmt und jedem Werke der Caritas Kraft einflößen will.
Ein noch klarerer Beweis für solche Anfassung wird uns zuteil durch den Einklang der Gedanken und der Wünsche, die das Heilige Kolleg durch den Mund des ehrwürdigen Dekans, dessen Worten ein besonderer Wert infolge seiner jahrelangen Erfahrung und seiner praktischen Lebensklugheit zuzumessen ist, mit dem Haupt der Kirche gemein zu haben erklärte. Ein melvdisches Echo des Gesamtchores der Engel, dessen Klänge nicht aufhören selbst mitten im Waffengetöse und in den Ausbrüchen des Hasses mächtig zu erschallen, hat durch Eure Stimme, Herr Kardinal, den Wunsch Jesu Christi und des Weihnachtsfestes wiederholt. Bei dem Wunsch, Frieden unter Menschen zu stiften, vergeßt Ihr nicht, gleichsam zur Klarstelung der bis jetzt nicht erhörten Bitte, heiße Wünsche auszusprechen, daß das Suchen nach Frieden und unser beständiges Sehnen danach in keinerlei Weise jene Bedingung entbehre, die ihn bei seiner Verkündigung in Bethlehems Stall begleitete, nämlich„Frieden den Menschen, die eines guten Willens sind". Deshalb ist uns dieser Wunsch genehm, und weil uns die begleitende Bemerkung zeitgemäß erscheint, werden wir nicht müde, sie zu wiederholen: Die notwendige Bedingung des guten Willens. Wir hoben sie in verschiedenen Aktenstücken unieres Pontifikates schon hervor, und darauf zurückgreifend, halten wir es für unsere Pflicht, in gleicher Weise wie unser Vorgänger, mittels unserer an alle unsere Söhne unterschiedslos gerichteten Ermahnung darauf hinzuweisen. Justum arbitror suscitare vos in commonitione(Ich halte es für richtig, Euch in dieser Mahnung zu bestärken). Wie könnten tatsächlich unsere Söhne mit uns nach Frieden trachten, nich jenem gerechten, dauerhaften Frieden, der den Schrecken des gegenwärtigen Krieges ein Ende setzen soll, wenn sie sich nicht dazu verstehen wollen, daß auch bedingt Gutes ohne die Beobachtung der Verträge nicht erzielt werden könnte?
Das pax hominibus bonae voluntatis(Friede den Menschen die guten Willens sind) erklingt heute als bedingungsweise Verheißung nicht mehr und nicht weniger, als da es erstmalig bei der Geburt des Erlösers widerhallte. Des öfteren erinnerten wir uns im fürchterlichen Verlause des schrecklichen, einen so großen Teil der Welt umfassenden Ungewitters, wenn wir die Bittschriften der Mütter, der Bräute, der Väter, der Kinder durchlasen und mit dem Auge und dem Herzen die sozialen Verheerungen und ungeheueren Zerstörungen des gewaltigen Umsturzes ermaßen, an die Tränen, die Jesus beim Anblick des sündigen, ungläubigen, halsstarrigen Jerusalems vergoß. Aber mehr als die beredten Tränen rührten uns die bekümmerten Worte des Erlösers: Quia si cognovisses et tu quae ad pacem tibi, nunc autem abscondita sunt oculis tuis, eo quod non cognoveris tempus visitationis tuae.
„Hättest doch auch du erkannt, was dir zum Heile diente! Nun aber ist es deinem Auge verborgen; dafür, daß du die Zeit deiner Heimsuchung nicht erkannt hast.“
So möge heute, angesichts des Gesanges der Engel und der lieblichen Haltung des friedfertigen Jesuskindes, die Erde, quse ud pacem tibi, erkennen; mögen die Mächtigen, um den Lauf der
Zerstörung der Völker einzuhalten, der Stimme dieses auserlesenen Senates beipflichten; mögen die Nationen bedenken, daß die Kirche beim Lichte des Glaubens und dank des Beistandes dessen, welcher der Weg, die Wahrheit und das Leben ist, weiterschaut als die Angen menschlicher Schwachheit. Mögen endlich die Streitenden den wiederholten Ermahnungen und Bitten des Vaters der Christenfamilie Folge leisten und auf dem gerechten Wege den ersehnten Frieden vorbereiten, damit die Worte des Psalmisten justitia et pax osculatn# sunt(die Gerechtigkeit und der Friede haben sich umarmt) in unseren Tagen aufs neue zur Wahrheit werden. In der Hoffnung, daß diese unsere Wünsche in nicht allzuferner Zeit in Erfüllung gehen mögen, die fühnenden Leiden der Gutgesinnten, aber vor allem die Mitglieder des Heiligen Kollegs Trost finden und wir zuversichtlich über das Schicksal der Kirche, der auch bei dornenvollen wie bei freudigen Wechselfällen niemals die allmächtige Hand Gottes fehlen wird, vertrauensvoll schauen auf die Zukunft der Staaten, welche der Herr in seiner Barmherzigkeit nicht unheilbar gestaltet.
Alsdann erteilte der Papst, anknüpfend an die Schriftworte vom Frieden, der höher ist als alle Vernunft, dem Heiligen Kolleg den apostolischen Segen.
(*) Weihnachtsstimmung an der Somme
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Großes Hauptquartier, 24.Dez.1916.
Statt des Friede auf Erden, das das Friedensangebot unseres Kaisers der Welt bringen sollte, dröhnt der Donner aus allen Geschützen hier an der Somme, von Zeit zu Zeit zu einem heulenden Sturm anschwellend. Die schwachen Hoffnungen auf den Sieg der Vernunft bei unseren Gegnern sind vorläufig zerstört. Das dritte Weihnachtsfest im Kriege wird Geschütz, Gewehr und Handgranate feiern anstatt der Kirchenglocken. Mit stillem Grimm schmückt der deutsche Krieger seine bescheidenen Weihnachtsbäume, feste Entschlossenheit in seinen Mienen, wenn es die Feinde so wollen, den Frieden auch auf andere Art zu er zwingen. Tiefsten Abscheu erregten die Worte Lloyd Georges. Wenn er von der Angst der Deutschen spricht, so macht er, der allein für die Fortsetzung des Krieges verantwortlich ist, in diesem ernsten schweren Augenblick einen faulen Witz. Einige meinen, unsere Feinde scheuten sich deswegen, in diesem Augenblicke an Friedensunterhandlungen zu denken, weil sie an unserer Stelle nach so vielen Siegen selbstverständlich ungeheuer schwere Bedingungen stellen würden, und weil sie dasselbe von uns voraussetzen. Andere meinen, die Entente=Führer müßten, wenn sie jetzt zu verhandeln bereit wären, zugeben, daß alle Entente=Vösker bis heute über die wahre Lage getäuscht worden seien. Aus der verlorenen Situation könne nur ein noch größerer deutscher oder ein eigener Sieg sie retten. Noch andere erinnern daran, daß eine der heutigen ähnliche Lage eintrat, als Deutschland nach dem Falle Lüttichs Belgien zum zweiten Male die Hand zum Frieden bot. Auch damals wurde dieses Angebot als Schwäche ausgelegt und höhnisch abgewiesen. Und so wie damals sollen sich unsere Feinde auch jetzt irren. Dazu steht hier alles zur äußersten Anstrengung bereit, und der wahnsinnige Kampf geht weiter der höchsten Steigerung entgegen. Das sind Dank dem verbrecherischen Gebaren der Entente-Führer unsere Weihnachtsgedanken.
sind die Preise für Nenanfertigung von Herren-Anzügen für manchen geworden. Aber auch besser gestellte Herren haben bei der herrschenden Wollknappheit die Verpflichtung, sich mit Neuanschaffungen von Anzügen einzuschränken. Wer bisber schon seine Anzüge, wenn sie durch längeres Tragen unansehnlich und beschmutzt waren, einer
wirklichen chem.
Anstalt
zur Wiederinstandsetzung übergeben hat, weiß, daß wirklich cnem. gereinigte Kleidungsstücke wie neu erscheinen. An
die Herren, welche bisher ihre beschmutzten Anzüge einfach absetzten, und an solche, die in schlecht eingerichteten Geschäften arbeiten liessen, die Sachen garnicht chemisch, sondern nur nass wuschen und dadurch Sitz und Stoff beschädigten, ergeht die Aufforderung, einen Ver stich in der grossartig eingerichteten
chem. Waschanstalt u. Färberei Heinr. Schmidt
zu machen. Sie werden erstaunt und erfrent sein, wie schön und sauber gereinigt sie die Anzüge zurückerhalten.
Die Damen haben ja schon lange diese guten Eigenschaften des wirklich
chem. Reinisens
für ihre Kleidung cikannt und brauchen deshalb nicht mehr darauf aufmerksam gemacht werden.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebeus## werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgeholt: 90
A2878 A4483 A2203 A4161
B7098 B3662 B9928 B 9009
R6534 A8213 Fernenr. Mülh. 591.

Seite 6.
Rölner Lecal-Nuneiger Nr. 358&amp; Mittwocn, 27. Dezember 1916
0 Zur Krankenversicherung der Kriegsteilnehmer.
Die Rechtsverhältnisse der in die Heimat zurückkehrenden Kriegsteilnehmer sind durch eine neue Bundesratsverordnung, die am 6. November d. J. in Kraft getreten ist, wieder erheblich verbessert worden. Leider werden aber durch die wiederholt ergangenen #riegsverordnungen, die nicht nur die ursprünglichen, sondern auch die im Laufe des Krieges bereits verbesserten Vorschriften von neuem abändern, die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung allmählich so verwickelt, daß es für einen Arbeiter ganz unmöglich geworden ist, sich darin zurechtzufinden. Um so mehr ernibt sich für die Leiter der Standesvereine daraus die lufgabe, die Vereinsmitglieder durch gemeinverständliche Vorträge über ihre Ansprüche an die Krankenversicherung, venen von den Kassen nicht immer ohne Weiteres in dem gesetzlich estgelegten Umfange stattgegeben wird, aufzuklären.
Zufelge einer kurz nach der Mobilmachung ergangenen Verordnung beden versicherte Kriegsteilnehmer das Recht, binnen sechs Wochen nach ihrer Entlassung aus dem Heeresdienste in der
beutschen oder österreich=ungarischen Armee, ihrer Krankenkasse als reiwillige Mitglieder wieder beizutreten. Sie waren bisher aber verpflichtet, sich erst noch einer ärzlichen Untersuchung zu unterziehen, und konnten für eine Krantheit, die beim Wiedereintritt bestand, Kassenleistungen nicht beziehen. Das ist jetzt dahin abgeändert, daß der Zwang zur ärztlichen Untersuchung fortgefallen ist und nun jede Kasse die zurückgekehrten Kriegsteilnehmer ohne weiteres wieder aufnehmen muß und ihnen auch für eine beim Wiedereintritt schon bestehende Krankheit die satzungsmäigen Kassenleistungen zu gewähren hat. Es wird nun vielfe# vorkommen, daß Kriegsteilnehmer nicht an ihren früheren Wohnort zurücklehren und so eine andere Krankenkasse für sie zuständig wird; trotzdem ist aber angeordnet, sich bei der alten Kasse weiter zu versichern, um sich so die vor Kriegsausbruch erworbenen Rechte zu erhalten. Diese Bestimmungen gelten auch für die Mitglieder der Ersatzkassen.
Eine weitere Neuerung betrifft die Anrechnung der Militärdienstzeiten. Es wird leicht der Fall eintreten, daß Kriegsteilnehmer
Kölner Lecal-Anzeige..* stomn 27. Dei. 1916
an Rostspielige Werbung.
Humoreske von Adolf Thiele.
„Nee, Kinder, so'n Leben, det is schon jar keen Leben mehr!“ sagte der Schneidergeselle Lehmann, als er höchst mißmutig mit zwei anderen, ebenso gestimmten„Kunden“ in der Herberge zur Heimat in Metz saß.
„'s is weeß Gott miesebeetrig!“ ergänzte der Bäckergeselle Bratfisch aus Kötzschenbroda, und der dritte Mann, der ange Schmied Irrsack aus Krottupönen in Ostpreußen, brummte zustimmend.
„Jeld alleene macht nicht jlücklich, man muß't ooch haben!" begann der Berliner wieder.„Aber nischt zu machen!“
„Gar nuscht!" bestätigte der Ostpreuße.
„Da sitzt man janz bütterig(hungrig) da,“ fuhr der Berliner fort.„In'n Eintippel(Wirtshaus) neinzujehn, hat man schon jar keene Traute mehr
„Na, un machste den Schmalmacher(Bettler), da gommt ooch nich viel'raus!" seufzte der Sachse.
„'s wird bald Zeit warrden, daß war wieder arrbeiten!“ meinte der Schmied.
„Arbeit macht det Leben sieß," erwiderte der Berliner, aber jetzt sind wa nu eenmal ins Bittere drin! Wißt ihr wat, du, Laiberschütz(Bäcker), und du, Flammer(Schmied), wißt ihr wat, so eenen recht lustigen, verjniegten Tag möcht ick mir mal machen!"
„Du bist wohl nich derheeme, Kaffler(Schneider)?“ fragte Bäcker Bratfisch.
„Na, da woll'n war in die Frremdenlejion eintrreten!" brummte der Schmied.
„Bei dir hab'n se woll int Jehirn injebrochen?“ eiferte der Berliner.„Fremdenlejion? Wärst iebrijenz'n scheener Soldat!“
„So ä langer Laban,“ half der Bäcker mit,„uff den spitzen se sich.“
wo,“ spottete der Berliner weiter,„der muß sich erst'n Knoten in de Beene machen, daß er nich de andern davonleeft. Aber nu Spaß apart, Kinder, haltet mal de Schnute, mir fällt wat in!“
Der Berliner legte sein pfiffiges Gesicht in die Falten des Nachdenkens, während der Schmied schwieg und der Bäcker murmelte:„Na, da bin ich geschbannt wie à Rägenicherm, was da widder ämal'rausgommen soll!“
Nach einer Weile sagte der Berliner:„Na also, Kinder, nachdem wir nun derweile wieder een bißken ans Hungerruch genaaft hab'n, paßt mal Achtung! Wißt ihr wat? Wir schreib'n an de Fremdenlejion!"
Jetzt wurde der Bäcker mobil.„Na, heere mal, das wär so was, dort im Wiestensand rumloofen mang de Arawer und de Leewen, Hunger und Dorscht leiden— heerschte Dorscht— un eegal dodgeschossen wer'.“
„Nu halt aber man de Luft an!“ unterbrach der Schneider.„So tipp'sch(dumm), wie du meenst, sinn wir nu doch nich! Nu hört mai zu!“ Und der Berliner entwickelte nun den beiden aufhorchenden„Kunden“ seinen Plan und wußte sie langsam zu überzeugen. Schließlich konnte er triumphierend sagen:„Na, seht ihr, jetzt habt ihr Mumm!“
Der Plan wurde nun ausgeführt, der Berliner verfaßte unter Mithilfe des Bäckers und Gebrumme des Schmiedes
eine nach der Rückkehr ausgenommene Beschäftigung binnen kurzer Frist wieder aufgeben, z. B. wenn sie infolge einer überstandenen Krankheit die übernommene Arbeit noch nicht leisten können. Werden sie dann krank, so können sie nach bisherigem Rechte in den meisten Fällen Ansprüche an die Krankenversicherung nicht geltend machen, weil sie nicht nachweisen können, daß sie in den vorhergegangenen zwölf Monaten 26 Wochen versichert waren, wie es§ 214 RVO erfordert. Um das zu vermeiden, ist bestimmt, daß bei Berechnung der 26 Wochenfristen die Militärdienstzeit auszuscheiden hat. Der zurückgekehrte versicherte Kriegsteilnehmer kann daher im obigen Falle Krankenunterstützung beanspruchen, wenn er vor seinem Eintritt ins Heer ein halbes Jahr lang versichert war. Etwas ähnliches ist jetzt auch für den Fall des§ 313 RBO bestimmt. Es würde zu weit führen, das hier im einzelnen darzulegen. Es muß vielmehr den oben erwähnten berufenen Stellen überlassen bleiben, die zurückkehrenden Kriegsteilnehmer über ihre Ansprüche aufzuklären.
(K8) Ein Strom von Briefen
flutet tagtäglich hinaus an die Front und herein in die Heimat. Es ist ein beständiges Hin= und Herströmen von Grüßen und Mitteilungen, eine stets wechselnde traute Zwiesprache. Die Rriefe aus dem Felde und ins Feld sind der wogende Fluß, durch den die draußen und die drinnen in steter, lebensvoller Verbindung stehen, sind das feste Band, das die Herzen und die Gemüter über den trennenden Raum hin zusammenhält.
Ehrfurcht vor diesen kleinen Briefen mit der verwischten, unleserlichen Schrift! Die Hand, die sie schrieb, ist die Hand eines Kämpfers, eines Streiters, der für die Heimaterde sein Leben einsetzt, die Hand eines Helden. Im Unterstand sind sie geschrieben, im Schützengraben, auf blutgetränkter Erde, oft das letzte, hastige Lebenszeichen vor einer Schlacht. Sie kommen in schlichtem Kleide, aber sie kommen mitten aus dem Schlachtgewühl, aus dem Schrecken berstender Granaten und donnernder Kanonen. Im Angesicht des Todes haben sie sich gesammelt, um den Zug in die Heimat anzutreten; an heißumstrittenen Gebieten ist ihr Weg vorbeigegangen, vorbei an endlosen Gräberreihen, wo tapfere Verteidiger schlafen.
Sie haben Geduld, diese kleinen Briefe. Sie halten draußen oft einige Tage stille Rast:„Aus militärischen Gründen verzögert.“
ein Schreiben an das Werbebureau der Fremdenlegion in Verdun.
„Wir sind drei gesunde Handwerksburschen,“ hieß es darin.„Weil wir gern Abenteuer erleben möchten, wollen wir in die Fremdenlegion eintreten. Wir haben aber kein Reisegeld, und dann möchten wir auch gern noch einen Abschied feiern. Dazu brauchen wir auch Geld. Wir bitten deshalb, uns Geld zu schicken. Unsere Adresse ist die Herberge zur Heimat.“
Alle drei unterzeichneten den Brief, und während dieser nach Verdun ging, fochten die Verfasser, allerdings mit wenig Erfolg und viel Mißvergnügen in der Stadt herum.
„'s is der reene Mord!“ meinte am Abend der Berliner, ehe sie ihre müden Glieder auf den Matratzen betteten.
„Hast recht!" bestätigte Bäcker Bratfisch.„Hier glooben alle Leite: Sparsamkeet erhält's Haus!“
„Es ist ane schlachte Arnte hier in Matz!“ brummte der Ostpreuße dazu.
Am nächsten Tage blieben sie wartend in der Herberge. Und ihre Erwartung wurde auch nicht getäuscht; bereits vormittags erschien ein wohlgekleideter, ansehnlicher Herr, trank eine Tasse Kaffee und fragte nebenbei, ob er wohl Herrn Lehmann sprechen könne.
„Det is meine Wenigkeit!" erwiderte der weltmännische Schneider.
Der Herr sprach nun über das Wetter, meinte, bei dem kühlen Wetter draußen täte ein warmes Frühstück gut, etwa ein Kotelett oder ein Beefsteak, zumal wenn man ein Glas Wein dazu tränke, oder ob die Herren ein Glas Grog oder einen Likör vorzögen. Den drei Fechtbrüdern wurde bei dieser appetitlichen Perspektive ganz anders zu Mute, und sie folgten mit Vergnügen, als der fremde Herr sie zum Frühstück einlud. In der Gastwirtschaft, in die er sie führte, schien er schon bekannt zu sein, wenngleich weder er noch das Wirtspaar so taten, als ob sie von einander wüßten. Nun begannen frohe Stunden. Das Kotelett oder Beefsteak wurde für jeden in ein Kotelett und Beefsteak umgewandelt, und als die beiden andern satt waren, vertilgte der Schmied noch eine Portion Schweizerkäse.
Natürlich wurden die Speisen, die kräftig gewürzt waren, tüchtig mit Wein begossen.
Der Herr erzählte nun allerlei.„Ja, sehen Sie," bemerkte er,„mir geht's recht gut. Ich diente früher in der Fremdenlegion und lebe jetzt von meiner Pension, die mir das eingebracht hat. Die reicht zum Leben aus.“
„Wie is es denn nu so in der Fremdenlegion?“ so begann Lehmann den Feldzug.
„Nun, man erlebt da vieles Interessante," erwiderte der listige, fremde Herr.„Es ist ein leichter Dienst, zuerst etwas Exerzieren, wer's aber einmal kann, hat den Tag über nicht viel zu tun. Reichliches Essen, alle Tage vorzügliches Fleisch, dreimal Wein— nicht viel, so etwa zwei Liter der Mann täglich; denn man soll sich doch nicht das Trinken angewöhnen. Dafür aber gibt's vorzügliche Zigaretten. Ich habe gerade welche bei mir.“ Die drei„Kunden“ fanden die Rauchproben sehr gut.
„Schön ist es,“ fuhr der Versucher fort,„daß die Legiouäre an den Jagden auf die Antilopen teilnehmen. Der Wunsch vieler, auch einmal einen Löwen zu schießen, geht ja nur manchmal in Erfüllung. Wem es aber gelang, der bewahrt mit Stolz das Fell auf.“
Die drei Zuhörer bestaunten gebührend diesen edlen Sport.
Dann ziehen sie der Heimat zu, erwartet und ersehnt. Man nimmt sie freudig in die Hand und atmet glücklich auf:„Gott sei Dank! Wieder ein Lebenszeichen.“ Man wendet sie um und fragt sich:„Woher?“ Heute von Verdun oder von der Somme, morgen von Galizien oder Polen, dann wieder aus der Dobrudscha. Und man wundert sich über die gespensterhaft stumme und schnelle Beweglichkeit der großen Armee.— Feldpostbriefe an die Front! Wer sie alle lesen könnte! Sie sprechen von Liebe, von Hoffnung, von Furcht. Es sind Briefe einer Braut, Briefe einer besorgten Frau, Briefe frommer Eltern. Und jeder aus der zahllosen Schar findet seinen Weg, seinen Weg zur Armeegruppe, zur Division, zum Regiment, zur Kompagnie.— Briefe aus der Heimat! Freudiges Harren und frohes Zugreifen! Es ist ein Gruß von Daheim, es ist wie ein tröstender Blick aus lieben Augen. Die gesegneten Auen der Heimat leuchten auf, die friedlichen Hütten, die freundlichen Dörfer. Der Feldpostbrief aus der Heimat ist ein Kleinod. Er ruht an der Brust, er tröstet und beruhigt in Gefahr und Gefecht, er macht standhaft und stark.
Aber manch einer kommt zurück, kommt voll Trauer den Weg zurück, den er voll Freude gegangen.„Empfänger vermißt.“ „Fürs Vaterland gefallen.“ Der Brief blieb ungelesen, sein freundlicher Gruß fand keinen Widerhall mehr, der Strahl des Auges, für das er geschrieben, ist erloschen.
Feldpostbriefe an die Front, das sollen frohe Briefe sein, keine Jammerbriefe, keine Briefe voll Klagen, keine Briefe voll Unzufriedenheit und Verdrießlichkeiten, die denen draußen das Kämpfen verleiden. Solche Briefe sollen nicht hinaus, und auch nicht herein. Die Briefe, die hin= und hergehen, sollen Liebesworte in sich tragen, sollen frohe Boten sein, sollen wie ein Zuruf sein zwischen denen, die arbeiten, und denen, die kämpfen, sollen stärken wie ein Talisman im Augenblick der Not.
Der Brief, der hinausgeht und hereingeht, kann der letzte sein. Soll der ein Jammerbrief sein? Soll das das letzte Andenken sein: eine trübselige Klage? Sollen das die letzten Grüße sein: armselige Beschwerden? Froh, freundlich und hoffnungsfreudig, so sollen die Briefe sein, die hinaus= und hereingehen, Liebesboten hin und her. H. II.
„Ja, Abenteuer aller Art kann man in Afrika erleben!" fuhr der Fremde fort.„Wer einmal die Welt sehen will, und wer sich für seine späteren Jahre eine hübsche Pension zu sichern gedenkt, der geht zur Fremdenlegion.“
„Da könnte man ja wirklich Lust kriegen!“ meinte da Lehmann, und der Bäcker fügte hinzu:„Das muß sehr scheene sinn!“— während der Schmied ein höhlenbärenartiges Gebrumme hören ließ.
„Nun; meine Herren,“ sagte der Fremde gleichmütig, „das ist ja sehr einfach, Sie fahren nach Verdun hinüber, und da ich zufällig auch nach Frankreich hineinfahre, kann ich Ihnen dort zeigen, wohin Sie sich zu wenden haben. Warum soll man nicht Kameraden helfen? Als ehemaliger Legionär begrüße ich Sie als Kameraden. Prosit!“
Alle drei stießen mit ihm an.„Ja, wenn man nur nicht Schulden hätte!" begann jetzt Lehmann, und die beiden anderen stimmten zu. Schließlich kam heraus, daß alle drei für Kost und Wohnung noch Geld schuldeten, insgesamt etwa dreißig Mark.
Der Fremde ließ sich herbei, ihnen diesen Betrag vorzustrecken, und nun brach man auf.
Der Schneider verschwand mit zwölf Mark in einem Haus, um seine„Schulben“ abzuzahlen, die er aber garnicht hatte, und ebenso taten später die beiden anderen.
„Unzelmann machen(sich dumm stellen), Laiberschütz, das ist die Hauptsache!“ rief der Schneider dem Bäcker zu, als sie einen Moment allein waren.„Du hast doch natürlich dein Geld noch?“
„Hier wohnen de Museganten!" erwiderte der Bäcker lachend—„Ick natierlich ooch!“ lachte der Berliner, und ebenso ermunterte er den Schmied.
„Ech hob mein Jalld noch!“ sagte auch dieser.
Nachdem man nun noch einmal eingekehrt war, begab sich das vierblättrige Kleeblatt in vergnügter Stimmung zum Bahnhof und bestieg den Zug nach Verdun. Der Berliner beobachtete genau die Bahnhofsuhr. Der Schaffner schloß die Tür, und der Fremde konnte ein vergnügtes Schmunzeln nicht unterdrücken.
Plötzlich rief Schneider Lehmann, der am Fenster saß: „Ach, da kommt ja Schulze, den können wir noch mitnehmen!“ Er öffnete die Tür, sprang heraus, der Bäcker sprang nach, und der Schmied schüttelte mit einem kräftigen Rucke den fremden Herrn ab, der ihn festhalten wollte.
„Halt die Tür zu!“ rief der Berliner, und der Schmied legte seine Hand wie einen Schraubstock von außen an die Klinke, die der Fremde vergeblich zu öffnen suchte. Gleich darauf setzte sich der Zug in Bewegung.
„Jrüßen Se de Fremdenlejion,“ schrie der Berliner, „aber jeden hübsch eenzeln!“
Der Bäcker tanzte grüßend auf dem Bahnsteig umher, und der lange Schmied schlug eine dröhnende Lache auf. Dann kehrten sie in die Stadt zurück.
„Kaffler, das hast du fein ausgeblindet!“ sagte der Bäcker. Lehmann aber erwiderte:„Ach wat, ick bin mit Spreewasser jetooft und sauber injesejnet!“
Auch der Schmied schwang sich jetzt zu einer Rede auf, er sagte:„Da war nun jar keen Buchbinder bei uns, und 'r haben en doch jeleimt!“
„Nach allen Regeln der Kunst," bestätigte der Berliner. „Den Kerl lasse ick mir uff'n Feifenkopf malen. Wenn alle so helle wären wie wir, denn könnte diese Schwindelbande von Lejionswerbern balde inpacken!“

Kölner Eocal- Bnreigen F
758 a mwgen 27. Dezember 1017
Verkehr mit Zündwaren.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Massnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Der Reichskanzler ist ermächtigt, den Verkehr mit Zündwaren aller Art zu regeln. Er kann Vorratserhebungen über Zündwaren und die zu ihrer Herstellung oder Verpackung erforderlichen Stoffe anordnen.
Er kann bestimmen, dass Zuwiderhandlungen gegen die auf Grund vorstehender Ermächtigung erlassenen Bestimmungen mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft werden, sowie dass neben der Strafe auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden kann, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht
Preise, die der Reichskanzler auf Grund dieser Vorschrift festsetzt, sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes, betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914(RGBl. S. 516) in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 21. Januar 1915(RGBl. S. 25) und vom 23. März 1910 (RGBl. S. 183).
S 2.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Ausserkrafttretens.
Berlin, den 16. Dezember 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Ausführungsbestimmungen.
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über den Verkehr mit Zündwaren vom 16. Dezember 1916(RGBl. S. 1393) wird folgendes bestimmt:
S 1.
A. Bei Abgabe durch den Hersteller darf der Preis folgende Sätze nicht übersteigen(Fabrikpreis):
I. 1. für Sicherheitshölzer und überall entzündbare Hölzer in einer
läinge bis zu 52 Millimeter in Schachteln zu je 60 Stück für 1/1 Kiste zu 1000 Pack zu je 10 Schachteln 350.00 M.
„ 22 Kisten zu je 500 Pack 355.00 M.
„ 44" zu je 250 Pack. 357,50 M.
„10/10" zu je 100 Pack 36000 M.
2. für imprägnierte bunte Hölzer die unter A I I genannten Sätze mit einem Zuschlag von je 20 Mark;
3. für weiße oder bunte flache Hölzer in Schachteln zu mindestens je 50 Stück die unter A II genannten Sätze mit einem Zuschlag von je 30 Mark.
II. für Sicherheits- und überall entzündbare weiße Hölzer in einer Länge bis zu 52 Millimeter.
1. in Schachteln oder Koffern zu je 600 Stück
für 1/1'ste zu 1000 Schachteln oder Koffern 34000 M.
„ 22 Kisten zu je•0„„„ 34500 M.
„ 44„ zu jo 250„„„ 317.50 M.
„ 10/10„ zu je 100„„„ 350,00 M.
2. in Schachteln oder Koffern zu je 480 Stück
für 1/1 Kiste zu 1000 Schachteln oder Koffern 280,00 M.
„ 22 Kisten zu je 500„„„ 285.00 M.
44„ zu je 250„„„ 287.50 M.
„ 1010„ zu je 100„„„ 290,00 M.
3. in Schachteln oder Koffern zu je 300 Stück
für 1/1 Kiste zu 1000 Schachteln oder Koffern 190,00 M.
„ 2/2 Kisten zuje 500„„„ 195.00 M.
44„ zu je 250„„„ 197.50 M.
„ 10/10"„ zuje 100„„„ 200,00 M.
B. Beim Verkauf im Gros-handel gelten die unter A genannten Fabrikpreise, jedoch mit einem Zuschlag von je 20 Mark zu den unter A I und II 1, von je 16 Mark zu den unter II 2 und von je 10 Mark zu den unter II 3 genannten Preisen.
C. Beim Verkauf im Kleinkandel darf der Preis nicht übersteigen: für die unter A II genannten Zündhölzer für das Pack zu
10 Schachteln 45
für zwei Schachteln................„ 9„
für die unter A 1 2, 3 genannten Zündhölzer für das Pack zu
10 Schachteln„ 50„
für eine Schachtel.................„ 0„
für die unter A II 1 genannten Zündhölzer für die Schachtel
oder den Koffer. 7. 7...„„„„„„„„„ 40„
für die unter A II 2 genannten Zündhölzer für die Schachtel
oder den Koffer...... G G G—„„ 38„ für die unter A II 3 genannten Zündhölzer für die Schachtel
oder den Koffer.....„„„„ 25„
Kleinhandel ist jeder Verkauf an den Verbraucher.
S 2.
Die im§ 1 bezeichneten Preisc schliessen beim Verkaufe durch den Hersteller die Kosten der Beförderung bis zur Bahn- oder WasserZwangsversteigerung.
Am 15. März 1917, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer 77 das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 18, Parzelle Nr. 305, große Brinkgasse 12, Hofraum groß 52 gm, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Hinterbau,(Küche), Gesamtnutzungswert 50 Mark.
1 Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Aschichieher,
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fininaer., Bmil Imer.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohestr. 134 C. Telephon A 6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründef 1887.*2
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung
1
1n0 Drl un 2. 4. Oechen Veranworttisse Redakteur: 1. V. Heinr. Miller. Verantwertlich für Anseigen und Reklametai: Beulles Gutberiet. Abe in Kein.
station des Ablichmers ein. Deil Verkaufe unten den Grossnundie
schliessen die Preise die Kosten der Beförderung bis zur Bahn- ode Wasserstation des Ortes der gewerblichen Niederlassung des Gros händlers oder, falls die Beförderung nicht auf dem Bahn- oder Wasser weg erfolgt, die Kosten der Beförderung in das Haus des Abnehmers ein.
Für die Verpackung dürfen Preiszuschläge nicht berechnet werden. Die Preise gelten für versteuerte Ware.
§ 3.
Soweit Hersteller unter Ausschaltung des Grosshandels an den Kleinhändler liefern, finden die in§ 1 unter B genannten-Preise Anwendung.
Hersteller dürfen nur an solche Kleinhändler liefern, mit denen sie bereits vor dem 1. Dezember 1916 in dauernder Geschäftsverbindung gestanden haben.
Der Verkauf von Mengen unter 1/10-Kiste durch den Hersteller ist verboten.
S 4
Andere Arten Zündhölzer als die im§ 1 genannten herzustellen, ist verboten mit Ausnahme von Westentaschenhölzern, Buchhölzern (Plattenhölzern) und Sturmhölzern.
§ 5.
DemVerein Deutscher Zündholzfabrikanten, Berlin, liegt es ob. die zur Befriedigung des Bedarfs der Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung erforderlichen Mengen von Zündhölzern auf die einzelnen Hersteller von Zündhölzern nach näheser Bestimmung des Reichskanzlers im Verhältnis der Steuerkontingente unter Berücksichtigung etwaiger Kontingentsübertragungen umzulegen. Die Hersteller sind verpflichtet, die auf sie umgelegten Mengen ohne Rücksicht auf anderweite Lieferungsverpflichtungen zu den bei der Umlegung festzusetzenden Terminen zu Fabrikpreis(§ 1 zu A,§§ 2, 3) zu liefern.
§ 6.
Wer den Bestimmungen des§ 3 Abs. 2 oder des§ 4 zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
§ 7.
Die Bestimmungen gelten nicht für Zündhölzer, die im Ausland hergestellt sind.
§ 8.
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung.§ 3 Abs. 2 und die§§ 4, 6 jedoch erst mit dem 1. Januar 1917 in Kraft.
Berlin, den 16. Dezember 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D. R. A. Nr. 298
Cöln, den 20. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister
..: Adenauer.
Malzverwendung in den Bierbrauereien
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrates zu wirtschaftlichen Massnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel I.
In der Verordnung über die Malz- und Gerstenkontingente der Bierbrauereien sowie den Malzhandel vom 7. Oktober 1916(RGBl. S. 1137) werden folgende Aenderungen vorgenommen:
1)§ 1 erhält folgende Fassung:
Bierbrauereien dürfen vom 1. Oktober 1916 an in jedem Kalendervierteljahre nur fünfundzwanzig Hundertteile, Bierbrauereien in Bayern rechts des Rheines fünfunddreissig Hundertteile der Malzmenge zur Herstellung von Bier verwenden, die sie in dem entsprechenden Kalendervierteljahre der Jahre 1912 und 1913 durchschnittlich verwendet haben. Jedoch dürfen Bierbrauereien, deren vierteljährliche durchschnittliche Malzverwendung in den Jahren 1912 und 1913 vierzig Doppelzentner nicht überstiegen hat, dreissig Hundertteile, Bierbrauereien in Bayern rechts des Rheines vierzig Hunderttcile verwenden. Bierbrauereien, deren vierteljährliche durchschnittliche Malzverwendung vierzig Doppelzentner überstiegen hat, dürfen mindestens zwölf Doppelzentner, in Bayern rechts des Rheines sechzehn Doppelzentner im Vierteljahr verwenden.
In den Fällen des§ 2 Satz 2 und 3 der Bekanntmachung, betreffend Einschränkung der Malzverwendung in den Bierbrauereien, vom 15. Februar 1915(RGBl. S. 97) dürfen die Bierbrauereien fünf Zwölftel, die Bierbrauereien in Bayern rechts des Rheines sieben Zwölftel der Menge verwenden, die die Steuerdirektivbehörde festgesetzt hat.
2) Im§ 12 Abs. 1 Nr. 3 wird„§ 9“ ersetzt durch„§ 10“.
Artikel II.
Bei Bierbrauereien, die im vierten Vierteljahr 1916 über das nach Artikel I gekürzte Malzkontingent hinaus Malz verwendet haben, sind die Mehrmengen von den Malzkontingenten für die Zeit vom 1. Januar bis 30. September 1917 abzuziehen. Der Abzug erfolgt in der Regel
„esch Wertelluhre iinen dem Verhalnis des Tür diesen Berraum
restgesetzten Malzkontingents.
Die Landeszentralbehörden erlassen die näheren Bestimmungen.
Artikel III.
Dio für die Bierbrauereien auf Grund des§ 20 der Bekanntmachung über Gerste aus der Ernte 1916(RGBl. S. 800) festgesetzten Gerstenkontingente werden entsprechend der Herabsetzung der Malzkontingente im Artikel I herabgesetzt.
Die Bierbrauercien haben die Gerste, die sie über das herabgesetzte Gerstenkontingent hinaus bereits bezogen haben, der ReichsGerstengesellschaft m. b. H. in Berlin käuflich zu liefern; soweit die Gerste bereits vermälzt ist, ist das Malz zu liefern.
Der Reichskanzler erlässt die näheren Bestimmungen.
Artikel IV.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschrift im Artikel III Abs. 2 und gegen die nach Artikel III erlassenen Bestimmungen werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft. E.
Daneben können die Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezicht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden.
Artikel V.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Den Zeitpunkt des Inkrafttretens bestimmt der Reichskanzler.
Berlin, den 16. Dezember 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D. R. A. Nr. 299.
Cöln, den 21. Dezember 1916.
Der Oberbürgermelsi
I..: Adenauer.
Röchstpreis für Soda
Auf Grund des§ 4 der Verordnung über Höchstpreise für Soda vom 26. Mai 1916(RGBL S. 417) wird der§ 1 dieser Vorordnung wie folgt geändert:
§ 1.
Die Preise für Soda dürfen die in nachstehender Uebersicht aufgeführten Beträge nicht übersteigen:
A. Kalzinierte Soda(Ammoniaksoda, Leblancsoda, Sodapulver)
1. bei Abgabe von 50 bis 500 Kilogramm für 100 Kilogramm Reingewicht ausschliesslich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte des Lieferers.. M. 16.50
2. bei Abgabe von geringeren Mengen als 50 Kilogramm
für 1 Kilogramm einschl. Verpackung M..26
für ½ Kilogramm einschl. Verpackung M. 0,13
B. Kristall- und Feinsoda
1. bei Abgabe durch den Hersteller(Fabrikpreis): a) Kristallsoda
für 100 Kilogramm Reingewicht ausschliesslich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus
am Orto der Herstellung M..75
a) Feinsoda
für 100 Kilogramm Reingewinn ausschliesslich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte der Herstellung
I. im Sack M..75
II. in Packungen zu je ½ oder 1 Kilogramm
einschl. dieser Packungen M. 1
2. beim Weiterverkauf in Mengen von 50 Kilogramm und darüber:
a) Kristallsoda
für 100 Kilogramm Reingewicht ausschliesslich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte des Lieferers M. 11,00
b) Feinsoda
für 100 Kilogramm Reingewicht ausschliesslich verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orto des Lieferers
I. im Sack M. 12.00
II. in Packungen zu je ½ oder 1 Kilogramm einschliesslich dieser Packungen M. 13.25
3. beim Verkaufe von geringeren Mengen als 50 Kilogramm Kristall- oder Feinsoda für 1 Kilogramm einschliesslich Verpackung. M..20 für ½ Kilogramm einschliesslich Verpackung M. 0,10 Die Bekanntmachung tritt mit dem 1. Januar 1917 in Kraft. Berlin, den 18. Dezember 1916.
Der Reichskanzler Im Auftrage: Freiherr von Stein.
Veröffentlicht aus dem D. R. A. Nr. 299.
Cöln, den 21. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister I. V. Adenauer.
Waschgarnituren
Moderne Formen
Billige Preise
Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher gesunder Rauchtabak für lange u. kurze Pfeife
aus
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
„Schltergase 341, Ichte Kreurgase.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.*75
—
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gat
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesesten.
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln 5
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
jedes Quan'um sofort zu kaufen gesucht.
venfabrik
G. m. b fl. 95
Köln-Richl
Amsterdamer Str. 191.
st Ton mit Kasten und beh. Pult. preisw.
auto Gitarre, Mandol., IUhit sp., pre sw. zu varh.
52—54 Marzeilenstr. 52—54. v.

Nr. 358 4 Mittwoch. 27. Dezember 1918
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Ein Gruß der Kaiserin an die deutschen Frauen.
WTB Berlin, 23.Dez.1916.(Trahtber.) Zum dritten Male begeht das deutsche Volk Weihnachten unter dem Donner der Geschütze. An diesem Tage, an dem es sich den Lieben im Felde besonders eng verbunden fühlt und die Trennung von ihnen noch schmerzlicher empfindet als sonst, ist es mir Herzensbedürfnis, den deutschen Frauen einen Gruß zu senden.
Tausende von ihnen pflegen seit Kriegsbeginn im Felde oder in den Lazaretten der Heimat. Mit nie versagender Hingabe erfüllen sie ihre schwere Aufgabe, in dem stolzen Bewußtsein, ihren verwundeten Brüdern Linderung ihrer Leiden, den Sterbenden Trost und Erquickung bringen zu dürfen.
In immer steigendem Maße muß auf die Mitarheit der Frauen in der Heimat zuruckgegriffen werden, um die Absicht der Feinde, durch Einschließung und Hunger zu erreichen, was ihr Schwert dank des Heldenmutes unserer Brüder und Söhne nicht vermag, zu durchkrenzen. In immer steigender Zahl sind Frauen unermüdlich tätig, die wirtschaftliche und soziale Not der Bevölkerung zu lindern, in Industrie und Landwirtschaft in schwerer Arbeit die Männer zu ersetzen. Sie alle sind des Tankes des Vaterlandes gewiß, nicht minder alle die, die in stillem Heldenmut ihren Kindern in Nöt und Entbehrung durch fürsorgende Liebe auch den Vater ersetzen müssen.
Ihrer aller, die ob hoch oder niedrig, ob arm oder reich dem Vaterlande dienen, gilt an dem Tage, an dem Trauer um die Heimgegangenen, Sorge um die Kämpfenden unzählige Frauen die Weihnachtsfreude trübt und die Herzen ernst macht, mein heißer Dank und von Herzen kommendes Mitempfinden.
Deutschland ist unbezwingbar, wenn es einig ist, und jeder nach seinen Kräften und Fähigkeiten sein Bestes dem Vaterlande opfert. Deutschlands Frauen werden in stillem Heldenmut nicht hinter den Männern zurückstehen. Gott gebe ihnen Kraft und stähle ihre Herzen, bis unsere Feinde einsehen, daß alle ihre Hoffnungen an der unbeugsamen Entschlossenheit und Vaterlandsliebe des ganzen deutschen Volkes zuschanden werden.
Ich beauftrage Sie, diesen Erlaß, in der Heimat und bei der freiwilligen Krankenpflege im Felde zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.
Neue-Palais, den 21. Dezember 1916.
gez. Auguste Victoria.
An den Kaiserlichen Kommissar und Militär=Inspekteur der
freiwilligen Krankenpflege.
Urlaubserteilung.
WIZ Borlin, 25.Dez.19 6.(Drahtber.) Wie wir hören, sind sämliche Truppenteile erneut ersucht worden, mit allem Kachbruck darauf hinzuwirken, daß Mannschaften, die ein Jahr und länger ununterbrochen im Felde gestanden und in dieser Zeit noch keinen Urlaub gehabt haben— vor allem den Verheirateten— ein Urlaub erteilt wird. Es wird angestrebt, diesen Leuten auch ohne amtliche Bescheinigung einen kurzen Urlaub zu gewähren, soweit die Interessen es irgend zulassen.
Mit zunehmender Kriegsdauer hat eine zweckmäßige gleichartige und gerechte Berücksichtigung aller Heeresangehörigen bei Erteilung von Urlaub erhöhte Bedeuturg gewonnen. Wenn aus volkswirtschaftlichen Gründen Angehörige einzelner Berufsklassen zu bestimmten Zeiten vorzugsweise berücksichtigt werden müssen, so soll doch in gleicher Weise den Erfordernissen aller übrigen Erwerbszweige— besonders genannt sind auch die Angehörigen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes— in möglichst weitem Umfange Rechnung getragen werden.
Rélner Local-Anzeigen* Köln, 21. Dez. 1916.
Kriegsbildchen.
Dieser Tage sah ich in dem Hause einer befreundeten Familie einige hübsche Bildchen aus dem Kriege, friedliche, aber schöne Bilder. Man könnte sie alle unterschreiben mit: Soldatenkommunion im Unterstand. Das erste Bild zeigt uns eine Weihnachtskommunion am Heiligen Abend 1915 im vordersten Graben. Man dente sich einen nach oben offenen Keller, die Mauern gebildet durch große dicke Baumstamme, die tief eingerammt das ganze grobe aus Aesten und Holzscheiten zusammengesetzte Manernetzwerk tragen, die eine dem Feinde zugekehrte Wand durch Sandsäcke gepolstert. An der Ecke dieser Wand steht, wie der Pendel in einer Wanduhr, in einem ganz engen Schilderhäuschen ein Posten, dessen Aufgabe es ist, durch eine Schießscharte jede Bewegung des Feindes zu beobachten. In dem einen Laufgang knien hintereinander auf den Steinen die Soldaten des Unterstandes. Keine Kommunionbank, kein Kommuniontuch. Vor ihnen der Geistliche im Militärrock, die Stola um die Schultern. Statt des Ciboriums hat er nur eine Patene, das kleine goldene Tellerchen, das bei der h. Messe auf dem Kelche liegt... Bei der Frohnleichnamspro= zession schallen die Böllerschüsse beim Segen; aber wenn auch dieser Ast der Spendung der b. Kommunion in seiner äußerlichen Erscheinung primitiver als alles ist, noch primitiver als die letzte Kommunion an dem Sterbebette eines Armen, so donnern doch die Granaten mit elementarer Kraft herüber, man hört ihr Einschlagen in der Nähe, das Surren ihrer Luftfahrt über den Köpfen. Doch wie schön steht beim Psalmisten:„Wenn ich auch wandeln müßte milten unter den Schatten des Todes, so fürchte ich mich nicht, weil du bei uns bist!"
Ein zweites Bild zeigt eine Österkommunion im Felde. Es ist ein Gedenkblatt der Sakramentsspendung am Palmsonntage 1916 in dem von Granaten und Minen gern besuchten Schützengraben, dem die Soldaten den Namen„Zillertal“ gegeben haben. Eine Gruppe von mindestens zwanzig Soldaten: Sanitäre, Offiziere und Mannschaften, stehen in dem engen Raume in dichtem Kreise um den Feldgeistlichen, der ihnen die Österkommunion reicht, eine mialerische Gruppe, wie zum Pholographieren eigens zusammengestellt, alle in verschiedener, aber alle in andächtiger Haltung.
Rührend schön ist das dritte Bildchen. Wir befinden uns auf den Trümmern der einst so schönen gotischen Kirche des nun zur Ruine gewordenen Dorfes Somme Pn. Man sieht den Chorraum vor sich. Noch ragen die mächtigen gotischen Säulen empor, noch
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
I. Die Hinterbliebenenrenten der im Kriege gefallenen Beamten.
Tie in den beteiligten Kreisen mit Spannung berfolgle Streitfrage, ob sich die Hinterbliebenen(Witwen und Waisen) im Kriege gefallener Beamten ihre Zivispension auf das Kriegswitwen= und Kriegswaisengeld anrechnen lassen müssen, ist jetzt vom Reichsgericht endgültig gegen den Reichsfiskus zugunsten der Beamtenwitwen und=waisen entschieden worden. In zwei verschiedenen Prozessen hatten Witwen und die Kinder im Kriege gefallener Volksschullehrer gegen den Reichsmilitärfiskus Klage erhoben und verlungt, daß ihnen neben ihrer staatlichen Pension auf Grund des Militärhinterbliebenengesetzes das volle Kriegswitwen= und Kriegswaisengeld gezahlt werde. Während in beiden Fällen die erste Instanz, das Landgericht Stuttgart und das Landgericht l Berlin, der Klage stattgab, sind in zweiter Instanz, vom Oberlandesgericht Stuttgart und vom Kammergericht Berlin, die Kläger mit ihren Ansprüchen abgewiesen worden, wobei als entscheidend von dem Oberlandesgericht betont wurde, daß in der ganzen Pensionsgesetzgebung der Grundsatz des Ausschlusses einer doppelten Pensionsgewährung stets festgehalten worden sei. Das Reichsgericht ist indessen der Rechtsansicht der zweiten Instanz nicht beigetreten; es hat vielmehr die Urteile des Oberlandesgerichts Stuttgart und des Kammergerichts Berlin aufgehoben und in Uebereinstimmung mit den Landgerichten die Ansprüche der Kläger zugesprochen. Diese Entscheidung ist natürlich für alle Beamten mit staatlichen Pensionsansprüchen, nicht nur für die Lehrer, von Bedeutung.(Urteile des Reichsgerichts vom. Tezember 1916)
(A) Der krankenkassenverband Stadt Köln hielt am Donnerstag, den 21. Tez., seine ordeatliche Ausschußsitzung im Lokale Tünwald, Herzogstraße, ab, die der Vorsitzende, Direktor Bartels, leitete. Nachdem der Ausschuß in den Rechnungsprüfungsausschuß die Herren Schildgen, Hellenbroich und Stadtverordneten Seolmayr gewählt und dem Rechnungsvoranschlag für das Jahr 1917 seine Zustimmung erteilt hatte, beriet er den neu zu tätigenden ospitalverpflegungsvertrag für die dem Verbande angeschlossenen Kassen. Ter im Entwuri vorliegende Vertrag wurde von dem Geschäftsführer des Verbandes, C. Brachel, erläutert. Der dem Vertrag zugrunde liegende tägliche Verpflegungssatz von 3 M. entspricht dem Beschluß des Stadtverordnetenkollegiums vom November d. J. Es wurde anerkannt, daß es der Verwaltung der Stadt Köln und dem Stadtverordnetenkollegium gelungen sei, bei Festsetzung des täglichen Pflegesatzes die Interessen der Klankenanstalten und der Allgemeinheit der Bürgerschaft mit den Aufgaben der Krankenkassen in billiger Weise in Einklang zu bringen. Die Krantenfassen, die bei Gewährung von Hospitalpflege keiner gesetzlichen Pflicht, sondern einem sozialen Gebot folgen, werden durch die Gewährung von Krantenhausbflege an Stelle von Krantenpflege und Krankengeld erheblich belastet, da die Kosten der Hospitalpflege in den meisten Fällen wesentlich höher sind, als das den Versicherten zustehende Krankengeld. Die Kassen bewahren aber durch die Gewährung von Krankenhauspflege die Versicherten vor der Inanspruchnahme der Armenpflege, wodurch die Gemeindearmenverwaltung bedeutend entlastet wird.
Dem Entwurf des Vertrages gab der Ausschuß seine Zustimmung und faßte einstimmig folgenden Beschluß:
Der Ausschuß ermächtigt den Vorstand zur Tätigung des im Entwurf vorliegenden Vertrages für die dem Verband angeschlossenen Kassen mit der Stadtgemeinde Köln als Eigentümerin der städtischen Krankenanstalten und den Verwaltungen der Kölner Privatkrankenanstalten für die Zeit vom 1. Januar 1917 bis 1. Januar 1920. Die dem Verbande angeschlossenen Kassen erklären sich bereit, den in dem Vertrage vorgesehenen täglichen Pflegesatz von 3 M.(einschließlich der Kosteu notwendiger Heilmittel) rückwirkend ab 1. Juli an die vertragschließenden Krankenanstalten zu zahlen.
Krieg und Velkswirtschaft.
A Neue Maßnahmen der Reichsbekleidungsstelle.
Die in letzter Zeit beobachtete übermäßige Versorgung des Publikums mit Schuhwaren hat den Bundesrat veranlaßt, auch die Schuhwaren der Regelung durch die Reichsbekleidungsstelle zu unterstellen. Dies ist durch eine Verordnung betreffend Aenderung der Bekanntmachung vom 10. Juni 1916 über die Regelung des Verkehrs mit Web=, Wirk= und Strickwaren für die bürgerliche Bevölkerung geschehen, die die Schuhwaren aus Leder=, Web=, Wirk= oder Strickwaren, Filz oder filzartigen Stoffen der Bezugsscheinpflicht unterwirft. Für bestimmte Lurusschuhwaren, deren Neuanfertigung nur noch in sehr beschränktem Umfange möglich ist, ist eine ähnliche Regelung wie für die hochwertigen Kleidungsstücke vorgesehen; gegen Abgabe eines Paares getragener gebrauchsfähiger Schuhe oder Stiefel mit Lederunterboden wird eine Abgabebescheinigung erteilt, die zur Erlangung eines Bezugsscheines auf ein Paar Lurusschuhe ohne Prüfung der Notwendigkeit der Anschaffung berechtigt, jedoch nur auf zwei Paar bis Ende 1917. Die Schuhreparatur ist nicht bezugsscheinpflichtig.
Ferner sind folgende neue Bestimmungen wichtig:
Die Bewirtschaftung der getragenen Kleidungs= und Wäschestücke und der getragenen Schuhwaren wird den Kommunalverbänden übertragen, die das Ein= und Verkaufsmonovol für diese Gegenstände erhalten. Niemand darf mehr an andere ale an behördlich zugelassene Stellen getragene Kleidungsund Wäschestücke und getragene Schuhwaren entgeltlich veraußern; der gewerbemäßige Erwerb solcher Gegenstände ist nur noch solchen Stellen erlaubt. Für den Althandel sind Uebergangbestimmungen vorgesehen. Den behördlichen Annahmestellen ist gleichzeitig die Ausstellung von Abgabebescheinigungen zur Erlangung von Bezugsscheinen für bochwertige Kleidung oder LurnsSchuhwaren übertragen.
Während bieher nur der Kleinhandel und die Maßschneiderei der Bezugsscheinpflicht unterworfen war, wird diese jetzt auf jede Ueberlassung zu Eigentum oder zur Benutzung erstreckt, wenn diese Ueberlassung durch einen Gewerbetreibenden mit Web-, Wirk= und Strickwaren oder Schuhwaren erfolgt. Demnach fallen jetzt auch die sogenannten Garderobeverleihgeschäfte, sowie die Schenkung seitens der Gewerbetreibenden unter die Bezugsscheinpflicht. Nur bei Wäscheverleihgeschäften ist für ihren derzeitigen Bestand eine Ausnahme gemacht; sie dürfen jedoch ihren Bestand nicht vermehren. Dergleichen ist allgemein jede Ueberlassung sonstiger Gegenstände für nicht mehr als drei Tage bezugsscheinfrei.
Ferner ist das bereits früher von der Reichsbekleidungsstelle ausgesprochene Verbot, den Preis ganz oder teilweise vor Empfang des abgestempelten Bezugsscheins zu fordern oder anzunehmen, wiederholt.
Weiter wird vom 15. Januar 1917 ab die Vermittelung der Bezugsscheine durch die Geschäfte oder Wandergewerbetreibenden verboten;=nur das Auslegen der Bezugsscheinvordrucke und deren Ausfüllung in den Geschäften kann von den Kommunalverbänden weiter zugelassen werden. Endlich wird jeder Hinweis auf die Bezugsscheinpflicht oder Bezugsscheinvergebung zu Zwecken des Wattbewerbs in einer für die Oeffentlichkeit erkennbaren Weise verboten. Die Nr. 2 der regelmäßig erscheinenden Mitteilungen der Reichsbekleidungsstelle, die die Bundesratsverordnung und die ausführlichen dazu erlassenen Bekanntmachungen des Reichskanzlers und der Reichsbekleidungsstelle enthält, ist von der Preßabteilung der Reichsbetleidungsstelle, Berlin W 56, Markgrafenstraße 42, gegen Voreinsendung von 30 Pfennigen zu beziehen.
Kirchliches
+ Eine Spende Kaiser Franz Josephs für den Oeterspfennig. Kaiser Franz Joseph hat wenige Tage vor seinem Tode Papst Benedikt XV. für den Peterspfennig die Summe von 100 000 Franken überweisen lassen.
einige Heiligenbilder stehen auf den Kapitälen, während andere
rschmettert, mit anderen großen Steintrümmern zerstreut am Boden liegen. Links auf der an der Chorwand vorbeilaufenden Steinbank steht ein Priester im Ordenskleid, neben ihm kniet eine alte Frau im Trauergewand. In dem Mittelraum an der Ecke der rechten Seite einer einfachen Gitterkommunionbank— die andere Seite ist nicht mehr vorhanden und scheint zerstört zu sein—, kniet ein Artilleriehauptmann, der eben bei seinem Bruder gebeichtet hat und nun von ihm die h. Kommunion empfängt. Es war kurz vor der Septemberschlacht 1915.
Das vierte Bild stellt einen Maialtar dar. Zu Vieur in der Champagne ist er 1915 errichtet worden von dem glaubenseifrigen, schwer geprüften.=.=R. 25. Das Kindlein auf dem Arme der Muttergottes erhebt segnend sein Händchen. Zwei Soldaten knien in diesem Augenblick vor dem Bilde und zwei liebe kleine Franzosenfnaben, die einzigen Vertreter der Kinderwelt auch bei der großartigen Soldatenfronleichnamsprozession in Vienr.
Als ich die schönen Bilder gesehen, fragte ich: hat denn der Willy nichts dazu geschrieben? Doch, hier ist der Brief: Wir entnehmen daraus als Illustration zu obigen Bildern folgende frische Schilderung:
Heute, Sonntagnachmittag um 2 Uhr, war wieder Feldgottesdienst. Wie Ihr seht(2 Uhr), kennt man hier keine Zeit. In einer verwahrlosten, etwas zerfallenen Kapelle vor unserem Nest Bievre versammelten sich um vor 2 Uhr zwei Kompagnien. Sonst ist die Kirche unser Wachtlokal. Um 2 Uhr kommt ein Mann mit langem Bart, einen Rucksack auf dem Rücken, in die Kirche: unser tatholischer Feldgeistlicher, ein#mit. Frhr. von Köth. Er legt den Rucksack auf den Altar, fragt, wie viel Uhr es seig natürlich eine halde Stunde später. Tann kramt er aus, macht den Altar zurecht, zieht seinen Mantel aus und kleidet sich an. Man beginnt zu singen. Die h. Messe fängt an. In fünf Minuten sind wir am Evangelium, zehn Minuten Predigt, noch weitere 15—20 Minuten, die Messe ist aus. Es wird die Generalabsolution erteilt und fast alle Leute gehen kommunizieren. Tann ein kurzes Dankgebet, und um 3 Uhr ist alles fertig.
So schlicht, einfach und kurz ging alles her, aber es war doch großartig. Die ganze Sitnation ist doch ergreifend. An allem sieht man so deutlich: es ist Krieg. Die Kirche mit den verschlissenen Bänken, dem Storch des Wachtlokals in einer Ecke, der alte, schlechte Altar, nebenau noch eine Krippe von Weibnachten 1915, der Priester mit Bart, schmutzigen Stiefeln und Gamaschen, der Rucksack in der Ecke, der Kanonendonner in der Ferne, der Regen und Schmutz draußen und dann— die Soldaten, alle ernst, wirklich andächtig, eben Leute, die dem Tode ins Angesicht gesehen, die in einigen Tagen vielleicht schon ins Gras beißen müssen, dabei
keine Frömmelei und doch unendlich vollkommener, als all die übertriebene Quieselsandacht, wie man sie manchmal daheim gewahrt. So ist's gut, das nenne ich Kriegssoldaten. Zum Schluß hätte ich weinen mögen vor Rührung.
Als wir das letzte Mal in Ruhe waren, war Feldgottesdienst in einem Schloßgarten in der Nähe. Als die Kommunion gereicht wurde, erschienen drei feindliche Flieger über uns, die Geschosse der Abwehrbatterien krepierten über unseren Köpfen. Es gibt doch merkwürdige Augenblicke im Felde.
Soweit der Brief. Hoffentlich kommt der wackere Kerl gesund zu seiner Mutter, die schon einen mit dem Eisernen Kreuz geschmückten Sohn verloren und eben von einer schweren Krankheit genesen ist, zurück.
Der Primus.
Da fiel in der Schlacht, die keiner nennt,
Der Fähnrich vom fünften Regiment.
Ein junges Blut, kaum neunzehn Jahr,
Der Kühnste der jungen Heldenschar.
Ließ Eltern und Schule und zog ins Feld,
Die Brust von Siegesträumen geschwellt Und als sie ihn fanden in letzter Not,
Sein Herzblut färbte die Fahne rot.
Die Aerzte schauen sich schweigend an,
Sie wissen, daß keiner ihm helfen kann.
Aus tiefen Wunden sickert das Blut,
Doch ungebrochen der junge Mut.
Ein Lächeln um seine blassen Lippen fliegt:„
„Hoch Deutschland!... Mit Gott— wir— haben
gesiegt!...
Grüßt mir den Vater— das Mütterlein— Grüßt mir die Freunde zu Köln am Rhein... Zwölf unserer Klasse zogen ins Feld,
Wollk' jeder werden ein deutscher Held.
Mich hat zuerst die Granate zerfetzt,
Bin Primus der ganzen Klasse jetzt!...
Sonst hatte den siebenten Platz ich nur,
denn schwer ist zu folgen der Weisheit Spur.— Jetzt hab' ich sie überflügelt im Nu—
Bin Primus!... Nun deckt mit der Fahne mich zu!
Neine Seele geb’ ich in Gottes Hand—
Mein Blut, mein Leben— dem Vaterland!—“
a brachen die jungen Augen schon, Gott gib ihm deinen Himmel zum Lohn!—
Hubert Springob.

m.
Mittwocb. 27. Dezember 1916
Seite 9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend um 6 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager, Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Jackerath, Wiesdorf,
den 23. Dezember 1916.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 27. Dezember 1916, um 3½ Uhr, vom Trauerhause Kuenstraße 12 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am ## Donnerstag, den 28. Dez. 1916, morgens 8¼ Uhr, in ## der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. Scllie jemand aus Versehen keine Anzeige erEß halten haben, bitten wir, diese als solche zu betrachten. pr
Nach langem, schwerem Leiden verschied am Samstag, den 23. Dezember, unser lieber Mitarbeiter
Herr
Junker
Werksetzer
im Alter von 56 Jahren. Seit 14 Jahren war er uns ein lieber Kollege und Mitarbeiter, dem wir steis ein chrendes Andenken bewahren werden.
Das Betriebspersonal der Bushdruckerei J. P. Bachem.
Köln, den 27. Dezember 1916.
Städtischer Fischverkauf
Die Stadt Cöln gibt an einschlägige Geschäfte zum
Wiederverkauf ab:
Lachsheringe in Kisten und Körben
Preis etwa 45 Pfg. das Stück
Beräucherte Sardinen in Kisten
Preis etwa 1,80 M. das Pfund
Rauchfisch„.95„„
Trockener Klippfisch„„ 1,20„„„„
Aal in Gelee„„ 85.—„„ Faßz
Kräuterheringe.„„105,—„„„
Bestellungen werden bei der Städtischen Fischabteilung, Bischofsgartenstraße 16, entgegengenommen.
Cöln, den 27. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister. * J..: Adenauer.
Versteigerung von Hoch= und Tiefbau=Werkzeuge.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am freitag. den 79. Dezember, vorm ttags 107 Uhr. in Cöln auf
em Lagerplatz Riehlerstraße, gegenüber dem Zcoloe) Möbelwagen, 2 schw. Handwagen, 1 Gerätewagen, 1 alter
Landauer, 7 Schiebekarren, 2 Kertenzüge, div. Dicketstangen, Gerätekisten, Wassertonnen, Steinfließen, Baugerüstholz, Bettenbleche, Gieskannen, Gerüstdretter, Laternen. Rammen, Dicken. Stahl, Brecheisen, Stamper, Taue, altes Eisen, Schippenstiele. Pflasterhämmer. Kiessiebe, Gerüstkkammern, 500 Gerüstbretter, Böcke, altes Gerüstholz, Fließen, Ketten. Drahtseile usw.„—
mneistbietend gegen gleich dare Zahlung verneigern. Die Sache ind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung zu be ichtigen. Bünstige Gelegenheit für Hoch= und Tie daunnter iehmer, da die ganze Einrichtung auch on oloc verhauft wer kann
Auktionator und Tarator Köin, Brüderst. 3. Tel 33995.
Die Beordigung findet statt heute, Mittwoch, nachmitttage 3½ Uhr, vom Trauerhause,.-Nippes, Kuenstr 12, aus. Die Exequien werden gehalten am Donnerstag, 28. Dez., vormittags 8¼ Uhr.
Die Exequien seitens der Firma J. P. Bachem finden statt am Dienstag, den 2. Januar 1917, morgens 6% Uhr. seitens der Betriebsangehörigen am Mittwoch, den 3. Januar 1917, morgens 6¾ Uhr.
Mand Planos und Flügel
Ununertroffenes fortetindustrig. 33 eroe Preuse.
18 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
k Sin, Ka ser-Wilhalm-Riog 38. 0*
Beates
nal Hell
und
Ials#s
Uberall zu haben!
Rineralasserges. ab Köhn. Hobenstaufen ring 42
Städtischer
Kartoffelverkauf.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 25. ds. Mis. bis Mittwoch, den 3. Januar 917 werden abgegeben auf die Kartoffelmarken mit der kleinen Nummer—5 je 1 Pfund Kartoffeln und von Samstag. den 30. ds. Mts ab auf die Marken mit der kleinen Nummer 6 u. 7 je zwei P und Erdkohlraben. Auf die Kartoffelmarken für Schwerarbeiter wird ½ Pfund Kamofseln verab olgt GCöln, den 27. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Gänzlicher Ausverkauf
in garnierten
DamenMädchen= und Kinderhüten zu jedem gedotenen Preise. Große
Auswahl in Belours=, PluschSammer=, Filzsassons von.4 an. Garnieren 50 J. Trauerhüte, Tranerschleier billig. Umpressen numoderner getragener Hüle in 2 Ta en.
Empfehle Sammet. Pläsch u Seido für Blusen, Kleider und Mantel sehr dillig Seidene
Krawattenreste jetzt noch 0 15 Marzellenstraße 15
85
int die Nr. der zweiter Geschäftastelle d..A auf der Breitee
für Waren, die zur Verarbeitung auf fette Dele bestimmt sind.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes üder die Ermächtigung des Bund srats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(R. 3. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
I
Waren, die zur Verarbeitung ouf fette Oele bestimmt sind, zönnen unter Zollsicherung zollrei gelassen werden.
I.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in irast. Der Reichskanzler betimmt den Z itpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 21. Dez. 1916.
Der Reichskanzler.
J..: Graf von Roedern.
Veröffentlicht aus dem R. A Nr. 301.
Cöln. den 23. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. 7
Mangs-Versieigern#
m Donnerstag, d. 29. Bez. 915, nachmittags 4 Uhr, ollen im Versteigerungslokale Marsikstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Nöbel, 1 Pianino, 1 G schrank und 1 Für richtung.
no, 1 Geldg6n.
Buchholz. Berichtsvollzieher in Cbln. p#
Ziehung I. Klasse 9. Jan. 1917 ½ ¼ 1 Lose
405
29 4 10.K 5 5
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse 11•7 an Jachsenhausen=Kömödienstr.
Fern## recher B 6600.
Metropol-Theater.
Apostelnstranse 18. Tel. A 1697.
Heute, Mittwoch, d. 27. Dez. 16, abends 8¼ Uhr
Zum vorletzten Male
„Dienstmann
mit Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends.
Freitag, den 29. Dez. 16 Wegen Vorbereitung geschlossen.
Samstag, den 30. Dez. 16, abends 8¼ Uhr
Zum I. Male
Der lustige Kakadu
Operettenposse von W. Jacoby u. H. Lippschitz.
Musik von Heinz Lewin. c 12849
Anterrichts-Ankündigangen
haben im Local-Anzeiger, vie durch Anerkennungen stätigt ist, besten Erfolg
K. M. 6. U.
Donnerstag, den 28. d. M.
kkeine probe!
CUUOOGG
□ □
E □
G) Die Leser werden freundlichst(D)
0 gebeten, bei allen Anfragen und 0D) G) Bestellungen, die sie auf Grund von(0)
( Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger □)
6) machen, sich steis auf dieses Blatt(D (::: zu beziehen.::: □)
O(0
C2
GOCCDCDOGDCD
Papierabfälle
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#3ch Pster Kreuels 6ass
Nähe der Hauptpost
7550
1000 H.
Belohnung.
Aus dem Grubenmagazin unserer Grube in Frechen wurden vergangene Woche nachstehende Ledertreibriemen im Werte über M. 6000,— gestohlen:
1 Riemen 5025 mm 10,5 m lang
1„ 4055 mm 18.5 m„
1„ 80286 mm 47,7 m„
1<space>"<space> 1 5 0 2 7<space> m m<space> 1 1, 8<space> m<space>„<space>
1<space>„<space> 2 5 0 2 6<space> m m<space> 1 5, 3<space> m<space>„<space>
1<space>„<space> 5 7 0 X 8<space> m m<space> 1 5, 3<space> m<space>„<space>
Wer Mitteilungen über den Verbleib der Riemen macht, die zur Wiedererlangung derselben führen, erhalt bis zu M. 1000.— Belohnung.
Clarenberg
Akt.=Ges. für Kohlen= u. Thon=Industrie
Köln, Herwarthstraße 18.1
. Aus Kölns Nachbarschaft=
Srrrs
CA) Wiesdorf. 26.Dez.1916. Die Lebensmittelausgabe an Porzugsberechtigte findet am Donnerstag im Keller der Turnhalle der evangelischen Knabenschule statt: Gruppe C (kranke Personen) vormittags von.30 bis 10.30 Uhr; Gruppe A (hoffende Frauen) vormittags von 10.30 bis 12.30 Uhr; Gruppe B (stillende Mütter) nachmittags von 3 bis 6 Uhr. Die Ausweistarten sind bei dem Verkauf vorzuzeigen.— Zur Herstellung von Panhas ist der Gemeinde Buchweizenment überwiesen worden. Bei Hausschlachtungen kann den Familien Buchweizenmehl überwiesen werden, die sich verpflichten, einen noch zu vereinbarenden Teil Fett und Speck als Hindenburgspende an die Gemeinde abzugeben.— Der Vertauf von Lebensmitteln erfolgt am Freitag und Samstag aufsGrund der neuen Kundenlisten: Auf Abschnitt Butter oder Margarine der zweiten Woche 62½ Gramm Butter und Marggrine; aus den Abschnitt 2 der Eierkarte für die Buchstaben—2 pro Kopf ein Ei; aus den Abschnitt 8 der Lebensmittelkarte 50 Gramm Grießmehl; auf den Abschnitt 9 der Levensmittelfarte 50 Gramm Graupen; auf den Abschnitt 10 der Lebensmitteltarte 50 Gramm Marmelade; auf den Abschnitt 11 der Lebensmittelkarte Klippfisch; aus den Abschnitt 12 der Lebensmittelkarte Heringe.
(O Schlevusch, 26.Dez.1916. Der Aufruf zur Abgabe von Schweinefleisch, Speck und Schmalz für die Hindenburgspende ist allen Schweinemästern zugegangen. Es soll abgegeben werden die den Bedarf von 45 Wochen übersteigende Menge sowie von Landwirten 6 Prozent, von anderen Mästern 3 Prozent des Schlachtgewichts. Die Abgabe soll zur Hälfte in Fleisch, zur Hälfte in Speck und Schmalz bestehen. Fleisch und Speck sollen geräuchert sein. Vergütet werden für 1 Pfund Fleisch.50 M.(geräuchert 3.), für 1 Pfund Speck 3 M.(geräuchert.50.) und für 1 Pfund Schmalz .50 M. Man darf die bestimmte Erwartung hegen, daß sich die Mäster recht zahlreich an der Abgabe beteiligen, dient doch die Hindenburgspende dazu, die Versorgung der Schwerarbeiter unserer Judustrie sicherzustellen. In dem jetzigen schweren Kampfe muß die Arbeitskraft und=Freudigkeit der Industriearheiter unbedingt erhalten bleiben.— Der Umtausch der Zucker= und Reichstleichkarten findet am Freitag, den 29. d.., vormittags von 9 bis 12 Uhr, in den bekannten Ausgabestellen statt. Der Umtausch wird nur bewirkt gegen Vorlage der abgelaufenen Karten. Wer die Erneuerung später bewirkt, hat eine Gebühr von 20 Pfg. zu entrichten.
C.-Gladbach, 24.Dez.1916. Ein Förster hatte in dem Schnee, der hier einige Tage in einer dünnen Schicht liegen blieb, eine Wildschweinspur entdeckt. Die hiervon benachrichtigten Besitzer der Jagd, mehrere.=Gladbacher Bücger, machten nun Jagd auf das Tier, und es gelang auch, das Wildsawein, einen schweren Keiler, zu erlegen. Es handelt sich um die sogenannte Schluchtenjagd. Die nächste Zeit wird zeigen, ob sich in den hiesigen ausgjedehnten Waldungen noch weitere Wildschweine aufhalten. Seitt Menschengedenken, wurde hier vor Kölns Toren kein Wildschwein mehr erlegt.— In einer der letzten Nächte wurden in der Paffrathermühle zwei Ledertreibriemen gestohlen— In der Nacht zum 22. d. M. wurde in der Jakobstraße ein Einbruchsversuch gemacht. Jedenfalls hatten es die Diebe auf die Entwendung eines in dem betreffenden Raume befindlichen geschlachteten Schweines abgesehen. Die Einbrecher wurden verscheucht und entkamen leider unerkannt.— In der Nacht zum 24. d. M. wurde auf Kleyerhof eingebrochen und eine Anzahl Gänse und Hühner im Werke von zirka 400 M. gestohlen.
(0 Bensbera, 24.Dez.1916. Auf dem hiesigen Rathause hat man eine Neuerung getroffen. Es wurden die Rathausdienst= stunden von 8 Uhr morgens bis 4 Uhr nachmittags festgesetzt. Die Sprechstunden für das Publikum sind bis 12½ Uhr.
□ vom Vorgebirge, 26.Dez.1916. Der Wintersalat wird fürs nächste Jahr weit mehr angepflanzt, als es bisher hier üblich war. Große Saatbeete lieferten schön zeitig im Herbste recht stämmige Setzlinge der Sorten Winterkopf und Trotzkopf, welche ohne künstlichen Schutz einen mäßigen Winter bei uns ohne Schaden aushalten. Si werden meist in 10 bis 12 Zentimeter tiefe Furchen gesetzt, welche soweit von einander gezogen werden, daß im April Buschbohnen und Früykartoffelu dazwischen Platz finden können. Große Felder sind jetzt schon damit bestellt, so daß die jungen Pflanzen nach Tausenden zählen, und wo die Setzlinge noch vorhanden sind, da werden sie auch jetzt noch verwertet Auf den Samenbeeten aber läßt man zuletzt noch so viele der jungen Pflänzchen stehen, daß sie einen seitlichen Abstand von etwa 20 Zentimeter haben. Diese bilden dann im zeitigen Frühjahr schon schöne feste Köpfe— immer 14 Tage vor den verpflanzten und meist drei Wochen früher als der aus dem Mistbeet ausgesetzte Sommertopf.
() Brühl, 24.Dez.1916. Ein Schwindler suchte dieser Tage eine hiesige Fämilie auf, deren Mann in Köln beschäftigt ist. Er gav an, von dem Familienvater geschickt worden zu sein, um für ihn eine größere Summe Geldes zu holen, die der Vater zu einem günstigen Ankauf von Schweinefleisch und anderen Lebensmitteln
benötige. Trotzdem der Schwindler mit größter Sicherheit auftrat, schöpfte die Frau Verdacht und bestellte den Unbekannten für eine Stunde später wieder, da sie das Geld erst von der Sparkasse abheben müsse. Mittlerweile telephonierte sie ihrem Manne, der nichte von der Sache wußte. Der Schwindler hat es aber auch vorgezogen, nicht wiederzukommen.
C0 Rösrath. 24.Dez.1916. Den hiesigen Lehrpersonen wurden vom Gemeinderat 150 M. Teuerungszulagen und außerdem für jedes Kind unter 14 Jahren 75 M. Zulage gewährt.
1 Dersdorf bei Bornheim, 26.Dez.1916. Ein wesentlicher Teil unserer Jahreseinnahme hängt von dem mehr oder weniger guten Ausfall der Kirschenernte ub. Deshalh berührt auch die hiesigen Obstzüchter die Tatsache sehr empfindlich, daß in den um fangreichen Kirschoaumanpflanzungen immer mehr Bäume im besten Alter absterven. Man erkennt, daß der Boden kirschhaummüde ist. Mitten im Sommer zeigen sonst gesunde Bäume in den äußersten Spitzen der Aeste dürre und welkende Blätter. Einzelne Zweige und ganze Astpartien sterben ab, und das zu eine Zeit, wo sie in üppigstem Laub stehen und mit Früchten besetzt sind. Es dauert dann in den meisten Fällen nur wenige Jahre, bis die ganze Krone abstirbt. Ueber die eigentliche Urfache dieser „Gipfeldürre“ sind die gelehrten Fachmännet sich nicht einig. Währeno einige sie auf die Verheerungen eines Pilzes zurückführen wollen, behaupten andere, der Grund liege an der ungenügenden Zufuhr von Kalt und der einseitigen Düngung mit Jauchs. Die Krantheit hat jetzt schon einen von Jahr zu Jähr größer werdenden Ausfall bei der Kirschenernte zur Folge. Die hiesigen Füchter verlegen sich darum in den letzten Jahren immer mehr auf die Kultur von Kernobst.
C) Eitorf, 23.Dez.1916. Am 21. d. W. verschied nach kurzem Krankenlagex das langjährige Mitglied des Gemeindergts und Bürgermeistereirats, sowie der Schuldeputation von Eitorf, der erste Beigeordnete Kommerzienrat Adolf Gauße. Der Bürgermeister widmet ihm folgenden Nachruf: Mit ihm ist eine Perföulichkeit vornehinster Gesinnung, streugster Rechtlichkeit und seltener Herzensgute dahingegangen. Tief bewegt stehen wir an der Bahre dieses trefflichen Mannes, der sein reiches Wissen und Köunen bereitwilligst in den Dienst seiner Mitbürger und der Gemeinseverwaltung stellte und dabei anspruchslos und leutselig zu Werke ging. Dem Perewigten, dessen gutiges Wesen aue gewann und der feine größte Befriedigung darin fand, anderen zu helfen und Freude zu bereiten, ist ein eyrendes Andenken auf immer gesichert; die dankbaré Gemeinde wird seiner nie vergessen.
4 Refrath, 23.Dez.1916. Hier wurden in einer der letzten Nächte vier Schweine gestohlen.

Für wen kämpft und opfert die deutsche Arbeiterschaft?
Einem Aufsatze von Johannes Gronowski(Dortmund), M. d. H. d. A. in der Köln. Volksztg. Nr. 1012 entnehmen wir folgendes:
„Für die Reichen und Kapitalisten! Die haben ein Interesse daran, daß der Krieg recht lange dauert, denn sie verdienen aut dabei.“ Ein Schlagwort wie viele andere, das von Agenten feindlichen Auslandes in die Massen der deutschen Arbeiterchaft geworfen wurde. Schlagworte dieser Art können gefährlich sein, und darum ist es notwendig, sie auf ihren wahren Wert zurückzuführen.
Kaiser, Kanzler und Hindenburg tragen für Krieg und Frieden die Verantwortung. Nur ein vollendeter Idiot oder eine menschgewordene Bosheit kann behaupten, daß diese drei Männer den Kapitalisten zu Liebe diesen furchtbaren Krieg auch nur einen Tag länger führen, als unbedingt notwendig ist. Nicht für den Reichtum der ganzen Welt wird ein deutscher Arbeiter die Verantwortung und Sorgen unseres Kaisers und seiner Ratgeber übernehmen wollen. Deutschlands Kaiser ist seit Krieges an der Front. Seine Söhne und sein =chwiegersohn kämpfen mit. Zwei Kaisersöhne wurden verundet; sechs Prinzen aus deutschen Fürstenhäusern sind gesallen! Vom deutschen Adel haben viele Tausende den Heldentod gefunden. Prinzen, Edelleute und die Söhne der Reichen und Wohlhabenden haben im gleichen Verhältnis dieselben Blutopfer wie Mittelstand, Landwirt und Arbeiter gebracht. Die 580 Verlustlisten bestätigen diese Angaben. Gerecht müssen wir sein auch gegen die, denen es wirtschäftlich besser geht als uns. Auch sie sind Menschen mil fühlendem Herzen, die das Leben vielleicht mehr lieben als wir, und gerade darum ist ihr Blutopfer ebenso hoch zu bewerten als die Opfer der Arbeiter, andwerter und Landwirte Sie alle kämpfen und opfern gemeinsam mit der Arbeiterschaft nicht für den einzelnen Stand, sondern für das ganze deutsche Volk, für die Heimat und den hauslichen Herd. Sie kämpfen und leiden für unsere wirtchaftliche Freiheit und für die sozialen Errungenschaften!
Die Entwickelung der deutschen Industrie und des deutschen Welthandels in den letzten 30 Jahren reizte England immer mehr zu Eifersucht, Neid und Haß. Deutschlands Industrie und Welthandel und unseren wirtschaftlichen Ausschwung zu vernichten, ist das letzte Ziel der englischen Kriegführung. In allen feindlichen Zeitungen und Reden kommt dieser habgierige Wille tausendfach zum Ausdruck. Die vornehmste technische Ingenieurschrift Englands, Der Engineer, vom 25. September 1914 äußert den englischen Vernichtungswillen wie folgt:
Ein Mittel gibt es, durch das wir das Ziel, das wir uns vorgesetzt haben— uns des bisherigen deutschen Handels zu bemächtigen— erreichen können. Mitleidlos, grausam ist das Mittel freilich, doch hervorragend einfach. Wir meinen die wohlüberlegte organisierte Zerstörung aller Gebäude der gesamten maschinellen Ausstattung der deutschen Industrie, eine organisierte Zerstörung, die auch die großen Eisenund Stahlwerke Deutschlands treffen müsse. Die Besetzung deutschen Bodens durch die Armeen der Alliierten müßte benutzt werden, um alle größeren Industrieanlagen innerhalb des besetzten Gebietes zu zerstören.
Also, grausame, aber wohlüberlegte Vernichtung unserer Zechen, Hochöfen, Werften und Maschinenfabriken und keine Zufuhr von Rohstoffen! Was bedeutet das? Für unser Wirtschaftsleben etwa soviel, als wenn einem gesunden Manne beide Arme oder beide Beine abgeschlagen werden. Ein bedauernswerter Krüppel ist und bleibt er. Ein wirtschaftlicher und kultureller Krüppel wärc dann auch Deutschland, wenn der Plan unserer Feinde gelänge.
Der Arbeiterstand würde dabei die größte Not und Last zu tragen haben. Warum? Zerstörte oder lahmgelegie Industrie kann ihren bisherigen Arbeitern und Angestellten keine Arbeit und lein Brot geben. 57 Prozent gleich 40 Millionen Menschen lebten vor dem Kriege direkt von der Industrie und dem Welthandel. Davon gehörten rund 28 Millionen dem Arbeiterstande an. Der vierte Teil davon, sieben Millionen, sind erwerbstätig gewesen. Das hört für die Arbeiterschaft aber auf, wenn die Zufuhr von Rohstoffen ausbleibt und die Industrie zertrümmert oder erdrosselt darniederliegt. Einen Beweis für die Richtigkeit dieser Annahme lieferte die deutsche Textilindustrie zu Beginn des Krieges. Als die überseeischen Rohstoffe und die Bestellungen ausblieben, mußten hunderttausende Arbeiter und Arbeiterinnen der Textilindustrie ftiern und Not leiden. Erst als diese Industrie teils„umlernte", teils Heereslieferung erhielt, nahm die Arbeitslosigkeit und Not ab. Denken wir uns die ganze deutsche Industrie zurzeit öhne Kriegsaufträge; obgleich Millionen Arbeiter im Felde stehen, würden dennoch hunderttausende Männer und Frauen in der Heimat arbeitslos sein.
Kehrten unsere Krieger zurück und fänden eine zertrümmerte Industrie und einen vernichteten Handel vor, dann würde die Zahl der Arbeitslosen eine furchtbar traurige Höhe erreichen. Alle Kämpfe, Opfer und Leiden, die sie und wir gebracht haben, wurden vergeblich gewesen sein; denn das deutsche Vaterland könnte die zurückgekehrten Heldensöhne nicht beschäftigen und nicht ernähren!
1913 wurden in England 577·000 Kinder unter 14 Jahren in den Fabriken beschäftigt. Hinzu kommen noch 164 000 Kinder, die in solchen Betrieben arbeiten, die der englischen Fabrikgesetzgebung nicht unterstehen. Zusammen arbeiten demnach 741 000 schulpflichtige Kinder in den Fabriken; davon 4800 Kinder im Alter bis zu 13 Jahren in den Bergwerken! Bei den„deutschen Barbaren“ haben 1913 nur 14 000 Kinder unter 14 Jahren in Fabriken gearbeitet. In England müssen also 50 mal mehr schulpflichtige Kinder in den Fabriken arbeiten als in Deutschland. Solche Tatsachen machen es erklärlich, wenn die Zahl der Auswanderer aus dem„sprichwörtlich reichen britischen Weltreich" rund 20 mal größer ist als die aus Deutschland.
Aus Deutschland wanderten aus: 1881 221 000, 1912 19 000 Menschen. Aus England wanderten aus: 1912 468000
Dr.
358* Mittwoch, 27. Dezember 1916
Menschen: Wer diese Tatsachen und Zahlen auf sich wirken
laßt, wird zu der Erkenntnis kommen, daß infolge unseres gut entwickelten Wirtschaftslebens auch die Arbeiterklasse vor dem Kriege eine Lebenshaltung führen konnte, die besser war als die der Arbeiter in irgendeinem anderen Lande. Ja, noch mehr! Wir beschäftigten in den letzten Jahren vor dem Kriege mehr als eine Million ausländischer Arbeiter. Warum kamen diese nach Deutschland? Sie konnten ja auch nach England oder Frankreich gehen! Weil sie in Deutschland mehr verdienten, besser leben konnten und menschlich behandelt wurden. Der deutsche Arbeiter wurde im Auslande nicht so wohlwollend behandelt, wie der Ausländer bei uns. Unsere Arbeitskräfte, Fleiß, Ordnung und Geschicklichkeit ließen sich unsere Feinde solange gefallen, als wir ihnen Werte schafften; aber sie hassen auch uns Arbeiter, wenn wir die Werte für unser eigenes Vaterland ausnutzen. Der deutsche Arbeiter— dafür gibt es viele Beweise— wird auch von englischen Arbeiterführern maßlos gehaßt und verfolgt. Ein denkender, vorwärtsstrebender deutscher Arbeiter wird daher mit seiner letzten Kraft gegen alle feindlichen Herrschaftsgelüste ankämpfen, denn er kämpft für sich, seinen Stand, seine Familie und für die Zukunft seiner deutschen Kinder. Er kämpft aber auch für den Fortbestand und Ausbau der deutschen Sozialpolitik. Neben einem besseren Arbeiterschutz haben wir eine Arbeiterversicherung wie kein zweites Land der Welt. Ein Stück deutscher Geschichte und Kultur steckt darin. Unsere Feinde als Sieger werden unsere Arbeiterversicherung ebenso vernichten, wie sie die Absicht haben, die Zechen, Hochöfen und Werften zu zertrümmern. Unsere Unfall=, Knappschafts= und Reichsinvaliden würden die Hauptleidtragenden sein. Was unsere Feinde selbst nicht haben, werden sie uns deutschen Arbeitern auch nicht gönnen. Wievicl wir Arbeiter zu verlieren haben, ergeben folgende abgerundete Zahlen: Im Jahre 1913 sind gezahlt worden für Krankenversicherung 520 Millionen M. an 18 Millionen Versicherte, Unfallversicherung 180 Millionen M. an 25 Millionen Versicherte, Invalidenversicherung 220 Millionen M. an 16 Millionen Versicherte, aus Knappschaftskassen 50 Millionen., zusammen 970 Millionen M.
Insgesamt wurden bisher rund 12 Milliarden Mark durch unsere Arbeiterversicherung aufgebracht. Davon haben die Arheiter 44 Proz., die Arbeitgeber und das Reich 56 Proz. gezahlt. Die Leistungen der Nebenkassen sind nicht mit einbegriffen.
Das sind keine Almosen, keine Armenunterstützungen, sondern Rechte, auf die die deuische Arbeiterschaft gesetzlichen Anspruch hat. Damit ist jedoch der wirtschaftliche Vorteil noch nicht erschöpft; denn die Versicherungsanstalten leihen zu ganz billigem Zins große Kapitalien an Spar= und Baugenossenschaften aus, um das Wohnungswesen zu fördern, und um dadurch der Gesundheit und dem Familiensinn der Arbeiterschaft unschätzbare Dienste zu leisten. Mit Worten und Zahlen läßt sich überhaupt der volle Wert und die ganze Bedeutung unserer Arbeiterversicherung nicht wiedergeben. Wer wissen will, wieviel die deutsche Arbeiterschaft zu verlieren hat, der frage die Kranken, die Unfall-, Knappschafts= und Reichsinvaliden! Der frage die Witwen und Waisen der tödlich verunglückten Arbeitskollegen, ob sie auf ihr Krankengeld und ihre Renten verzichten können. Wert und Bedeutung der deutschen Arbeiterversicherung würde allen Arbeitern so recht erst zum Bewußtsein kommen, wenn wir die Vorteile dieser Gesetzgebung plötzlich und gewaltsam entbehren müßten. Unsere Arbeiterversicherung ist eine soziale und kostbare Einrichtung, die wir als einen Bestandteil der deutschen Kultur und des deutschen Rechts zu verteidigen als Arbeiter verpflichtet sind.
Eine Ehrenschuld hat das ganze deutsche Volk, auch die Arbeiterschaft, an die Witwen und Waisen der gefallenen Krieger abzutragen; desgleichen an die Kriegsinvaliden. Zwei Drittel der gefallenen Helden gehören dem Arbeiterstande aus Stadt und Land an, und mehr als zwei Drittel der Hinterbliebenen müssen nach dem Kriege von der Witwen= und Waisenrente vorwiegend leben. Die Kriegerwitwen und=waisen haben ein Anrecht darauf, daß ihnen die Rente erhalten bleibt und sie einer erträglichen Zukunft entgegengehen. Die Kriegsinvaliden sind mehr oder weniger durch Verwundung oder Krankheit in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkt und auch diese haben Anspruch auf Entschädigung; abgesehen von jenen, die mit einem Keim der Krankheit behaftet aus dem Felde zurückkehren werden Unsere Feinde werden die Ehrenschuld des deutschen Volkes nicht einlösen! Nein! Unsere Sozialpolitik lehnen die Feinde ab, und die Krieger=, Witwen= und Waisenrente erst recht! Wer von der deutschen Arbeiterschaft würde je den Mut haben, unsere Kriegsinvaliden und die große Zahl der Witwen und Waisen im Stiche zu lassen? Auch für die Zukunft unserer Invaliden, Witwen und Waisen kämpft und opfert die deutsche Arbeiterschaft in und hinter der Front.
Noch eins: Auf die Organisationen der Selbsthülfe sind wir mit Recht stolz. Unsere Arbeitervereine und Gewerkschaften haben Staunenswertes geleistet. Die geistige und sittliche Hebung des Arleiterstandes hat erfreuliche Fortschritte gemacht. Zur Hebung der materiellen Lage hat auch die Tätigkeit der Arbeiterorganisationen wesentlich beigetragen,
Kranken= und Sterbegeld, Arbeitslosenversicherung, Tarifverträge u. a. m. bilden einen soliden Unterbau und Rückhalt den Milgliedern der Organisation. Mehr als ein Menschenalter haben die Arbeiter selbst daran geschafft. Auch auf diesem Gebiete haben wir die Engländer überflügelt, und wohl darum hat der englische Arbeiterführer Stanton haßerfüllt ausgerufen:„Die Deutschen müssen in die Hölle, die Deutschen sind Bestien, die an die Kette gelegt werden müssen.“ Wer uns so furchtbar haßt, achtet nicht unsere Organisationen, der sinnt auf jedes Mittel, um die Gewerkschaften und Arbeitervereine, deren Kranken= und Sterbekassen, deren Konsumvereine und sonstige Einrichtungen zu zerschmettern und uns als Kulturdünger, als Arbeiter dritter oder vierter Klasse zu mißbrauchen. Unsere jahrzehntelange mühsam, aber erfolgreich durchgeführte Arbeit auf dem Gebiete der Staatshülfe und Selbsthülfe darf uns kein Feind vernichten. Wir wollen, was wir haben, verteidigen, solange wir Kraft und Verstand besitzen.
= Das Gemälde Biretterteilung an Kardinal Dr. Frühwirth durch König Kudwig. König Ludwig III. hat zur Erinnerung an die voriges Jahr in der Allerheiligen=Hofkirche vorgenommene Erteilung des Kardinalbiretts an den neu ernannten Kardinal Dr. Andreas Frühwirth den Maler Prof. Hierl= Deronco beauftragt, diesen in der bayerischen Geschichte zum erstenmal stattgehabten Vorgang in einem großen Gemälde festzuhalten. Tus von dem Künstler fertiggestellte Gemälde wurde am 16. Dezember dem König übergeben und fand seinen Platz in dem Roten Salon der Steinzimmer(dem früheren Arbeitszimmer des Prinzregenten Luitpold) in der Residenz. Das Bild hält sich, wie die Bayer. Staatsztg.(Nr. 292) schreibt, genau an den stattgehabten Vorgang und ist von hohem künstlerischen Wert. Es ist der Moment festgehalten, da der König, aus dem Throne sitzend, dem vor ihm knienden Kardinal das Birett aussetzt. Rechts vom Kardinal kniet der päpstliche Delegat Monsignore Schioppa. Den Thron des Königs umgeben, porträtgetreu wiedergegeben: Oberstkämmerer Baron Laßberg, Oberstzeremonienmeister Graf Moy, Generaladjutant von Walther, der stellvertretende Kommandeur der Leibgarde der Hatschiere, Generalleutnant Freiherr von Kesling, Flügeladjutant Frhr. von Perfall sowie die Königlichen Kämmerer Graf Drechsel und Frhr. von Moreau, sowie Kammerjunker Baron Rehlingen. Rechts vom Thron stehen Kardinal Dr. von Bettinger, Obersthofmeister Frhr. von Leonrod, Generalintendant Frhr. von und zu Franckenstein, die sämtlichen Staatsminister, der Kabinettschef Staatsrat von Dandl, der bayerische Gesandte beim Vatikan Frhr. von Ritter, Generaladjutant Graf Horn, Reichsrat Frhr. von Cramer=Klett, Legationsrat Frhr. von Stengel und der Ueberbringer des Biretts, päpstlicher Nobelgardist Graf Collaichi. Dem Thron gegenüber hat Stiftspropst Ritter von Hecher mit der Hofgeistlichteit Aufstellung genommen. Der König sprach dem Prof. Hierl=Teronco seine höchste Anertennung über die künstlerische Wiedergabe dieses denkwürdigen Aktes aus.
Les Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten;
Erster Klasse:
Klein, Hauptmann und Führer des 2. Bat..=.=Reg. 236, ältester Sohn des verst. Landeshauptmanns der Rheinprov., Dr. Klein, stand früher als akriver Offizier lange Jahre im.=R. 16 in Köln, wurde dann Burgermeister von Bietesdorf und Merken im Kreise Düren.
Zweiter Klasse:
Geschützführer Jean Kelternich, Fußart.=Bat. 790, Sohn d. Metzgermeisters Peter Kelternich in Köln,— Bat.=Arzt Dr. med. Franz Rolshoven, zurzeit bei einem Armeetorps, aus KölnNippes,— Kriegsfreiw. Alerander Wesseling, Sohn von Adolf Wesseling, Kasparstr. 31,— Zahlmeister=Stellv. Goerz, Lehrer an der Schule Nußbaumerstr. in Köln=Ehrenfeld,— Musket. Peter Böhmer, 1. Komp. Inf.=Reg. 193 aus Gymnich, Sohn d. Kanalmaurers Adam Böhmer aus Gymnich,— Gefreiter Wilhelm Herbst vom Res.=Inf.=Reg. 211,— der Unteroffiz. u. OffiziersAspirant Heinrich Geuth vom Pionier=Bat. 33,— der Wehrm. Johann Hiller, bei einer Munitionskolonne,— der Gefr. August Messer bei einem Radfahrer=Trupp,— Wehrmann Matthias Kommer im Res.=Inf.=Reg. 65, Sohn des Ackerers Matthias Kommer in Berzdorf,— Gefr. Peter Lambertz in Lindenthal,
— Gefr. Engelb. Stoffels, Sohn von Bruno Stoffels in KölnBickendorf,— Hauptmann Dr. Hautzmann, Ers.=Bat. Res.= Inf.=Reg. 68 in Köln,— Schütze Heinrich Vasbender, Res.= Inf.=Reg. 29, Sohn des Weichenstellers Heinrich Vas ender in Bliesheim,— Feldwedel Joh. Bastian, Fuß=Art.=Batt. 377, Sohn des Polizeiserg. a. D. Joh. Bastian in Bliesheim.
Folgende Eisenbahnbeamten: Karl Bartheimen, Eisenbahn=Obersekretär in Köln,— Ernst Best, Eisenb.=Obersekr. in Köln,— Johann Conrads, Wagenmeister in Köln=Betriebsbh.,
— Otto Deibert, Zivilsupernumerar in Köln,— Peter Dohmen, Bahnunterhaltungsarb. in Geilenkirchen,— Friedrich Fink, Reservelokomotivführer in Opladen.— Otto Heeger, Bahnunterh.=Arbeiter in.=Gladbach,— Peter Kurtenbach, Güterbodenarbeiter in Kalk=Nord,— Franz Mehl, Bahnhofsvorsteher in Kalk=Nord,— Johannes Mohr, Ingenieur in Köln=Nippes,
— Heinrich Nassenstein, Reserve=Lokomotivführer in Opladen,
— Paul Rieck, Hülfsheizer in Troisdorf,— Paul Röhrs, Bahnmeister in Dieringhausen,— Paul Schomburg, Oberbahnassistent in Hilden,— Lorenz Schwellenbach, Güterbodenarbeiter in Köln=Bonntor,— Friedrich Senuhenn, Gütervorsteher in Köln,— Karl Viehöfer, Hülfsheizer in Troisdorf.
Ferner folgende Postbeamten das Eiserne Kreuz erster Klasse: Höch, Postassistent aus Köln, Leutnant d..,— Lauff, Postassistent aus Frechen, Leutnant d.., das Eiserne Kreuz zweiter Klasse: Augustin, jugendl. Telegrammbesteller aus Köln=Nippes, Musketier,— Bachem, Postbote aus Köln, Gefreiter d..,— Alfred Bauer, Postassistent au Vonn, Gefr. d. Landst.,— Baum, Postbote aus Köln=Mülheim, Gefr. d..,
— Bitz, Postbote aus Köln, Reservist,— Brinkmann, Postschaffner aus Köln=Nippes, Ersatzres., Bungert, Postbote aus Bonn, Gefr.,— Dreibholz. Postbote aus Porz, Grenadier,— Eich, Postsekretär aus.-Gladbach, Feldpostsekr.,— Eisenhöfer, Telegraphenassistent ans Köln, Vizefeldwebel d..,—
Harsoor, Postsekret. aus Köll, Feldpostsekret.,— Helmenstein, Postschaffner aus Die inusen, Wehrmann.— Höch, Postassistent aus Köln, Leutnan###..,— Kalscheuer, OberPostschaffner aus Köln, Gefr. d. Lundst.,— Klein, Postbote aus Bödingen(Siegkr.), Gefr.— novlich, Telegraphensekr. aus Köln, zuget. der Deutschen Post= u. Telegraphenverw. in Belgien,— Koch, Postschaffner aus Köln=Mülheim, Feldpost chaffner,— Kraus, Postbote aus Köln=Lindenthal, Ers.=Res.,— Lehnertz, Postschaffner aus Bonn, Wehrm.,— Lerch, Postbon aus KölnLindenthal, Sergeant d..,— Lind, Postschaffner aus Köln, Unteroff. d..,— Manikowski, Briefträger aus Köln, Unteroffizier d..,— Reusch, Telegraphenassist. aus Köln, Feldwebelleutn.,— Scheider, Postbote aus.=Gladbach, Reservist,—
Schmitz, Landbriefträger aus Pingsdorf, Gefr. d..,— Schneider, Postbote aus Köln, Ersatzres.,— Sterzenbach, Postbote aus Köln, Feldwebel d. L.
Der in einem bayrischen Pionier=Regiment dienende Gefreite Karl Winnereld wurde unter Beförderung zum Unteroffizier mit dem bayrischen Militär=Verdienstkreuz mit Schwertern ausgezeichnet.

hoier Loral-Andeiger Nr, 358 4 Midsch. 27. Dezember 1910
Seite 11
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Zum sofortigen Eintritt werden gesucht:
Hiltsdienstpflichtige.
A
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Feiten&amp; Guilleaume
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag
mit der Aufschrift„Angebot Modellschreiner" zu versehen. 5
Vaterländischer Hilfsdienst.
Das Kriegsbekleidungs-Amt VIII..-K. stellt sofort ein:
I. Hilfsdienstpdlich
a) Im Burodienst ausgebildete Schreiber schreiber,
h) Schneider und Schuhmacher,
c) Elektriker, Schlosser, Schreiner, Gerber, d. Lagerarbeiter und Boten, e) Köche.
Geeignete Bewerber(auch kriegsbeschädigter Unteroffizier und Feldwebel) die gewöhnt sind, Autorität auszuüben,
wollen sich unter Beisügung von Zeugnisabschriften und kurze Angaben über Lebenslauf schriftlich melden bei
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft
Cöln-Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift „Angebot Torwächter“ zu versehen.!
Hoa
und MaschinenII. Frauen und Mädchen,
gewandte Stenotypistinnen sind.
de
b) Maschinenschreiben fertig beherrschen,
c in Büroarbeiten bewandert sind und eine gute Handscbrift haben,
d) sich für die Arbeiten in Schneider- und Schuhmacherwerkstatt eignen.
e) Köchinnen für die Mannschaftsküche.
Meidungen zu I und II vom 27. 12. 16 ab mit Zeugnissen eim Pfärtner des Amts in Lützel wochentags von—12 und—7 Uhr. c*
—
a) Im Bürodienst ausgebildete Schreiter u. Maschinenschreiber.
*) Schneider, Schuster, Steindrucker und Buchbinder, c Ordonnanzen, Pförtner und Telephonisten.
2. Frauen und Mädchen
a) gewandte Stenotypistinnen sind
b) Maschinenschreiben fertig beherrschen und
c) in Büroarbeiten bewandert sind und eine gute Handschrift haben.
Es kommen nur in jeder Weise zuverlässige Personen in Frage, die in Besitze bester Zeugnisse sind.
Nur schriftliche Angebote mit Zeugnissen und Lebenslauf unter Angabe der Lohnansprüche sind bis zum 29. Dezember der Abteilung für vaterländischen Hilfsdienst beim Bezirkskommando 1 Cöln cinzureichen.
von Karger,
Oberst z. D. und Kommandeur * des Landwehrbezirks 1 Cöln.
Kurzschrif
2#
421
welche in beiden Fächern
Jurchaus zube
und sehr bewandert ist
für sofort gesucht.
Schriftliche Bewerbungen mit Gehaltsangabe und Zeugnis. abschri ten erbeten an die Geschäftsstelle 1 der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 37.
Tüchtige, zuverläßige
14
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der Köinischen volkszeitung
Marzellenstr. 37(Schalter). P
Noch eine
Kontoristin
mit Praxis, kathol., mit fotter, deutlicher Handschrift, gewandt In Rechnen und Stenographie, mit Kenntn, der Buchführung, für sofort
— Lesucht.—
Schriftliche Angebote mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen an
. P. Bachem, Marstlonstr. 41.
28
1590
gesucht
per ofort, Wohnung und Be
köstigung im Hause.
J. J. Oseknsub, kirchen,
gemisches Warengeschäft.
Junge
16—18 Jahre, als Pserdepfleger gesucht. Meldung
—5 Uhr.
Peter Hammerschwidt
Ober=Inspektor .=Lindenthal, Landgrafenst. 41.
Stark. Arbeiter
d. m. Pferden umgenen k, in Kehlenhandlung sos. gesucht. b Schwirtz, Mauritiuswall 84.
selbständige
Monteure
für Telephonanlagen mit Dostu. Hausverkehr sof. gesucht.
Berlin, Rosenthalerstr. 40.
2 Schreiner und 2 Hülfsarbeiter
für Anfang Januar gesucht, eotl. freie Station. Zu
melden mitt v. 12—2 Uhr. Baugeschäft Wiegand, Kalscheuren.
Zuverläßiger selbständig.
Oberkellner
sucht
Hotel Viktoria Köln
z. m. 10—11 und 5—6.
Zum baldigen Eintritt
Kontorisin
gesucht, welche slott stenogragraphiert und die
Adlerschreibmaschine
bedienen kann. 1°
Gefl. Angebot mit Gehaltsansprüchen an
Maschinenfabrik
L. Tonnar, Mannsfelderstr. 17.
Suche per 15. Januar oder 1. Feor. ein tucht. braves katb
für Küche und alle Hausarbeit Zu merden bei Frau Hölzer
Köln=Mülheim. von Sparrstr.9, 1
Hr. kräft. Dienstmädchen fül alle Hausarb. ohne gr. Wäschp. 10.Jan g Emmel Severinst 144
3 kräft. Mädch...Hausarb ges :<space> w r.<space> W ä s c h e<space> a.<space> d e m<space> H a u s e.<space> Dünn, Köln, Mittelstr. 33
*
Wroetenuenehe)
Alte Pelze
4
modernisiert
tücht. Fachmann schnell u. bill., wpez. Pelzjacketts nur erstklassige moderne Arbeit.
Gerben und Färben.
Burgmauer 2,1. am Domantom
Ait
wenigen
Groschen
□∆ 05
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kennmnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!
ssse!
Zu vermisten
Kostenfreier gemeinnötziger
Vohnungsnachtseis
** Wohifahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße
Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale 4 6506— 10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern üßers preismer zu vermieten.
Nährres F. Müller,
Hausahaus 3. 1s.
1
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreic
Pentionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
I.
herrsch. Wohnungen zu verm.
§., 1., 1 B. u. Zub., 2700 M4 7., 1., 1 B. u. Zub., 2100 4 ohne Zentralh. u. Warmwasser 63.,1., 1 B für 1500 u. 1200.4 Besch. v. Eig, Nr. 70, 1 Gt. I.
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenst. 39
Arsulastr. 13
Hinterhaus, wieten.
2 Zimmer zu ver eid
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
K. u. Mans., mit Gas, au kl ruh. Fam. für 48 M. zu verm. Besch. Pfälzerstr. 51, 1. Et.
Erftstr. 41( Zimmer Rüche,
Mans u. Zu###. Leucht=.Heizgas zu verm. Besch. Erststr. 6, 1. Et.
Mietgesuche
Junge Lehrerin sucht in ununmittelbarer Nähe des Hohenstaufenbades möbliertes 3 mmer mut voller Pension. Augebote mit Dre sangabe aldigst unter B 896 an die 2. beschäft
zst unter B 896
tsst. d. Bl. Breitestr. 85.5
Unterricht
s essenn
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
Rursgs 7- Pretthe
chführung cofsgarte
Verschiedene bessere Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Tenerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
L. Geerling, Huhnsgasse 13
Getragene Ulster
Paletot f. Herren u. Purschen große Auswahl. Tuch= u. Maßgesch Albertusstr.40.
Büromöbel, Aegikrainten
große Ausw., Stolkgasses-11,
bei der Hauptpos.
Rursas-4 Einzelantert.
ize
J 10•4 Lenders.
sgartenstr. 14 am Dom.
Verleren-Gefunden
en
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlagen billig. V Müller. Ehrenstraße 68
Harmonium oder
imeng geg. bar gesucht. KJGHG 49 Hlansaring 49.
erh
tasche, verr.
Papiergesch. od. Straßenb.=Haltet. A. bertussr Ind. 2 Schlüsseld. .sehr.Kleinigs Abza Geschftst. Breiteer od. beim Eigentümer Adresse in der Tasche."*
oder Flüge. kauft Kino sof. Geld. Off. u. B 8% an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
ans
z. h. Dr. Friesenstr. 55. Hoster
TT
Tlei
de.
Pen
Bei Verkauf erteilt guter Ra Ferdinand Demand, Pferde=Metzgerei, Köln=Kalk,
Rolshoverstraße 13.
Amt Kalk Teleph. 525.
i Unglücksfällen kommesof
Vermischtes
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Vol.
Wer
Missionsalmosen von
50 Pfg.
sendet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberbayern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayer. Ka puziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 141 Heiten und über 150 Bilder enthaltenden
verloren
von Vereinsstr. bis Bu#
G. Be.#.. Kalb, Buchsor
735
zu kaufen gesucht.
Peter
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 108.
zugesandt.
Less. alleinsteh kath. Witwe,
der 50er, gut situier, von Herzensbildung, sucht gleicheka tholiche Dame, um glücklich zusammen leben zu können. b Off. u. B 891 a. d. 2.
d Bl. Breitestr. 85. 5
Hochsipret
Sohnensonserrn.
Auf Grund der Verordnung des Reichskanzlers vam 5. Aug 6 über die Verarbeitung von bemüse(=.=Bl S. 914) geben wir mit Genehmigung des Bevollmächtigten des Reichskanzers bekannt:
Die Fabrikationshöchstpreise ür Bohnenkonsroen su luftdicht verschlossenen B. hälinissen. o. g. die Preise, die die Faoriken höchstens beim Absatz an die Händler in Anreihnung bringen dürfen, sind für die Dose von 900 cem Raumuhalt wie folgt festgesetzt:
1. Junge Schnitt= und
Brechb hnen.66 M.
2 Junge Schnitt= und Brechdohn. I. KrupPerlbohn. u KrupWachsbohnen..0,
3. Stangenbohnen aller Art aus norddeutsch. Fabriken.7
1. Stangenbohnen aller Art aus Fabriken Bayerns, Württembergs, Badens und Elsaß=Lothringens. 0,85 M
5. Junge gr Bohnen..83 M 6. Junge gr. Bohnen I.03 M Die Fabrikationshöchstpreise der übrigen Packungen werden handelzüblich wie folgt verrechner:
die 1, Dose kostet die Hälfte der 1/1 Dose zuzüglich.07 M.
Bei Brechbohnen und Schnitt bohnen aller Art kostet die 1½ Ltr. Dose das
1½=fache der ¼ Dose weniger.01 M.
die 2/1 Dose das Doppelte der 1/1 Dose weniger.03 die 2½ Lir. Dose das 2½ fache der 1/1 Dose weniger.05
Bei jungen großen Bohnen kostet:
die 1½ Ltr. Dose das 1½ fache der ½1 Dose weniger.02 MR
70 M.
M.
die% Dose das Doppelte der ¼ weniger.05„
die 2½ Ltr. Dose das
2½ fache der 1/1 Dose weniger.08„
Die Konservenfabrikanten sind verpflichtet, nachzuprüfen, ob sie nicht in der Lage sind, zu geringeren als den Höchnpreisen zu verkaufen.
Für die Errechnung der Höchstpreise bestehen folgende Vorschriften: Der Preis der Konerven setzt sich zu ammen
I. aus den Preisen der verbrauchten Rohware.
2. aus den sonstigen Fabrikationskosten einschließlich des Bewinn s.
Zu 1. Der Bedarf an Rohware für die 1/1 Dose beträgt Schnitt= und Prechbohnen aller Art 750 gr. bei jungen großen Bohnen 2000 gr.
Die Preise der Robgemüse, die der Kalkulation höchstens zu Grunde gelegt werden dürfen, betragen bei
Schnittbohnen für 1, kg 0,10.4 Schnittbohnen I. KrupPer bodnen und KrupWachsbahnen norddeutsche Stangen bohnen.154
süddeutsche Stangenbohnen
.22—9,23.4 jungen großen Bohnen.10.1.
Zu 2. Für Desen, Löhne, Betriebsunkosten, Handlungs und Generalunkosten und Gwinn dürfen folgende Gesamtzuschläge nicht überschritten werden:
bei jungen Schnitt- und Brechbohnen 0,5124
bei jungen Schnitt= und Brechbohnen I, KrupOerlbohnen und KrupWachsbohnen 0,52.4
bei Stangenbohnen.53.4 beijungen großen Bohnen.54.4
ahr:
die Rohware oder, einschließlich eines angemessenen Gewinnes, geringere Helbstkosten bei der Verarbeitung haben, als hier angegeben, sind verpflichtet, die Höchstpreise entsprechend herab
.12.4
Fabriken, die geringere durch schnittliche Einstandspreise für
zusetzen. In dieser Beziehung ist eine Kontrolle der Fabriken vorgesehen
Bohnenkonserven, die auf Grund der Gestehungspreise zu diesen Preisen nicht abgesetzt werden können. werden von ns im Interesse der Gesamtheit einheitlich bewirtschafte: werden. Zu diesem Zwecke haben die jetzigen Eigentümer bei der GemüsekonservenKriegsgesellschaft m. b. H. zu Braunschweig bis zum 25. De zember 1916 anzugeben
a) welche Mengen Bohnen konserven dieser Art sie in ihrem Besitz haben.
b) die Belege darüber zu erbringen, wie hach die Geslehungskosten der Konserven sind.
Für die Anmeldungen müssen Vordrucke benutzt werden, die bei der Gemüsekonserven=Kriegsgesellschaft m b. H. zu Braunchweig anzusordern sind
Die Konserven werden sodann y uns übernommen werden. Ohne unsere Genehmigung darf das Ei entum an diesen Bohnen nicht übertragen werden.
Bohnen, die uns nicht angezeigt werden, dürfen zukeinem höheren Preise als den oben lestgesetzten Höchstpreisen verkauft werden.
Die Kleinhandelspreise werden in üblicher Form errechnet. Zu nächst wird zu den Fabrikationspreisen ein Pauschalsatz für Fracht von.05 M. auf die ¼ Dose(auf die übrigen Dosen größen entsprechend) zugeschla gen. Hierzu wird ein Aufschlag von 20% hinzugerechnet. Dieser Ausschlag stektt eine Entschädigung der Unkosten des Groß und Kleinhaudels sowie dessen Gewinn dar
Braunschweig, 16 Dez 1919. GemüsekonservenKriegsgesellschaft mit beschränkter Haftung: Dr. Kanter.
Verösfentlicht aus dem R. A.
Nr. 299.
Cöln, den 21. Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.*

Vom 1. Januar 1917 ab wird die Ordnung der b. Messen im Dom die folgende sein:
A. an Sonn- und Feiertagen!
5 Uhr mit kurzer Predigt, 6, 6½, 7, 7½, 8 mit Predigt
. 4½ Amt. 1½ mit Predigt; nach allen h. Messen bis zu dexjenigen um 9 Uhr einschliesslich wird die h. Kommunion ausgeteilt.
B. an Wochentagen!
„ 6. 612, 7, 7½, 8 IUhr: 9¼ Amt; 11 Uhr letzte b. Messe Ih Austeilung der b. Kommunion erfolgt je nach Bedürfnis
Das Metropolitan-Kapitel
Statt jeder besonderen Anzeige!
Heute abend entschlief san nd wohlvorbereliet nach längerem Leiden, mein herzensguter Mann, unser lieber Vater, Schwiegervater und Großvater,
Herr
Andreas Fuhge
Mitkämpfer der Feldzüge 1870/71
im 70. Lebensjahre.
Freunde und Bekannte des Verstorbenen sind hiermit zu der am Donnerstag, den 28. Dezember nachmittags 4 Uhr von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus stattfindenden Beerdigung eingeladen.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 29. Dezember, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Dn 358# Mittwech. 2. Desember 1916
Königl. Lotterie=Einnehmer
gegenüber der Kolumbakirche
Tel. A 1740. 0
05
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19.
½ ¼ 1 ½/ Lose
54 10. 20K 40.K Postporto 20 Pfg. extra.
Köln.(lländelstraß
Frau Andreas Fubge, Christine geb. Göke.
18), den 25. Dez. 1916.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag gegen 1 Uhr unsere gute Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Jos. Lempert.
Katharina geb. Broch!
nach kurzem Krankenlager, verschen mit den b. Sterbesakramenten, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiaterbliebenen.
Köln, den 25. Dezember 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 28. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Waidmarkt 6 aue.
Die foierlichen Erequien werden gehalten am Freitag, den 29. Dezember, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob.
Trauer-Hüte
in hervorragander Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzagste. Schilderg. 67, Ecke Antonag
b. Pranenbund Deutschl.
Zweigverein Köln(N. F..)
Samstag, den 30. Dezember, nachm. 5½ Uhr, im weisson Saale der Bürgergesellschaft.
Ein Abend
Im deutschen Märchenwald
für groß und klein.
Erzählung mit Lichtbildern: Herr Erich Eckert.
Volks- und Kinderlieder-Duette: Frau Käte KüsterHerold, Frau Emma Hankamer-Lindenberg.
Karten zu 3, 2 und 1 M. sind in der Geschäftsstelle des Frauenbundes, Flandrischestr. 10, in den Buchhandlungen: Benziger, Neubner und in der Bürgergesellschaft sowie an der Tageskasse zu haben.
Der Reinertrag ist zum Besten der Kriegskinderhorte des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, bestimmt. p
Kathol. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.
2 Vorträge
d im Isabellensaal des Gürzenich.
Herr Geh. Hofrat Peosessor De. Finke(Freiburg)
Mittwoch, den 3. Januar 1917:
„Dorothea und Friedrich von Schlegel.“
Samstag, den 6. Januar 1917:
„Die geistigen Kulturaufgaben der Frau „ nach dem Kriege.“
2 Die Vorträge finden abends 7 Uhr statt. Preis der Karte * 2., für den Einzelvortrag 1,50 M. Lehrer und Schüler zahlen die Hälste. Kartenverkauf Flandrischestr. 10.
Rulhol. Trauenbunn
Talten!
Jugendabteilung.
Theaterkursus.
Scheren, Messer
Haarmaschinen „<space> R a s i e r m e s s e r<space>
werden tadellos geschliffen
Hohlschleiferei
Max Hartkopf
Weverstraüe 14 r
Spezial-Geschäft Solinger Stahlworen.
Die nächste Tagung des Theaterkursus findet statt am Donnerstag, den 28. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
über Bühnenaussprache im Anschluß an das deutsche Recht von Handel=Mazzetti. Redner: Herr Prof. Dr. Dieninghoff. Einzelkarten a 75 Pfg.
Der Vorkand der Jugendabteilung.
(Vereinigte Stadttheater.
Opernbaus:
Heute, Mittwoch, 15. Ab.=Vorst.: Mignon.— Anfang 7 Donnerstag, den 2d. Dezember 1916
Tristan und Jsolde.
an dlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
mde: Damen:(Isolde) Schuderth a. G. a Al.,(Brarganc Grimm; Herren:(Tristan) Menzinskn,(Marke).eß (Melot) Renner, Wolf. Lindlar.
„„ Ende ungefähr 1013 Uhr.
Plätze: Fremdenloge, Belkon. Parkettloge.— .#. Pordest.10 M.— I. Nara und 1. Rang Mitte, 7 5n-95.2.—„2. Rang Mitte(erste und zwene Reibe m—„ 7. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Ranz s eee me 19e).40 M.— 2. hana Seite(hintere
70., ernechließlich der städt. Billettsteuer und
Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gältigkeit Aus a„ mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 29. Dezember 1916— Anfang 6 Uhr
„, Hänsei und Gretel.
karchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Schauspielhaus:
#te, Mittwoch. Nachmittags 3 Uhr: Prinzessin Dornroschen.— Anfang 7½ Uhr: Et große Tonnerstag, den 2d. Bezember 1916
Flavius Stiliche.
Eine Tragödie aus dem sinkenden Rom in 5 Akten von Rcoul Konen.
Mi Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Theana) Schönfeld,(Amalasunta)
Teller=Habelmann; Herren: Honorius) Kiesau, Fiarius Stilicho Eggerth, Würthenberger. Senden, Wolffgram, Majewski, Fro pheim, Nitzgen, Waliher, Aßmann, Portz, Rutkowfky, Dysung, Korth, Turrian. Willi, Gode.
anrang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
reise der Plätze: Balkon, Valkonloge, Parkeitloge.00 M, J Darkett 200 M.— I. Rang und I. Rang Mittelloge.
.25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 29. Dezember 1916.— Anfang 8 Uhr.
Am Teetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda.
#d
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Pchestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen.%0
Gcöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
Die feierlichen Exequien
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Kriegsfreiwvilligen Grenadier
Adolf Schneiders
findet statt am Freitag, den 29. Dezember, morgens 9½2 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, wozu hiermit freundlichst cingeladen wird. d“
la. gekochtes gesalzenes
uschelfleisch
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
# Restposten
Reifferscheidt, Schildergasse 78-80.
in Stahl=, Schmuck= u. Lederwaren. Parfüms usw.
gegen sofortige Kassa zu kaufen gesucht.
Lrin-Tutersuchung, Spezialist P. Berrais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Possage 54, an der Brückenstraße.d
das Pfund 1 Mark
Gebrüder Paas
Vogteistrasse 26
Altermarkt 13 Eigelstein 67 Weyerstrasse 35 Ehrenstrasse 2 Severinstrasse 67 Severinstrasse 129.
Töpfe oder Teller mitbringen.
Deutsches Theater.
Heute nachmittag 4 Uhr:
Hänsel und Gretel.
18 uh: Der Liebestrank.
Donnerstag, den 28. Dezember, ½8 Uhr:
Armut.
Hans Schober
Köln-Ehrenfeld, Venloer Strasse 1811191
Fabrik-Tolephon A 2506
ringt sich in empfehlende Erinnerung.
Bei der jetzt grossen Stoffknappheit empfiehlt es sich garz besonders, Kleidungsstücke usw. reinigen bezw, auf- und umtarben zu lassen und erhalten auch Sachen, die nicht mehr schön sind, das Ansehen der Neuheit.
Durch meine Läden in allen Stadtteilen und Vororten werden auf Wunsch die Sachen abgeholt und wieder zugestellt. Die Läden sind durch folgende Telephon-Anschlüss zu erreichen: B 6665, B 648. B 1011. B3353 B 3359. B 5631. B 9940, B 9941. cs