m 11. an.
—
ERZRRAP ARÄRRRRZNARARAFABRANRABATRRRRRRMRRRRRRREARRAKARATHTAERARARRHAURNRRHRNRARAKAEREAHHRARHRREEHARERRRHARARARHRHEEARRRRE
*„„„„„ 5 Anzelgenpreis#
* K K FRO F 5 Die einspaktige Kolonel-Zeile#
* RO HEI*(38 mm breil) 25 Pl. 3. 80
R—„ und hetzte Seite 30 P. 8
E<space> G<space><space> f ü r<space> K ö l n<space> 1 3<space> b z w.<space> 2 2<space> P l.<space> u<space>
„ T EAr Tlaran A 3 458: Pazerschritten Zuschl.
a.
: Bezugspreis dei
am Botenzuletlung im engern * Verbreitungsbezick 65 Pf. im erwetterten 70 M monatlich; mit dem wöchen illustriert. Unterhaltungeslatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ahne Zusteslgeb. Ausgabe A mit Solonia mn.25(3 Mon.). M.50 (2 Hon.). m.75 M Mon.). Ausgabe B mit Lelenia und Clett und Zeit in Wert und Bild 10 Pf menattich mehr
Keulamer 215 20
a Die 90 mm breite Rolonel-# Zeile 75 Pl. für Köln 50 PI.8 g zweite Seite 00 Pl. 26
am Platzvorschritten 10% Zuschl. 24 24
uschl.
Ollertengebühr 25 PI.
—
a Geschättsstellen: Marzellen=# * ztrasse 37 u. Sreitestr. 35. 5
*
General-Unzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdendiatt.
ERRREERERERRRRERRREEEREERRERRRERRRRRRRERRERRRRRNURRRERD RERERAREN“URRRRNANZERRRRRADERERERERRRRARRRRRRRERANRERERRERERRRRRRRRR
Nr 350.
en
Telüsrr. Gelchäfshebe Preitesfmage db. Aesag. 89•2 K Stez, Montag, 18. Dezember 1975 30. Jahrgang. Heute 5 Seiten.
Der dentsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 17.Dez.1316,
vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Bei Hannescamps, nördlich der Ancre, versuchten englische Abteilungen unter dem Schutz starken Feuers in unsere Gräben zu dringen; sie sind blutig zurückgewiesen worden.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Auf dem Ostufer der Maas haben die Franzosen gestern ihren Angriff fortgesetzt. Nach harten Kampfen ist ihnen Bezonvaur und der Wald westlich des Dorfes verblieben. Ihre nordwärts weiter gefuhrten Stöße sind vor unseren Stellungen auf dem Höhenrücken nördlich Dorf Bezonvaux zusammengebrochen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Hee esgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Nach starker Feuervorbereitung griff der Russe bei Illuxt nordwestlich von Dünaburg) an; er wurde abgewiesen.
Nördlich der Bahn Kowel=Luck stürmten Teile des brandenburgischen Reserveinfanterieregiments Nr. 52 die russischen Stellungen in etwa 600 Meter Breite. 5 Offiziere, 300 Mann konnten gefangen, mehrere Maschinengewehre und Minenwerfer als Beute zurückgesandt werden.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
An der Cimbroslawa(Waldkarpathen) und im Uz=Tale stießen deutsche Truppen über die eigenen Linien vor, machten einige Dutzend Gefangene und vertrieben den sich zur Wehr setzenden Feind.
Auch südlich von Mestecanesei(an der Bistritz) Vorfeldgefechte.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Der Buzaul=[Buzeu=[Abschnitt ist in breiter Frout überschritten.
Unseren Truppen fielen außer 1150 Gefangenen 19 Lokomotiven und etwa 400 Eisenbahnwagen, zumeist beladen, sowie eine Anzahl von Fuhrwerken in die Hand.
In der Dobrudscha hat rasche Verfolgung des nur vereinzelt Widerstand leistenden Feindes unsere verbündeten Truppen bis dicht an das Waldgebiet im Nordteil des Landes geführt, wo Gegenwehr erwartet wird.
Mazedonische Front:
Keine größeren Gefechtshandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
+*
Französischer Bericht.
Bericht vom 16. Dezember, nachmittags. Auf dem rechten Maas=Ufer machte der Feind im Laufe der Nacht keine Gegenunternehmungen. Das Artilleriefeuer war auf unserer ganzen neuen Front lebhafter. Es bestätigt sich, daß die vier französischen Divisionen, die den Angriff zwischen Maas und Woevre gestern ausführten, mindestens fünf deutsche Divisionen schlugen, von denen alle Regimenter in den Kampf verwickelt waren. Von allen diesen Regimentern wurden Gefangene gemacht. In der Gegend von Chauvoncourt gestattete uns ein Handstreich, Gefangene zurückzubringen. Sonst war die Nacht überall ruhig.
Bericht vom 16. Dezember abends. Auf dem rechten Ufer der Maas machten unsere Truppen beim Ausbau ihres Erfolges Fortschritte im Walde von Caurieres und nahmen das Torf Bezonvaux. Gestern abend wurde ein heftiger deutscher Angriff auf die Stellungen am Pfefferrücken durch unser Feuer glatt abgewiesen. Wir bewahrten unsere Front unversehrt. Der Zustrom an Gefangenen dauert an; ihre Zahl übersteigt gegenwärtig 9000, darunter 250 Offiziere. Eine abschließende Zählung des in unsere Hände gefallenen Materials hat noch nicht gemacht werden können. Immerhin hat man bis jetzt 81 eroberte oder zerstörte Geschütze gezählt. Auf der übrigen Front das gewöhnliche Geschützfeuer.
Belgischer Bericht. An der belgischen Front verlief der Tag ruhig.
Abendbericht über die Rriegslage.
WTB Berlin, 17.Dez.1916, abends.(Drahtber. Amtlich.)
An der ganzen Westfront und im Osten nur mäßige Gefechtstätigkeit.
Unsere Armeen überschritten mit der Maise den Bazaul und den unteren Calmatuiul.
Die Dobrudscha=Armee gewann nordwärts Boden.
In Mazedonien Ruhe.
VIB Berlin. 17.Dez.1916.(Trahiber. Amtlich.) Deutsche Seeflugzeuge bewarfen am 16. Dezember russische Seestreitkräfte im Hafen von Sulina(Schwarzes Meer) mit Bomben und brachten ein feindliches Flugboot durch Maschinengewehrfeuer zum Absturz.
franz'sischer Cruppentransport.rsenkt. Ein französisches Linienschiffftwer beschädigt.
WTB Berlin, 16.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote hat am 12. Dezember, 55 Scemeilen ostsüdost von Malta, ein französisches Linienschiff der Patrie=Klasse durch Torpedoschuß schwer beschädigt. Ein anderes Unterseeboot hat am 11. Dezember, südöstlich der Insel Pantellaria, den bewaffneten französischen Truppentranshortdampfer Maghellan(6027 Tonnen), mit über 1000 Mann weißer und farbiger Truppen an Bord, durch Torpedoschuß versenkt.
Der Krieg mit Rumänien.
Lage und Stimmung in Bukarest.
5 Sosta, 17.Dez.19 6. Bukarest gewinnt allmählich wieder sein normales Ausseher. Allerdings, an Stelle des überschäumenden Genießens ist bittere Reue getreten, und, was man von dieser Stadt nie gewohnt war, die Bevölkerung arbeitet.
Furchtbar hat die Stadt in dem kurzen Kriege unter der Wirkung der Zeppeline gelitten. Die Krankenhäuser sind gepfropft voll von Verwun eten, Hotels und Privathäuser sind in Spitäler verwandelt. Die Läden sind durchweg geöffnet. DaGeld der Vierbundsländer wird anstandslos genommen. Der Verwaltungsdienst funktioniert gut. Um 7 Uhr abends werden die Geschafte und die meisten Lokale geschlossen. Die Bevölkerung von Bukarest ist zufrieden, den schweren Kriegssorgen entgangen zu sein.
Carp, Marghiloman, Arion und andere Politiker sind in der Stadt verblieben. Die Wohnungen der geflüchteten Bojaren, darunter Bratianns und Take Jonescus, sind versperrt und amtlich versiegelt. Carp und Marghiloman haben Generalfeldmirschall Mackensen Besuche abgestattet und ihm für sein freunkliches Verhalten gedankt. 8
Das rasche Vorrücken in Rumänien.
TU Sofia, 17. Oez.1916.(Draytber.) Infolge des Vorrückens der Donauarmee ist mit der Dob u schafront eine gerade Linie hergestellt worden. Durch das schuelle Vorrücken der bulgarischen Trupp n sah sich Sacharoff zum Puazu, gezwungen. Der linke Flügel der nunten Armee gewinnt täglich Raum. Der W derstand des Feindes nimmt in dem Maße ab, als unsere Truppen der Lime Braila=Buzeu sich nähern. Durch die Fortschrute auf diesem Abschnitt wird die ganze Front bedeutend verkürzt. Dieses Manöver ist von größter Wichtigkeit für die weiteren Ereignisse.
Der See= und handelskrieg.
Versenkt.
WTB Bern. 16.Dez.1916(Drahtbericht.) Petit Parisien meldet aus St Nazaire: Ein Lotsenboot brachte gestern 39 Mairosen von dem versenkten englischen Dampfer Glencoe (2500 To.) und dem portugiesischen Dampfer Lessa ein.
WTB London, 16.Dez.1916.(Drahtber) Lioyds meldet, daß der norwegische Dampfer Brask und der schwedische Dampfer Valo versenkt wurde. Die Besatzungen wurden gerettet.
# Von der Westgrenze, 18 Dez.1916 Aus London wird gemeldet: Nach einem Loysbericht ist der dänische Dampfer Michael Ontchikoff(2218 To.) gesunk n, ebenso der englische Schoner Konstantin Mary(176 To.). Die Besatzung ist gerettet.
Reichstag und Friedensanzebot.
Drei Parteien, die Konservativen, die Nationalliberalen und die Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft, haben Erklärungen veröffentlicht, aus denen hervorgeht, daß sie mit der schweigsamen Rolle, die dem Reichstag gegenüber dem Friedensangebot des Vierbundes zugefallen ist, nicht zufrieden sind. Die Nationalliberalen beklagen namentlich, daß der Reichstag vor eine vollendete Tatsache gestellt, also nicht vorher gehört worden ist; sie beantragen, jetzt wenigstens nachträglich den Hauptausschuß des Reichstages zu einer Besprechung der auswärtigen Lage, d. h. der Friedensfrage, einzuberufen. Der Erfüllung dieses Wunsches scheinen grundsätzliche Bedenken auch bei den anderen Parteien nicht im Wege zu stehen, wenn man auch den praktischen Wert einer nachträglichen Aussprache in diesem Augenblick taum allzu hoch veranschlagen dürfte. Wichtiger ist zweifellos die Frage, ob der Reichstag vorher hätte gehört werden sollen. Auf die staatsrechtliche Seite derselben braucht zunächst nicht eingegangen zu werden. Nachdem ein Einverständnis darüber erzielt worden ist, wenigstens dem Hauptausschuß des Reichstags— und zwar auch während einer Vertagung der Volksvertretung, die Besprechung auswärtiger Angelegenheiten zu ermöglichen, und nachdem die Regierung zugesichert hat, daß die Vertretung des deutschen Volkes über die Friedensbedingungen rechtzeitig Gelegenheit zur Meinungsäußerung erhalten soll, kann die staatsrechtliche Frage mindestens teilweise als„kompromißlich“ erledigt gelten.
Zweifelhaft bleibt es auch danach, ob im Plenum, in der Vollversamlung des Reichstages, und damit vor aller Oeffentlichkeit eine Aussprache über das Friedensangebot vor seiner Mitteilung an die neutralen„Schutzmächte“ möglich gewesen. Jcdenfalls aber hätte sich eine solche Aussprache aus denselben und noch stärkeren Gründen verboten, die dazu führten, daß die Mehrheit des Reichstages nach den Mitteilungen des Reichskanzlers eine Aussprache ablehnte. Etwas anderes ist es, ob es nicht geraten und möglich gewesen wäre, dem Hauptausschuß vor der Bekanntgabe des Friedensangebotes Gelegenheit zur Meinungsäußerung zu geben. Wir meinen, ein solches Entgegenkommen hätte der Reichstag wohl verdient, und wir glauben auch, daß die Regierung nicht das geringste dabei gewagt hätte, wenn sie in dieser Weise der Stellung des Teutschen Reichstages gerecht geworden wäre. Welcher Nachteil hätte daraus entstehen können, wenn der Vollsitzung vom 12. Dezember am Tage vorher eine Ausschußsitzung vorangegangen wäre? Man hat in der Presse gegen die vorherige Befragung des Reichstages, die dann ein gleiches Vorgehen auch in den verbündeten Ländern erfordert hätte, eingewandt, dies würde die Geheimhaltung des Schrittes gefährdet haben. Das ist gewiß richtig, wenn man dabei an eine größere Zeitspanne zwischen der parlamentärischen Vorberatung und der Ausführung des Entschlusses denkt. Wenn man jedoch den Ausschuß, dessen Beratungen, wie bekannt, streng vertraulich sind, nur einen Tag vorher gehört hätte, dann ware u. E. das Geheimnis hinreichend gesichert gewesen.
Jedenfalls wäre es nicht schlechter gesichert gewesen als jetzt, wo es für eine Anzahl sozialdemokratischer Blätter nicht bestand. Die Nordd. Allg. Ztg. versichert, daß hier keine Bevorzugung sozialdemokratischer Blätter, sondern lediglich vielleicht eine Indiskretion vorliege, die geprüft werde, und für die eine amtliche Stelle nicht verantwortlich sei. Das kann freilich nur teilweise befriedigen, denn wenn man hiernach auch gern anerkennen wird, daß an maßgebender Stelle nicht beabsichtigt war, den Grundsatz„Gleiches Recht für alle" zugunsten eines Teiles der Presse zu durchbrechen, so muß man doch wohl annehmen, daß die betreffenden sozialdemokratischen Zeitungen Gewährsmänner hatten, die letzten Endes, unmittelbar oder mittelbar, ihre Wissenschaft doch wohl von einer beteiligten Stelle erfahren hatten, ohne daß sie selbst oder ihre Quelle sich für die Geheimhaltung derselben genügende Bürgschaften hatten geben lassen; oder man müßte annehmen, daß die Blätter, die das Geheimnis durchbrachen, dies in offener Auflehnung gegen auferlegte Schweigepflicht getan hätten. Einen so schwerwiegenden Vorwurf möchten wir uns aber doch nicht ohne weiteres zu eigen machen. Jedenfalls war die übrige Presse nicht in der Lage, irgendeine Andeutung zu machen; das mochte notwendig sein, aber dann mußte die Lage auch für die ganze Presse unbedingt die gleiche sein. Das Ergebnis der amtlichen Prüfung, wer die Indiskretion begangen hat, wird ihr hoffentlich alsbald mitgeteilt werden.
Das mag einstweilen über diesen Fall genügen. Die Erfahrung zeigt aber doch wohl, daß es zum mindesten nicht gefährlicher gewesen wäre, dem Ausschusse des Reichstages selbst, wenn auch nur einen Tag vor der öffentlichen Belanntgabe des Fricseine Ablehnung, sowie dus ganze mißliche Nachher von Ertiarungen auch wohl vermeiden lassen. Jedenfalls wird man nun wenigstens erwarten müssen, daß dem Reichstag rechtzeitig Gelegenheit gegeben wird, mit der Regierung sich über die Friedens

Seite 2.
Komner Zoeal-Anzeider Nr. 250 a Montag, 1d. Dezember 1916
bedingungen selbfi auszusprechen. Die nächste Gelegenheit zur
Bernfung des Reickstagsansschuiises könnte vielleicht die Antanarn#ns sern, menn auch heute schon
rt
Der
um noch
11
mol, daß ein
Das Kriedensangebot des Vierbundes.
Rußland.
Die Duma lehnt das Friedensangenet einstimmig ab.
VTB Kopentagen, 16.2ez.1916.(Trahider. St. Velersburger Telegraphen=Agentur.) Die Reichsduma eröffente wieder
ihre Sitzungen in Gegenwart des Ministerpräsidenten Treposi, 1
uns des Ministers des Aenneren Pokrowski. Dieser Rede, in der er sich ebenfalls entschieden für die Zurückweisung hielt folgende Rede. 5 2es deutschen Friedensvorschlages aussprach, die Annahme der
Ich wende mich gleich nach meiner Ernennung als Mininter 1 Tagesordnung Schidlewsli. Die Tuma nahm hierauf eindes Aeußeren an Sie. Natürlich vin un nicht in der Lage, Ihnen stimmig den Antrag Schidlewsti auf Uebergang zur
ordnung(u.
Anschauung aus, daß der deutsche Vorschlag ein neuer Beweis für die Schwächung des Feindes, nur ein heuchlerischer Att ist,
der in Wirklichkeit mit keinem Erfolge rechnet, sondern die Verantwortung für den Kriegsbeginn und seine Fortsetzung auf andere abzuwälzen versucht, um sich selbst in den Augen der Reinung Deutschlands von der Schulo zu befreien. Ddie Tuma meint, daß ein übereilter Friede nicht nur eine turge bringen, sondern auch die Gefahr eines neuen blut
Krieges und neue peinliche Opfer mit sich führen wird. Sie dauernder Friede nur mößlich st nach dem vollüber die Militärmacht des Feindes und nachden ##uschland endgültig seine Bestrebungen aufgegeben hat, die es um Urheber, des Weltkrieges und der ihn begleitenden Schreaen gemocht vat.
der Präsident der Luma, Rodzianko, empfahl in längerer
fesigestellt. beauftragten ime Tätigkeil
Die mit
Offiziere
einen bis ins einzelne gehenden Bericht über die gegenwr#e politische Lage zu geben. In fühle mich aber verpflichtet, Sie unverzüglich ven der allerhöchen Zustimmung Sr. kiserlichen Majestät zu der Haltungr Regierung gegenüber dem suchen(!) unferer Feinde## unterrichten, die n geßern durch die Telegramme der Agenturen kennengelernt kaben. Friedens= worte, welche von einer Partei kommen, auf die die gange Last ser Verantwortung für den ren u entfuchten Weltvrand zurückrällt[Das wagr ein Russe### sagen! der feinesgleichen in den Annalen der Geschichte sucht, waren trotz ihrer Ungewöhnlichkeit teine Ueberraschung für die Altiierten.
***
Aus der meoe Pokrowikis eraibt sich klar, daß dieser der
Richtlinie der„Alliierten“, d. h. den Befehlen Englands gefolgt ist. Lloyd George ist ja rechtzeitig„krank“
Die Truppenverschiebungen nach dem Süden.
WIB Athen. 17 Dez.1916.(Drahtber. Havas.) Gestern
begann der Transport griechischer Truppen nach Morea.### Bahnhof Eleusis wurde das Vorbeikommen von Truppenzugen mit der Ueberwacung der Truppenbewegung iere begannen Sonntag in Patras und Korinth Französische Schiffe überwachen beide
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
*<space> V o n<space> d e r<space> W e s t g r e n z e,<space> 1 8. D e z. 1 9 1 6.<space> D i e<space> T i m e s<space>
erfährt aus nigen: Die Annahme der Ferdernanen der Verbündeten bedentet die Wegführung des Hreres aus Thessalien
und den Transport der Artillerie nach dem Pelovonnes. Die Verbündeten werden noch eine weitere Note übergeben, die in Zusammenhang steht mit den Ereignissen zu Anfang Dezember. Der englische und französische Gesandte warten neue Instrukkionen ab. Sie bleiben im Hafen von Piräus on Bord eines Dampfers. Der französische Admiral ht den Befehl gegeben, daß nachmittags 4 Uhr alle Geschäfte geschlossen werden und daß aule im Hause bleiben müssen. Athen ist abends dunkel. Die Stimmung ist ruhig. Der Transvort der Truppen und der Artillerie wird ungefähr drei Wochen dauern. Er wird ausWäh
reit
der
land menr als einmal Heeren und seiner Vei. tärisches Unternehmen sollte. Nach jedem, auf eine berechneten militärisch anzubieten, bald mich Es arbeitete in hiesem Länder. Alle diese den stand uns der entschlosser
Nachden: wurde, eine Presche machte Deutschlan lungen einzulenn sowohl den Inharlt. demackt wurde. keine tatsäctliche: dem die er ar. den Mittelmächte: eghaftigkeit der
in die Mogliet
in umere nnerschütterliche Aktian, den offiziellen Verschleg, Fried diesen Vorschlag zu würdiger
eir beiehrt
i schlagen.
nevorhandmuß man
mie die Umstände homicksich: iin Wesentlichen enthalt der Auganen über das Wesen iederholt die veraliete iufgebrungenen Krieg. E merneichisch deuinnen Haere
unter denen nische Vorsching Friebens, von nende von dem verzercnet die die UnwiderRittelmächte die
stehlichkeit ihrer Verteidigung. Dann schlagen die Einleitung von Jeiedensverhandlungen vor und drücken dabei die Ueberzeugung aus, daß die von ihnen zu machenden Anerbieten die Ehre und die freie Entwickelung„ihrer" Völker gewährleisten und die Grundlage eines dauerhaften Friedens bilden werden. Der französische Tert der uns au. Oepesche ist an dieser Stelle verstüm Das ist der ganze Inhalt der Mit Botschaft, daß der Krieg im Falle der reichen Ende weitergeführt und auf uns die Verantwortung für meitere. Butvergießen abgewült werden solle. Unter welchen Umständen wird der deutsche Vorschlag gemocht? Die feindlichen Heere haben Belgien. Serbien. Montenegro, einen Teil Frankreichs, Rußland= und Aumäniens verwüstet besetzt. Die Dentschen und Oesterreicher haben soeben die meinbare Unabnängigteit eines Teiles von## verlündet und versuchen damit, Hand auf die gange polnische Nation zu legen
Wer kann also aus solchen Verhältnissen bei Beginn ven Ver
besprechungen dee Frieden= Vorteil ziehen als Deutschland? Aber die Gründe dee heutschen Eirmer werden nach here, wenn man inneren Zustand bei unieren Feinden in Betrachtt gieht. Abgesehen von dem ungesetzlichen Versuch der Deutschen, die Bevöl Russisne Polen swingen, die Waffen gegen ihr eigenes
Vaterland zu ergreisen, genügt es, den allgemeinen Arbeitszwang, er in Deutschians eingeführ wurde, zu erwähnen, um zu versteten, nie imer die Ange der Feinde ist, die verfuchen, im letzten Angrublick and toren angenblicklichen Gemetseroberungen Vortei! ziehen, eve sich ihre innerr Schräche offenvart.
Das ist der wahre Sinn der deutschen Schrittes. Im Falle des Mißlingens wird der Feind die Weigerung der Alliiorten, den Frieden anzunenmen m Innern dazu ausnüten, die finkende Roral seiner Bevölkerung wieder m stärken. Aner ee besteht noch in anderer Zweck bei dem Schritte. In ihrer Unfähigkeit, den
wahren Geist, der Rußland bestelt, zu verstehen, setzten sich unsere keinde vergebliche Hoffnungen in den Kopf. Daß sich bei uns so aghafte Leute finden, daß sie sirb, sei es auch nur für einen Roment, durch die lügenhaften Vorschläge täuschen lassen, dar wird nicht der Fall sein. Der Glaube Rußlands wird nicht wanten, im Gegenteil, um so ener wird sich ganz Rußland um seinen urwürdigen Herrscher scharen, der seit Kriegsbeginn erklärt hat, „er nicht Frieden mmnen werde, bis der letzte feindliche Soldat mit um so größerer Energie wird die rreichung der von Ihnen am Tage der
beiten ver
erreiche: er Frinde crnnn
undeten Ziele streben und Ritarheit, die das einzige n nne allen um Hernen
..s schon den Gepf zu unerbrechen ,<space> d i e<space> l e t z t e<space> M ö g l i c h k e i t,<space> d i e<space> u au unterwerfen, auszuat
unser Land verlassen russische Regierung um.
Liederaufnahme Ihrer##
hanz besonders nach der
Rittel darstellt, das Ziel legt— die Vernichtung die russische Reg anken daran, jenidenan
ind dadurch Deutschland an ertauben
ich ihm bretel, Europa seiner Führu utzen, mit Entrustung##b. Alle die unzäbligen erlittenen
pfer würden umsenn gewesen sein, wenn man mit dem Feinde, ssen Kräfte sni geschwächt, aber nicht gebrochen sind, und der ner dem Vorwande eines dauerhaften Friedens einen Aufschub
ucht, einen vorzeitigen Frieden schließen würde. In diesem unerchütterlichen Entschluß befindet sich Rußland in völliger Uebereinstimmung mit allen tapferen Alliierten. Wir find alle in gleicher Weise von der vitalen Retwendigkeit durchdrungen, den krieg bis zum siegreichen Ende zu führen. Wir werden uns von iesem Wege durch kein Manöver des Feindes abbringen lassen.
Rach der Rede Pokrowskys, deren wichtigste Stellen mit lang nhaltendem Beifall begrüßt wurden, beantragte der Abgeordniete Schidlowiki, namens des Dumablocks, den Uebergang zur Tagesordnung mit folgendem Beschlußantrag: Nachdem die Reichsduma die Ausführungen des Rinisters des eußeren angehört hat, schließt sie sich einstimmig ger katezorischen Ablehnung der alliierten segierungen an, unter den jetzigen Verhältnissen sich in irgendwelche Friedensverhandlungen einzulassen, spricht als ihre
über das gibt ihm nur die erwünschte Möglichkeit, um für die Feststellung seiner Antwort Zeit zu gewinnen, zuerst die Staatsmänner und„Volksvertretungen“, d. h. die Kriegsparteien seiner Bundesgenossen vorzuschicken. Die Entscheiung aber liegt ausschließlich bei England!
Auch die belgische Regierung lehnt ab.
(Eigener Drahtbericht.) der Westgrenze, 1d.Tez.1916. Havas meldet aus Le Huore: Am Donnerstag hat der belgische Ministerrat einstimmig die Erklärung abgegeben, daß kein Friede möglich
sei, bevor nicht der Vierverband ihn den Mittelmächten diktieren könne.
Die Unsicherheit im keindlichen Lager.
11 Lugano. 11.Tez.1916.(Trahtber.) Unter Berücksichtigung des Umstandes, daß der Corriere della Sera sich in teilweiser Abhängigkeit von der Northeliffe=Presse befindet, verdient em längerer Leitartikel dieses Blattes über die Aufgabe der Entente gegenüber dem Friedensangeboi der Mittelmächte besondere Aufmerksamkeit. Ausführlich legt der Artikel die diplomatischen und technischen Schwierigkeiten einer Einleitung von
rhandlungen zwischen den Kampfgruppen dar und bemerkt in einer Vorbesprechung der Friedensbedingungen, daß die Einleitung einer solchen für die Entente angenblicklich noch ausgeschlossen sei. Abgesehen von den üblichen begleitenden Verunglimpfungen macht das Blatt ein bemerkenswertes Zugeständnis, indem es meint, die Berliner Iniative habe hauptsächlich taktischen Wert, indem schlanerweise beabsichtigt sei, die Alliierten auf ein für sie wenig sicheres und unbekanntes Gebiet zu ziehen. Das Blatt wirft die Frage auf, wie die Entente sich die Kenntnis der deutschen Friedensbedingungen selbst verschaffen könne, oder ob vielleicht neutrale Vermittelung angerufen werden müßte, die Bedingungen zu erfahren. Dies würde die Mittelmächte in Vorteil bringen, und daher habe die Entente die klare Pflicht, zu verhindern, daß die Mittelmächte vor der Welt die Wirklichkent zu ihren eigenen Gunsten zu entstellen versuchen. Vor allem müßte die Entente allen Staaten klar machen, daß sie steis den Frieden gewollt habe. Deutschland beginne zuerst mit dem Wunsche nach Frieden, ohne daß seine Sprache verständlich sei. Es müsse verhindert werden, daß Deutschland Gelegenheit habe, seine gefahrlichen Manöver zu wiederholen, durch die die Neutraten getäuscht werden. Kurzum, Deutschland müsse in die dage gebracht werden, seinen Vorschlag zu rechtfertigen oder die Folgen seiner Hinterlist zu tragen.
***
Aus dem Artikel gehi deutlich hervor, daß die Entente die Friedensbedingungen auf amtlichem Wege gerne kennen lernen möchte, aber fürchtet anzufragen, um sich nichts zu vergeben, vor allem aver sich fürchtet, selbst Farve zu bekeunen!
Uebermittelung der Friedensnoten ohne amerikanischen Zusatz.
TB Washington. 11.2cz.1916.(Trahtber. Reuter.) Die Friedensnoten Deutschlands, Oesterreich=Ungarns und der Türkei wurden nach den Hauptstädten der Entente ohne jeglichen Zusatz der Vereinigten Staaten weitergesandt.
Wilsons ablehnende Haltung.
(Eigener Drahtbericht.)
#. Von der Westgrenze, 18.Dez.1916. Reuter meldet aus New York unterm 17. Dezember: Der Berichterstatter der Tribune behauptet, daß Wilson es ablehne, die deutschen Vorschläge amtlich zu unterstützen. Die Tribune sagt weiter, daß es für Europa schließlich von weniger Bedeutung sei, ob der Konflikt jetzt beigelegt werde, als daß er für immer gelöst werde
***
Wilsons Neigungen, die wir ja kennen, entspricht es also nicht im Anschluß an das Angebot des Vierbundes für den Frieden tätig zu sein. Es kommt ihm weniger auf einen Frieden überhaupt als auf einen englischen Frieden an. Und den scheint er, vorliegenden Natrichten zufolge, betreiben zu wollen.
*
Die Lage in Griechenland.
Verschwörer Venizelos.
WTE Bern. 16.Dez.1916.(Drahtber.) Wie Corriere della Sera aus Athen meldet, wurde der bekannte Brief Benizelos an Korakas auf Grund graphologischer Begutachtung als echt erklärt. Nach einer Bekanntmachung des Präfekten von Atben seien im Hause Benizelos' 65 Gewehre. 6000 Patronen, 49 Revolver mit 2500 Patronen, 13 Handgranaten, 15 Kartätschen und 100 Dynamitkapseln beschlagnahmt worden.
krank" geworden, 1 arz 3urch O
keit, um für die 1stuhrt durch Offiziere
der
serbündeten. 2
Vermischte Kriegsnachrichten.
General von Faveck“.
WIB Stuttaart, 16. Dez.1916.(Drahth). General der Infanterie Max von Hudec, bis zur Mobilmachung Kommandierender General des 13. Armeekorvs, zuletzt Führer einer Acmee im Felde, ist während eines Krankheitsurlaubes in Partenkirchen heute früh im Alter von 62 Jahren gestorben.
General von Fabeck war der erste Kommandierende General, der den Feldzug 1870—71 nickt mitgemacht und demgemäß kein Eisernes Kreuz von 1870—71 hatte. General der Infanterie war er am 13. Januar 1910 geworden; er führte als soicher zuerst das 15. Armeekorps in Straßburg, dann, nach dem Rucktritt des Herzogs Albrecht von Wurttemberg, das 13. Armeekorps in Stuttgart. Im gegenwärtigen Kriege führte General von Fabeck zunächst sein Korps in sehr schweren Kämpfen bei Longwy, um Verdun herum und dann in den Argonnen. Nach dem Rücktritt des Generaloberiten von Kluck vor Kommando der 1. Armee trat er an dessen Stelle. Sväter übernahm er das Kommando über die 12. Armee im Osten. von Fabecks hervorragenden Anteil an den großen Erfolgen im Westen im Herbst 1914 würdigte der Kaiser unter Verleihung des Ordens Pour le mérite am 26. August 1915 durch folgendes Telegramm: „Die Zeit hat sich gejährt, in der die 1. Armee in Gewaltmärschen ihren Siegeszug durch Belgien begann und im unwiderstehlichen Vorwärtsdringen den Nordflügel unserer Feinde in den Schlachten bei Mons, bei Le Chäteau und am Qureg schlug. Ihre küynen Taten, die in glücklicher Weise Zeuguis ablegen von dem Geist, der Führung und Truppen beseelt, wird das Vaterland auch in den fernsten Zeiten nicht vergessen. Seitdem wurde der Armee die opfervolle Aufgabe, das Errungene festzuhalten. An ihrer Sautzwehr zerschellten alle feindlichen Angriffe. Im Vertauen auf die eiserne Mauer im Westen haben meine Armeen im Osten den Stoß tief in das Herz Rußlands hinein unternehmen können.“
Letzte Depeschen.
der deutsche Tagesbericht.
FIB Großes Hauptquartier, 18.Dez 1915, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse; auch im Somme= und Maasgebiet nur geringe Gefechtstätigkeit.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern Nordwestlich von Luck versuchten die Russen die von uns am 19. Dezember bei Pol Porsk gewonnenen Stellungen zurückzuerobern; ihre auch nachts wiederholten Angriffe wurden abgewiesen.
Ebenso scheiterten russische Vorstöße bei Angustowka ssüdlich von Zborow) in unserm Abwehrfener.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
Im Abschnitt von Mestecanesci östlich der Goldenen Bistritz war der Artilleriekampf heftig.
Im Uztale örtliche Kämpfe mit wechselndem Erfolge.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen Die Lage hat sich nicht geändert.
Auf Braila zurückgeheude feindliche Kolonnen wurden durch unsere Fliegergeschwader mit beobachteter Wirkung angegriffen. Mazedonische Fros Zeiwweilig lebhaftes Feuer im Cernebogen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
„*
9 141• ½
1
n

Kölner Lecal-Anzeider Nr 350 a Montag. 18. Dezember 1916
Praktische Weihnachtsgaben
in gediegenen Haus- und Küchengeräten und Luxus-Metallwaren.
Sekte 3.
Küchen- und Haushaltmaschinen Staubsaugapparate, Bohner, Wandkaffeemühlen Küchenuhren, Wirtschaftswagen, Geldkassetten Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten Wärmflaschen
Für die Jugend:
Laubsäge- und Kerbschnitzkasten Werkzeugkasten, Werkzeugschränke Zimmerturngeräte, Rollschuhe Rodelschiitten
Christbaumständer
Schirmständer, Wandgarderoben, Käfigtische Vogelkäfige, Rauchständer, Rauchgarnituren Zigarrenkasten, Noten- und Aktenständer Waschtische, Zigarrenschränke, Hausapotkeken Tafelaufsätze, Tortenplatten
Waschmaschinen" Junker
Gestell- und Tischmangeln Bügeleisen, Bügelbretter Wäschetrockner Ablaufbretter Spültische Stiefelschnürböcke, Zeitungshalter Papierkörbe usw.
&amp; Ruh-Gasherde Blumenkrippen, Palmenständer
Pflanzenkübel, Blumenampeln, Blumenkasten Blumengießkannen,
Blumentöpfe,
Weinkühler Bowlen, Gongs Kaffeeservice Kaffeemaschinen Teemaschinen usw.
Bis 24. Dez. gewähre ich auf alle in Gold bezahlten Einkäufe zugunsten der Goldsammlung S% Rabatt
uie 42 Br
4
Absatz
von Vörrgemüse.
Das durch Bekanntmachung vom 14. Nov mber 1916(Reichs anze ger Nr. 249) an zeordne Absayzverbot für Dörrgemüse wird mi Genehmigung des Bevollmächtig en des Herrn Reichskanzlers dahin abgeändert, daß die bereits in Broß= und Klein handel befindihen Mengen Dörrgemüse nach dem 15. Dezember in den Verkohr gebracht werden dürfen, daß dagegen das Absatzverbot für die Her steller von Dörrgemüse bis zu der in Vorderentung brfindlichen allgemeinen Abgatzregelung bestehen dleibi Ausgenommen von dem Verbot werden wied rum die Lieserungen für das Jel heer und die Marine.
Berlin,.n 12. Dez 1916.
Kriegsgesellschaft für Dorrgemüse m. d H. Koppel. pp Loewensberg
Veröffentlicht aus dem0.=A
Nr. 293
Cöln, d. 14. Dezember 191 Der Oberbürgermeister. “. J. V. Adenauer.
Einkaufsbücher.
Auf Grund der E mächtigung des Herrn Reichskanzlers vom 8 Dezember 19.6(R. G. Bl. S 134:) in Verbndung mit§
Abau6 und§ 19 der Bekannt machung üder die Regelung de: Verkehrs mit.-, Wirn= und Strickwaren für die durge liche Bevöinerung vom 10. Jun 19.6 (R 6 Bl. S. 463) wird hier mit zur Ausführung des§ 4 der Bekanntmachung über Bezugs cheine vom 31. Okt 1910 (K 6 Bl. S. 1218) folgendes bekinn:„emacht:
S 1
Die Einkaussb cher sind von ihrer Ingerrauchnahme von der nuch§ 13 der Bekanntmachun, über die R. gelung des Verkehrs mit Beb., Wirk= und Strch waren fer die bürgerliche Be volkerung vom 10. Juni 1913 (R. G. Bl. S. 463) zuständigen Behörde des Wohnortes oder Betriedsor es des Schneiders der Schneiderin oder des Wandergewerbetreibenden au dem ersten Blett ab zustmpeln
Diese Behörde kann die Führung mehrerer Einkaufsbücher nebeneinander zulassen alls der Geschätsverkehr des Schne d rs, der Schneiderm oder des Wandergewerbeireibenden mit einer Mehrzahl von Geschäften. insbesondere von auswärtigen Geschäften dies### ordert; in diesem Falle sind de Einkaussbücher bei dem Stempel mit einer laufenden Nummer zu versehen.
Diese Behö. de hat eine Liste zu führen aus der ersichtlich in, welchen Schneidern. Schneiderinnen oder Wand#ewerbeireibenden Einkaussbücher abgestempelt sind. Im Falle der ührung mehrerer Einkaussbücher nebeneinander sind deren aufende Nummern in der Liste zu vermerken.
Falls nicht die Genehmigung zur Führ ng mehre er Enkaufsbucher nebeneinander erteilt ist, darf ein neues Enkaufsbuch nur abgestempelt werden. wenn die Notwendigkeit hierzu glaub haft darg tan wird.
S 2.
Die Einkaus ücher sind vor der Abstem elung mit fortlau senden Blattzahlen und auf dem ersten Blat mit Namen, Firma und Wehn rt oder Betriebsor des Schneiders der Schnelderin oder des Wandergewerbetreibenden zu ver ehen. Im übri gen ist keine besondere Form vorgeschriebn
So tange das Einkaufsbuch dem Verkäufer zum Zwecke der Eintragun, vorliegen muß, fällt die Verpflichtun des Schnei ders, der Schne der in oder des Wandergewerbetre benden das Einkausbuch während der Ge werbebetriebs ständig bei sich zu führen, fort
S 3.
Die Verkäufer dürfen die vor geschriebene Einirajung nur in vorschriftsmäzig abgestempelte Einkaus sbücher vornehmen.
§ 4.
Die nach§ 4 Aksatz 5 der Zekanntmachung über Bezugs scheine vom 31. Ouober 1916 RGBI. S. 12 8) zulässe. Au nahmebewilligung von der Führung eines Enkanfsbuches be darf der schr flichen Form und ist widerri####ch.
Die schretliche Ausnahmebewilllung ist dem De kaufer oei der ersten Bestellung, die aus Gruno dieser Ausnahmebewilligung ohne Einhaussbuch
erfollt vorzulegen Sie ist im Falle ihres Witerrufes der Stelle, die sie ausgesertigt hat, zuruczugeben. Von dem Widerruf hat der Schneider, die Schneid rin oder der Wandergewerbetreibende den Gewerbereibenden, von denen er auf Grund dieser Ausnahmebewilligung ohne Enkaufsbuch bezogen bal, vor der nächsten Betellung oder vor dem nächsten Kauf Mitteilun; zu machen.
§ 5.
Ersolgt im Falle des glaubhaft gemachten Verlustes eines Einkaus uches die abstempelung eines neuen Einkaufsbuches, so ist bei dem Stempel im Einkaufsbuch und in der L ste die Ungultigkei des als verloren gemeldeten Einkaussbuches zu vermerken.
Die Verwendung des als verloren gemeldeten Einkaufsduches zum Einkauf ist verboten Es ist bei der Wiederauffindun, sofort an die nach § 1 dieser Bekanntmachung zustandige Behöde abzuged. n.
§ 6.
Vor Ingebraichnahme des ersten Einkaussbuches haben die Schneider Schneiderinnen und
Wandergewerbetreibeneen eine Bestands u,nahme sämtlicher in rem Besitze befindlichen bezugs cheinpflichtigen Vortäte an Web=, Web= und Sirsckwaren und den aus ihnen gesertigten Erzeugnissen vorzunehmen. Hierbei sind die einzelnen Längen- und Stückzahlen unter genauer Bezeichnung der Gegenständ. und unter Hinzu fagung des Namens oder der Ferma des Lieferers einzusetzen die B standsaufnahme ist mit der Versicherung, daß die Angaben der Benlandsaufnahne nach bestem Wissen u Gewissen erselgt sind, u. mir Un. erschrift, Wohnort oder Betriebsert und Dalum zu orsehen. Die Bestandsaufnahme ist der nach§! dieser Benann machung zustandigen Behörde„ur abgempelung vorzu egen und wird von dieser Behörde zum Zweck der Ueberwagun, ausbewah t Dese behörde darf die Abstempelung des ersten Einkaussbuches nur vernehm=n, wenn ihr.e vorschriftsmäß. Bertandsaufnahme zur Abstempelung vorgelegt worden ist.
S 1•
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften in§ 3,§ 4 Abs. 2,
§ 5 Abs. 2 dieser Bekannimachung sowie salsche Angaben in der nach§t diesr Bekanntmachung vorgeschriebenen Betanösaufnahme werden nach § 20 Abs 1 Nummer, der Bekannimachung über die Reretung des Verkehrs mit WebWirk= und Str ckwaren für die bärgerliche Bevolkerung on 18. Juni 1916(R. G. Bl S. 40 bestra:. Auch haben die Zrwiderhandelnden nach§ 5 der angeühr en Behanntmachung die Schließung ihres Betriebe: zu gwerigen Berlin, den 8. Dez. 1916.
Reichsbekleidungsstelle Gel,eimer Rat Dr. Beutler, Reichskommissar für bürger iche Kleidung Vordruche Nr. 132 zu dn § 4 angeführten Ausnahme
o willigungen konnen die am lichen Handels=, Ha dwerksGewerbeveretungen unentae! lich von der Rei# sbe leidungs stelle Drucksachenversand, Berlin W. 8, Mauerstraße 99.
bez enen
Veröffentlicht aus dem D R A. Nr 294.
Cöln, den 15. Dezember 19 6
Der Oberbürgermeister. I.: Adenuer. 2
SE
cch c
Spezial-Geschäft für gedisgene
Lederw.
Reiseartikel, Schultaschen, Illunpen aller Art.
Besonders gr. Buswahl in Dumentaschen
*
zu reellen billigsten Preisen.
Heinrich IITüller, Unter Taschenmacher 28
Gegründet 1867. Fernspr. B 6261.
Inventie
die beste Felduhr
weiss Blart 6 M.
Vachtleuchtende Punkte 8 M. Nachtleuchtende Zahlen 10 M. Fabrik-Niederlage bei: 23
Lohmüller. Heich
Köln, Schildergasse 72-74.
Birken-- Heidebesen
Standiges Lage:
in allen gangbaren Größen u. Quantitäten sofort lieferbar.“ Shler Feldpostschachteinfabr. Jabiel Mühlenbach 24.
Tanltallen werden zweck58 maßig und erfolgsicher im Local-Anzeiger veröffentlicht.
Brillen!
Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl in
Militär-Feldstechern Theater-Gläsern, Brillen und Kneitern in Gold, Silber, Schildpatt, Nickei mut anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten Barometern, Thermometern, Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren
Inh. Gustav Funcke, optisches Institut,
Kupfergasse 18-20. 8978.

N 350 8 mentag. 18. Jezember 1913
0 Beim Christkindchen vom„Kölschen Voor“.
In einem statlichen Hause der Altstadt hat das Christkindchen
des„Kölschen Voor“ seit geraumer Zeit seine Wohnstätte aufgeschlagen. Schreiber dieser Leiten hatte Gelegenheit, dort das Christkindchen und seine eifrigen Helfershelferinnen zu belauschen. Die weiten wohnlichen Räume gleichen einom einzigen Warenlager, in denen die geschäftigen Hände vollauf zu tun haben. Ist es doch kete leichte Arbeit, über 6000 Kriegswaisen zu versorgen und #####uf zu achten, daß keiner zu kurz kommt. Von Kopf bis zu Fuß will das Christkindchen die Schützlinge des Bauers mit neuen Sachen ausstatten. Jedes Kind von—14 Jahren soll Hemd, Strümpfe, Hose oder Kleid und Mütze erhalten, dazu ein Paar kräftige Lederschuhe mit Holzsohlen für Kinder von—4 Ja ren, wäh end die Kleineren mit warmen Pantoffeln edacht werden sollen. Aber auch Lebkuchen, in neue Tascheutucher sorgsam verpackt, Kriegskeks von Stollwerck gestiftet, Kaffee, Suppenwürfe! vervollständigen des Christkindleins Gaben, bei denen selbstverständlich auch die übrigen Spielsachen nicht fehlen werden.
Damit aber auch zu Hause in trauter warmer Stube eine gesegnete Weihnachtsfreude aufkommen kann, hat das reiche Christkindlein auch jeder Familie vier Zentner Briketts zugebacht, die leider wegen Mangel an Fuhrwerk nicht rechtzeitig zugestellt werden können. Da aber leicht einzusehen ist, das eine so stattliche Zahl von Kindern nicht auf einmal beschert werden lann, so wird die Bescherung in vier Abteilungen vor sich gehen. Die erste Abteilung ist auf Donnerstag den 21. Dezember, nachmittags 3 Uhr, in den großen Saal des Gürzenichs eingeladen, die zweite auf Freitag den 22. Tezember auf nachmittags 2 Uhr, die dritte Abteilung auf Samstag den 23. Dezember, morgens 9 Uhr, und die letzte nachmittags um 2 Uhr. Ailen Famitien wird eine diesbezüglucb## schriftliche Mitteilung zugehen, so daß nur genau auf Tag und Stunde zu achten ist.
Welchen Jubel wird der Tag bei unseren lieden Kriegswaisen
auslösen!
4 Oeter Ritzdorf, ein Mitbegründer des kath. Gesellenvereins Köln, ist am Freitag gestorben; er war das älteste Mitglied des Vereins und zählte 90 Jahre. Mit dem Verstorbenen geht der letzte Mann ins Grab, der sich noch mit zu den Gründern des Kölner Gesellenvereins zählen konnte, der im Gründungsjahre 1849 Kolping, dem Gesellenvater, den Treuschwur leistete und bis zur letzten Stunde ihn gehalten hat. Es war eine große Freude, dem eyrwürdigen Greise, der sich jugendfrisch und geistig rege gehalten, zuzuhören, wenn er von„seinem Gesellenverein“ sprach. Die Augen leuchteten vor Freude. Das war ein echter Kolpingssoyn, ein Förderer desjenigen Vereins, der Hunderten von Gesellen Rettungsanker und Brücke zum zeitlichen und ewigen Glücke geworden ist. Der kath. Gesellenverein geleitet den Verstordenen am Tienstag zur letzten Ruhe, Die hl. Messe seitens des Vereins ist Sonntag, den 31. Dezember,.30 Uhr, in Minoriten. Es ist etwas Eigenartiges um den Gesellenverein. Jubilare mit einer Mitgliedschaft von 25, 50, ja von 60 Jahren zählt er soviele wie wohl kaum ein Verein. Dem Verein verdanken sie so vieles, das wissen sie, darum ist der Verein ihr Stolz, ihr Alles. Möge, das sei bei dieser Gelegenheit gesagt, der Verein, wenn auch an Zahl geschwächt— 200 sind fürs Vater and gefallen, mehr noch zu Krüppeln geworden—, an Idealismus neu belebt, zum Wohltun gestärkt, recht bald wieder seine großen, gewaltigen Friedensarbeiten aufnehmen können.
(A) Kriegsgefangenenhülfe. Am 14. ds. M. fand im Stimmsaal des Gürzenich der letzte Angehörigen=Abend dieses Jahres über russische Kriegsgefangenenlager statt. Geheimer Baurat Greve leitete die Versammlung. Es wurden einige allgemeine Mitteilungen gemacht. Namentlich wurde hervorgehoben, daß von vielen Seiten Klagen eingehen, daß die Karten und Briefe aus Teutschland, auch wenn die Aufschrift mit aller Vorsicht verfaßt sei, in den ru sischen Lagern nicht ankamen. So ist es vielen Familien seit dem Fruhjahr nicht mehr moglich gewesen, ihren Gefangenen Nachrichten zukommen zu lassen. Wir lasen sehr bewegte Klagen der Gesangenen, daß sie keine Nachrichten erhalten. Unser Auswärtiges Amt ist um die Abstellung dieser schlechten Behandlung der Deutschen Post eifrig bemüht. Die Nachrichten aus Rußland treffen ziemlich regelmäßig ein, doch herrscht allgemeine Klage über den Mangel an Brietpapier und Postkarten in den Lagern. Von Wien aus geht die Post besser nach Rußland. Unsere Wiener Freunde, denen wir sehr viel verdanken, haben in einzelnen Fällen die Vermittelung übernommen. Es finden jetzt in Wien auch Eheschließungen mit Gefangen n statt. Aus Tientsin ging eine Antwort ein, daß Geldsendungen, die über das dortige Hülfskomite geleuet werden, ziemlich regelmäßig in den sibirischen Lagern ankommen. Nur dauert es lange Zeit. Die Angehörigen brauchen sich aber nicht zu beunrnhigen. Dieser Weg kann für die sit rischen Lager nur empfohlen werden. In dankenswerter Weise sorgt das Hülfskomite in Tientsin auch in großem Maßnabe für die Zufuhr von Lebensmitteln nach den Lagern und liefert auch Stärkungsmittel für die Kranken; namemlich hat sich getrocknetes Eigerb, welches in großen Mussen versandt wird, sehr bewährt. Die weitere Verhandlung erstreckte sich über folgende Lager: Nishuij=Nowgorod, Krassurjarsk, Tschistopel, Beresowka, Taurija, Pestschanka und Stretkensk. Wiederholt kamen Klagen über das Nichteinireffen der Deutschen Post in den Lagern. Die Angehörigen wurden gebeten, zur Geschäftsstelle im Deichmannhaus 1. Stock zu kommen, um die Fälle genau zu prüfen und, wenn es irgend möglich ist, die Postverbindung wieder herzustellen. Aus einzelnen Lagern wurden gute Mitteilungen gemacht über die Verbesserung der Ernähruggsverhältnisse; auch für die Unterhaltung der Gefangenen durch Bucher, Spiele und musikalische Aufführungen ist jetzt besser gesorgt. Besonders hervorzuheben sind noch die Mitteilungen über die Lage der Gefangenen, welche an der Clonetz=Murman=Eisenbahn arbeiten. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung hatte Ende Juli ausfuhrliche Nachrichten gebracht, daß die trostlosen Zustände und die grausame Behandlung unserer Leute durch die Russen unser Auswärtiges Amt zu kräftigem Einschreiten veranlaßt hatte Auffallend war die von einem Zurückgekehrten stammende Mitteilung, daß die amerikanischen Unternehmer der Murmanbahn und ihre Beamten und Vorarbeiter die Schuld an der schlechten Behandlung unserer Leute trügen. Die Mitteilung bedarf einer eingehenden Prüfung. Der Leiter teilte noch mit, daß diese, im November vergangenen Jahres von den Vereinen vom Roten Kreuz, Köln, gegründete Abteilung seit Mitte Dezember vergangenen Jahres zwei Vorträge veranstaltet und zwölf Angehörigen=Abende abgehalten habe, die von etwa 5000 Personen besucht waren.
e Tödlicher Unfall. Am Samstagabend geriet ein Rentner in der Nähe des Kurfürstengartens unter die elektrische Badn; er war sofort tot.
Der Silberne Sonntag hat seinem Namen auch diesma Ehre gemacht, wenn auch der Himmel genern ein bleigraues Gesicht dazu machte und in den wogenden Verkeyr manchen Regensoritzer herniedersandte. Der von elf bis nenn Uhr ausgedehnte Geschäftsbetrieb hatte namentlich die Bewohner der ländlichen Kreise in die Großstadt gelockt. Sie kamen zu vielen Tausenden und oft mit Kind und Kegel. Denn das Landvolk ist prattisch; es will nicht blindlinks kaufen, sondern auch das Rechte treffen und gleich verpassen. Die Poesie von der chriftkindlichen Heimlichkeit spielt dort nur eine bescheidene Rolle und beschränkt sich meist auf die Kleinsten der Kleinen. Für die kann Mutter schon nach dem Augenmaß einkaufen, lieber etwas„fällig“, denn sie sollen ja auch noch hineinwachsen. Schwieriger war der Handel schon in Dingen, die der Bekleidung der Erwachsenen dienen; denn hier lag der Bezugsschein als Leine über dem Sprunggestell. Mit den hohen Kriegspreisen fand man sich schon leichter ab. Treue Herzen, weise wägende Sorgen fanden auf Cyristkindleins großem Jahrmarkt, was sie fuchten, um sich und noch mehr den vielen anderen ein seliges, fröhliches Fest zu bereiten. Alle Geschäfte, die kleinen wie die großen, auf die sich die Menschenmassen stürzen, wie die Motten auf das Licht, hatten vom frühen Mittag bis zum späten Abend vollauf zu tun; der Betrieb gewann einen Umfang, wie er selbst eines goldenen Sonntags nicht unwürdig gewesen wäre, und die Straßen erfüllte ein wogendes, wallendes Leben, in dem auch die schon zahlreich von allen Fronten eingetroffenen Weihnachtsurlauber sich sehr bemerkbar ausprägten. Im Pulsschlag der Heimat, der schönen Vaterstadt am Rhein, holen sie sich neue Willenskraft und sicht, um den harten Kampf gegen eine Welt von Feinden mit Gottes Hülfe zu einem siegreichen Ende zu führen. Mögen sie auch über dies oder das, was ihnen in die Augen fiel oder in die Ohren klang, den Kopf geschüttelt, das schlachtenverwetterte Gesicht verzogen haben, ihr altes, liedes Köln, wie es gut und rein ist, haben sie wiedergefunden mit seinem treuen Leden und traulichen Frieden, mit seinem ganzen kindlichen Freuen auf das schöne Weihnachtsfest, das sie fröyrich feiern wollen wie Kinder mit den Kindern.
4 Reichstagsabgeordneter Dr. Stre###mann sprach am Samstagabend in einer stark besuchten Versammlung der Nationaliberalen über die gegenwärtige politische, militärische und wirtschaftliche Lage. Er kam dabei auch auf das Friedensangebot zu sprechen und empfahl für den Fall, daß unsere Gegner das Friedensangebot ablehnten, die rücksichtsloseste Anspannung aller Kräfte.„Die=Boote heraus!“ rief der Redner unter dem lauten Beifall der Versammlung. Unter der Leitung des neuen Staatssetretärs werde dann auch die richtige Antwort folgen.„Wir werden Herrn Wilson nicht darüver entscheiden lassen, ob unsere =Boote und ihre tapferen Kommandanten sich den englischen Geschützen aussetzen sollen. Ich bin überzeugt, daß das auch die Meinung unserer militärischen und politischen Spitzen ist. Verweigern die Feinde unser Angebot, dann geht es um Sein oder Nichtsein; dann kann nur noch einer oben sein, England oder Deutschland.“
CO Besichtigung der stadtkölnischen Volksspeisung. Am
Samstag fand eine Besichtigung der stadtkölnischen Einrichtungen für Volksspeisung durch eine große Zayl Studierender der Kölner Hochschulen und der Wohlfahrtsschule statt. Ein erläuternder Vortrag des Direktors Adiphs gab Einblick in die technischen Einrichtungen und die Organisation des umfangreichen Unternehmens. Von sachkundiger Seite wurde festgestellt, daß wohl kaum eine andere Stadt hygien'sch und technisch Gleichwertiges aufzuweisen hat. Die sozialpoliisch und volk swirtschaftlich gleich bedeutsamen Anlagen weckten das regste Interesse der Besucher.
(A) Unerlandte Schlachtungen. Die städtische PolizeiJrspektion hat in den letzten Tagen wiederum kunfangreiche unerlaubte Abschlachtungen nichtschlachtfreier Sch veine ermittelt. Das Fleisch ist weit über den Höchstpreis an Wirichaften und Privat= personen verkauft worden. Es sind bereits mehrere Personen festgenommen worden und weitere Festnahmen stehen bevor. Außerdem sind Diebstähle von Kartoffeln, die ebenfalls weir über den Höchstpreis verkauft wurden, ermittelt und die Tater festgenommen worden.
0 Gschlachtete Hühner nur gegen Fleishmarken. Nach
den gesetzlichen Bestimmungen dürfen auch geschlachtete Hühner, (Hähne, Hennen, Kapaunen und Poularden) nur gegen Fleischmarken verkauft werden. Sie sind mit einem Durchschnittsgewichte von 400 Gramm, junge Hähne bis zu einhalb Jahre mit einem Durchschnittsgewichte bis zu 200 Gramm auf die Fleischkarte anzurechnen. Wer Hühner kaufen will, muß die entsprechende Anzahl von Fleischmarken bei der Fleischbestell ng beim Metzger zurückhalten.
0O Städtischer Verkauf von Schokoladenpulver. Der Verkauf von Schokoladenpulver beginnt am Mittwoch. Zur Abgabe gelangen in den städtischen Kleinverkaufsstellen für jede Person ein Packchen von 50 Gramm zum Preise von 40 Pfg. auf Stammmarke 3 der Ware 18.
(O) Flurbeleuchtung nur dis 9 Uhr abends gestattet.
Gemäß Beschluß des Bundesrates ist die Dauerbeleuchtung der Treppenshauser und Flure nach 9 Uhr abends verboten. Auf Grund dieser Verordnung sollen auch die an das Netz der stadtischen Giektrizitätswerke angeschlossenen elektrischen Treppenschaltuhren neu eingestellt werden. Mit diesen Arbeiten haven die Werke bereits begonnen; da jedoch nur eine geringe Zahl ungelernter Arbeiter hierfür zur Verfügung steht, werden diese Arbeiten bei der großen Za 1 der angeschlossenen Uhren mindenens drei Wochen in Anspruch nehmen.
00 Warnung an die Gänsebändler. Das Polizeipräsidium Bernn teilt mit: Die Preistreibereien auf dem Gäusemarkt haben in letzter Zeit einen immer größeren Umfang angenommen. Die hieran beteiligten Kreise suchen im Hindlick auf den vermehrten Bedarf an Gäusen zum bevorstehenden Weihnachtsfeste schon jetzt eine weitere Erhöyung der bereits übermäßig hohen Preise zu erzielen. Vor Teilnahme an diesem Treiben wird dringend gewarnt. Das Kriegswucheramt wird an allen Stellen, von denen ihm bekannt wird, daß ungemessene Preise geford rt werden, zur sofortigen Beschlaanahme der zum Verkauf gestellten Gänse schreiten und die Schuldigen der Staatsanwaltschaft zur Bestrafung übergeben. Die Händler werden darauf hingewiesen, daß auch sie sich der Teilnahme an der unlauteren Preistreiberei schuldig machen, wenn sie ihren Lieferanten unangemessene Preise zahlen und diesen, sowie deren Vormännern dadurch zur Erzielung übermäßiger Gewinne behülflich sind. Ein jeder Händler macht sich durch ein solches Vorgehen strafbar, auch wenn er selbst nur einen mäßigen Nutzen nimmt. Das Kriegswucheramt erstreckt seine Tätigkeit nicht nur auf Berlin, sondern auf den ganzen preußischen Staat.
(0) Neue Zwanzig=Mark-Scheine. In der nächsten Zeit wird, wie das Reichsbank=Direktorium mitteilt, eine neue Art Reichsbanknoten zu 20 M. ausgegeben werden. Die neuen Noten zu 20 M. sind mit dem Papierrande neun Ventimeter hoch und 14 Zentimeter breit.
Städniicher Küchenzeitel.
Für Dienstag:
Köln und Kalk: Gemüsesuppe.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 29000.
Vaterländischer Hülfsdienst und Kleinhandel.
WTB Berlin. 16.Dez.1916.(Drahtber.) In richtiger Erkenutnis, daß das Gesetz über den Vaterländischen Hülfsdienst, namentlich auch für den Kleinhandel von außerordentlicher Bedeutung ist, und daß eine Mitarbeit des deutschen Kleinhandels bei Ausfuhrung des Gesetzes wertvoll ist, haben sich die maßgebendsten Verbäude des deutschen Kleinhandels zu einem„Arbeitsausschuß des deutschen Kleinhandels für das Gesetz über den Vaterländischen Hülfsdienst" zusammengeschlossen. Die Geschäftsstelle befindet sich Berlin SW 1, Anhalierstraße 7.
0) Zusammenschluß aller deatschen Wirteverdände.
einer aus allen Tei en des Deutschen Reiches stark besuhten Versammlung von Interessenten des Gast ofgewerdes zu Leipzig gelangte, wie berichtet wird, ein großzügiger Einigungsgedanke dieses weitverzweigten Gewerbestades zur Eröcterung. Vertreten waren alle bereits bestehenden Gastwirtsvereinigungen mit dem Bunde Deutscher Gastwirte an der Spitze, auch der Internationale Hotelbesitzerverein war vertreten. Nach langer Verhandtung über Berufsfragen wurde einem vorgelegten Sazungsentwurfe zugestimmt und damit zur Grundung e nes Zentra verbandes deutscher Wirtevereinigungen geschritten. Die nächste Versammlung soll im Februar in Berlin stattfinden.
0) Eine Wuhnachtsf eude. Die Tertilwaren=Großfirma
F. W. Brügelmann Söhne ließ gestern ihren gesamten Angestellten und Arbeitern ohne Ausnahme ein haldes Monats=Einkommen als besondere Weinnachtsgide auszahlen. Auch die Angehörigen der im Felde steheaden An#estellten wurden in gleicher Weise bedacht. Es ergab dies eine Gesamtsumme von mehr als 20000 M. Das Haus zahlt schon seit längerer Zeit eine Kriegszulage von 20 Proz. und hat sei Keiegsausbruch bereits mehr als eine Viertel Million Mark für Liedesgaben, Unterstützungen usw. gezahlt.
4O Diebstähle. Ein Hausknecht brannte mit 200 Mark kassierten Kundengeldern durch. An der Hardtstraße wurde mehreren Familien die Wäsche gestohlen. In mehreren Stadtteilen verschwanden Fahrräder, aus erbrochenen Lagern und von Rollfuhrwerken wurden leere Säcke entwendet, auf der Roonstraße nahmen Spitzbuben ein Schaukelpferd von einem Geschäftswegen, auf der Severinstraße ein Paket Spielwaren.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater, Köln. Opernhaus.
- Mo. Keine Vorstellung.- Di. Keine Vorstellung.- Mi. 7 U. Hänsel und Gretel.- Do. 7 U. Der Richter von Kaschau. Fr. 7 U. Die Zanderflore.= Sa. 7 U. Zigen erlieve.- So. Keine Vorstellung Mo. 1 U Parsisal- Di. 7 U. Curmen.—. Schausolel aus: So. 3 U. Könige.- 7½ U. Am Teetiia.- Mo. 7½ U. Die zärtlichen Verwardten.- Di. 7 U. Flanus Stilicho- Mi. Keine Vorstellung Do. 1½ U Uraufführung: Et große Loß- Fr. 7 U. Das Wintermarchen
= Sa. 5 U. Neu einstudiert: Prinzessin Dornroschen.- So. Keine Vorstellung.- Mo. 3 U Johannisfeuer.- 8 U. Die zärtlichen Verwanoten.
- Di. 3 U. Prinzessin Dornroschen.-8 U. Am Teetisch
Gesellschalts- und Vereinsleben
0A) Auth. Gesillenverein Köln. Alle, die vielleicht durch die Kriegswirren verhindert waren. in letzter Zeit sich an den Vereinsveranstaltungen zu beteiligen, alle die auh, die bei der Kriegsarbeit, wo überall die Kräfte feh en, vergessen worden sind, mögen ihre alte Liebe zum Verein wieder neu beleven. Mitte November wurden an alle Mitglieder Fragebogen gesandt; wer einen solchen nicht erhatten, möge sich im Vereinsbüro melden. Alle Fragebogen müssen wegen Zustellung des Kolpingblattes bis Weihnachten zurückgegeben werden. Am Neujehrstag ist nachmittags um 5 Uhr in der Bürgergesellschaft Weinnachts=Familienfeier für alle aktiven und außerordentlichen Mitglieder.
Vorträge.
C0) Sozialstudentische Zentrate Köln. Am Mittwoch,
den 20. Tezember, abends.31 Uhr, pünktlich, hält Herr Redakteur Th. Brauer im Bureauhause der christlichen Gewertschaften Köln, Venloerwall 9(Bahnhof West), einen Vortrag über das Thema: Führt der Krieg zum Sozialismus? Gaste willkommen.
!
Handelsteil
Neuos, 18 Des. 1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchsspress 27,00 Roggen, Höchstpreis 23.0., Haler, Höchsturens 28.00 fl., Gerste,
Hochstpreis 25.00 M. die 109 Kn.„Höcsstpres“ für MaschinendrusenStroh, gepresst, 47,0., für ungepresstes 40, 0“ für Fiegel-Drusch Stroh
50.00 m. di.900 nil., Hen von##arten von mindestens mitllerer Art und Güte 90 M. die Imd Kl.,###sen- und Feldheu von mindesteng mittlerer Art un Gütr 80 M. aie 1000 Kil., zepresstes Heu 7 M. wehr die 10 0 Kll. Kartosieln, Erzeuger-Preis.19 M. frer Haus di 50 anl.
Mutmaßliche Witterung für den 19. D zember:
Im allgemein u noch keine wes ntliche Aenderung von Temperatun and Wetter Weitere Niederschläge sin noch zu erwarten.
Rieder,chlag seit gestern v. heut. morgen d Uhr.1mm.
Hermann Heyden
4 Marsplatz 4 Köln Am Alter Markt
Koffer und Reise-Taschen
Damentaschen
Schultaschen, Schülermappen Schreibmappen
Brieftaschen, Zigarrentaschen, Geldbörsen
2f.
f•
*•—
—.—
AE*•

Kerner Locat-Rureiger Nr. 350 8 Mentag. 18. Jezember 1913
Dette 5.
(rott dem Allmächtigen hat es in seinem aner torschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigat. geli. bien, unvergesslichen Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwieger##ater, Grossvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Heinen
Mitkämpfer der Feldzüge 1870.71 nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, gestern abend 7½ Uhr nach eben vollendetem 68. Lebenzjahre in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Das Sechswochenamt
für die Eheleute
Pet. Jos. Prinz unl
Maria Katharina gel. Vorthgen
flndet am Mittwoch, den 20. Desember, 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln- Lindemthal statt, wozu hiermit eingeladen wird. 1
tranernden Bipterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, östl. Kriegsschauplatz, Elberfel, Barmen, Godesberg. Königswinter, Siegburg, den 17. Dezember 19.6.
Die Beeerdigung findet statt am Dienstag, den 19. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Baudripl-tz 16. Köln-Nippes, aus.
Die fcierlichen Excquien werden gehalten am Mittwoch, den 20. Dezember, morgens 8¾ Uhr, in der Piarrkirche St. Maria-Himmelfaart zu Köln Nippes. 97
Kathol. Bürger-Verein Kön-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes des Herrn
Johann Heinen
findet statt Dienstag den 19. Dezember, nachmtttags 1½ Uhr. vom Ste behause Baudriplatz 16 aus
Zahlreiche Beteingang ervillet: Der Vorstand. ed
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jacob Billstein u. Kilhelmine geb. Ceelen
findet statt Mittwoch, den 20. Dezember, 9¼ Uhr, in St. Alban, wozu hiermit freundl'chst eingeladen wird. d
#..
für junge Kaufleute, 1858
Hiermit machen wir geziemend aufmerksam auf den Tod unseres langjährigen, treuen Mitgliedes
Bernbard Beyerzag.
R. I. P.
Das Begräbnis finder statt Dienstag, den 19. Dez. 19.6. nachmittage 3 Uhr, vom Sterbchause Waisenhausgasse 16 Die Seelenandacht Donnerstag, den 21. abendls 9 Uhr in der Kirche St Mari in der Kupfergasse. Der Zeitpunkt für die Seelen messe wird noch näher bekannt gemacht Die Vorsfände
St. Anb. mit Ausbl in Gör an ruh leue od. emz. Dame zu verm. Besch. Benloenstr. 241.
Bei nur 65 Df., auswärts 70“. menatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger
Samstags auch noch die deonders reichhaltige Unterhal tungsdeilage Colonia.
0 ese#ietei sehr anziehenden besestoff mit: lorgsätig ausewählten Beiträgen, besonderRel giösen Son####agsartibe, ab geschlossens Feuilleton, delehende und unterhaltende Arihel, Weit und Wissen Gartenarbeit und Biumenpflege. Gedichte, Allerlei von u und ern. Vermischt s, Zur Erheiterung. Rätseleche(Bilder=Rässel Schach=Aufgaben, Shat=Aufgaben, Raisel, Scharaden usw.) owie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis
Der kath. Zentralgesellenverein Köln
ittet seine Mitglieder(aktive und außerordentliche) sich recht zahlreich an dem Begräbnisse anseres ältesten MitAirdes, de- wohlachtbaren Herrn
Peter Ritzdorf
zu beteiligen. Die Bees
nachmittage
ieienenstr). Die h. Messe eritens des Vereins für den Verstorhenen, zu der wir berzlich einiaden, ist Senntag den 31. Dez., um 8½ Uhr mn der Minoritenkirche. P Köln. den 18 Dezember 1916. Der Vorstand.
Beerchgung findet statt Diensnn, den 19. Dez., tags- Uhr. vom Sterbehanse Berlich 13(Eingang
Das Jahrgedächtnis
für Pras
Wwe. Wilh. Kaehren geh. Eohr
und Familie
findet Dienstag, den Is. Dezember, morgene 8(hr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte and Bekannte hierdurch freundlieint eingeladen werden. 7
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke. Hüte. Handschuhe SchleierKleiderstoiie
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Käln, Hohe Str.,##is#:., Burg##fcte
Achtung!
sleibt unner Geschalt an Werktagen bis
9 Uhr geöfinet.
Bei har näck gem
hautjucken
(auch bei heile den Wunden
verschafft Junen
Dr. Rochs
(Antiprurit)
sotolt Er eichterung— Topf .— Tube„.50. Hirschapoth., Hohestr. 35 Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
ctersheber
den gebeten,#el murbende#####m dee Mltt#lreder der##o.#t
#tard. ka#h#det oaraet Anon aus, Annor. 86, an Amelden.
den
Gas-Bedeoten
gut erhalten,###g abzugeden, oder geg Bedeosin m. Kohlenfenerung unzusauschen. Off. u. 1s6 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ORORCDORGBOGCTODLOBLODOS
Gerichts-Verhandlungen„
TbCngacas anaherbacenn
Zweieinhalb Millionen Mark Unterschleife.
C0 Köln, 18.Dez.1916.
Vor der Kölner Strafkammer begann heute der Prozeß betreffend Unterschleifen in Höhe von 2,6 Millionen Mart, die vor Jahresfrist beim A. Schaaffhausenschen Bankverein entdeckt wurden, und den Prokuristen Joh. Düx, als Vorsteher der Depositenkasse im Hauptgebäude an Unter Sachsenhausen. und den Kassierer und Buchhalter Aua. Eßmann unter Anklage brachten; mit den beiden Angeklagten zusammen waren tätig als Buchhalter die Bankbeamten Karl Samlofsky und Ferd. Müller, welch letzterer in Frankreich den Heldentod erlitten hat. Von 1905 bis 1912 war die Kasse unselbständig; sie führte weder Hauptbücher noch zog sie unabhängige Bilanzen. Die drei Erstgenannten bezogen, außer einer Weihnachtsgratifikation, Gehälter von 7200, 3000 und 2400 M.
Im Jahre 1907 begannen Düx und Eßmann Spekulationen auf eigene Rechnung; um diese vor der Direktion geheim zu halten, legten beide fingierte Konten an. Jeder der beiden Angeklagten führte drei Konten auf unbekannte dritte Perjonen; da diese Konten mit Verlust arbeiteten, mußten größere Summen hergegeben werden, die der Bankkasse entnommen wurden. In der ersten Vorhaft gestand Dür diese Tatsachen, änderte aber später seine Aussagen; er gab an, bei der ersten Untersuchung geistig und körperlich derart zusammengebrochen gewesen zu sein, daß er nicht gewußt, was er gesagt habe. Dem entgegen steht jedoch das
Vorhandensein von Kassibern,
die zwischen den Angeklagten liefen.
Weiter wird Düx vorgeworfen, daß er mit Kontoinhabern Ge schäfte eingefädelt, wobei der Verlust zu gleichen Teilen geteilt wurde; in einem solchen Falle gab es eine Einvuße von 50 000 M Als bei Gelegenheit einer Erbschaft die Depositengelder eines angegriffenen Kontos nicht stimmten, wurden an zwei beteiligte Erben Schweigegelder von je 6000 M. gezahlt. Mehrfach wurden Unterschlagungen durch Fälschung von Zinsenkonten gedeckt; hierbei entstanden 165000 M. Defizit. Andere veruntreute Gelder wurden auf tote Konten gebucht. Von Oktober 1911 bis 1912 verschmanden aus der Kasse unter Buchung auf sogenannte tote Konten 128000 M. Wenn Uebertragungen von toten in lebende Konten durch unbeteiligte Bureauangestellte erfolgten, so wurde durch Radierungen die Zahl wieder auf die nötige Höhe gebracht.
Diese Art der Vertuschung von Veruntreuungen auf Depositenkonten erfolgten von 1911 bis 1914; dann trat ein neues System in Kraft.
Die Fälschungen wurden nämlich erleichtert, als nach Selbst ständigmachung der Kasse Düx und Eßmann selbst Bilanzen zogen Fortlaufende Unterschlagungen in Höhe von 240000 M. wurden verdeckt, indem unterschlagene Gelder im Kassengrundbuch ausgebucht wurden. Als Additions differenz erscheinen verschwundene weitere 95000 M. Die Schiebungen waren oft sehr weitläufig, wurden aber so lange vorgenommen, bis die unterschlagene Summe erreicht war. Später wurden freilich auch Konten beseitigt. Der Gesamtbetrag, der durch fingierte Ausbuchungen ausgeglichenen Konten, stellt sich auf 598000., für Ausgleichung von Depositenkonten 660000 M. Auch existierten zwei Kassen: eine richtige und eine fingierte. Die Quittungen über die scheinbar durch die Kontoinhaber abgehobenen Beträge sind gefätscht; ja es find zahlreiche von Düx und Eßmann gefälschte vollständige briefliche Anträge betreffs Giroüberweisung vorhanden. Auch Namen anderer Prokuristen sind gefälscht worden.
Die Revision der Handelsbriefe ergab, daß am 25.
Oktober 1915, an welchem Tage Dür beim Bankverein eine schriftliche Beichte über„Unregelmäßigkeiten“ ablegte, auf lebenden Depositenkonten ein Defizit von 1 732846.64 M. vorhanden war. Die Summe erhöhte sich auf 1 966000., da die Angeklagten gezwungen waren, einen Teil der unterschlagenen Gelder zu Zinszahlungen, Rückzahlungen und Einzahlungen auf Kriegsanleihen zu verwenden. So kam die Riesensumme von zwei Millionen sechs mal hunderttausend Märk heraus. Die beiden Genannten erscheinen gleichmäßig daran beteiligt.
Eßmann gab an, er sei an Sonntagen viel im Bankhaus selbst mit Fälschungen aller Art befaßt gewesen; aber Düx habe um alles gewußt, sogar auf Eile gedrängt. Düx behauptet, seinem Kollegen die Ordnung der Angelegenheiten überlassen zu haben; er habe in Hamburger Kolonialpapieren mit 67000.. beim Bankier Borgmann in Berlin mit 24 Millionen spekuliert, wobei freilich auch reell geliehene Gelder eine Rolle spielten. Letzterem Bankier lieh Düx 9000., die er aus seiner bzw. des Kölner Bankhauses Kasse nahm. Bei einem Frankfurter Bankier büßte Dür in Differenzgeschäften 208 000 M. ein.
Als beim Kriegseintritt Börsenspiele aufhörten, warf sich Düx auf anderen
Nebenerwerb;
seine alte Schwärmerei waren Kinematographen; er befaßte sich mit deren Betrieb sowie mit Filmverleibinstituten. So kam die Rheinische Filmgesellschaft ins Leben, in die Dür 30000 M. einbezahlte; sie existiert heute noch; er ist jetzt Alleininhaber mit 60000 M. Kapital. Januar 1915 gründete Dür in Berlin eine rumänische Petroleumgesellschaft. Er hat an diese heute 150 000 Mark zu fordern. Düx telephonierte täglich nach Berlin, fuhr Sonntags sogar persönlich hin. Ferner spekulierte Düx mit dem Baublock an der Flora, beteiligte sich an einer Braunkohlenmutung bei Berlin usw.
Eßmann war Teilhaber der Fakturie= und Rechenmaschinenwerke in Düsseldorf, wo er mit 20000 M. beteiligt war. Hier trat der Kaufmann Karl Samlofsky sen. in die Erscheinung als Agent zwischen dem Angeklagten E. und den Teilhabern der Werke. In diese Angelegenheit kommt auch die Frau des Angeklagten Eßmann, Laura, geb. Buzon, gebürtig aus St. Gilles in Belgien, als weitere Beschuldigte. Während des Weltkrieges wurde die Fabrik in Düsseldorf=Reisholz zu einer Munitionsfabrik eingerichtet. Angestellte der Fabrik, die mit dem unerlaubten Gelde des Eßmann arbeiteten, machten auch Versuche mit Zeitstempel= und Leseapparaten; diese sollten beim Studium von Generalstabskarten verwendet werden.. E. gab hierzu 4000 M. ber und ließ sich wegen des Leseapparates beim Militär reklamieren.
ganzen will E. hier 370000 M. eingebrockt haben; zurückgelegt sei gar nichts.
Düx will keineswegs über seine Verhältnisse gelebt haben. Zeugen wollen jedoch wissen, daß er gern fremde Frauen sah; einer solchen hat er ein Kinotheater in Grevenbroich gekauft. E. ließ sich in der Hültzstraße eine Villa bauen, wofür er 20000 Nark defraudierter Gelder verwendete. Er ließ sich zu einem Eingeständnis beim Bankverein bestimmen, weil er einberufen werden sollte; er und E. hatten sich dahin verständigt, im Falle einer Entdeckung nur Unterschlagungen vom 1. Oktober 1912 ab einzuräumen. S. jun. war die„rechte Hand“ der beiden; er war in Erkrankungsfällen des E. dessen Vertreter.
Bei einer Haussuchung
in der Sschen Wohnung fand man 31 Briefe, die ein bestochener Gefängnisbeamter überbracht hatte. In diesen Kassibern wird der Untersuchungsrichter schroff getadelt und beschimpft; selbst an den eigenen Verteidigern wird kaum ein gutes Haar gelassen: sie wollten Geständnisse, während er sich völlig frei fühle; er wolie keine juristischen Deduktionen, keine mildernden Umstände, sondern Freispruch. Auch die einzelnen dieser drei Angeklagten verkehrten mittelst Kassibern in der Haft; bei E. wurde ein solcher des S. im Munde gefunden. Die Familie E. soll früher in sogenannter „schäbiger Eleganz“ gelebt haben. Schiefe Absätze waren keine Seltenheit; aber bei Uebernahme der Villa war die Elegunz allseitig eine der neuen„standesgemäßen Umgebung" entsprechende.
Die 1913 vom Architekten Hermann Pflaume für Eßmann erbaute Villa sollte bis zu 100000 M. kosten. Die Einrichtung ist sehr luxuriös. Das Teuerste war gerade gut genug; die Türdrücker usw. waren aus echt französischer Bronce hergestellt. Im Grundbuch war das Haus auf den Namen der Frau Eßmann eingetragen. Man hielt sich eine Köchin, ein Zweitund ein Drittmädchen. Mittags und abends gab's vier Gänge mit Wein; Austern und Kaviar gehörten zum Alltäglichen. Bei Besuchen in der Wohnung des E. wurden acht Gänge vorgesetzt. Bei Badereisen fuhren sogar die Dienstboten erster Klasse; vier Wochen lebte man in dulei Jubilo in belgischen Seebädern und vierzehn Tage in Brüssel. Nur in ersten Hotels wurde Einkehr gehalten. In Spa kostete das Badeleben der Madame E. täglich 18 Franken, des Kindes 6 und der Gouvernante 13 Franken. Frau E. schätzt ihre monatlichen Ausgaben auf 700 M. Sie hatte selbst Vermögen und will das Geld aus reellen Spekulationen erworben haben; sie spielte auch an der Börse; ihr Vater wurde durch solche Spekulationen finanziell vollständig ruiniert. In Koblenz hatte Frau E. ein Safe bei der städtischen Sparkasse, angeblich für eine Münzsammlung. In der Tat lag hier französisches, belgisches und italienisches Geld; manchen Tausendmarkbetrag soll sie damals auf Seite gebracht haben.
Für den Prozeß sind mehrere Tage vorgesehen; er findet im Schwurgerichtssaal statt.
:: Aus Kölns Nachbarschaul:
.4) Siegburg. 15.Dez.1916. Die Betriebsarbeiter Axel und Klein von der Kgl. Geschoßfabrik erhielten anläßlich ihrer Pensionierung das Allgemeine Ehrenzeichen.— Die Arbeiterschaft eines Gewerkes der Kgl. Geschoßfabrik sandte an 144 eingezogene Kameraden je ein Paketchen Liebesgaben im Werte von 5 Mark.
C4) Wiesdorf, 16.Dez.1916. In allen Lebensmittelgeschäften wird am Donnerstag, den 21. und Freitag, den 22. Dezember verkauft: Auf den Abschnitt Butter und Margarine der 1. Woche: 62½ Gramm Butter und Margarine; auf den Abschnitt 2 der Eierkarte: für die Buchstaben—S pro Kopf ein Ei; auf den Abschnitt 1 der Lebensmittelkarte: für die Buchstaben —2 pro Kopf 100 Gramm Holländer Käse; auf den Abschnitt 2 der Lebensmittellarte: 50 Gramm Weizengries; auf den Abschnitt 3 der Lebensmittelkarte: 50 Gr mn Maismehl oder Hirse; auf den Abschnitt 4 der Lebensmittelkarte: 50 Gramm Teigwaren; auf den Abschnitt 5 der Lebensmittelkarte: 50 Graum Milchschokoladen= pulver; auf den Abschnitt 6 der Lebensmittelkarte: Klippfisch; auf den Abschnitt 7: der Lebensmittelkarte: Heringe.— Seit Sonntag, den 17. d.., liegen in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei Kundenlisten offen. Die Eingesessenen werden gebeten, sich unter Vorlage der neuen Bezugskarten für Lebensmittel in die Listen einzutragen. Die Auswahl der Geschäfte ist den Verbrauchern anheimgestellt.
1∆ Overath. 16.Tez.1916. Am Mittwoch den 20. d. M. findet Verkauf von Lebenomitteln durch die Gemeinde statt. Der Verkauf geschieht gegen bar und sind Säcke mitzubringen. Es kommen zum Verkauf: Stockfisch, Klippfisch, Graupen, Rudeln, Kaffeeersatz und Zucker. Der Verkauf geschieht, wie auch das letzte Mal sturdenweise von vormittags 9 Uhr ab nach den Anfangsbuchstaben der Nainen. Es sei auch darauf aufmerksam gemacht, daß die Bevölkerung vor Weihnachten eine Sonderzuweisung an Zucker erhält, und zwar ein halbes Pfund pro Kopf. Dieser kann von Mittwoch ab in den Geschäften entnommen werden.
Wasserstands=Nachrichten am 18. Dezember 1916, vormittags.
Konllaus„ 313—n
Hüningen„." 1 10—.29n
Straßdurg(Kehl) 220—402##
307—4An
Sellbrons."„ 0 75—1 08
Bingen v... 1,77—.00n
Coab 200- 57•
Irier".82 10.20
in„.30—1 0
Dulisbura".08—.00 n
Fabroi.....".40(4/82m
Wee.".----.06—0 06m

Seite 6.
Neues 4. M.
aus Koin M
Kardinal von Hartmann an die Krieger der. Kölner erzdiözese.
Meine lieben Krieger der Erzdiözese!
Zum drittenmal findet das erhabene Weihnachtsfest euch, tapfere Schirmer der Heimat, unter den Waffen im Feindesland. Viel größer noch als beim ersten und vorigen Weihnachtsfeste ist die Zahl der im Felde stehenden opferwilligen und mutigen Verteidiger des Vaterlandes.
Euer Erzbischof kennt und fühlt mit euch die Opfer, welche der gewaltige Krieg von euch fordert. Er weiß auch, daß das nahe Weihnachtsfest euere Sehnsucht nach der Heimat mächtig anregt.
Möge euch der Heiland, welcher vom Himmel auf die Erde gekommen ist und den großen Kampf für uns bis zum schwersten Leiden und bis zum bitteren Tod aufgenommen hat, trösten, euch stärken und lohnen, was ihr für unser Volk ertraget! Möge er uns zu einem baldigen, von euch errungenen Frieden helfen! Möge er euch schützen, eueren lieben Familienangehörigen zur Seite stehen, den tapferen Helden, welche für das Vaterland Blut und Leben geopfert haben, ein ewiger Vergelter und den Trauernden in unserem Volke Tröster sein! Ich segne euch alle und bete für euch alle.
Köln, Weihnacht 1916.
Felix Kardinal von Hartmann, Erzbischof von Köln.
Zur Kölner Reichstagsersatzwahl.
Die Kölner sozialdemokratische Partei leitete am Sonntag die Agitation für die Nachwahl zum Reichstage mit einer öffentlichen Versammlung im Reichshallentheater ein. Als Redner hatte sie sich dafür Herrn Scheidemann verschrieben, den zurzeit am meisten genannten Reichstagsabgeordneten der Sozialdemokratie. In der Tat verfehlte Herr Scheidemann seine Zugtraft nicht; das Reichshallentheuter war in seinen etwa 3000 Plätzen ausverkauft.
Zunächst stellte sich der sozialdemokratische Reichstagskandidat, Redakteur Meersere, vor. Er war offensichtlich bemüht, keiner Gruppe innerhalb der Sozialdemokratie Anlaß zur Kritik zu geben und damit die Chancen seiner Wahl zu verschlechtern. Vorsichtig ging er den innerhalb der Sozialdemokratie ausgeworfenen stritligen Fragen aus dem Wege, ließ aber anderseits teinen Zweifel darüber, daß er auf seinem schon früher bekundeten Standpunkte verharre, wonach den Anforderungen der Kriegsnotwendigkeiten, soweit sie an den Reichstag herantreten, auch ein sozialdemoratischer Abgeordneter gerecht werden müsse. Er hob die Gegensutze hervor, die seine Partei von den anderen Parteien trennen, Gegensätze, die nach dem Kriege grell in die Erscheinung treten und zu heftigen Kämpfen führen würden. Er hoffe, daß wenigstens die Form dieser Kämpfe sich mildere, eine Hoffnung, zu deren Erfüllung gerade die sozialdemokratische Partei am meisten beitragen kann. Aber zunächst, so sagte der Redner, gehört alle unsere Sorge dem Kriege. Er muß, das ist unsere allgemeine Ueberzeugung, mit einem Frieden endigen, der die gesicherte Zukunft unseres Volkes verbürgt. Darin sind wir alle bis zum letzten Mann einmutig entschlossen, und dann nach Friedensch uß, wenn einmal der ersehnte Tag kommen wird, der die Teäuen trocknen, das Elend lindern soll, dann beginnt für uns alle die Kulturarbeit un Innern. Dann wollen wir, ob mit oder ohne Förderu.g von oben, das Wort wahr machen: Freie Bayn jedem Tüchtigen!
In sünfviertelstündigem Vortrage sprach dann Abg. Scheidemann, der sich als langjähriger Freund Meerfelds bezeichnete, über die Lage. Die Zahl der Opfer, die dieser Krieg erfordert hat, ist gar nicht zu übersehen. Das, was in diesem Kriege an Kulturgutern verwüstet worden ist, an Schöpfungen der Kunst in allen Ländern, die am Kriege beteiligt sind, das vermag man ja auch noch nicht arzuschätzen, aber ebensowenig ist das voll abzuschätzen und zu würdigen, was Volk und Heer in diesem Kriege geleistet haben. Was zu Hause geleistet worden ist von Männern, Frauen und Kindern, namentlich von den Frauen, das ist ja enorm groß, und niemand wird im Zweifel darüber sein, daß unsere Frauen in diesem Kriege eine Rolle gespielt haben, die uns das Durchhalten emöglichte, und so groß, daß kein Mensch imstande ist, vollständig es zu schildern. Aber was ist all das, was wir in Deutschland ertragen müssen, im Vergleich zu dem, was unsere Truppen, unsere heldenmütigen Soldaten draußen im Felde erdulden
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 18. Dez. 1916
Der Alt auf einem Römerdenkmal in Köln.
Von Prof. Dr. J. Klinkenberg(Köln).
In den Kämpfen gegen Rumänien spielt der Alt eine hervorragende Rolle, jener Nebenfluß der Donau, der, vom Hochland von Siebenbürgen herabströmend, im Roten Turmpaß die mächtige Gebirgskette der Transsilvanischen Alpen durchbricht und dann nach Turchquerung der walachischen Tiefebene ein paar Kilometer oberhalb Nikopol in die Donau fällt. Schon im Altertum hat einmal gewaltiger Waffenlärm an seinen Ufern getobt, damals nämlich, als Kaiser Trajan den kräftigen und wohlgerüsteten Volksstamm der Daker in Siebenbürgen und der Walachei, der sich zu einem höchst gefährlichen Feinde Roms entwickelt hatte, auf immer unschädlich machen wollte. Die Geschichte seiner beiden großen Feldzüge in den Jahren 101—102 und 105—107 hat der Kaiser selbst geschrieben. Sie ist uns leider verloren gegangen, und nur einen schwachen Ersatz bietet uns der nicht einmal vollständig erhaltene Bericht des Cassius Dio und das große Bilderbuch ohne Text, das die Reliefs der Trajanssäule in Rom darstellt. Aber immerhin steht fest, daß die durch die Dobrudscha eingedrungenen Feinde an der Stätte des späteren Nikopolis(der„Siegesstadt“) am Hämus vernichtet worden sind, daß im Anschlusse an diesen Sieg die ganze Altlinie zum Schutze der Kleinen Walachei mit starken Befestigungen versehen worden ist, und daß der Vormarsch gegen die Hauptstadt des Dakerkönigs Dekebalus, mag es nun Sarmizegeiusa (Barhely) oder sonst ein Ort gewesen sein, durch den Vulkanund Roten Turmpaß erfolgt ist.
Lecat-Runeiger Nv. 350&a. Montag. 18. Dezember 1913
müssen. Es war ein beispielloser Siegeszug, der schon am 6. Dezember die rumänische Hauptstadt in deutsche Hände gebracht hat. Dieser 6. Dezember 1916 war einer der großen Tage dieser Kriegsgeschichte, und die Tatsache: Bukarest ist gefallen! war der beste Beweis dafür, daß die deutsche Kraft nicht gebrochen war, daß Deutschland im Kampfe um seine Selbständigkeit weiter unerschütterlich stand. War nun der 6. Dezember ein großer Tag, so wurde er übertrumpft durch den 12. Dezember, dem Tage, an dem Deutschland im Bewußtsein seiner Macht und Kraft dem Feinde die Friedenshand bot, der Tag, an dem der Reichskanzler und mit ihm gleichzeitig die Staatsminister der mit uns verbündeten Mächte an die Schutzmächte die Note übergaben, in der den Feinden angeboten wurde, in Friedensverhandlungen einzutreten. Das war zum erstenmal in diesem Kriege, daß eine der Mächte ein offizielles Friedensangebot machte. Wir in Deutschland können stolz darauf sein, daß es Deutschland gewesen ist mit seinen Verbündeten, die dieses Angebot gemacht haben. Wir Sozialdemokraten sehen in diesem Angebot mit ganz besonderem Stolz endlich das Werk gekrönt, für das wir seit Ausbruch des Krieges gearbeitet haben. Die Sozialisten sind es gewesen, die von Anfang an, nachdem wir am 4. August bereitwillig die Mittel zum Kriege bewilligt haben für die Verteidigung unseres Landes, am nächsten Tage die Friedensarbeit begonnen haben.
In möglichster Breite schilderte Redner die erfolglosen Friedensbestrebungen der Sozialisten, die nach seiner Meinung vereitelt seien durch die schlimmen sog. Annexionisten. Er kam aber nicht vorbei an der Feststellung, daß die angeblichen Eroberungsforderungen, die von Deutschland aus in die Welt hinausgegangen sind, von Privaten ausgingen und das, was an Friedensklängen nach dem Auslande ging aus Deutschland heraus, ging aus von der deutschen Regierung. Im Ausland werden die Eroberungs forderungen und alle möglichen sonstigen schlimmsten Forderungen, die an Deutschland gestellt werden, von den Regierungen selbst ausgesprochen, und die Friedensklänge, die aus dem Auslande zu uns kommen, sind von Privaten gekommen. Herr Scheidemann suchte es wieder so darzustellen, als ob seine Friedensziele sich mit denen des Reichskanzlers deckten. Wenn der Reichskanzler später, so meinte er, auch nur einen wesentlichen Teil dessen, was die vielgenannten sechs Wirtschaftsverbände wollen, gut hieße, dann hätte er sich sein Friedensangebot sparen können. Denn kein Staat der Welt könne auf derartige„wahnsinnige Forderungen" eingehen. Die sozialdemokratische Partei habe als striegsziele aufgestellt: die territoriale Unversehrtheit des Reiches. das ist das„Dasein des Reiches“, die politische Selbständigkeit des Reiches, das ist die„Ehre Deutschlands“, drittens die„wirtschaftliche Entwickelungsfreiheit". Der Reichskanzler hat zwai andere Worte gebraucht, aber dem Sinne nach, zur Freude und zum Stolz der deutschen sozialdemokratischen Partei sei ihre Hoffnung eingetroffen, daß die Bedingungen, unter denen die Regierung den Frieden anbiete, in der Hauptsache sich decken mit dem, was die sozialdemokratische Partei seit Jahr und Tag verlangt habe. Dasein des Reiches. Ehre des Reiches und die Entwickelungsfreiheit. Er könne allerdings seine Hand nicht dafür ins Feuer legen, daß sich der Reichskanzler dabei etwas anderes gedacht habe, als er glaube, daraus entnehmen zu können. Aber er meine, daß er mit seiner Auslegung Recht habe, und die sich jetzt darauf berufen, der Reichskanzler sei ein Eroberungspolitiker, hätten Unrecht.
Herr Scheidemann beklagte sich über die Aufnahme, die sein Programm: Was französisch ist, soll französisch, was belgisch ist, soll belgisch, was deutsch ist, soll deutsch bleiben, gefunden habe. Im Anschluß daran bezeichnete er eine Darstellung der Times über seine und des Abg. Ebert vor kurzem in Holland mit dortigen Sozialistenführern gepflogenen Verhandlung über die belgische Arbeiterfrage als total falsch. Unwahr sei auch, daß er vor dieser Aussprache mit dem Reichskanzler über das dort verhandelte Thema gesprochen habe. An die Sozialisten der feindlichen und neutralen Länder richtete Redner die Aufforderung, unser Friedensangebot ernstlich in Erwägung zu ziehen. Lehnen sie das ab, dann laden sie eine schwere Blutschuld sich auf. Wird das Friedensangebot abgelehnt, dann muß der letzte Mann, die letzte Kraft eingesetzt werden für das Vaterland. Die Folgen eines feindlichen Sieges würden die Arbeiter am schwersten treffen. Gerade diese Worte waren es, die den stärksten Beifall in der Riesenversammlung fanden. Daß Herr Schcidemann die Gelegenheit benutzte, für seine Partei kräftig zu agitieren, war vorauszusehen. Ob er damit bei der parteipolitisch gemischten Zusammensetzung der Versammlung Erfolg gehabt haben wird, erscheint uns zweifelhaft. Jedenfalls kann die Art, mit der diese Kundgebung inszeniert und durchgeführt wurde, den bürgerlichen Parteien einen Anreiz geben, kräftiger als es bisher geschehen ist, für ihre Ideen und Ziele zu wirken.
Kirchliches 5
□ Pfarreinfuhrung in St. Peter.
Nach etwa dreimonatiger Verwaisung seit der Amtsniederlegung ihres bisherigen betagten Oberpfarrers Joisten erlebte die Pfarrgemeinde St. Peter am Sonntag die Freude der Einführung ihres neuen Seelsorgers, Oberpfarrers Dr. Jos. Stoffels, die bei allen Pfarreingesessenen leb aften Widerhall geweckt hatte, wie die rege Beteiligung bei der auf die kirchliche Feier beschränkten Veranstaltung zeigte. Fahnenschmuck in der Umgebung des altehrwürdigen Gotteshauses legte auch nach außen Kunde von dem Ereignis ab.
Gegen 3½ Uhr nachmittags versammelten sich die Kommunionund Schulkinder der Pfacre mit der Lehrerschaft, den Vereinen der Pfarre(Pfarrverein, Volksverein, Jungfrauenkongregation und Jüglingskongregation) sowie Abordnungen des kath. Arbeitervereins Köln=Mitte und der Männerkongregation von St. Cäcilia mit ihren Fahnen und den Zellitinnenschwestern vom Bürgerhospital auf dem Cäcilienkloster und begaben sich in Prozession zum Pfarrhause, wo sich zahlreiche befreundete Geistlichen des neuen Seelsorgers und Vertreter des Pfarrklerus, u. a. Overpfarrer Krabvel, die Definitoren Pfarrer Juris und Jansen, Pfarrer Stühlen, vie Repetenten Dr. Zimmermann und Stockum, vom Kollegium Albertinum, Rektor Braun vom Bürgerhospital, Religionsoberlehrer Dr. Neuß mit dem Stadtdechanten und Ehrendomherrn Tils nebst den Mitgliedern des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung eingefunden hatten. Am Pfarrhause fand zunächst eine kurze Begrüßungsfeier statt. Im Nimen der Pfarrgemeinde hieß Pfarrverwalter Kaplan Schagen den neuen Hirten willkommen, der in eine Pfarre eintrete, in der noch viel guter alter katholischer Geist lebt, in die aber auch schon die Schatten der Großstadt eingedrungen sind. Die Pfarrgemeinde habe das Vertrauen zu dem neuen Pfarrer, daß er den Schwierigkeiten gewachsen sei, zumal ihm die Verhältnisse in der Großstadt Köln aus seiner früheren Tatigkeit als Kaplan an St. Mauritius und an St. Alban bekannt seien. Redner wünschte ihm den Segen und die Gnade Gottes bei der Erfüllung seiner Pflichten, wie auch die Gemeinde im Gebete Gottes Hülfe für sein wirken erflehe. Nachdem sodann ein Schulknave ein Begrüßungsgedicht vorgetragen hatte, setzte sich die Prozession unter dem Gesang des Kirchenchores über Cactlienstraße, Neumarkt, Fleischmengergasse, Bayardsgasse und Sternengasse zur Pfarrkirche in Bewegung, wo Stadtlechant Tils die Einführung vornahm. Die Feier wurde vom Kirchenchor St. Peter unter Leitung des Dirigenten Voß durch den mehrstimmigen Gesang mehrerer Hymnen und Motetten verschönt. Ein Kommunionkind hatte mit einem Gedicht den Schlüssel der Kirche überreicht.
Nachdem sodann Definitor Pfarrer Jansen von St. Agnes die erzvischöfliche Anstellungsurkunde vom 24. November d. J. verlesen hatte, richtete Eyrendomherr und Stadtdechant Tils eine erhebende Ansprache an die versammelte Pfarrgemeinde in der er die Tatigkeit des in den Ruhestand getretenen Oberpfarrers Joisten gedachte, der im Herzen noch an seiner alten Pfarre hange. Jetzt erhalte die Gemeinde St. Peter in dem Direktor des Collegium Albertinum Tr. Jos. Sioffels einen neuen Oberpfarree, der mit ganzer Liebe sein neues Amt antrete und dessen Wirken unter dem Beistand des hohen Schutzheiligen dieser Kirche, des Apostelfürsten Petrus, Gottes reichster Segen der Pfarrgemeinde bringen möge.
In seiner ernen Predigi an seine Pfarreingesessenen im Anschluß an die Verlesung des Evangeliums vom guten Hirten betonte Overpfarrer Dr. Sioffels, daß er in einer schicksalsschweren Kriegszeit sein Pfarramt antrete und getreulich mit seinen Pfarrangehörigen die Schwierigkeiten ertragen wolle bis zu einem segensreichen Frieden. Viele der im Felde steyenden Pfarrmitglieder hatten ihm bereits auf sein Schreiben mit dem Weihnachtsgruß seantwortet. Für die Gefallenen der Pfarre werde er mit der sanzen Gemeinde beten. In der mitten im Brennpunkt des großLädtischen Handels und Verkehrs liegenden Pfarre St. Peter zeige sich so recht die Nowendigkeit, daß Weltkultur und Christenium sich gegenseitig erganzen müssen. Im Drange des irdischen Schaffens dürfen wir niemals vergessen, daß wir von Gott zur Teilnahme an der ewigen Seligkeit berusen sind. Als Diener des guten Hirten wolle er seiner Gemeinde ein Anwalt auf dem Wege zum ewigen Leben sein. Allen seinen geistlichen Vorgängern sowie den sozialen und caritativen Vereinen der Pfarre, den Rektoren und der Leyrerschaft beider Schulsysteme und allen Laien danke er, die so erfolgreich an der Erhaltung des christlichen Sinnes in der Gemeinde gearbeitet haben; Mitarbeit von möglichst vielen Gutgesinnten solle auch für die Zukunft unser Wahlspruch bleiben, damit auch der kirchliche Hülfsdienst in der Pfarrgemeinde erblühe, der vor einem Jahrtausend der Mittelpunkt des kirchlichen Lebens unserer Stadt war. Mit dem sakramentalen Segen in der Tertonung von Cohen durch den Kirchenchor gesungen, schloß die erhebend verlaufene Feier.
An den Dakerkriegen Trajans haben nachweislich auch rheinische Truppen teilgenommen, darunter die legio I Minervia, deren Garnison Bonn war. Ein in die Provinzialhauptstadt Köln abkommandierter Soldat dieser Legion hat hier seine Teilnahme an dem Dakerfeldzuge durch ein Weihgeschenl verewigt, das im Wallraf=Richartz=Museum aufbewahrt wird. Es ist ein nur 30—35 Zentimeter hohes, niedliches Kalksteinaltärchen,
dessen Vorderseite folgende Inschrift trägt:
Matronis Aufanib(us)(aius) Jul(ius) Mansuetus miles) (egionis) 1(inervise)(ise)(idelis)(otum)(olvit) (ubens)(erito). Fufi)t ad Alutum flumen secus mont(em) Caucasi.
So römisch auch der Name des Gajus Julius Mansuetus klingt und so sehr wir bei seiner Nennung auch an den großen Cäsar erinnert werden, der Mann ist kein Italiker, sondern ein romanisierter Kelte oder Germaue vom Rhein, dessen Familie dem julischen Kaiserhause das römische Bürgerrech: verdankt. Ein schlagender Beweis dafür ist der Umstano, daß er den siets in der Dreizahl auftretenden, Heil und Segen bringenden Muttergottheiten der Kelten, dic den Romern durchaus fremd waren, seine Verehrung darbringt. Diese Muttergottheiten trugen hierzulande die mannigjaltigsten Beinamen teils nach den Heimstätten ihrer Verehrung, teils nach den Eigenschaften der Göttinnen. Der hier vorliegende Name der Aufanischen Matronen wird am wahrscheinlichsten als ein deutsches Wort von der Wurzel„auf“ erklärt, das die Göttinnen als die„Emporbringenden",„Fördernden",„Rettenden" bezeichnet. Unter diesem Namen sind die Matronen von Leuten des Rheinlandes am häufigsten und selbst in weiter Entfernung von der Heimat verehrt worden. Es ist uns in den letzten Jahren auch gelungen, den Mittelpunkt des Kultes der Aufanischen Matronen
bei Nettersheim in der Eifel aufzudecken, eine Veranlassung mehr, unsern C. Julius Mansuetus als Rheinländer, wahrscheinlich Eifeler anzusprechen. Wir können ihm recht dankbar dafür sein, daß er sich nicht damit begnügt hat, die„bereitwillige" und„angemessene“ Erfüllung seines Gelübdes durch die stereotype Formel zum Ausdruck zu bringen, sondern uns auch in dem angefügten Satze einen Anhaltspunkt für die Erkenntnis des Herganges der Sache geboten hat.
Unsern Legionär hat Trajans Dakerfeldzug nach dem fernen Alt geführt, von den Römern Alutus oder Aluta genannt. Als ihn hier beim Kampfe um die Pässe des Gebirges die Schrecken des Todes umdräuten, da hat er sich der hülfreichen göttlichen Mütter seiner Heimat erinnert und sich durch ein Gelübde verpflichtet, ihnen nach glücklicher Heimkehr einen Votivaltar zu errichten. Daß er dabei den mächtigen Gebirgswall der Transsilvanischen Alpen mit dem Kaukasus verwechselt, darf man ihm nicht übel nehmen. Bis zu dem Feldzuge des Pompejus gegen Mithradates blieb der Kaukasus überhaupt ein nebelhafter Begriff. Auch später noch— man denke nur an Horaz— brauchte man das Wort als die allgemeine Bezeichnung für den unwirtlichen Gebirgswall am Schwarzen Meere, der die zivilisierte Welt gegen das Scythenland im Norden absperrt, und diese Auffassung werden auch die Legionäre Trajans gehabt haben, wenigstens soweit ihnen wissenschaftliche Bildung fehlte. Daß Mansuetus zu letzteren gehört, bekundet seine volkstümliche Ausdrucksweise, in der die Verwendung des Wortes secus= „nahe bei“ besonders charakteristisch und Theologen wie Philologen aus dem Vulgatatext der Heiligen Schrift wohlbekannt ist. Möge unseren rheinischen Landsleuten, die am Alt und„Kaukasus“ kämpfen, eine gleich, frohe Heimkehr beschieden sein wie dem braven Eifeler vor 1800 Jahren!

Rölner Lecal-Ruzeiger Nr. 350 a Mentaa. 10. Dezember 1916
Für mittlere Schlosserei und Konstruktionswerkstätte
älteren, erfahrenen Schlosser uis Vorarbeiter
gesucht, möglichst im Gewächshausbau erfah en.
Jssef Sehäfer nach
Bravanterstraße 47.
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Halis=, Zweikund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gaftwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für seibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 63 1. Stock.
Geöffnet wersläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. di
sofort gesucht. Gute Verpflegung und Behandlung.
Peter Reinold in Wahn
m 11—17 Jahren, der auch #ifahren kann
Zuverläss aes Rädchen f. Ruchs
u. Haus p. l. 1. 17 ev. auch sofort gesucht. Weber,
Gladbacherstr. 44, 1.
ofort gesucht.
Geschäftsstelh des
Kölner Loeal-Inzeigers
Narzellenstraße 37.
Lacrn
gesucht. Köln-Mülheim
Glücksburgstr. 18. II.
Stellengesuche
u. Mlürnnn“
sofort gesuch
unk&amp; Shim
Maschinenfahri K. Radertha
au Tnme
werden noch in grösserer Anzahl
gesucht.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Baver&amp; C
*
Fahrikkontor, Leverkusen b. Köln
Hräft. tücht. Mädchen v. ausw welch. alle Hausarb. verst., s. zum 1. Jan. Stelle in kl. dess. Haush. Ang an M. Birnitzer, Braunsfeld, Wiethasestr. 40 III.
zuverlässig und fachtüchtig.
sotorl nach sroisderf ges.
Angeb. an J.&amp; A. Lndwig,
Troisoorf, Dostfach 11.
ür Rrichte Spriinlatot
gesucht.
Deutsche Varackenbau Gel. m. d. H. Kalscheuren bei Köln.
Ausreichende Hülfe vorhanden.
Fernsprech-Automat
im Freiseal
eer Töiniechen Folsszeilung
Köln Mülheim. Windmühlenstraße 136.
Zum sofoctigen Eintritt
wir mehr re tüchtige
für Stenogruphie und e Schreibmaschine, sowie
gesucht.
mer Kleinbahnen
IinMalheim.
Kernmacher
Drehzer
e mit guter Handscheift per
* 1. Junuar gesucht.
Gest schriftl. Ang boie#
2 mit Angabe der bisherigen
Tätigkeit und der Gehalts#anwrüche an db 0
„ 8. Böheimer 3
Engros-Abteilung 5 Breite Straße 92.—13. T
930T
Kölner Loral-Inzeigers
Marzellenstraßse 37
op
mit einiger Erfahrung in Felt= und Seisenanalysen
gesucht.
Angebee mit Gehaltsansprüch n an hr
Adam Helbach
Köln=Braunsfeld.
auch Kriegabeschädigt Bauarheiten, sowie einige
Fäuen
Kann von jedermann gegeg Einn urf von 10 Pfg. 2u Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werdes.
Verzeichnis der beinsprechanschhsse liegt auf.
militärfrei, zuverlässig und er ahren, gesucht.
Ailiergut Vot0r Kö
Baarliechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7
vermieten
Kapitalien
mittelschwer, z1 ok. Köln=Merheim(linksrh. Jesuitengasse 29.
und Anstalten
Eisschrunk, gr. runder Tisch Rednarpult, Tischmangel, Obst gestell, 1 kompl. Bogenlamp Bier u. Likörgl. u a. zu verkoufen. Neußerstr. 251.
Herrschaft
Wohnung,
Kaufgesuche
2. Hypoth. von ca. 15 000M4. zu über ragen(fällig 1919, teils früher)
Off unter 17 00 an die An-St. d. Bl. Severinkr. 24.
Lausend neue Se ldenbur er
Amore 7
Übierring 9, Straßenbahnorb nach allen Richt., 3 Zimmer mit allen Nevenräumen, Warmwasser usw sofort oder später zu vermieten. Bescheid beim Haus meister oder Tel. Mülh im 92.7
st neuer blauer
wenn auch
Möbel, alte S betten,
kremvel, ganze
Boter
2 un
Schöner Daderwann
Zu verkaufen
187191
b in und außer der Stadt.
Fahrik-Telephon A
nner
fknapphet omnzsichlt es sich
K ustr. veinigen ver
sson und erhalten auch sachen Ansehen der Neuheit.
u Läden in allen Stadtteilen und Vororte: unsch die Sachen abgeholt und wieder zuAüden sind durch folgende Telephon-Anschlüsse B 8355, S 843, B 1011. B 3353“ 3331, R 93éC, B 9941.
Biergläse
Frandhoft, au
Berde, Kulito
7132
3 Zimmer, Küche u. Mansard. zu vermieten. Bescheid
Keltenich ahren
sehere kiberne
mittleren Umfanges, seit fünf zio Jahren bestehend in ländlicher Industriegegend, sosort zu verkausen oder zu vermieten Refichtanten wollen sich melo unter(.# a. d. Gesch. d. Bl.*
ganz. Aeenders. Kleide
auf- und umiärben
zu Kaufen
Ot. m. Preeisang. un a. d. Geschäfts##elle d. Bl
Hinzerhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Aümmerling
Einige wenig gebraucht
#
#. Fu. riket, Mtug 3.
Carl Frank, Spichernstr. 7 Breshanntung u. Einzelyrkauf
anarienhühne, billig zu verkaufen. Wst. Ritterstr.
zu vern
. 5990 St. Tlsschen
mit Schiraubdeckel
Gut eingespielt
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen A
Wer
Missionsalmosen von
Cioline
4 Zimmer, Küche, Mans.
bis 50 M. pro Monat zu 1
Krefelderstraße
nit Bogen und Kasten für 30 4 zu verk. Tür nchensmoll 84. 11.
Karolinger Ring 52
in großer Auswahl. heil und dunkel Eichen, zu äußerst bill Preisen. Alberiusstraße 8. 5
Friedensware u 28 35 40 45 erwalzen Frieden lle ürgen Ur vorgenennt Ma stets am Lager.
Zigarrentaschen
Portemennaies
Am Mittwoch, den 20. Dezember 1916, vormitaos 11 Uhr, sollen im Pfondloka#.
Cöln, Rolandstr. 105, verste ger werden:
l. eine Partie gebraucht. Nobilien, ein Dafa milt Amban, ein
ein Trumsanspiegel, ein
Büsett mit Aussatz, vier Stüdle. Kronieuchter, Bilder, eine Damenuhr, sechs Teelüffel, ein Spiegelschrank, eine Waschinmede, zwei Bessel, #n Pignine in Rutzbaum, eine goldene Herrenuhr mit Kinte;
. ein Teppich, ein Kredenz, eine Standuhr, ein Jugdgewehr, zwei Oelgemalde, drei Betten, kompl. Sofa in Plüsch, Nachtaonsolen, ein Gradhalter, ein Schreibsekr.
Der Verdu#### za 1 voraussichtlich bestimmt.
Dretz
Gerichtsvollz eher 2= Cain.**
#det
an P. Redakieur des Altöttinger Franziskus=Ka#nders
Altötting, Overbayern,
rweift der füdamer kau schen Intiarermission der dayar.##a puziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 141 Seiten und über .0 Bilder enthaltenden
Unlander für d Jahr 1917
Vr. Aindetk. Ferchief
Ehrenfeld, Klarastraße 5.
nur Leder 1 billigen Preisen
An
nur Sternengasse 6 an der Hohenrage.
Iissrur
Zwei möhl.
Schlafzimmer
und 1 Salon
elehtr Licht sen., zum 1. Jan mö, lichst mit Pension, gesucht Klavier erw. N Hohenzoll.=Ring
Off. u S 831 an d. 2. Gesch d BI., Breitestr. 5
Schwerer chs=Wallach und 7jährige Juchsstute
Wegenzbbrutzsdes hauses
Bänzlicher Ausveckauf in garn.
DamenRode und Kinderhüten zu jedem gebotenen Preise. Große Auswahl in Beours. Dl sch., Samme- u. Filzsassons von.4 an. Garnieren 50L. Traue hüte, Trauerschleier billig. Umpressen unmoderner gerragener Hüle in 2 Ta en. Für tnhanctsarichen“.
Peima Printen
jeron auf Marben
zugeändt.
Lreiwilige
Am Rittwoch, den 29. Degember 1213, vormitt. 11 Uhr, sollen zu Cöln, Rolandstraße 195, versteigert
wrden:
Ein Vertikd mit Aufsatz, ein Sofaspienel.
Kretz
in Cöln.*
Bunderkerzen
.=Brück, Olpenerstraße 83.
eiffer cheidi, Bolzengasse 5
Teetes Zinuer##t Lei#
Nahe Mücheim zu miet, gesucht.
Off mit Preis u. J 81 an d.
Geschä testelle K. Mülherm.
Christbaumierzen
Reifferscheidt. Schilbergasse
Schilders
78—80.
empfece Saiume: Plüsch und
belde für Plusen, Kleider und Mäniel sehr billig Seidene Krawattenr ste jetzt noch
0 15 Marzellenstraße 15.
verk
Eernexrsch-Autumn für jedermann im Freisan des.A, Marzellenstraße 31. Das Gesprüch 10 Pig.
Juin Natlenetuß int das beste
Geschenk ein gutes Buchl
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln,
kkein,
Neußerstraße 363 Tel. A 7988.
gerren Brillanttingsmoner
Stein, billig zu verhaufen, gr. Witschgasse 25 a, i. Etg.
Drei schöne große Zimm Etage, zu vermieten.
Witsch, Kantstraße 13.
*

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 350 a Montag. 13. Dezember 1913
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Stilzburgstraße 164.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Chem. Reinigung
Heinrich
Färberei I. Ranges
Leutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülhcimerstr.
indwen
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinell: Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chemische Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Mülkeitz:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Hippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252
WEEE
Zwangsversteigerungen.
Um 28. Dezember 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Ilur 17 Parzelle Nr. 876,30 etc.,
Marfilstein Nr. 29.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Echte Münchener Lodenmäntel
Zur 1. Klasse abzugeden:
Hafraum, groß 4,59 Ar. worauf: Wohnhaus mit un erkellertem Hofraum, 12000 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Cheleute Restaurateur Louis Haas, und Katharina geb. Gierling in Cö n.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.„
für Herren, Damen und Kinder.
Für Militär:
Wiekelgamaschen-.25.75.50.75
Taschenlampen.....25.50.00—.75
Rosenträger.70.50.25-.75
Wasserdichte Westen.50 19.75-24.00
Regen-Hautmäntel.. 19.50—24.00
empfichlt d°
40.
¼
20 10
½ Lose
5
∆#
Königl. Lotterie=Einnehmer
Löln. Kolumbakraße 1—
Sporthaus Jos. Bopp, Apostelnstr. 14/18.
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. 0
Am 28. Dezember 1916, vormittags 9 Uhr 45 Minuten son in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück
Flur 58. Parzelle Nr. 1758180, Ziegeleiweg, Acker 23.81 Ur groß, 5,02 Taler Reinertrag, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Anton Jäger, Stuckaturermeister in Cöln.
2* Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 28. Dezember 1916, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Coln, im Jnstizgebause am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnt#e in Com=Raderthal belegene Grunsstück.:
Raderthalerstraße Nr. 23,
S Mn
1 Für Meihnachten!
„
Schachspiele— Damespiele Gesellschaftsspiele # Feldpostspiele
Turnapparate 5
Spezial-Haus für Sport und Spiel.
D. Jansen, Kolumbastr. I.
SEr een
Hofraum, a. Woynhaus mit Stall, Hofraum und Hausgarten, b. Schuppen, groß 4,95 Ar, Gesamtnutzungswert 360 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigen ümer n: Ehefrau des Fuhrmanns Johann Kremer, na Maria gedorene Bensderg zu Cöln=Rader yal.
Königl. Amtsgericht Abteilung 39.
Namenhut
Billigste Bezugsquelle!
Stühle jeder Holz- und Stilart Schreibtischsessel, Kon#orstühle, Wiener Stühle, Klavierstühle, Klosettfrühle, Ladenstühle. Ledernühle, Militärschemel, Kompl. Küchen,
Kompl. Schlafzimmer. p# Bündgens,
Slaubach 31. Fernspr. A 5144.
Einige Waggon
gelbe SpeiseUnna
beliebtespraktisches Weihnachtsgeschenk
Sümtliche Putzartikel in großer Auswahl u. äußerst preiswert Garnieren sehr geschmackvoll und werden alle Zutaten gerne mitverwendet
Am 28. Dezember 1916. vormittags 9 Uhr 40
Minuten, soll in Cöln, im Justizgzebände am
—„„„„„„„
Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Com belegene Grundstück:
Flur 3 Parzelle Nr. 250,
Mechtildisstraße 17,
Hofraum, groß 1,26 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1910 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe Kaufmann Johann Heinrich Hermans, Bernardine geb. Schlaglot, ohne Stand in Cöln.
*o Königliches Amtsgericht Abt. 39. Cöln.
Umpressen getragener Hüte schnellstens
Damen-Hut-Fabrik mit’ektr. Betrieb
Paul Huhn
krabten
und
kunkelrüben
eingetroffen.
Fean Hub. Großimlinghaus
Perlenpfuhl 27—29 und 35, zwischen Hohe und Herzogstr.
Rippes, Niehlersraße 117 Telephon B 9ls. 5
E
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft in den städtischen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle und Severinsmarkthalle
40
Fandervolle Neuheiter-:
derson—.
ie Sug sehr preisuer.
Sohlenschoner
aus Leder 100 Stück.40#4
1000" 13.50.4.
100".604
1000" 15.50.4
Plagge, Sterneng. 25.
frische Seemuscheln
das pfund zu 9 pig.
Ein schönes Weihnachtsgeschenk
Korb mitbringen.
Cöln, den 16. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Städt. Verkauf
von Schokoladenpulver.
Der Verkauf von Schokoladen= pulver beginnt am Mittwoch. den 20. ds. Mis. Zur Abgabe gelangen in den städt. Klein#rhaufsstellen für jede Person 1 Däckchen von 50 gr zum Dreise von 40 Pfg. auf Stammmarke 3 der Ware 18.
Cöln, den 19. Dezember 1916 Der Oberbürgermeister.
J. W: Adenauer.
Klasier 34
weg 175.
1
Gottenrechts.
Steuerstelle der Stadt Cöln.
ist stets ein aus Velvet, Samt u. Plüsch hergestelltes Kleidungsstück Diese Artikel, sowie Hutplüsch, Hüte. Formen, Federn, Blumen Felle, Schweifchen und Köpfchen zu Pelzwerk; Seidenstoffe und-Bänder, Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art; Taschentücher mit Stickerei in Kartons kaufen Sie, wie bekannt, riesig billig bei uns. Ein Versuch überzeugt auch Sie.*
Elberfelder Spitzenlager. Eigelsrein 43.
Servietten
Handtücher
Taschentücher
bd
Für die Veranlagung und Erhebung des Steuerumsatz Uempels nach dem Reichsgesetz vom 26. Juni 1916 ist im Stadthause an der Gürzenichstraße. I. Obergeschoß. 3 mmer 129,
eine besondere Warenumsatzsteuerstelle errichtet
Die Zahlung der Abgabe er folgt auf das Postscheckkonto der Steuerstelle.
Cöln, den 14. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Mätzerath. 5
Damen=Wasche Unterröcke Strümpfe, Socken u. Hosenträger.
Bernhard
16 Glockengasse 16.
*
zu billigen Preisen ∆ Federdichte Stoffe.
’ülien im Beisein der Kunden.
Eiseihetten. Matratzen.
Dampf-Bettfedern-Reinigung
P. Bungard-Court
Köln, Severinstrasse 96. Telephon B 6517.*r
Breitestrasse 65 Gesohatnstlle des.A.
Reserendar
wünscht besserem
Wanderverein
beizutreten Satzungen erbeten u. B 889 a. d. 2. Geschäftsst.
d. Bl., Breitestr. 8.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamentefl: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
ereinigte Ktadttheater.
Overnhaus:
"<space> H e u t e:<space> K e i n e<space> V o r s t e l l u n g.<space>
Dienstag, den 19. Dezember 1916
Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 29. De ember 1913— Anfang 7 Uhr 14. Abonnements=Vorstellung.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von En elbert Humperdiuck
Schausptel,aus:
Heute, Montag: Die zärtlichen Verwandten.
Anjang 7 Uhr.
Dienstag, den 19. Dezember 1916.
Flavius Stilicho.
Tragödie aus dem sinkenden Rom in 5 Aufzugen von Raoul Konen.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> G e o r a<space> K e s a u.<space>
Mitwirkende: Damen:(Theana) Schönfeld.(Amalasunta)
Teiler=Habelmann; Herren:(Honorius) Kiesan,(Flaviz## (Eucher us) Würthenberger.
##licho) Eggerch,(Eucher us) Würthenberger,(Olys pins) Senden.(Itialus) Wolffgram, Majewski, Fro tzheim, Nitzgen, Welther, Aßmann. Dortz, Rutkowfny, Dysing. Korth, Turriän, Willi, Diehl, Sander, Gode.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Balkon, Balnonloge. Pernettioge 3,00 M. Parkert an in— s. Rang und 1. Rang Mittelloge.
„Persert.20 M.—. Rang und Parterre.95 MN. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.—
Galerie 0,40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Montag, den 20. Dezember 1916.
Keine Vorsleitung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet A
E:
2
FERRRUF S 9113 W
vom 18. bis 23. Dez. einschießlich.
Jeder Besucher erhält bei Einwechselung eines OA-Stückes in Gold einen Logen- oder Sperrsitz gratis, bei Einwechselung eines 10.-Stückes jeden beliebigen anderen Platz.
SCHLDERUNSSE 99•131
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Das Glücksmädel.“
Mittwoch, den 29 cr., nachmittags 4 Uhr:
zum 4. Male:
„Des armen Kindes Reibnachtsfest.“
Kleine Preise!
Die Karten hierzu sind von Montag ab an der Kasse erhältlich. c*
KNIA
W A AAA
Deutsches Theater.
Keine Vorstellung.
Dienstag, 8 Uhr: d'
Gelährtin. Lettchens Geburtstag.
Heute:
Puppenspieler.
ROSENHOT
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9„ Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen.%0
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
u- Gemeinschaf
Tentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Müllerberalung
Täglich
von 10—12 Uhr
erhalten eheliche und uneheliche Mütter anentgeltlich
Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen und Horte, sowie über alle einschlagigen Fragen. 29
Zum Pisener Vrael
Gacil Flaschen
Teieph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urqueli a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu 6
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
K