Nr. 17
Colonia
23. Noril 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
!
2 Osterklänge 1916.
Ostermorgen, Feierklänge!
Halleluja, Preisgesänge!
Heil Dir, auferstand'ner Held!
Lerchenjubel hoch in Lüften Und, umwebt von Frühlingsdüften,
Atmet auf die ganze Welt.
Doch was beben noch die Klänge?
Zittern nicht die Glockenstränge,
Und die Sonne dämpft die Glut?
Zaghaft löst die Trauerschleier Mutter Erde zu der Feier—
Weh, sie trank viel edles Blut.
Und sie steht noch höllisch Hassen Frevelnd Menschenblut verprassen—
Stumm im fahlen Feuerschein Muß sie sehn ihr Schaffen, Geben Der Vernichtung preisgegeben,
Kann nicht Lebensmutter sein.
Doch Du lebest, Todbezwinger,
Herr der Welten, Segenbringer!
Strahlend glänzt Dein Siegspanier. Und Du segnest Deine Erde,
Daß das heil'ge Brot uns werde.
Halleluja, Heiland, Dir!
Vaterland, im Völkerkriege Stark im Glauben, Kampf und Siege,
Kannst Du niemals untergehn.
Du, dem uns're Helden starben,—
— Vaterland, und wenn wir darben
Du sollst herrlich auferstehn!
Agnes Breuer.
c Ostern.
Von den Türmen der Kirchen und Kapellen läuten die Österglocken. Von Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf trägt ihr jubelnder Klang zu den Menschen eine frohe Botschaft und senkt in die Herzen der Gläubigen neuen Mut, neue Hoffnung und Zuversicht. Christus ist auferstanden. Vorüber sind die Tage der Trauer, die Tage der Leiden und Schmerzen. Freudig und frohlockend ertönt das Allcluja in unseren Kirchen und verkündet den Sieg und die Glorie des Heilandes. Verschwunden ist die Finsternis und das Entsetzen von Golgatha. Das klare Sonnenlicht bricht leuchtend durch die Wolken und in seinem Glanze steht siegreich der Herr über Leben und Tod, in göttlicher Schönheit und Herrlichkeit. Engel haben einstens auf den Fluren von
Bethlehem den Hirten die Geburt Christi mitgeteilt. Engel sind es wiederum, die nun auch Wache halten am offenen Grabe des Erlösers und frohlockend verkünden: Er ist auferstanden, wie er gesagt hat! Aus eigener Kraft hat er die Fesseln des Todes gesprengt!
Ostern ist ein Fest der Freude und des Jubels und mit Recht beten wir an diesem Tage die Worte der Hl. Schrift: „Das ist der Tag, den der Herr gemacht hat, laßt uns jubeln und fröhlich sein.“ Aber dürfen wir fröhlich sein in einer Zeit der Heimsuchung, in einer Zeit, wo viele ihren Kreuzweg noch nicht beendet haben? Muß das Alleluja nicht verstummen an diesem Osterfest, wo in zahlreichen Familien Trauer herrscht um geliebte Tote?— wo die Erde raucht vom Blute ihrer Kinder? — wo täglich neue Gräber erstehen, in die man hineinlegt die Blüte und Jugendkraft der Völker? Nein. Ostern dürfen wir feiern, denn die Auferstehung Christi ist eine Wahrheit, die uns machtvoll tröstet und erhebt in den Stürmen des Lebens.
Das Östergeheimnis ruft uns eindringlich und jubelnd eine Wahrheit zu, die das Fundament der christlichen Weltanschauung bildet: den Glauben an die Auferstehung der Toten und an ein ewiges Leben. Wir alle gehen dem Tode entgegen. Es wird die Stunde kommen, wo man auch uns einschließt in eine dunkle Gruft und einen Stein aufrichtet auf unserem Grabhügel. Wer wird uns diesen Stein vom Grabe nehmen? Die Menschen aller Zeiten haben sich diese Frage gestellt und alle ihre Weisen haben an diesem Stein zu rütteln versucht. Christus allein löst unsere Zweifel und Sorgen. Seitdem er auferstand vom Tode zu neuem Leben, ist auch für uns der Tod bezwungen. Auch uns werden Engel aus den Gräbern rufen und wir werden auferstehen zu einem ewigen Leben.„Wachet auf und lobsinget, die ihr im Staube wohnet; denn deine Toten, o Israel, leben wieder.“ Mit diesem Gedanken hat einst Isaias sein unglückliches Volk getröstet. Der Heiland hat diesen Worten des Propheten in seiner glorreichen Auferstehung den vollen Wert gegeben.
Darum geht es auch wie ein Frühlingshauch über alle Gottesäcker und Grabhügel, wenn die Österglocken erklingen. Welch' gnadenreiche Botschaft, welch eine trostvolle Erlösungsfrucht bringt nicht das Osterfest allen denen, die in diesem Kriege ein teueres Leben verloren haben. Unsere Helden sind gefallen im heiligen Kampfe für uns und für die Heimat. Die Österglocken läuten über Berg und Tal und der Heiland schreitet über die Schlachtfelder und setzt auf die Gräber der Krieger das Zeichen seiner Auferstehung, sein Siegeszeichen, wie wir
hoffen dürfen, zum ewigen Ruhm und nie verlöschendem Glück. F.
6 Der deutsche Frühling.
Die Märzschlachten 1916.
Von besonderer Seite wird der Kölnischen Volkszeitung aus dem Felde geschrieben:
Die Kämpfe an der Maas stehen im Mittelpunkt der gesamten kriegerischen Operationen seit dem historischen 21. Februar. Alle anderen Kämpfe bilden ihnen gegenüber teils Begleit-, teils Folgeerscheinungen.
An der gesamten Westfront machte sich vor und mit dem Einsetzen unserer Offensive an der Maas eine gesteigerte Gefechtstätigkeit geltend. Besonders ist der Sturm der Sachsen auf die Villeaux=Bois-Stellung nordwestlich Reims zu verzeichnen, welcher wichtige Artilleriebeobachtungspunkte und in einer Breite von 1400 Meter auf 600 bis 800 Meter Tiefe auch die feindlichen Infanteriestellungen in unsere Hand brachte. In der Champagne versuchten die Franzosen, die am 27. Februar ihnen entrissene Navarin-Stellung wieder in ihre Hand zu bringen; aber ihren hartnäckigen Bemühungen blieb der Erfolg versagt. Ebensowenig gelang es freilich uns, die am 11. Februar von den Franzosen genommenen Gräben östlich der Champagne zurückzuerobern.
Auch an manchen Stellen der übrigen Westfront tobten Artillerie= und Grabenkämpfe von wechselnder Stärke und Dauer.
Als bedeutsamste Folgeerscheinung der Kämpfe an der Maas verdient aber hervorgehoben zu werden, daß von Armentiers bis Arras und im letzten Drittel des März auch weiter südlich bis zur Somme die französischen Truppen durch Engländer abgelöst worden sind. Eine besondere Regsamkeit haben die Ersatztruppen indessen nicht entfaltet. Die Engländer haben auch nicht den leisesten Versuch gemacht, auch ihrerseits angriffsweise ihre hartringenden französischen Verbündeten zu entlasten.
Um so eifriger haben sich dafür die beiden anderen Bundesgenossen der Franzosen, die Italiener und Russen, bemüht, die Maaskämpfer durch energische Gegenstöße zu unterstützen. Ohne jeden Erfolg.
Von der deutschen Ostfront waren schon seit dem 10. März Truppenverschiebungen erkannt worden, welche das Bevorstehen großer Angriffe an mehreren Punkten ankündigten. Vom 13. März ab legte sich starkes Artilleriefeuer auf einen großen Abschnitt unserer Verteidigungslinien und steigerte sich stellenweise bis zum Trommelfeuer. Es ließ sich erkennen, daß
Golonia. sonntagsbeilage xum Kömner Local-Anzeiger.
# Auferstehung.
Von Hanns Gisbert.
Droben in der Giebelstube des altmodischen Krämerhauses, das sich eng an das stattliche Pfarrhaus schmiegte, gleich, als wolle es seine Zugehörigkeit zu der Kirche und den Patrizierhäusern rings um den freien Platz ängstlich aufrechterhalten, stand ein verträumter Mann und schaute hinaus in das Farbenwunder des Abendhimmels, indeß die Traumgeister, die unter den Klängen seiner Geige lebendig geworden waren, das stille Stübchen noch mit ihrem Zauber füllten.
Düster und grau Himmel und Erde. Nur in der Talsenkung zwischen Lummerich und Mäusekopf gab ein matter Schein vom Sinken des Tagesgestirns Kunde. Langsam stieg ein pastellfarbenes Rot in dem ovalen Himmelsausschnitt auf, reckte sich empor und gewann mehr und mehr an Glanz und Farbe, bis es aufglühte in rotgüldenem Schein wie die gewaltige Feueresse eines vorweltlichen Riesengeschlechtes.
Der Widerschein des Himmelsbrandes hatte aus dem herbstlichen Land ein kleines Eden gemacht. Eine Weile stand die ragende Burg auf dem mächtigen Basaltgestein noch wie aus glühendem Erz gegossen. Flimmerndes Gold leuchtete aus dem welken Kastanienlaub, das sie wie ein Kranz umgab, blitzte aus den winzigen Fensterscheiben im Häusergewirr. Aber die Schatten begehrten auf gegen das köstliche Licht und den fast unirdischen Glanz; es war wie der Kampf der Unterweltgeister gegen die himmlischen Mächte. Langsam verwandelte sich die Rosenfarbe in ein mattes Heliotrop, das sich wie ein Mantel um die Schönheit legte, in ein trübes Grau... Der letzte Schein erlosch. Das Märchen war zu Ende. Die flammende Burg Monsalvage war wieder ein verfallenes Raubritternest; die Feenpaläste machten der Alltagswelt des kleinen Ortes Platz.
Gepreßten Herzens hatte der Mann am Fenster dem Spiel der Wolken und des Lichtes zugeschaut. Mit fast körperlichem Schmerze ergriff ihn der Sieg der düsteren Gewalten. Nur zu sehr stimmten die Erinnerungen, die das Spiel seiner Geige zum Leben erweckt hatte, zu diesem Anblia:#.
Sein ganzes Leben war ein Kampf seines besseren Ichs gegen Sünde und Verführung, gegen Schwachheit und Tatenlosigkeit. Und immer war er unterlegen. Er hatte sich einen Adlerflug geträumt und war mit versengten Fittichen zu Boden gestürzt. Und hatte sich nicht wieder aufraffen können. Die Kraft fehlte ihm, die Kraft...
Manchmal schüttelte er die Hand gegen die alte Frau, die ihn zu sehr geliebt, die seine Fehler nicht hatte sehen wollen— und bat es der allzugütigen doch wieder mit ungeweinten Tränen ab, und schmückte ihr nahes Grab und dankte ihr, bei der er immer eine Zuflucht gefunden hatte, immer. Dann stieg wohl die Sehnsucht hoch in ihm und er griff zu der Geige und spielte, spielte, daß die Nachbarn aufhorchten und der Herr Pfarrer im Nebenhause für Augenblicke sein Brevier weiterzubeten vergaß.
Aber manchmal ruhte die Geige im Kasten und er suchte Vergessen bei einem anderen Tröster, der ihm kurze, berauschende Seligkeit gab und ihn fester und fester in seinen gefährlichen Bann zog, daß er ihn nicht wieder zu lassen vermochte. Wenn Ignaz Sesterhenn mit wüstem Kopf nach einer solchen dem Alkohol geopferten Nacht erwachte und sich elender und unfähiger fühlte denn je, schwor er es sich wohl zu, den schlimmen Freund zu meiden. Besonders wenn er Vetter Lorenz', des Arztes, scharfe Augen auf sich ruhen fühlte. Er wollte ein anderer werden, er wollte sein Leben nicht nutzlos verdämmern; er wollte etwas sein, etwas leisten! Aber ach, wann hätte er jemals den Willen stärken können, daß er zur Tat gereicht hätte!
Doktor Sesterhenn versuchte zuweilen ihn mit hartem Wort aus diesem nutz= und wertlosen Traumdasein aufzuscheuchen: „Dein Unglück ist, daß du niemals das=Müssene kennengelernt hast. Besser, tausendmal besser wäre es dir, du müßtest dich um dein tägliches Brot plagen, du hättest ein halbes Dutzend Kinder, für die du arbeiten müßtest. Du könntest es, verlaß dich darauf! Wirf deine Papierchen ins Feuer oder besser noch, schenke sie den Waislein in St. Marien und ernähre dich mit Steinklopfen oder Holzhacken, oder meinetwegen ackere und spate! Dann werden deine Nerven und Zustände vergehen, und du wirst gesund werden und jünger, als du seit zehn Jahren gewesen bist.
Gekränkt ging Lorenz dann dem Grobian aus dem Wege und suchte in den altmodischen Staatsstuben mit den verblaßten Bildern der Eltern die Bewunderung für sein Selbst wiederzufinden, die diese dem einzigen begabten Kinde so bereitwillig entgegengebracht. Oder er stieg zu der Giebelstube hinauf, die einst des Knaben Arbeitszimmer gewesen, und fiedelte und fiedelte... Um dann mit Bitterkeit wieder an dem Punkte anzulangen, daß er nichts erreicht hatte, nichts trotz seiner Begabung; daß er nach dem Urteil der Leute nur ein verkommenes Genie war.
Dem Ladengeschäft, das seit Menschengedenken in dem altmodischen Hause bestand, ging er ängstlich aus dem Wege. Die alte Kathrin und Weiler, der Buchhalter, führten es ja zum besten, und es brachte ihm so reichlich ein, daß er sich um des Lebens Notdurft nicht zu kümmern brauchte. Dieser Kleinkram wäre auch keine Beschäftigung für einen gewesen, der einst geträumt hatte, mit seiner Geige die Welt zu erobern. Wohl hatte er allerhand Ehrendienste übernommen und kam seinen Verpflichtungen auch nach, aber lässig und unvollkommen, wie es seine Art war.
Der Krieg, der große Erzieher, der wie ein gewaltiger Gewittersturm, aufrüttelnd und verheerend, segen= und verderbenbringend durch die Lande schritt, scheuchte auch Ignaz Sesterhenn aus seiner seelischen Zerrissenheit auf. Er hatte niemals gedient; seine schmale Brust hatte ihn von der Heeresfolge ausgeschlossen. So stand er auch jetzt beiseite, als die Deutschen wie ein Mann aufständen, dem Rufe ihres obersten Kriegsherrn nachzukommen. Das stille Eifeltal erscholl vom Jubel der durchfahrenden Truppen. Deutschlands Jugend, Deutschlands Kraft opferte sich selbstlos und begeistert auf dem Altare des Vaterlandes.
Ignaz schämte sich seiner Tatenlosigkeit. Wer hätte besser fortgekonnt als er, der durch keine Familienbande gefesselt, der kein Amt im Stiche ließ, dessen Fehlen niemand Schmerz bereiten, dessen Tod keine Lücke zurücklassen würde? Im Gegenteil, es wäre ein versöhnlicher Abschluß seines verfehlten Lebens, wenn er es für eine große Sache dahingeben könnte. Aber wie sollten seine armseligen Kräfte dem Vaterlande dienen können?

dtr. 17
Seionta. Sehatagsbellage zum Kelner Locat-Anzeiger.
der Feind durch seine Drahthindernisse nächtlicherweile Gassen
geschnitten hatte, und daß während des Artilleriefeuers bereitgestellte Reserven in die Front einrückten. Am 18. begannen die Angriffe.
Sieben größere Einbruchsstellen hatte der Feind sich zum Ziele seiner Vorstöße gesetzt. In dem Abschnitt südlich Dünaburg begann die feindliche Offensivtätigkeit. Die Gegend zwischen Narocz- und Wiszniew=See, dann weiter nördlich die Gegend von Postawy und endlich ein Streifen nördlich Widsy wurden von den Russen vom 18. bis 22. täglich mit großer Erbitterung angegriffen. Aber nur an einer Stelle, beim Vorwerk Stachowcze südlich des Narocz=Sees, kam es zu einer unbedeutenden Rückverlegung unserer Front in eine neue Stellung, die dann ohne Wanken gehalten wurde.
An allen anderen Punkten scheiterte ein russischer Ansturm nach dem anderen unter furchtbaren Verlusten für den Angreifer.
Aber auch nahe Dünaburg selbst stieß der Feind vor und an drei weiteren Stellen in dem Abschnitt zwischen Dünaburg und Riga: bei Jakobstadt und weiter dünaabwärts bei FriedrichstadtLennewaden, endlich in Gegend Kekkau und Olai. Auch hier mit gleichem blutigen Mißlingen.
Nach dem völligen Scheitern der Angriffe vom 18. bis 22. März führte der Feind frische Truppen heran und begann am 24. und 25. nach neuer und langer Artillerievorbereitung eine weitere Reihe von Anstürmen auf allen früher berannten Punkten. Sie alle brachen an den folgenden drei Tagen vom 24. bis 26. blutig zusammen. Und in der Nacht vom 26. zum 27. konnten wir sogar an zwei Stellen südlich des Narocz=Sees und südlich Widsy zum Gegenangriff übergehen und den Feind aus einigen für uns unbequemen Punkten seiner ursprünglichen Front entfernen. Seitdem ist die russische Offensive„eingestellt“ — eine Maßregel, die mit der Rücksicht auf das eingetretene Tauwetter recht kümmerlich begründet wird, in Wahrheit ist die große Entlastungshandlung des östlichen Verbündeten völlig ergebnislos und unter beispiellosen Verlusten zusammengebrochen.
*
**
Vergegenwärtigen wir uns noch in aller Kürze, daß auch die italienischen Angriffe an der zähen Kraft unserer Bundesgenossen zerschellt sind, und daß auch hier die Entlastungsoffensive sich in eine Defensive verwandelt hat, bei welcher die Italiener sehr erhebliche Verluste an Blut und Gelände erlitten haben; daß um Saloniki 300000 Mann Ententetruppen festliegen, ohne bisher einen ernstlichen Vorstoß gegen ihre Belagerung zu wagen; daß Walona eng eingeschlossen ist; daß endlich auf der Kaukasusfront der anfangs erfolgreiche Vormarsch zum Stocken gebracht werden konnte, so muß die Kriegslage am Schluß des bedeutungsschweren März als hocherfreulich bezeichnet werden. Das Gesetz der Stünde diktieren wir. Die gegenwärtigen Angriffspläne unserer Feinde sind in hoffnungslose Verwirrung geraten. Frankreichs Reserven sind wahrscheinlich größtenteils an der Maas gefesselt und teilweise schon zerrieben. Seine Hofnungen auf wirksame Ablenkungshandlungen seiner Verbündeten sind gescheitert; die Lage der Entscheidungskämpfe gestaltet sich von Tag zu Tag bedenklicher für die Verteidigung.
Und während unsere Heere in Ost und West so Großes vollbracht haben, hat auch die Heimat ihren Sieg erfochen. Der Erfolg der vierten Kriegsanleihe läßt die kühnsten Erwartungen hinter sich. Der Zeitpunkt ihrer Ausschreibung im Frühjahr zu Beginn der Jahresarbeit der Landwirtschaft
war an sich ungünstig; die Ankündigung neuer Steuerlasten und mancherlei andere Umstände ermutigten unsere Feinde in der Hoffnung, die Beteiligung des deutschen Publikums möchte um ein Beträchtliches hinter den früheren Kriegsleistungen
unseres Volkes zurückbleiben. Und trotzdem haben die Zeichnungen die elfte Milliarde nahezu erreicht. Es kann nicht anders sein; unsere Feinde werden erkennen müssen, daß auch auf geldlichem Gebiete Deutschland nicht zu bezwingen ist.
So bleibt unseren Gegnern nur noch eine kümmerliche Hoffnung: der Aushungerungskrieg, der erbärmlichste und unmenschlichste ihrer Kampfmittel. Die Pariser Verhandlungen beweisen, daß die Feinde die löbliche Absicht haben, uns noch mehr als bisher zu blockieren, uns noch gründlicher als zuvor von aller Zufuhr abzuschließen. Auch dieser teuflische Plan wird scheitern am harten Willen des deutschen Volkes. Immer mehr vervollkommnen sich unsere Methoden der Verwaltung und Verteilung der vorhandenen Lebensmittel. Und der nahe Frühling und Sommer wird unserer vaterländischen Erde unter der sorglichen Pflegeschaft der Daheimgebliebenen reiche Schätze entlocken. Unser Volk wird durch Selbstbescheidung und freudiges Ertragen mancher Entbehrung den Kampf der Brüder, die am Feinde stehen, unterstützen, und auch unser Heer wird seine Ansprüche gern ein wenig herabsetzen, um auch hierin der Heimat ein leuchtendes Beispiel frohen Opfermutes zu geben.
Der französische Finanzminister Ribot glaubte neulich aussprechen zu dürfen, daß es schon möglich sei, den Frieden von ferne zu sehen. Auch wir sehen von ferne einen Frieden, aber es ist nicht der Friede des Herrn Ribot. Um diesen unseren
deutschen Frieden zu erkämpfen, ist uns keine Schlacht zu lang und hart, kein Opfer zu schwer.
Unsern Frauen
c Sions weinende Franen— Moderne Caritas.
Der Mensch ist ein gesellschaftliches Wesen, hat ein griechischer Weltweiser gesagt. Ein Herdenwesen, meint die Moderne nicht gerade geschmackvoll. Warh ist: Wir können nicht wie Einsiedler auf einer Robinsoninsel wohnen. Versuch es, allein zu sein mit deinem Leid! Wir bedürfen des Trostes. Trösten ist aber vor allem Frauensache.„Wo kein Weib ist, seufzt der Unglückliche!“ sagt die Schrift.
Auch Christus war Mensch mit feinfühlender Menschennatur. Er empfand es darum wie eine Wohltat auf seinem Leidenswege, daß mitleidsvolle Frauenherzen sich tröstend ihm zuwandten: Sions weinende Frauen.
Sie vergessen ihre schüchterne Zurückhaltung, wagen sich durch den Pöbel zum kreuzschleppenden Heiland vor, erschüttert, ergriffen, und weinen... Die Tränen sind verständlich. Nie sind berechtigtere aus Frauenaugen geflossen. Tränen sind ein besonderes Wiegenangebinde der echten Frauennatur. Sie braucht sich ihrer nicht zu schämen; die zitternde, verlende Träne ist das flüssig gewordene Menschengemüt. Tränen schänden nicht, sind Menschenrecht und Menschenart. Aber nicht in Tränen allein kann und soll die Frauenwelt dem Kreuzträger ihr Mitleid zeigen. Wertvoller ist die helfende Tat, sind Werke der Caritas.
Der Kreuzträger lebt ja vieltausendfältig fort unter uns in Gestalt unserer darbenden, leidenden Brüder und Schwestern, zumal jetzt im Kriege. Die Not der Zeit ist riesengroß. Neben den pompösen Kulturtriumphen, neben prunkendem Luxus— ein vollgerütteltes Maß von herzzereißendem Elend auf einsamem Krankenbette, in dunklen Hinterhöfen, bei Arbeit und Hungerlohn. Opfer des Alkohols, Opfer der Tuberkulose! Soviel„Gefallene", nicht des Schlachtfeldes bloß, nein des Lasters!
23. Apri 1916
Außerordentliche Not erheischt außerordentliche Hülfsaktion. Die Gesetzgebung langt nicht; private Mildtätigkeit, die persönliche Caritas, muß in die Lücke treten. Die Frauen sind da aber die erstberufenen und erstbefähigten. Die Frau der höheren und mittleren Stände verfügt durchweg über mehr freie Zeit als der Mann bei ganz ihn fordernder Berufsarbeit. Die Frau hat auch ein scharfes Auge, die Schriftzüge des Elends zu entziffern auf den Gesichtern der Armen, der verschämten und unverschämten. Eine lebhafte Einbildungskraft läßt sie sich schnell einfühlen in fremdes Leid. Dabei hantiert sie mit einer Samthand, wo der Mann mit rauher Bürste käme. Aus ihrem Caritasberufe ergibt sich ihre Pflicht zur Caritas. Ihr gilt: „Weh' dem, der zu sterben geht und keinem Liebe geschenkt hat, wie dem Kruge, der in Scherben geht und keinen Durstigen getränkt hat!“
Die Caritas ist ureigenster Frauenberuf, fraglos. Die Moderne hat eine reiche Musterkarte von Fragen. Hinzu kommt die„Frauen“frage. Und wenn die Einzelfragen aufgerollt werden, die im Rahmen der Frauenfrage liegen, wie scheiden sich da die Geister. In einem aber ist man sich einig, das ist: in der Caritas können wir die Frauen nicht entbehren. Bischof Faulhaber weist ihnen in vier Caritasgruppen ihren Platz an. Die einen sollen sich in der Bethlehem=Gruppe bemühen um das Kind. Wenn ein moderner Philosoph lästerte:„Es lohne sich nicht, sich der Kinder in barmherziger Liebe anzunehmen, sie seien ja doch nur Todesfutter",— so gibt ihm die gläubige Mutter die rechte Antwort:„Das Kind ist Anwärter des ewigen Lebens!“ Heil drum allen Kinderfreundinnen: Pflegerinnen in Kinderkrippen, Gärten und Horten, Waisenhäusern, in Jugendpflege, Schul- und Vormundschaftswesen.
Andere Frauen gehören in die Nazareth-Gruppe der Caritas, die arme Fabrikarbeiterinnen, vornehmlich Heimarbeiterinnen, wirtschaftlich und moralisch hebt. Manches Erzeugnis aus der Fabrik könnte ein ergreifendes Lied singen von Hungerlohn und Frauenno., von Verkümmerung keimenden Lebens und Unterernährung. In einem modernen Frauenroman stellt sich eine reiche Fabrikantentochter die Frage, was denn die Hunderte von Frauen und Mädchen in ihres Vaters Fabrik von früh bis spät zu tun hätten; und sie muß sich zur Antwort geben: sie haben an meinem Brautkleid zu arbeiten!— Da erwachte mit einem Schlage das sozial-caritative Gewissen in der reichen Fabrikantentochter. Mit einem Male war in ihrem jungen Kopfe die Traumwelt einer Märchenprinzessin zertrümmert; sie fühlte nun mit den Mitmenschen. So soll es sein: Mitfühlen und helfen! Ein wenig mehr Selbstbeherrschung beispielshalber in den tausend kleinen Wünschen und Befehlen an die Näherin, ein wenig mehr Pünktlichkeit in Bezahlung der Rechnung gegenüber dem ringenden Handwerk.
Eine dritte Frauengruppe muß sein die GolgathaGruppe, die sich betätigt in Krankenpflege, Blinden= und Krüppelfürsorge, in der Hülfe für Alkoholkranke, Tuberkulose, Leidende aller Art. Mag auch Nietzsche das Mitleid mit der leidenden Menschheit einen Schandflecken nennen— er selbst— o Ironie des Schicksals!— war später in der Nacht seines Wahnsinns auf barmherzige Liebeshülfe angewiesen.
Die vierte Helferinnengruppe in der Frauenwelt sei die Bethanien=Gruppe, die rein soziale Hülfstätigkeit entfaltet durch Stellenvermittelung, Berufsberatung, Wohnungsfürsorge, Mädchenschutz, Bahnhofsmission u. a. m.
Ein Riesenarbeitsfeld reichhaltiger, vielverzweigter Caritas und sozialer Hülfe für die moderne Frauenwelt an modernen „Kreuzträgern".— Wie aber diese Arbeit leisten, in welchem Geiste? Zum ersten: Es gilt, persönlich in die Höhlen der Not hinabzusteigen und hinaufzuklettern in die Dachkammern, um dem Elend Aug' in Auge, Herz an Herz gegenüberzutreten.
Etwas tun müßte er für das Wohl des Vaterlandes, wenn es auch nur Kleinarbeit wäre. So gab er denn mit vollen Händen. Und als im Kloster drüben ein Lazarett ausgemacht wurde, dem Vetter Lorenz in Feldgrau vorstand, führte ihn der Weg selbstgewählter Pflicht täglich ans Lager der Verwundeten, der Hinsiechenden, der Sterbenden. Es war kein Kleines für den Nervenschwachen, das Elend, das Leid zu sehen, das Jammern zu hören; aber er machte sich mit Gewalt stark. Und er wog seine Enttäuschungen ab an der Schwere so manches Menschenschicksales, das sich hier vollendete; neigte sich vor der stillen Größe, mit der sie alle ihr Kreuz auf sich nahmen, die Jungen, die noch ein ganzes Leben zu durchwandern hatten, die Kraftvollen, die geglaubt hatten, jetzt ernten zu können, wo sie mühsam gesät hatten. Und er sah mit bangen Schmerzen, wie der Schnitter Tod die Hand nach so manchem ausstreckte, der ihm lieb geworden. Auch die Kranken mochten den verwunderlichen Junggesellen gern, der ihnen zulieb tat, was nur irgend möglich; der Botengänge für sie machte, Briefe schrieb, ihnen stundenlang auf seiner Geige vorspielte und stets eine Ueberraschung für sie hatte. Es machte ihn ordentlich wieder jung, dieses Leben für andere, dieses Ausgefülltsein jeder Stunde, nicht zum wenigsten die Bewegung in frischer Luft...
Ignaz Sesterhenn kam von einem traurigen Gange zurück. Im Osten war ein Verwandter gefallen und hatte seine Familie in bedrängter Lage zurückgelassen. Die junge Witwe war kaum eines Knäbleins genesen, eines fünften zu vier blonden Lockenköpfen, und fand nun, vom Leid erdrückt, nicht die Kraft zum Weiterleben, die Kraft für ihre Schar zu sorgen. Nicht vergebens hatte sie sich an Ignaz gewandt, der in den Knabenjahren mit ihrem geliebten Toten enge befreundet gewesen. Soviel ihm irgend möglich, suchte er ihre Lage zu erleichtern, besserte er ihre Verhältnisse auf. Aber es war und blieb hart für die Aermste, den Ernährer, den Vater ihrer Kinder zu entbehren.
Eine Aufforderung, sich zum Bezirkskommando zu stellen, empfing ihn, den Ungedienten. Er glaubte nicht anders, als daß es sich um eine Formsache handle. Vetter Lorenz aber lachte diebisch.„Glaub' das nicht. Die werden dich schon dabehalten. Mit der schmalen Brust, das glaubt man bir heute nicht mehr. Und sons...., weißt du, das wird mehr wert sein für dich als
zehn Sanatorien.“ Und ihm derb auf die Schulter schlagend: „Mich soll's freuen, wenn sie dich tüchtig aufschwänzen!"
Der Arzt hatte recht. Ignaz wurde als tauglich befunden. Lunge und Herz und alle anderen Organe tadellos. Und die Nerven? Die Aerzte lächelten, wie Vetter Lorenz gelacht hatte. „Ueber Schlaflosigkeit werden Sie nicht zu klagen haben.“
Und doch hatten sie unrecht, in der ersten Zeit. Die körperlichen Anstrengungen waren für den Verweichlichten zuerst ungeheuer. Er fieberte vor Müdigkeit und Schwäche, fand bei Tag und bei Nacht keine Ruhe und mußte, so sehr er die Zähne aufeinanderbiß, weil er den Spott der anderen fürchtete, ein paar Tage ins Lazarett wandern. Aber es wurmte ihn, daß er nicht leisten konnte, was die Kameraden, die doch meist aus einer Berufstätigkeit kamen und nicht an solche Märsche und Körperübungen gewöhnt waren, spielend bewältigten. Er wollte es ihnen gleichtun; er wollte sich nicht immer auslachen lassen!
Mit der ausgebildeten Truppe kam er an die Front. Und eher als gedacht erhielt er die Feuertaufe, da französische Truppen einen Nachtangriff wagten, aber blutig zurückgewiesen wurden. Ignaz Sesterhenn tat seine Pflicht mit einer Selbstverständlichkeit, die ihn auszeichnete und die Augen seiner Vorgesetzten auf ihn lenkte. Nie würde er sich selbst das Zeugnis besonderen Mutes ausgestellt haben; aber in der furchtbaren Notwendigkeit wuchs sein heiliger Zorn zur lodernden Flamme empor und riß seine Kameraden mit.„Der Eifler Dickkopf hat ausgehalten und uns alle angefeuert, daß wir den Franzen ordentlich heimgeleuchtet haben!“ hieß es nachher mit grimmiger Anerkennung. Das stärkte seine Selbstachtung und half ihm über die langen Wochen eintönigen Schützengrabenlebens, die nun folgten. Seine Geige freilich mußte ihm und den Kameraden manche Stunde vertreiben helfen. Als ob seiner Fiedel Zaubermacht innewohne, lauschten sie alle auf, wenn der Bogen ihr die Weisen der Heimat entlockte. Ihm selber wurde dann wohl und weh und wieder stark und freudig, ob seine Hand auch der Beweglichkeit und Weichheit verlustig gegangen, die eine vollendete Meisterschaft erforderte.
Dafür tauchte etwas anderes vor ihm aus, dessen Sehnsucht immer nur nach der Fremde gegangen: Heimat, alte Heimat... Die herbe Schönheit des Landes, in dem sein Stamm seit Jahrhunderten gewurzelt hatte, ging ihm erst auf, als er ferne von ihm weilte. Wieder sah er die schmucken Dörfchen mit den gebälkten Fachwerkhäuschen, die oft von Burgruinen oder hochstrebenden Kirchen gekrönt waren, sah die schönen Verhältnisse von Höhe und Tal, sah die Heide im schimmernden Blütenschmuck, sah den Lenz mit der lodernden Ginsterpracht. Und erinnerte sich des Landschaftsbildes, wie er es im Spätherbst zuletzt gesehen. Der ragende Wald von purpurnem Königsmantel umschlungen, die stillen Maare von blassen Nebeln verschleiert, die Blumenpracht erstorben. Und den Landmann bei der Ernte; oder wo der Sohn, der Vater im Felde, die Frau an seiner Stelle einheimsend, ob es sich um die rotwangige Pracht der Obstbäume, ob es sich um die Feldfrüchte handelte.
Er durchlebte wieder die ersten Tage des Krieges, da die Luft seiner Berge vom Kanonendonner durchzittert gewesen, da die Dörsser angsterfüllt auf Nachrichten gewartet. Seine Sehnen strafften sich, sein Kopf hob sich stolz und frei, und seine Fiedel sang ein Lied, in das die feldgraue Schar begeistert einfiel: Lieb Vaterland, magst ruhig sein! Fest steht und treu die Wacht am Rhein. Langsam erwachte in ihm, dessen schwächliches Selbstgefühl es immer ein wenig gekränkt hatte, aus schlichten Bauernverhältnissen zu stammen, der Stolz auf sein Land, der Stolz, Sproß eines bodenständigen Geschlechtes zu sein; langsam, wie er die Kraft in sein Mark zurückkehren gefühlt, die ein Erbe seiner Väter war und ihm nur verlorengegangen in einem weichlichen Genußleben.
Die langerhoffte Offensive kam und gab dem Regiment Ignaz Sesterhenns Gelegenheit, sich beim Sturmangriff auszuzeichnen. Wohl tränkte manches guten Kameraden Blu: die fremde Erde; aber ob sie auch tagelang ohne Nahrung aushalten mußten, die Deutschen drangen doch siegreich vor wärts und konn#en die schwarz=weiß=rote Fahne auf dem eroberten Fort hissen. Imaz Gesterhenn, der Schwäck###er Träumer, den die eiserne Manneszucht aus seiner-li###oeichlichung gerettet hatte, als einer der Ersten, der Wunden nicht achtend, die vorbeistreifende Geschosse ihm zugefügt.
Der Siegesjubel der Helden sand weit in deutschen Landen ein hallendes Echo Ignaz büßte sein trotziges Draufgängertum mit ein paar Wochen Lazarett. Gefährlich waren seinc Verwun* dungen nicht. Ein paar Kugeln hatten Kopf und Schenkel

Nr. 17
Ein herzlich Wort, ein vielsagender Blick und Händedruck komme hinzu zur kalten Münze. Moderne„Caritas“ vom Schlage „Wohltätigkeitskonzert oder=basar, Soireen“ ist vielfach egoistisch, ruhm= und ordenssüchtig. Beste Hülfe ist stille, uneigennützige Hülfe.
Echte Hülfe muß auch den Notleidenden zu verstehen suchen, sich vertiefen in seine Lage, Bedürfnisse, Stimmungen, Empfindungen. Jeder Arme, jeder Kranke, jeder Elende ist ein „Origikal“, eine Welt für sich. Die will studiert sein. Es lassen sich nicht alle in Bausch und Bogen behandeln. Echte Hülfe endlich ist nicht bloß Abhelfen und Aushelfen, sondern vor allem ein Aushelfen. Wieder neuen Mut und Halt geben, Selbstvertrauen und Selbstachtung den Notleidenden wiederschenken, ihnen zeigen, wie sie wieder auf eigenen Füßen stehen und sich selber helfen können.
Solche Caritas macht glücklich, nicht nur den Armen, nein, vor allem die Caritasjüngerin und den Caritasjünger.
Ein kurzer Weg, das Glück zu finden, Ist: fremder Not den Glücksstrauß winden.
Wie die Seele sich erweitert,
Wird das Leben uns erheitert!
Wieviel Segen wird so auch gebracht über die ganze enschheit! Die Kluft zwischen den einzelnen Ständen wird so überbrückt. Wenn die Beglückten sich herablassen zu den Bedrückten, dann wird sozialer Haß und Gegensatz schwinden und die geballte Faust sich auftun zu ehrlichem Handschlag.
Kaplan W. Dederichs.
() Der Anbau von Erbsen und Bohnen,
unseren wertvollsten Gemüsenahrungsmitteln.
Wegen des ganz besonders hohen Nährwertes kann in diesem Jahre der Anbau von Hülsenfrüchten, besonders von Erbsen und Bohnen, nicht warm genug empfohlen werden. Sie bringen bei sachgemäßer Aussaat und Pflege während des Sommers ein Grüngemüse, liefern unersetzbares Maierial zum Einmachen in jeder Form, und ergeben in ihrem Samen ein eiweißreiches Nahrungsmittel für die Wintermonate.
Die meisten Erbsensorten sind gegen Kälte wenig empfindlich. Sie werden von Mitte März bis Ende Mai in Abständen von drei Wochen ausgesät; bei späteren Aussaaten leiden die Pflanzen leicht unter Mehltau. Die Erbse liebt freie sonnige Lage und lockeren Boden. In Hausgärten baut man sie zweckmäßig auf im Vorjahr gedüngtem Boden, ohne weitere Düngung an. Auf magerem, hungerigem, sandigem Boden gibt man als Düngung Kompost, Holzasche, Guano, oder geringe Mengen von Kali und Superphosphat. Die Aussaat erfolgt auf einen Meter breiten Beeten in zwei Reihen. Bei der Frühaussaat empfiehlt es sich, tiefere, bei der Spätaussaat flachere Rillen zu ziehen, in diese wird der Samen auf drei bis vier Zentimeter Entfernung oder in Trupps von fünf bis sechs Korn auf zehn Zentimeter Entfernung gelegt. Man zieht die Erde mit dem Rechen an und drückt den Samen leicht fest. Sobald die Pflanzen acht bis zehn Zentimeter hoch geworden sind, werden die Beete gehackt, die Pflanzen gehäufelt und bei den Reisererbsen mit Reisig besteckt. Die letztere Arbeit ist frühzeitig auszuführen, damit die Pflanzen sich nicht legen, und bei nasser Witterung am Boden abfaulen. Gegen Sperlinge, die mit Vorliebe die jungen Keime der Erbsen verspeisen, werden die Beete mit schwarzem Garn dicht über dem Boden überspannt.
Zum Anbau sind zu empfehlen: 1. Zuckererbsen(die auch mit der Schote gegessen werden können): Fürst Bismarck(60 Zentimeter hoch), Große Delikateß. 2. Markerbsen(grobkörnig, dabei zart und süß, eignen sich zur frühen wie zur späten Aussaat): Telephon, Sanator. 3. Auskernerbsen: Maikönigin, Buchsleicht gestreift; eine tückischere die beiden letzten Finger der rechten Hand mit fortgerissen! Nicht ohne Wehmut betrachtete er die Verstümmelte; aber ein humorvolles Lachen ging doch über sein Gesicht.„Hauptsache: zum Halten der Flinte und Führen des Bogens reicht es noch. Denn ich will doch wieder dabei sein, wenn wir Verdun kriegen; und dann soll meine Fiedel ein Jubellied anstimmen, daß selbst der Herrgott im Himmel und die lieben Engelein ihre Freude dran haben können..
Ueber die Fasten zog sich seine Herstellung hin, da die Fingerwunde sich nicht recht schließen wollte. Dann gab es noch einige Tage Nachurlaub, die ihm um so gelegener kamen, als gerade jetzt die Nachricht eintraf, daß Eva Gerstner, die Witwe des Verwandten und Mutter der fünf unmündigen Waislein, im benachbarten Kirchdorf einer zehrenden Krankheit erlegen war. Da konnte er der Aermsten doch die letzte Ehre erweisen und sehen, wie sich das Los ihrer Kinder gestalten ließe.
Dann steht er vor einem wächsernen Totenantlitz, das von unsagbaren Leiden spricht, aber auch den Friedensstempel der Erlösung trägt; steht an offenem Grabe, umringt von den elternlosen Waisen, deren Blauaugen noch nichts von Kummer und Tod wissen, hält den ältesten Knaben an der Hand, der in Schluchzen ausbricht. Fester schließt sich Ignaz Sesterhenns Rechte um die Kinderhand, als der greise Pfarrer von der Größe des Schicksals spricht, das über die unglückliche Familie hereingebrochen, als er die Kindlein, die niemand auf Erden haben, der ihnen nahe steht, niemand, der für sie eintritt, für sie sorgt, in die Vaterhand des Herrn befiehlt, als er das Menschenmitleid für sie anruft...
Ein Würgen engt Ignaz' Kehle; das vertrauende Kind an seiner Seite rührt sein Herz. Nein, Stephan Gerstners Waisen sollen nicht der Gemeindefürsorge anheimfallen; er hat mehr, als des Lehens Behagen fordert, hat nicht Weib und Kind; des Vetters Kleinen sollen einen Ernährer in ihm finden, einen Vater!...
Im ersten Antrieb hat er gesprochen; aber er wird wahrhalten, was er gelobt. Zum Beweis seiner Absicht nimmt er den Aeltesten gleich mit. Er soll die Schule in der Stadt besuchen; Trina, die alte Wirtschafterin, soll alles richten, daß auch
Zolonia. Sonniagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
baum, Korbfüller, Schnabelerbse. Falls Reiser nicht vorhanden, zieht man die niedrig bleibenden Sorten, Buchsbaum 1(sehr frühe), Wunder von Amerika, William Hurst.
Bohnen.
Auch diese sind ein Volksnahrungsmittel von größter Bedeutung. Die grünen Schoten finden mannigfache Verwendung somohl frisch wie für den Winter eingemacht und gedörrt. Die trockenen Bohnen sind zur Bereitung der so nahrhaften Bohnensuppen unentbehrlich.
Alle Bohnen lieben viel Wärme, eine freie Lage mit Schutz gegen Nord- und Ostwind. Die Aussaat darf demnach erst Anfang bis Mitte Mai stattfinden, wenn keine Spätfröste mehr zu befürchten sind. Die Buschbohnen stellen geringere Ansprüche an den Boden, sie gedeihen noch gut auf vorjährig gedüngtem Land und können in Hausgärten ohne besondere Düngung angebaut werden. Magerer Sandboden wird mit Guano, Kompest, Jauche oder Thomasmehl oder Kali gebessert.
Die Samen werden je vier bis fünf Stück auf Beete, in einer Entfernung von 35—40 Zentimeter in flache Löcher gelegt, mit zwei bis drei Zentimeter Erde bedeckt und leicht angedrückt. Diese Aussaat findet in Abständen von 14 Tagen bis Anfang Juli statt. Um diese Zeit können abgeerntete Frühkartoffel= oder Erbsenbeete noch mit Bohnen bestellt werden. Zen bis zwölf Tage nach der Aussaat erscheinen die jungen Pfl nzen über dem Boden und sind, sobald sich die ersten Blätter en wickeln, anzuhäufeln. Kurz vor der Blüte ist ein nochmaliges Hacken und Anhäufeln der Pflanzen zu empfehlen. Gegen Schneckenfraß werden die Beete durch Aufstreuen von Kalkstaub, Torfmull, Sägespänen oder Holzasche geschützt.
Zum Anbau werden empfohlen von Buschbohnen: Hinrichs Riesen, Saxa, Beste von allen(Wachs), Triumph(Wachs), Wachs=Flageolet, Posthörnchen und Perl- oder Prinzeß=Salat. Die Stangenbohne verlangt einen an Nährstoffen reicheren Boden, am besten gedeiht sie auf Land, das im Herbst oder Winter stark mit Stallmist gedüngt wurde, auch ist vor der Aussaat beim Umarbeiten des Bodens das Ausstreuen von Kalk zu empfehlen. Die Aussaat erfolgt Mitte Mai in einem Reihenabstand von 75 Zentimeter, in der Reihe auf 65 Zentimeter. Die Samen sind flich, etwa zwei Zentimeter mit Erde zu bedecken, bei schwerem Boden wird Komposterde zugesetzt. Die Stangen werden gleich bei der Aussaat in den Boden gesteckt.
Die jungen Ranken bindet man von Zeit zu Zeit mit Bast an die Stangen an. Zu empfehlen ist ein öfteres Lockern des Bodens sowie ein einmaliges Behäufeln der Pflanzen.“ Zwischen den Bohnen können noch Salat und Kohlrabi gepflanzt werden, die bereits im Juli zur Ernte gelangen. Zur Saat sind zu empfehlen: Phanomen, Langschotige rheinische Speck, Avantgarde. Ueber Keimzeit und Saatmenge für ein Geviertmeter gibt folgende Zusammenstellung Auskunft:
Der Same brauch: Für 1 gm AnbauSorten zum Keimen fläche genügen
Tage Gramm
Zuckererbsen
Kneiselerbsen
Markerbsen
Stangenbohnen, großsamige „ kleinsamige
Buschbohnen
Rätsel.
Dreh um den Zar Stell ein Zeichen daran Und füg' in ein Tonstück Das Ganze sodann.
Was daraus entsteht, Das ist dir bekannt Als Stadt, sie liegt Im Albauierland.
die anderen herübergebracht werden können; das siille Haus soll laut werden von Kinderlärm, von Kinderlachen.
Schweigend schreitet er mit dem Knaben dahin; in Gedanken ordnet er alles an, wie es gehalten werden soll, wenn— er nicht wiederkehrt. Einer kann das Geschäft haben, der andere die Landwirtschaft, der mit den hellen Augen kann studieren, das Mägdlein den Brüdern den Haushalt besorgen und das Kleinchen— nun, auch für das wird sich ein Plätzchen finden.
Morgen ist Ostern! Fast hätte es Iguaz in dem Hin und Her, in der Sorge und dem Ernst der letzten Tage vergessen. Ostern und daheim!.
Auf der Landstraße, die den Kreuzberg scharf in zwei Teile scheidet, kommt eine feldgraue Gestalt geschritten. Ignaz erkennt an dem leicht einknickenden Gang und den strenge geschiedenen Farben Vetter Lorenz. Das erste bekannte Gesicht! Er bleibt an der Kreuzung der Landstraße stehen, ihn zu begrüßen. Erstaunt schaut Dr. Sesterhenn auf den bärtigen, blühenden Mann mit dem Knaben. Und dann in jähem Erkennen:
„Du bist's, Ignaz? Nicht möglich!“
„Warum nicht möglich? Bis jetzt haben die Franzen noch keine Kugel für mich gegossen, die mir ans Leben ginge. Und Eisenbahnen gibt's genug im Deutschen Reich.“
„Das freilich. Aber wie du kommst! Laß dich ansehen, Mensch! Es ist ja wie Zauberwerk, was an dir geschehen. Und was soll's mit dem Jungen?“
Im Voranschreiten erzählt Ignaz Sesterhenn von dem Leid, in das er heute gesehen, von seinem Entschluß. Stille geht der Arzt neben ihm her, wirft nur seitwärts ab und zu einen Blick auf den Sprecher.
„Aber daß du sie dir hast aufhalsen lassen! Na, es geschehen noch Zeichen und Wunder. Und daß sie an dir geschehen, freut mich meyr, als ich sagen kann.“ Herzlich streckte er ihm beide Hände hin.
Mit gleicher Verwunderung begrüßen ihn die Leute. Der alte Engel hat das Käppchen abgenommen, und Malchen, das gute alte Malchen, das schnell noch ein paar Ellen Wachstuch vermessen muß, kommt zitternd dazu.
„Wie jung und frisch Herr Ignaz aussieht und wie stattlich
22. Rpril 1916
Oster-Droblem
Silben=Rätsel.
Aus nachstehenden Silben:
ar cha ci cra de del di eee en: is
im land li ment na ne pe pres pul ra ra
ra rak re rok rol sa sa si sim so ta ta
tan ter tor tusk us bi ze
sind 16 Wörter zu bilden, deren Anfangsbuchstaben von oben nach.
unten gelesen ein Zitat aus Wallenstein auf unsere Feinde gemünzt ergeben. Die Wörter bezeichnen:
1. Gnadenmittel, 2. Verpackung, 3. Erlaß, 4. Baum, 5. Halbinsel, 6. Insel, 7. Teilhaber, 8. Pistole, 9. griechischen Buchstaben, 10. deutschen Dampfer, 11. Salatart, 12 deutschen Dichter, 13. russische Festung, 14. Vergeltungsmaßregel, 15. Branntwein, 16. Rätselart.
Telegraphen=Rätsel.
—.— Raubvogelnest.
—...——— Männlicher Personenname.
—..— Stadt in der Schweiz.
—."— Alkoholisches Geträul.
—..—"—— Gereinigter Talg.
——..— Nordische Göttin.
Punkte und Striche stehen an Stelle von Buchstaben. Sind die bezeichneten Worte richtig gefunden und die auf die Punkte entfallenden Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben diese zwei Volksbräuche an einem christlichen Fest.
Bilder-Rätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder-Rätsel:
Beispiele tun oft mehr Als viele Wort' und Lehr'.
Scherz=Rätsel: Cetinje(Z in je).
Scharade: Gardelegen.
Versteck=Rätsel: Gruendonnerstag.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
ihm der Bart steht! Und so leutselig ist er geworden, gar nicht mehr wie früher!“
Jeder Blick, der ihn trifft, ist ein Verwundern; jedes Wort drückt ein Erstaunen darüber aus, daß er ist— wie andere Menschen... War er dann ein solcher Schwächling, ein solcher Egoist? Fast kann er nicht mehr zweifeln, daß das Leben da draußen vor dem Feind, für die große Sache, den Tod täglich vor Augen und den Herrgott im Herzen, den er halb vergessen hatte, ihn zum Nichtwiedererkennen verändert hat.
Ergriffen steht er an der Eltern Grab, dicht an dem mächtigen Obelisk, der im Stile des Kaiserreichs gehalten, den lange entschlafenen Kämpfern gesetzt ist, die vor hundert Jahren ihr Blut für des Vaterlandes heilige Sache vergossen haben. Da macht er seine Rechnung mit dem Himmel, und das letzte, was noch an Selbstsucht und Schwäche in ihm ist, fällt von ihm ab.
Oben im Giebelstübchen sieht er dann die Sonne in wunderbarem Glanze scheiden; das ruft ihm jenen Abend ins Gedächtnis, da er sich den Kampf des Himmlischen mit den Geistern der Nacht geträumt hatte. Wieder singt seine Fiedel, jubelt und schluchzt, aber die Weisen klären sich, und in schöner Harmonie entwickelt sich sein Motiv: das heißt Befreiung, Auferstehung!
Im sonnigen Frühmorgen überschaut er das eigenartige Land, das ihm so lieb ist. Und als die Österglocken ihn zur Kirche rufen, schreitet er mit dem Knaben über den Platz zu der altgewohnten Kirchenbank. So teuer ist ihm alles, so vertraut; der Bilderschmuck, die Barockkanzel, der Altar mit den Holzschnitzereien und die herrlichen Kirchenlieder! Seine Stimme schwankt, als er in das Halleluja einstimmen will, eine Träne steigt in sein Auge...
Fester zieht er den Knaben an sich. Und schwört es sich zu: wenn es ihm vergönnt ist, im Siegeszuge heimzukehren, so soll er für immer verschwunden sein, der selbstische Schwächling, der Kleinmütige. Der Mensch, der in ihm auferstanden ist, soll sich würdig beweisen der großen Zeit, die er durchlebi, des starken Geschlechtes, das mit ihm kämpft, der Heimat, die er in der Ferne erst lieben und schätzen gelernt hat.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. v. Bachem in Köln.

Nr. 17
23. April 1916
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. April 1916.
: Unterhaltendes 3
56000 0008 OOSeOOO SS 4er 0r 00r
E Kregsbilder LXXXVI.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
En der Jesuitekirch, ganz unger en einer vun de letzte Bänk, hat et Drückche Sommer sing angestammte Plaatz. Zinter we ville Johre et do ald gekneet, un we vill Rusekränz et do ald gebäät, dat kunnt et selvs nit sage. Aevver lange Zick wor et secher, denn et Drückche, dat besondersch de Gymnasiaste vun Marzelle, un ganz extra noch de Seminariste us dem Priesterseminar en si altjufferlich Hätz geschlosse hatt, sohch mänche, dä et als junge Poosch vun Ansinn gekannt, jitz ald met gro Hooren erankumme. We alt et selver wor, kunnt et beim allerbeste Welle nit sage. Wann et si Hätz frogen dät, dann wor et kaum üvver de zwanzig, su jugendfruh, su ganz un gar ech kölsch, met fruhem Mot un ohne Griesgram hatt et sich dai erhalde. Wann et sich äover en singem haloblinge Spegel besohch, vun dem et luuter säht, dat dä vör fuffzig Johr vill schöner gewäs wör, we jitz, dann sohch et e alt leev Geseechelche met ville, ville Nunzele un Rünzelcher, un dann winkten et sich selvs gotmödig laachend zo, su dat der Rünzelcher noch vill mih woote, un dann säht et:„Drückche, Drückche, maach der selvs nix wies, ich glänv, do beß ald üvver de Sibbezig.“
Su genöglich no un esu zofridde, we et Drückche, läävte wahl keine Zwette mih en ganz Kölle. Et hatt e nett Zemmer op der Maxmingestrohß, dat et met de üvvrig geblevve Saache vun sing Aeldere sillig usstaffeet hatt; et hatt esu vill, dat et keine Hunger zo ligge bruchte, un wann et op dem altfränksche Kanapce met de gehäfelte Deckcher drop sooß, vör sich e got Köppche Kaffee, un wann et dann en der Handpostill, ov em Sonndagsblättche los, während der Kanaljevugel e Freikunsät goov, dann hätt et met nümmes op der Welt tuusche müge. Nor dann un wann kom et ald ens vör, dat et we en Wolk üvver si zofridde, gotmödig Geseech trok. Dann leeß et der Streckstrump, ov wat et söns en de Häng hatt, en der Schuuß falle, daut der Brell op de Steen, falde de Häng un säht bedröv:„Leeven Herrgott, woför ben ich eigentlich noch op der Welt? Ich han jo nümmes, ävver och nit einen op der ganze Welt, dä mer noh steiht. Wann ich ens de Auge schleeße, weed kein einzige Tron mer nogekresche, eß kein einzig Hätz, dat Leid öm mich hätt. Ich ben doch rääch verlohße.“ Doch, wann et Drückche ens esu en dröv Stund gehatt, dann schannt et glich drop sich selver widder us, un öm widder en sing genögliche Stemmung zo kumme, summden et sich irgend e alt kölsch Leedche us längs vergangener Zick.
Jo, einsam un modersillig allein stund et Drückche wirklich do. Vör ville, ville Johre woren sing Aeldere ald gestorve, un et einzige Bröderche, dat et gehatt, wor noch kein drei Johr alt gewoode. Do no och sing Aeldere kein Geschwistere gehatt hatte, su hatt et och nit ein Minschesiel op der ganze Welt, zo där et, wann och em zwanzigste Grad, hätt Vetter ov Frau Bas sage künne. Dat im dat vun Zick zo Zick schwer op ei Hätz feel, eß ganz natörlich, un su vill Gots et och dät, un su vill et sich och der Aerme, su wick et en sing Kräfte stund, annohm, su wor doch nümmes, dä dodurch singem Hätze noh stund, ov nöhter trot.
Hatt dat no et Drückche ald en Friddenszigge mänchmol schmätzlich gefohlt, dann fohlt it et noch vill mih, als der Kreg usbroch. Och, we wor och et Drückche en de hühkste Oprägung gerode, we schlog en heller Begeisterung och si alt Hätz, un we fohlt et sich esu ganz en et Johr Sibbezig zoröckversatz. Vun dem Augebleck an, wo et heeß:„Et eß mobil gemaht", wor et Drückche en singem Stüvoche nor dann noch zo finge, wann et do esse un schlose moot. Söns wor et en der Jesuitekirch ov om Bahnhoff zo finge. Jitz wor ei esu rääch en singem Element, kunnt et doch och met dozo beidrange, dat et Vaterland gerett wood. Rusekranz öm Rusekranz dät et bedde för der Kaiser, för Dütschland, för alle Zaldate, besondersch för die, die ehr Levve för et Vaterland lohße moote. Doch beim Bedden allein blevv et nit, et holf och uns Zaldate su vill et kunt. Vun jitz an drunk et singe Kaffe nor halv esu stark, we söns, der Zucker wood ganz verbannt, un mänche Leckerbesse, dä et sich fröhter zo Gemöt gefoht, wood beim Drückche nit mih gesinn. Doför avver sorgten et öm su mih för de Kregere, die en et Feld troke. Et eß nit zo sage, wat et all en singem Rippet borg, wann et stundelang om Bahnhoff stund un sing Liebesgabe de üvverraschte Zaldate usdeilen dät. Der eine kräg e Strümp, der andere e Blösche met gemahle Kaffe, der dredde Tubak, der veete en Woosch, un su heel et sich dran, bes et och keine Grümmel mih uszodeilen hatt.
Alles wat et erüvvrige, alles, wat et sich vum Mung avspare kunnt, dat dät et för et Vaterland offere, un doch— et Drückche wor trotz alldem jitz vill winniger zofridde, we fröhter. Un woröm dat dann? Dat kom doher, weil et nümmes do drußen em Feld hatt, för dä et extra sorge kunnt, dä it selvs jet angingk, öm dä et sich sorge un bange kunnt, dä et su ganz extra
Ehrentasel.
Als es nach vorausgegangener mehrtägiger schwerer Beschießung unserer Gräben und einem starken Gasangriff den Engländern gelungen war, unsere Verteidigungsstellung zu durchbrechen, wurde ein in Reserve stehendes Maschinengewehr eingesetzt. Seine Bedienung bestand aus dem Gefreiten Krämer aus Allenstein als Gewehrführer und den Schützen Samp aus Groß=Ballowken i. Ostpr., Boeke aus Gelsenkirchen und Kaufmann aus Emmerich= Hüthum, Kreis Mörs. Das Maschinengewehr bekam beim Vorgehen bereits starkes Gewehrfeuer von den vordringenden Engländern. Dessenungeachtet setzte die Bedienung ihren Weg fort und ging in einem Anmarschgraben mit dem Maschinengewehr in Stellung. Von hier aus nahm das Maschinengewehr unter heftigem feindlichen Artilleriefeuer die in dichten Schwärmen vorrückenden Engländer unter ein geradezu vernichtendes Flankenfeuer. Die Engländer wichen denn auch bald fluchtartig zurück. Während das feindliche Artilleriefeuer mit unverminderter Heftigkeit andauerte,
Zelonia. Jonntagsbestage zum Kölner Local-Anzeiger.
en si Gebett enschleeße, för dä et extra ganz besondere Offere bränge kunnt. Wat et dät, dat dät et jo för allemole, die et all gliche gähn hatt, ävver nit för eine einzige, dä singem Hätze nöhter stund. Un dat wor et, woran et Drückche Dag un Naach denke moot, un wann et om Bahnhoff stund un sing Liebesgabe usdeilen dät, dann dät et die beneide, die unger Trone vun de Kregere Avschied nohme, die en ei Feld troke.
Su stunnd et och widder ens eines Dags am Haupbahnhoff, un hatt als letzte Liebesgab ne'm bäätige Kreger e halo Pund Botter en de Hand gedaut, die et doröm offere kunnt, weil et e paar Woche sing Botteramme drüch gegesse hatt. Do hoot et op eimol hinger sich e hätzzerrießend Jömere un Schluckse, un als et sich erömdriehde, sohch et e alt Mütterche, dat vun'em staatse junge Kreger Avschied nohm. Et wore Mutter un Sonn, un während hä sich zo ehr nidderböckte, öm se zo trüste un ehr Mot zozospreche, hatt se beidse Aerme öm singe Hals geschlunge, als wollt'en nit mih vun sich lohße, un als künnt'en dodurch vör aller Gefohr bewahre. Un et Drückche hoot, we se met tronenersteckter Stemm säht:„Mööch Gott dich behöde, leeve Franz! Kumm widder, och kumm widder zo dinger Mutter. Do beß jo mi Ein un Alles, ich han jo nümmes ußer dir op der Welt; wenn do feels, stünnd ich jo allein, ganz allein op Goddes wigger Aed.“
„Trüs dich doch, Mutter,“ säht do der Franz, dem selvs de Trone en de Auge kome,„Gott weed unser Gebett erhöre un mich gnädig beschötze. Un selvs wenn ich feel, Mutter, wör et dann nit Goddes Wellen esu, un söhche mer uns nit em Himmel widder? Also, Kopp huh, Mutter, ene dütsche Kreger muß och en dütsche Mutter han, die selvs et Schwerste met Starkmot zo erdrage vermag.“
Voll innigster Deilnahm hatt ei Drückche op dat Gespräch zwesche Mutter un Sonn gelunstert, wann et och us Zaurgeföhl esu dät, als wann et gar nit aach gegevven hätt. Als et ävver die Klag der Mutter hoot, dat se su ganz allein op der Welt stünnd, dat se esu ganz verlohße wör, wann ehre Sonn, der Franz, feel, do gingk op eimol em Hätze vum Drückche e hell glänzend Leech op. Hatt se he nit ene junge Kreger gefunge, för dä se ganz extra bedde, öm dä se sich besondersch sorge künnt? Stunnd singer Mutter, wann hä feel, nit datselve Los bevör, we och ehr, dem Drückche, dat se einsam durch et Levve gonn, einsam ehr Dag beschleeße moot? Et wor dem Drückche, als wann unsen Herrgott selver ehr Mutter un Sonn en der Wäg gefoht hätt, un en Stemm en ehrem Hätze säht: Sühste, Drückche, he häßt'e ne Fall, wo de nit bloß em allgemeine, nä wo de och em besondere bedde kanns. Dä Franz eß der en der Wäg gescheck woode, domet do durch di Bedde un durch all dat Gode, wat'e deihs, met dozo beidrage kanns, dat hä singer Mutter erhalde bliev. Dem Franz si Gescheck eß vun jitz an zo godem Deil dir anvertraut, un je mih do för in bääts un offers, öm su secherer eß et, dat hä nit fällt, un dat hä glöcklich widder zo singer Mutter zoröckkütt.
Als dä Gedanke su klor un deutlich, als wann ene andere in im gesaht hätt, vör im stunnd, do hätt et Drückche vör lunter Freud am leevsten ene Luffsprung gemaht. Doch et bedaach sich noch zor räächte Zick, dat dat bei su'em ahle Möhnche doch komisch ussinn, un dat dat och zo der Stemmung vun Mutter un Sonn nit passe wööd. Dröm nohm et sich zosamme, su got et kunnt, un luusterte wiggerschter op dat, wat Mutter un Sonn sich noch zo sage hatte. Un us jedem Waot, wat et hoot, entnohm et, dat de innigste Lieb die zwei Hätze verbinge dät, dat
der Franz su ne gode, treue Sonn wor, we mer selde se fingk,
un dat de Mutter en Wohrheit ehr ganz Glöck nor en ehrem Franz fung. Als wann et se ald zinter ville Johre gekannt hätt, su sohch et Drückche voll Deilnahm op die zwei Minsche, die natörlich kein Ahnung hatte, wat en dem Hätze vun dem ahle Jüfferche vör sich gingk, vun dem se noch nit ens woßte, dat et nevven inne stund. Doch et Drückche hatt et Geföhl, als
wann et vun jitz an zo dä zwei gehüren dät, un ein öm et
andere Mol dät et ald em Stelle bedde:„Leeven Herrgott, behööt der Franz un lohß in got widder heimkumme.“
Als endlich der Zog kom, en dä der Franz ensteige moot, do gingk et Drückche ganz höösch hinger Mutter un Sonn drenn, bes hä em Zog wor. Un als der Zog avfohr, un de Mutter ehrem Franz winkde, bes s’ en nit mih sinn kunnt, do winkde och et Drückche, un et wor ganz stolz en dem Gedanke, dat et dismol nit we söns allemole, sondere einem ganz besondersch zowinke dät, wann dä Eine och kein Ahnung dovun hatt.
Un als dann de Mutter medden om Bahnhoff stunnd un beidse Häng vör et Geseech schlog, während se hätzzerbrechend kriesche dät, fohlt se op eimol, we en zeddrige Hand sich ehr op de Scholder laht, un en sanfte Stemm sproch:„Kriescht nit esu, leev Frau, Uehre Franz kütt ganz bestemmp widder, doför deit et Drückche och met sorge.“
Do sohch die Mutter groß op. Se woß nit, wä et Drückche wor, se daach och nit drüvver no, we et dozo kom, se anzospreche un zo trüste, se fohlt nor, dat dä Zosproch ehrem Hätze unendlich got dät. Se kunnt nix sage, se nickte nor un dröckte dem Drückche dankbar de Hand. Em selve Momang ävver kom ene Trupp Zaldate un noch ville andere Minsche, un dodurch wooten die zwei Fraue vun enander getrennt. Als ete beßche steller
blieb das Maschinengewehr bis zum Abend in seiner ungedeckten Stellung.
Am Abend wurde der Schütze Kaufmann durch eine Granate tödlich verwundet. Das Gewehr wurde jetzt von den übrig gebliebenen drei Schützen bedient; diese beteiligten sich in der Nacht an einem von der als Verstärkung eingetroffenen Infanterie unternommenen Sturmangriff auf einen vom Feinde besetzten Graben und kehrten am Morgen, als unsere Infanterie sich zurückzog und das Maschinengewehr im Feuer des Feinds und dem der eigenen Infanterie lag, in ihre vordem innegehabte Stellung zurück. Hier blieb das Maschinengewehr, im Hagel der feindlichen Schrapnells, Flachbahngeschosse bis zum folgenden Morgen und stürmte dann mit einem neueingetroffenen Regiment unter dem mörderischen Feuer der englischen Artillerie und Infanterie bis an die Häuser. Hier brachten die drei Mann der Gewehrbedienung das Maschinengewehr in einem halb zusammengeschossenen Hause, vor dem direkt ein feindlicher Graben mündete, in Stellung, an streuten aus einem Fensterloch den dicht besetzten Graben in der Längsrichtung ab. Die ersten Engländer befanden sich fast unmittelbar vor der Mündung des Gewehrs. Das Feuer hatte eine
wood, do sohch et Drückche sich vergäbens no dem Franz singer Mutter öm, un su vill se och sook un äugte, se kunnt se nit mih widderfinge.
Wann dat no och dem Drückche leid dät, dat se noch nit ens der Name vun ehr woß, un et beinöks secher wor, dat se se niemols widdersinn un nie widder jet vun ehr gewahr wääde wööd, su wor se doch noch nie su fruh no Huus gegange, we hück. Hatt se doch jitz och eine em Feld, dä, we se felsefaß annohm, vun unsem Herrgott selver ehr anempfohle wor, un en Wohrheit, an ehr sollt et nit lige, wann„ehre Franz“, we'en ald em Stelle nannt, nit glöcklich zo singer Mutter zoröckköm.
Wat et Drückche sich an dem Nommedag vörgenomme, dat hätt se och treulich gehalde. Wann de Jesuitekirch verzälle künnt, we off ehr ahl Fründin, et Drückche, en ehr för der Franz gebäät, we off se de hellige Kummelijun för in opgeoffert, we off se stell vör sich hingebäät:„Herr, behööt der Franz!“ dann hätt se vill un lange Zick zo verzälle. Dat se ußer dem Gebett nix för in dunn, im kein Liebesgabe en et Feld schecke kunnt, dat dät ehr vun Hätze leid. Doch bei allem, wat se offerte, bei allem, wat se andere Zaldate schenke dät, säht se em Stelle:„Dat soll dem Franz zo got kumme, dat soll sin, als wann der Franz et selver krägen hätt.“
Vör we no versümde se och keine Dag,'om Bahnhoff zo gonn,„denn“, su säht se bei sich,„et künnt doch sin, dat ich der Franz un si Mutter ens widdersöhch, un dat ich gewahr wöbd, ov unsen Herrgott mi Gebett erhöbt hätt.“ Och sohch se alle Dags de Zeidung no. ov nit en Witfrau der Dut vun ehrem einzige Sonn, dä Franz heeß, anzeige dät. Doch, su winnig se die zwei am Bahnhoff widderfung, so fung se och zo ehrer Freud kein eimol su en Anzeig. Wann se ävver em Blatt los, wä et isere Krütz krägen hatt, un se fung der Vörname Franz, dann verklärde sich ehr Geseech, un se frogde bei sich: Ov dat
minge Franz eß?...#l. A—„
Su vergingk Mond öm Mond, un Pooschte kom eran, ohne dat et Drückche irgend jet vun singem Schötzling gewahr gewoode wör. Et wor Karsamstag, und morgens hat et Drückche en der Jesuitekirch ald et Alleluja, dat der Priester am Altar gesunge hatt, en singem Hätze metgesunge, un immer widder moot se dobei denke: Ov der Franz et Alleluja och singe kann? Nommedags stund se we gewöhnlich om Bahnhoff, un hatt ald en Reih Pooscheier, die et selv gähl, grön, blo un rut gefärv hatt, an de Kreger verdeilt, un no heelt’et letzte, dat als et allerschönste en alle Färve glänze dät, noch en de Häng un säht: Wenn ich dat doch dem Franz schenke künnt!
Em gliche Momang sohch se op, un do— do— jo, wat sohch se do? Nit wick vun ehr av, grad op sich ankumme, sohch se e alt Mütterche, dem si Geseech lööchten dät we de Sonn, un ehr zor Sick ene große, schlanke Kreger, dä sich met der eine Hand op de Scholder finger Mutter un met der andere op ene Steck stötzen dät, denn si link Bein wor ganz stief. Hä wor rääch bleich un avgemagert, un et Gonn schung im vill Schmätze zo bereite. Aevver, su verändert hä sich och hatt, et Drückche, dem et beinöks schwindelig em Kopp wood vör Freud, hatt in tirek widder erkannt: et wor der Franz, ehre Franz, ehre Kreger! Ehre ehzte Gedanke wor: Leeven Herrgott, ich danke der, dat'e der Franz am Levve gehalde häß!— un dann reef se, se woß selvs nit we et kom, su laut se kunnt:„Franz!“, su dat Mutter un Sonn, die jitz ganz en ehrer Nöhde wore, verwundert stonn blevve. Beinöks verbas kickte der Franz op dat ahle Jüfferche, dat jitz en der grötste Verlägenheit vör im stunnd, un säht: „Kennt Ehr mich?" Doch dem Drückche wor de Kähl we zogeschnört, öm de ganze Welt nit hätt se nor eine Laut erusbränge künne, nor ehr Auge sähte klor un deutlich: Ov ich dich kennne.
Do ävver kom och der Mutter vum Franz die Erennerung widder, ehr feel en, wann un wo se dat leeve, ahle Geseech vum Drückche zoeets gesinn, un dröm säht se:„Jo, Franz, do kanns se nit kenne. Ich kenne se och wiggeschter nit, avver'om Avschied vun der, als ich allein en deefstem Schmätz he om Bahnhoff stund, do hätt se mich getrüüs. Se nimmp secher Andeil
an unsem Gescheck.“
Un dann goov ein Woot et andere. Et Drückche fung och de Sproch widder, un alles, alles, wat et en dä lange Mond en ehrem Hätze verwaht un nor ehrem Herrgott anvertraut, dat kom jitz zor Sproch. Voll Stolz sohch se op et isere Krütz, dat de Bruß vum Franz schmöcke dät, un als hä ehr säht, dat hä si Levve lang e stief Bein behalde dät, do säht se:„Dat eß jo hatt, ävver trotzdem hatt Gott mi Gebett erhöbt. Ehr sid am Levve geblevve, un Uehr Mutter hätt Uech nit verlore.“
No erfohr ei Drückche och der volle Name vum Franz un sin er Mutter, un ov et woll ov nit, se moot am nöhkste Nommedag zo inne op der Kaffee gonn. Als se ävver am andere Morge met su heller Stemm,zswe zinter Johre nit, en der Jesuitekirch sung:„Erschalle laut, Triumphgesang, der Heiland ist erstanden!“— do dankde se Gott vun ganzem Hätze, dat och „ehre Franz“ glichsam vun de Dude operstande wor. Un als se en der hellige Kummelijun ehre Heiland empfangen hatt, do dät se us deefstem Hätzensgrund bedde:„Och, leeven Heiland, no maach, dat och för uns Dütschland hahl widder Pooschte kütt, dat et opersteiht zo'em neue, glorreiche Levven un Seg!
vernichtende Wirkung. Das Maschinengewehr war bald erkannt und erhielt von mehreren Stellen heftiges Feuer aus englischen Maschinengewehren, welche in den umliegenden Häusern steckten. Daraufhin nahm des Maschinengewehr einen Stellungswechsel vor und brachte dem Feinde weitere erhebliche Verluste bei.
Am Mittag dieses Tages wurde ihr Gewehrführer, Gefreiter Krämer leicht verwundet, so daß noch zwei Mann für die Bedienung des Gewehrs übrig blieben. Schütze Samp übernahm die Führung des Gewehrs, zu welchem noch zwei Mann der Maschinengewehrkompagnie traten. Das Maschinengewehr ging mit den vordringenden Sold##en vor und blieb dort in einem Graben unserer dritten Stellung. Die Beschießung durch die feindliche Artillerie war während dieser Zeit eine außergewöhnlich heftige. Später machten die Unseren einen Handgranalenangciff, den die Schützen durch ihr Maschinengewehr=Feuer wirksam unterstützten. Das Maschinengewehr ging noch weiter vor, bis in unsere zweite Stellung, no es bis zur Ablösung klieb.
Schütze Samp, der bereits 1 Besitz des Eisernen Kreuzes 2. Klasse, seit der Schlacht bei La Bassée ist, wurde für sein tapferes Verhalten zum Gefreiten gemacht.