RRRRRRRRRRRRRRR RR RRRRRRAAAAAAAAAARRAAAAARARARAAAAAARAAAAAAAAARAARRAAAAARARRAAAAAAAAAAAAAAARRARRAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARANN
Bezugspreis dei s 92 3 g ge* 5 Anzeigenpreis
a Ratenzustellung im engern## Cpn Di
a Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezick 65 Pf. 26 * im erwetierten 70 Pf monat#
„ lich; mit dem wöchentl. n iustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Buld 10 P mehr. 2
# Posidezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia#;
K m.25(3 Mon.), In.50 3
K(2Mon.), 1n0.75(iMon.).
Ausgabe B mit Lokonia und
K Welt und Zeit in Wort und#
„ Bild 1O Pfmenatlich mehr. 5" 2674296 97 u. Diencstr.
FRRRRRRRR NNRRRRRN RN AR RRMNRRRRRNRRRNRARRRRA NAR ERRRARNAAAAA NA RRNAAA ARRARRAAAAAA AAAAARAAARRAAARAARAA AMARRRRRRN
RI. AZRNEERLER erSSg
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6928
8
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Die einspaktige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 3 S und keixte Seite 30 Pl. 33 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschritten 10% Zuschl.* Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel.# S. Zeite 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 22
&am Platzvorschritten 10% Zuschl. n Offertengebühr 25 Pl. 33
* Geschäftsstellen: Marzellen" strasse 37 u. Breitestr. 35.
#####. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A 6636.
Kömn, Mittwoch, 12. Juli 1916 30. Jahrgang.
ute 8 Seiten.
urm
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 11.Juli1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher riegsschauplatz.
Zwischen Ancre und Somme setzten die Engländer nachmittags und abends starke Kräfte zum Angriff in breiter Frout beiderseits der Straße Bapaume=Albert an. Nordwestlich der Straße wurden sie zusammengeschossen, ehe es zum Nahkampf kam. Oestlich der Straße entspannen sich heftige Kämpfe am Südrande des Dorfes Contalmaison und des Waldes von Mametz. Die wiederholten Versuche des Feindes, das Wäldchen von Trönes wieder in die Hand zu bekommen, scheiterten unter großen blutigen Verlusten für sie und unter Einbuße von etwa 100 Gefangenen. Südlich der Somme wurde der Ansturm von Neger=Franzosen gegen die Höhe von La Maisonnette mit überwältigendem Feuer empfangen. Einzelne Neger, die bis zu unseren Linien vordrangen, fielen unter den deutschen Bajonetten oder wurden gefangen genommen.
Bei dem gestern berichteten Gegenangriff auf Barleur blieben fünf Offiziere, 147 Mann gefangen in unserer Hand.— Die Artillerietätigkeit war im ganzen Kampfabschnitt bedeutend. Unser Sperrfeuer unterband alle Angriffsabsichten des Feindes zwischen Belloy und Soyécourt.
Im Maasgebiet fanden sehr lebhafte Artilleriekämpfe statt. Auf der übrigen Front stellenweise gesteigertes Feuer und mehrere ergebnislose feindliche Gasangriffe. Patrouillen= und Erkundungsabteilungen unserer Gegner zeigten große Rührigkeit; sie wurden überall abgewiesen.
Bei Leintrey(Lothringen) drang eine deutsche Abteilung nach einer umfangreichen Sprengung in die stark beschädigte französische Stellung ein und nahm 60 Mann gefangen; auch südlich von Lusse wurden von einer Patrouille Gefangene eingebracht.
***
Bei sehr reger Fliegertätigkeit ist es zu zahlreichen Luftgefechten gerommen, in denen der Feind an der Somme und westlich von Vouziers je zwei Flugzeuge verler. Außerdem ist ein englischer Doppeldecker bei Coureelette(an der Straße Bapaume=Alber:) durch Abwehrseuer heruntergehol:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
H. S EE% 6Pe. Vn Kirr.STru, eN.D
An der Front von der Küste bis Pinsk keine besonderen Ereignisse.
: Bei Pinsk Ruhe. Die russische Veröffentlichung über die Räumung der Stadt ist freierfunden.
Gegen die Stochodlinie lief der Gegner ar vielen Stellen vergeblich an, mit stärkeren Kräften bei Czerewiszoze, Hulewieze, Korsyni, Janowka und beiderseits der Bahn KowelRowno. Bei Hulewicze wurde er durch kräftigen Gegenstoß über seine Stellung hinaus zurückgeworfen. Er büßte in diesen Kämffen über 700 Gesangene und drei Maschinengewehre ein.
**
Unsere Fliegergeschwader haben Truppenausladungen bei Horodzieja(Strecke Baranowitschi=Rinsk) ausgiebig mit Bomben belegt und ihre Angriffe auf russische Unterkunftsorte östlich des Stochods wiederholt. Im Luftkampf wurde je ein feindliches Flugzeug bei Worontscha(westlich von Zirin) und westlich Okonsk abgeschossen.
Bei der
Armee des Generals Grafen von Bothmer hatte ein Jagdkommando ein günstiges Gesecht südlich des Waldes von Burkanow und hat einige Dutzend Gefangene eingebracht.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Obersie Heeresleitung.
*
General Pau.
WTB Bern, 11.Juli1916.(Drahtber.) Wie das Journal meldet, hält sich General Pau, der schwererkrankt ist, in dem kaukasischen Badeorte Essentucki auf. Pau sah sich gezwungen, seine Mission in Rußland zu unterbrechen.
Die=Boot=Fahrt über den Czean.
WTB Berlin, 11.Juli1916.(Drahtber.) Zu dem Erfolg unserer=Boote als Waffe ist ein neuer auf einem anderen Gebiet hinzugetreten: Eine Ladung wertvoller Güter ist von dem Handels==Boot Deutschland nach Baltimore gebracht worden. Der Gedanke, diesen Schiffstyp auch für nichtmilitärische Zwecke nutzbar zu machen, lag für den Laien wie für die Fachleute zwar auf der Hand. Er wurde aber auf der GermaniaWerft in Kiel, die als die älteste=Boot=Werst in Deutschland über die weitgehendsten Erfahrungen auf dem Gebiete des =Boot=Baues verfügt, von Anfang an nicht nur ins Auge gefaßt, sondern man schritt hier sofort zur Verwirklichung. Die von ihr entworfenen Pläne wurden der deutschen OzeanReederei G. m. b. H. in Bremen zur Verfügung gestellt. Das Boot wurde auf Grund der mit dieser Reederei ge pflogenen Unterhandlungen von der Germania=Werft mit größter Beschleunigung für die Deutsche Ozeai=Reederei G. m. b. H. gebaut. Es handelt sich um ein=Boot, das ohne jede Bewaffnung geeignet war, Leicht= und Schwergut in einer Unter= und Ueberwasserfahrt auf weite Strecken zu befördern. An Größe übertrifft es die bis jetzt für militärische Zwecke gebauten Boote. Dabei konnte der sonst für Armierungszwecke beanspruchte Raum zur Stauung von Gütern verwendet werden.
WTB Baltimore, 11.Juli1916.(Drahtber.) Der Kapitän des-Bootes Deutschland hat mit aller Bestimmtheit erklärt, daß die Deutschland das erste einer Reihe von gleichartigen Schiffen sei, die erbaut worden seien, um einen regelmäßigen Handel mit den überseeischen Ländern einzurichten. Das=Boot habe Bremen mit ungefähr 750 Tonnen mit kostbaren Farbstoffen verlassen. Als es am Samstag der letzten Woche in die Nähe des Virginia=Vorgebirges gerommen sei, habe er beschlossen, unter Wasser die Dunkelheit abzuwarten, ehe er näher an die Küste heranführe. Als das volle Mondlicht kurz nach Mittemnacht aufgehört habe, sei die Deutschland mit voller Kraft zwischen den VirginiaVorgebirgen hindurchgefahren. Das=Boot habe den Ozean von Helgoland aus in gerader Linie durchquert und legte 90 Meilen unter Wasser zurück. Auf der Nordsee sah es wiederholt Rauchwolken von britischen Kreuzern und Zerstörern.
Berlin, 11.Juli1916.(Drahiber.) Der Syndikus der Deutschen Ozeanreederei, Dr. Welti, äußerte sich dem Vertreter eines Wiener Blattes gegenüber u. a. wie folgt: Die Reise des Handelsunterseeboots vom Heimathafen nach Amerika dauert acht bis zehn Tage; das Scuuf kann aber auch einen Monat auf hoher See bleiben. Es hat 2000 Zentner Farbstoffe im Werte von 60 Millionen Mark und außerdem, was das wichtigste ist, die seit langem aufgestopelte diplomatische und Bankpost ron Deutschland nach Amerika an Vord.
Dem Schönfer des neuen Schiffstyps.
VVIB Bremen, 11 Juli1916.(Trahtber.) Anläßlich der glückchen Ankunft des ersten Handels=Unterseebootes in Amerika hat die Handelskammer ihrem früheren Präsidenten Alfred Lohmann, der sich zurzeit in Berlin aufhält, nachstehendes Glüswunschtelegramm übermittelt:
Ihrem so oft in schwerer Kriegszeit bewährten Führer, dem Ranne, der für unser Vaterland Kraft und Gesundheit selbstlos zum Aeußersten zur Verfügung gestellt hat, der Bremens Namen hell aufleuchten ließ aus dunklen Kriegswolken, spricht die Handelskammer ihre herzlichsten Glückwünsche zu dem Erfolge und der Tat aus, die von ihm in der Schaffung und Entsendung einer Unterseeboots=Handelsflotte über das Weltmeer gewagt worden ist. Bremens Bevölkerung wird sich der Handelskammer anschließen in ihrem Dank. Das deutsche Volk darf in dem Handels=Unterseeboots=Unternehmen den Anbruch einer neuen Zeit der Unabhängigkeit zur See erblicken, die es Ihrer Tatkraft zunächst dankt.
gez.: Ed. Achelis, Präsident der Handelskammer.
Telegrammwechsel zur=Bootfahrt über den Ozean.
IVTB Berlin, 11.Juli1916.(Trahtber.) Der Präsident des Abgeordnetenhauses erhielt heute folgendes Telegramm:
das erste deutsche Handels=Unterseeboot „Deutschland“, unserer Reederei gehörig, hat laut einem Funkspruch wohlbehalten Amerika mit einer Ladung Farbstoffe erreicht, um von dort mit Rohstoffen demnächst die Rückreise anzutreten.— Alfred Lohmann, Vorsitzender des Aufsichtsrates der Deutschen Ozean=Reederei Bremen.
Darauf ist folgende Antwort eingegangen: Zu dem mir freundlichst gemeldeten Triumph deutscher Schiffsbaukunst, welchen die Deutsche Czean=Reederei erzielt hat, sende ich Ihnen zugleich namens des preußischen Abgeordnetenhauses allerherzlichste Glückwünsche. Mögen nicht nur„Deutschland" und„Bremen“ wohlbehalten heimkehren, sondern auch
dieser neuesten Errungenschaft deutschen Erfindungsgeistes weitere, gleich glänzende Erfolge beschieden sein.— Dr. Graf Schwerin=Löwitz, Präsident des preußischen Abgeoronetenhauses
Freude in Bremen.
'TB Bremen, 11.Juli1916.(Drahtber.) Bösmanns Telegraphisches Bureau meldet: Die Nachricht von der glücklichen Durchquerung des Atlantischen Ozeans durch das bremische Handelsunterseeboot Deutschland der neugegründeten deutschen Ozeanreederei hat in allen Kreisen der hiesigen Bevölkerung große Begeisterung und Freude hervorgerufen. Viele Staatsöffentliche und Privatgebäude haben geflaggt. Auf dem Gebäude des Norddeutschen Lloyd weht die Flagge der neuen Reederei, bei der aus allen Teilen des Reiches Glückwunschtelegramme eingelaufen sind.
Xa Dan der Westgrenze, 11.Juli1916. Reuter meldet aus Baltimore, 10.Juli: Die Deutschland, die als ein unterseeisches Paketboot beschrieben wird, ist gestern abend bei Valtimore vor Anker gegangen nach einer Reise von 4000 Meilen über den Ozean. Wie behauptet wird, führt das Boot zwei Kanonen von 7,5 Zoll.[Reuter hat in einer früheren Meldung selbst berichten müssen, das Schiff beanspruche, ein unbewaisnetes Handelsschiff zu sein.] Torpedotanziereinrichtungen sind nicht zu sehen.
Das Boot ist während der Dunkelheit zwischen Cap Charles und Cap Henry durchgekommen und fing am Sonntag an, durch Sirenensignale die Hülfe eines Lotsen zu erbitten. Dies erregte die Aufmerksamkeit des Schleppbootes Timmens, welches schon 4 Tage lang die Wacht hielt, um das-Boot nach dem Hafen zu bringen. Die Deutschland führte, als sie zwischen den beiden Caps durchfuhr, keine Flagge, hißte aber die deutsche Handelsflagge, als sie mit eigener Kraft in die Bucht einfuhr.
Der Lotse, welcher die Deutschland in die Bucht gebracht hatte, behauptet, daß der Kapitän, die Offiziere und die Besatzung der Deutschland alle die gewöhnliche Uniform der deutschen Handelsmarine trugen. Die Besatzung wird an Bord bleiben, bis die Hafenbehörden au Bord gewesen find.
Der Lotse erklärte, von dem Kapitän des-Bootes gehört zu haben, daß der Zweck der Sendung der Deutschland sei, Handel zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten zu treiben. Sobald die Ladung gelöscht ist, soll Nickel und Kautschuk, welche das deutsche Heer sehr nötig hat sagt Renter], eingenommen werden.
Während das Boot konsigniert ist an die Agentin des Norddeutschen Lloyd ist die Ladung bestimmt für die Eastern Forwarding Co., die hier vor kurzem gegründet wurde, wie man behauptet, ausschließlich für den unterseeischen Frachtverkehr. Ein Mitglied der Gesellschaft Schuhmacher u. Co. versichert, daß die Deutschland nur zu Handelszwecken gesandt worden sei. Sie sei im Monat März in Kiel vom Stapel gelaufen. Der Plan, derartige Schiffe zu bauen, sei vor neun Monaten von einem Sohne des früheren Direliors des Norddeutschen Lloyd, Lohmann, ausgegangen, der die Gesellschaft Lzean gründete. Nach den Ausführungen des Gewährsmannes ist die Deutschland 315 Fuß lang, größte Breite ist 30 Fuß. Das Boot führt zwei Diesel=Oelmotore.
(*s) Die Deutschland ein unbewassnetes
X Von der Westgrenze, 12.Juli1916. Reuter meldet aus Washinaton: Das Finanzministerium der Vereinigten Staaten hat dem Ministerium des Aeußern den Rat erteilt, die Deutschland als ein unbewaffnetes Frachtschiff zu betrachten. Das Schiff könne ohne einschneidende Aenderungen im Bau nicht zu offensiven Zwecken verwandt werden.
Der Eindruck auf die New Yorker Börse.
TU Amsterdam, 11.Juli1916.(Drahtber.) Der Telegrag) erfährt aus New York, daß die Ankunft der Deutschland in Baltimore die New Yorker Börse schwer erschüttert habe, da angenommen werde, daß die Deutschland amerikanische Effekten in großer Zahl mitführe.
Neutrale Stimmen.
(Eigener Drahtbericht.)
A Zürich, 11.Juli1916. Zu der Unterseebootlandung ir Amerika schreiben die Neuen Zürcher Nachrichten:
Wir stehen heute vor einer der größten Sensationen des Welt krieges. Es handelt sich um die Indienststellung eines Untersee bootes als Fracht= und Postschiff auf große Distanzen. Das vor Jahresfrist noch für unmöglich Gehaltene ist gelungen und bereit erprobt. Das ist ein großes und weittragendes Ereignis, vielleich das größte aller bisherigen Ereignisse des Weltkrieges zur See Noch läßt sich die ganze Tragweite dieses Novums nicht übersehen aber ohne Uebertreibung kann gesagt werden, daß die englisch Blockade damit ein böses Leck erhalten bat und in sie eine groß Bresche gelegt ist. Die deutschen Handels=Unterseeschiffe sind Privat

Detse 2.
Kiner Soisal-Anzeicer Nr. 191&a Mittwoch. 12. Juli 1316
unternehmen und lediglich als Handelsschiffe gebaut, darum auch nicht armiert oder doch nur zu Veuteidigungszwecken, es kann darum keine Rede davon sein, daß sie in den Landungshäfen der Vereinigten Staaten interniert werden dürfen. Sie haben genau die gleichen Rechte wie Uebersee=Handelsschiffe. Sie können also nach Belieben Rückfrachten einnehmen und nach Belieben in See stechen. Der deutsche Erfindungsgeist vollbringt wahre Wunder im Weltkriege, und dieses Volk will man besiegen! Geht doch nach Hause und macht rasch Frieden, dann macht ihr doch begangene Sünden noch einigermaßen wieder gut.
Das Blatt beglückwünscht Deutschland zu seiner neuesten Genietat.
* WIB Bern. 11.Juli1916.(Drahtber.) Die Neue Züricher Zeitung schreibt zur Fahrt des Handelsuntecseebootes:
Diese überraschende Tatsache lenkt die Blicke der ganzen Welt wiederum auf die allgemein bewunderte deutsche Technik. Es gelang ihr, den in diesem Fall materiell nicht zu unterschätzenden Blockadebruch zu ermöglichen. Eine wesentliche Verminderung der durch die Blockade geschaffenen Schwierigkeiten wird man in Deutschland von den neuen Unterseebooten kaum erwarten. Aber was für Deutschland das wichtigste ist: die Blockade ist tatsächlich unbestreitbar durchbrochen!
WIB Kopenhagen, 11.Juli1916.(Drahlbericht.) In einem Leitartikel von Dagens Nyheter über die Ankunft des Unterseefahrzeuges Deutschland in Baltimore heißt es u..:
Mit dem unwillkürlichen Gefühl von Bewunderung verzeichnet man diesen neuen Beweis deutscher Energie und Initiative. Allein der Umstand, daß das erste Unterseefahrzeug mit ausschließlich friedlicher Bestimmung jetzt Tatsache ist, daß dieses Fahrzeug in Deutschland gebaut und auf der langen Reise über das Atlantische Meer seine Probe bestanden hat, muß Achtung einflößen vor dem Volke, dem dieser Fortschritt zu verdanken ist. Es wird der Zukunft vorbehalten sein, auf dem jetzt angewiesenen Wege fortzuschreiten. Das erste Friedens==Boot, das über das Weltmeer ging, führt die deutsche Flagge. Möge dies von guter friedlicher Vorbedeutung sein.
XX Von der Westgrenze, 11.Juli 1916. Aus Amsterdam wird gemeldet: Die holländischen Blätter sagen, daß die Fahrt der Deutschland eine kühne Probe starker Seefahrtkunst sei. Das Amsterdamer Handelsblaad schreibt:
Die Erscheinung dieses Tauchbootes zum Zweck des Handels, ist ein ganz neues Ereignis in der Geschichte der Schiffahrt. „in Friedenszeiten wäre ein derartiger Versuch mit noch viel größerem Interesse und Zustimmung begrüßt worden. Jetzt wo die Reise noch gefährlicher ist und die Möglichkeit, von feindlichen Kreuzern entdeckt zu werden und in den Grund gebohrt zu werden, die Fahrt noch viel schwieriger machte, wird diese merkwürdige Probe noch bedeutender, weil sie einen Versuch Deutschlands darstellt, den Druck der englischen Blockade zu mindern. Deshalb ist dieser Versuch besonders wichtig. Deutschland will beweisen, trotzdem mit der Außenwelt in Verbindung bleiben zu tönnnen. Die Erscheinung dieses Tauchbootes ungefähr gleichzeitig mit der Aufhebung der Londoner Deklaration ist eine besonders merkwürdige Ironie.
'I B Bern, 11.Juli1916.(Drahtber.) Das Berner Tagblatt schreibt zu der kühnen Fahrt des deutschen Handels=Unterseeboates:
Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg. Die Hoffnungen haben sich verwirklicht, über deren Kühnheit mancher glaubte lachen zu müssen. Die deutsche Handelsmarine hat die Blockadelinie ihrer vielen Gegner durchbrochen und ihren Verkehr mit Amerika wieder aufgenommen. Darf man auch die rein materielle Bedeutung dieser Handelsfahrten nicht überschätzen, so ist sie doch ein unschätzbarer moralischer Erfolg, den deutsche Organisation und deutsche Technik sich wieder buchen dürfen. Es ist ein Sieg mehr, der für den ungebrochenen Mut Deutschlands Bände spricht. Die Fahrt der Deutschland ist eine jener weltjeschichtlichen Taten, die bei Freund und Feind uneingeschränkte Bewunderung erwecken, weil sie jedermann Achtung abnötigen vor dem Mut und der Leistungsfähigkeit der Wagenden.
und Fernwirkungen des Seekrieges im Mittelmeer.
Obschon in letzter Zeit durch gewisse frachtpolitische Maßnahmen der englischen Regierung einzelne Frachtsätze gesunken sind, haben die Kohlenfrachten England=Italien keine Senkung erfahren und die italienischen Kohlenpreise verharren auf ihrer fast unglaublichen Höhe. Dies ist wesentlich eine Folge davon, daß deutsche und österreichisch=ungarische Seestreitkräfte das Mittelmeer unsicher machen, wie es gerade die reichlichen Versenkungen der letzten Zeit gezeigt haben, und damit Frachten und Preise der Kohle steigern.
In einer Unterredung hat nach der Vossischen Zeitung der Prasident der Schweizerischen Cidgenossenschaft dem Berner Vertreter des Echo de Paris erklärt, daß die Schweiz heute ausschließlich auf die Einfuhr deutscher Kohle angewiesen sei, da ein Transport von englischer Kohle durch Frankreich angesichts der Belastung der Eisenbahnlinien und Hüifen nicht möglich sei, während die englische Kohle in Mailand 200 Franken die Tonne koste. In Wirklichkeit ist nach einem Marktbericht vom 14. Juni der Kohlenpreis in Italien schon wieder beträchtlich höher; es kostet namlich zweitklassige CardiffKohle schon in Genna 235 Lire die Tonne, während erstklassige Kohle anscheinend in Italien überhaupt nicht mehr erhaltlich ist. Da nach den Angaben des Schweizer Präsidenten Deutschland den Bundesbahnen in Basel die Tonne Kohle zu 37 Franken in deutschen Waggons liefert, so ist also die Schweiz auf unsere Kohle angewiesen, und der Präsident hat dies auch deutlich zum Ausdruck gebracht.„Weigern wir uns,“ so sagte er,„so wird Deutschland uns Kohle, Eisen usw. entziehen und sie mit anderen neutralen Ländern austauschen, die ihm Nahrungsmittel in genügenden Mengen liefern können.“
„ier ergibt sich ein eigentümlicher und beachtenswerter Zusammenhang: Die Tätigkeit und Erfolge unserer und der uns verbündeten Seestrettkräfte im Mittelmeer haben die mittelbare Wirkung, uns Nahrungsmittel nach Deutschland zuzuführen. Denn die hohen Kohlenpreise in Italien festigen unsere Stellung ils ausschließlicher Kohlenversorger der Schweiz im Kriege, und damit ist für die Nahrungsmittelausfuhr aus der Schweiz der sichtigste Gegenwert in unseren Händen.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 11.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In der Bukowina keine besonderen Ereignisse. Bei Zabie am Czersmosz wiesen unsere Truppen russische Vorstöße zurück. Weiter nördlich bis an den oberen Stochod dauert, von erfolgreichen Unternehmungen unserer Jagdkommandos bei Burkanow abgesehen, die Kampfpause an. Bei Sokul brachen überlegene russische Angriffe vor unseren Hindernissen zusammen. Vergeblich bemühte sich der Feind, die zurückflutenden Massen durch das Fener seiner Geschütze und Maschinengewehre zum Stehen zu bringen.— Bei Hulewicze am Stochod wurde der Gegner durch deutsche und österreichisch=ungarische Kräfte nach erbitterten und wechselvollen Kämpfen geworfen.
Auch verschiedene andere Vorstöße, die der Feind im StochodGebiet unternahm, scheiterten völlig.
Italienischer Kriegsschauplatz.
SE itte esc
Auch gestern fanden keine Infanteriekämpfe von Bedeutung statt.— sunreiche feindliche Ueberläufer bestätigen die besonders schweren Verluste der Italiener bei den Angriffen im Raum östlich der Cima Dieci.
Unsere Seeflugzeuge belegten militärische Anlagen und den Bahnhof von Latisana ausgiebig mit Bomben, die mehrere große Brände verursachten. Feindliche Flieger warfen in Judikarien auf Tione Bomben ab.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Außer zeitweiligem Geplänkel an der unteren Vojusa nichts von Belang.
+
Die englisch=französische Offensive.
(s) Zur Lage.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
(Eigener Drahtbericht.)
Großes Hauptquartier, 11.Juli1916.
Die Franzosen teilen die Angriffsfront in drei Sektoren ein: den rechten südlichen französischen Sektor, der 15 Kilometer lang ist und von Soyécourt bis Maricourt reicht, den mittleren englischen Sektor von Maricourt bis Beaucourt an der Ancre, ebenfalls 15 Kilometer lang, und den nördlichen englischen Sektor, 20 Kilometer lang, von Beaucourt bis Gommécourt. Aeußerlich unterscheiden sich die drei Sektoren dadurch, daß die Franzosen ihre Linie am weitesten, die Engländer da, wo sie an die Franzosen angrenzen, ein wenig, da wo sie allein stehen, garnicht vortragen konnten. Die Form des Einbruchs dieser Offensive ist sehr unregelmäßig im Gegensatz zu den bogenförmigen Einbuchtungen in der Champagne und im Artois, was auf heftige Widerstände schließen ließe, auch wenn diese nicht ausdrücklich berichtet würden. Bei Ovillers z. B. wendet sich die heutige Front fast spitzwinkelig von Nord=Süd nach Ost=West, um beim Trönes=Wald wieder nach Süden umzubiegen. Die Angriffe im mittleren englischen Sektor sind bis auf kleine Teile bei Contalmaison=Mametzwald sämtlich abgewiesen. Der spitze Winkel im französischen Sektor bei Biaches wird von den Linien Estrées=Belloy=Barleux=Biaches und Curlu=Hem=Buscourt=Biaches gebildet. Um diesen Winkel zu erweitern, haben heftige Angriffe auf Höhe 97 südlich Biaches und die darauf befindliche Ferme Maisonette stattgesunden, unter Einsatz schwarzer Franzosen, aber alle Anstrengungen des Feindes waren vergeblich. So nahe die Spitze der französischen Keilstellung Biaches auch bei Péronne liegt, so ist in dieser Keilform ein Vortragen des Angriffs hier schwierig, da sich die sumpfige Niederung der Somme vor der französischen Angriffsfront entlang zieht.
Wir hatten geglaubt, die Franzosen würden gegen französische Städte weniger wüten als Engländer, heute aber wird berichtet, daß französische Flieger die alte schöne Kathedrale von St. Quentin, über die P. Treiling jüngst eine interessante Studie veröffentlichte, verwüstet haben. Die Stimmung an der Front ist trotz schwerster Kämpfe vortrefflich.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Vorsicht bei Mittellungen an deutsche Kriegsgefangene im Ausland.
WTB Berlin, 11.Juli1916.(Trahtber.) Immer wieder wird die Beobachtung gemacht, daß in Briefen an die deutschen Kriegsgefangenen im Auslande von den Angehörigen Mitteilungen über Ereignisse in Deutschland(z. B. Bahnbauten, Errichtung besonderer Fabriken usw.) gemacht werden, deren Bekanntwerden bei unseren Feinden im Interesse der Landesverteidigung höchst unerwünscht ist. Die mit unseren Kriegsgefangenen im Auslande im Briefverkehr stehende Bevölkerung kann nur auf das eindringlichste ermahnt werden, in ihren Briefen alle Angaben, die irgendwie mit unseren militärischen Maßnahmen in Zusammenhang stehen könnten, zu vermeiden.
222 Die russischen Angriffe bei Baranowitschi.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Baranowitschi,.Juli191
Während gegen die Front der Hindenburgischen Armeen zusammenhanglose Teilangriffe gerichtet wurden, entfalteten die Russen vorher und gleichzeitig eine kräftige Angriffstätigkei: gegen die Armeeabteilung Woyrsch mit dem augenscheinlichen Ziel, den wichtigen Bahnknotenpunkt Baranowitschi zu gewinnen. Schon vor Mitte Juni waren die Angriffsabsichten der Russen festzustellen. Die Flieger= und Patrouillentätigkeit erhöhte sich, Brücken wurden über die Schtschara geschlagen und Wabengräben, das heißt, ein System von parallel und senkrecht dazu verlaufenden Gräben entstanden. Am 13. Juni setzte plötzlich des Morgens um 5 Uhr heftiges Artillerieseuer ein, das sich bald zum Trommelfeuer steigerte. Nachmittags begannen die Infanterieangriffe, die bis zum Teil in die vordersten Linien gelangten. Der Vorteil wurde von den Angreifern nicht ausgenutzt; ein Gegenstoß erledigte die eingedrungenen 400 Mann, die fielen oder gefangen genommen wurden. Nachdem die Angriffe überall zusammengebrochen waren und die Einbruchsstellen längst wieder in dem Besitz der schlesischen Landwehr waren, fuhren zwei russische Panzerautomobile auf der Straße nach Baranowitschi vor. Eines wurde zusammengeschossen und dem anderen gelang es, zu entkommen. Jedenfalls bewies diese Vorsendung der Panzerautomobile und auch das Bereitstellen von Kavallerie, daß die Russen mit einem Erfolg des mit großen Massen angesetzten Stoßes sicher rechneten. Die russischen Verluste bei den angreifenden Grenadierkorps beliefen sich nach vorsichtiger Schätzung auf über 10 000 Tote und Verwundete.
Nach diesem blutigen Scheitern ihres Angriffes hielten die Russen Ruhe, bis gegen Ende des Monats wieder neuentstandene Wabengräben gegenüber dem Dorfe Sarjetsche dich: bei der Eisenbahnbrücke über die Schtschara auf neuen Sturm schließen ließen. An vielen Stellen wurden auch die russischen Drahthindernisse entfernt. Vom 2. Juli an begannen dann a. der ganzen Front von Kirin bis südöstlich Baranowitschi neu Angriffe, die bis heute andauern. Die schlesische Landwehr wies diese sich täglich erneuernden russischen Stöße in heftigen Kämpfen in erbitterten Gegenstößen restlos ab. Im Nachbarabschnitt östlich von Gorodischtsche am Serwetsch=Knie gelang es den Russen, Vorteile zu erringen, während alle weiteren Versuche, gegen die Front westlich Kraschin auch nur einen Fuß Boden zu gewinnen, scheiterten.
Die gestrigen Versuche der Russen, auf der ganzen Front Kirin-Baranowitschi einzubrechen, scheiterten auf allen Punkten. Im Morgengrauen des 8. Juli sah man bei zerflatterndem Nebel endlose russischen Verwundetentransporte über die Höhe östlich der Schtschara ziehen. Die russischen Verlustziffern in den bisherigen Kämpfen in diesem Abschnitt dürften erheblich sein.
Der Lustkrieg.
Deutsche Marineflugzeuge über Calais und feindlichen Truppenlagern.
WTB Berlin, 11. Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Zwei deutsche Marineflugzeuge haben in der Nacht vom 10. zum 11. Juli Calais und die Truppenlager bei Bray=Dunes mit Bomben belegt. Die Flugzeuge sind wohlbehalten zurückgekehrt.
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Iweiter Klasse:
Postsekretär Hamschmid vom Bahnpostamt 10, Köln=Deutz, zurz. Feldpostsekretär in Rußland,— Unteroff. Anton Urhahn, Fußartillerie=Bakt. 271,— Gefreiter Paul Kürten,(Res.=Fußart.=Reg. 9, 3. Batl., Stab, Sohn des Kaufmanns Leo Kürten in Köln,— Vizefeldwebel Adolf Ehrentraut aus Köln=Braunsfeld, beim Stab eines Armeekorps im Westen,—. Kriegsfreiwilliger Kaspar Horn, Inf.=Reat. 65, Sohn des Hülfspolizeibeamten Franz Horn in Köln,— Gefr. Heinr. Rath beim Stab des Inf.=Regts. 68, Straßenbahnschaffner in Köln=Ehrenfeld.
Starke Nerden
die jetzige schwere Zeit. Wessen Nerven versagten, wer an BlutBleichsucht, Schlaflosigkeit, Magen= und Verdauungsstörungen
erfordert die
armut, Bleichsucht, Schlaflosig
leidet, führe seinem Körper neue Kräfte zu durch eine Eisenwasser=Trinkkur mit dem seit Jahrhunderten medizinisch bekannten Lamscheider Stahlbrunnen. Im Gegensatz zu zahlreichen anderen Brunnen, die an der Quelle getrunhen werden müssen, besitzt der Lamscheider Stahlbrunnen eine so glüchliche natürliche Zusammensetzung, daß er bei fast unbegrenzter Haltbarkeit auch durch die weitesten Transporte nicht leidet und darum fern von der Quelle zu segensreichen Haustrinkkuren sich eignet. Keine teure BadeBerufsstörung, kein Losreißen von
reise, keine:
flichten!— Aus dem Urteil eines Arztes:„Das Wa
ausfrauen= und Mutterpflichten:— Aus dem Urteil eines Arztes:„Das Wasser entspricht nach alledem allen Anforderungen, die wir an ein gutes Stahlwasser stellen können. Es ist hochgradig eisenhaltig. leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben, haben sich stets wohl fühlt, haben es gern getrunken und haden an körperlichem und seelischem ohlbefinden zugenommen, so daß sie ihrem früheren Beruf bald wieder nachgehen konnten.“— Aus dankerfülltzen Briefen:„Das Lamscheider Stahlwasser ist immer meine beste Arznei.“—„Das Wasser war mir bei geistiger und körperlicher Ueberaustrengung stets ein wunderbares Kräftigungsmittel, wie ich es besser noch nicht gefunden habe“— „Die Wirkung übertraf selbst die höchsten Erwartungen.“— Ausführliche Mitteilungen über Anwendungsgebiet, Kurerfolge und Bezug kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen, Boppard a. Rh. S0.9.

—
—
3
3
IS
Für die Namenstage!
Batist-Taschentücher
mit Hohlsaum und gestickten Buchstaben
½ Dutzend 40
Ratist-Taschentücher
mit Hohlraum und gestickten Buchstaben
1 Dutzend Enf
Batist-Taschentücher
Reinleinen, mit Hohlsaum und handgestickten Buchstaben..-½ Dutzend'S
Linon-Taschentücher 8 8
mit handgestichten Buchstaben
½ Dutzend
Halbleinen-Taschentücher
mit handgestickten Buchstaben
½ Dutzend
Reinleinen-Taschentücher###
mit handgestickten Buchstaben
½ Dutzend We
Ur
Taschentücher
.——"
*
Batist-Taschentücher
mit gestickter Ecke
Karton 6 Stück—
Batist-Taschentücher
mit reich gestickter Ecke
Karton 6 Stück—
Batist-Taschentücher
mit gestickter Ecke
Karton 3 Stück—
Batist-Taschentücher
mit hübsch gestickter Ecke
Karton 3 Stück—
Batist-Taschentücher
mit hübscher Stickerei
Karton 3 Stück—
Batist-Taschentücher
mit reicher Stickerei
Karten 3 Stück
.50
.50
.15
.30
.30
.30
Resenschirme
Damen-Regenschirme
gute Qualität, mit elegantem Naturstock
.50.50
Damen-Regenschirme
mit Alpaka-Silbergriff in großer Auswahl
14.25
Herren-Regenschirme
gute Qualität, mit elegantem Naturstock
.50.50
Kinder-Regenschirme
für Knaben u. Mädchen in guter Ausführung
.25.95.75 höhe.
Damen-Handschuhe, ia Baum-„ wolle, glatt und Perlfilet
Paar.60
Damen-Handschuhe, Flor- und
Leder-Ersatz, in weiß und Modefarben
Paar Ger
Damen-Handschuhe, Elor-Ers.,„ solide kräftige Ware, schwarz u. farbig####1
Paar.16
Damen-Handschuhe, Leder-Ers., moderne Farben, weiß und schwarz
Damen-Handschuhe, Leder-Ers., feinste Schleifware, in den neuesten Kleiderfarben.... Paar
Handschuhe
— E
Oamen-Handschuhe, Lamm-„.— leder, farbig, mit 2 Druckknöpfen
Paar
Damen-Handschuhe, prima Immleder, farbig und weiß, mit 2#15
Druckknöpfen. Paar
Damen-Handscuhe- prima Zie-„ genieder, in allen Modefarben, mit X
2 DruckknöpfenPaar.Lel
Damen-Handschuhe, dänisches Leder, guter Sitz, mit 2 Druckknöpfen 2 A5
Paar L. 99
Damen-Handschuhe, dänisches

aus Köln
O Versorgung mit Marmelade und Kunsthonig.
Von der Reichsprüfungsstelle für Lebensmittelpreise ist auf eine Eingabe des Kriegsausschusses für Verbraucherinteressen folgende Antwort erteilt worden:
Von der Eingabe betreffs der Herstellung von Marmeladen und Kunsthonig haben wir mit Interesse Kenntnis genommen. Die Frage, ob auf die Einfruchtmarmelade die Höchstpreise auszudehnen oder ein Verbot ihrer Herstellung zu erlassen ist, befindet sich in dringlicher Beratung. In jenem Fall wird auch, soviel uns bekannt ist, bei der Belieferung der Fabriken mit Zucker darauf Bedacht genommen werden, daß die Marmeladen, für die der Zucker bere tgestellt worden ist, zu angemessenen Preisen der Bevölkerung zur Verfügung gestellt werden. Das Gleiche gilt für die Lieserung von Zucker an die Kunsthonigfabriken. Vielleicht wird es dabei möglich sein, durch eine Bindung der Preise für die Fabrikation mit Verpflichtungsscheinen, unter gleichzeitiger Verpflichtung, daß die Groß= und Kleinhandelspreise bestimmte Grenzen nicht überschreiten dürfen, die Kunsthonigfrage zu regeln. Die Reichspreisstelle hat im übrigen schon vor langerer Zeit Vorschläge einer Höchstpreisfestsetzung für Kunsthonig gemacht und diese auch neuerdings wiederholt. Auf Grund der bei den Beratungen mit Sachverständigen gewonnenen Kenntnisse der Gestehungs= und Handlungsunkosten geht die Reichspreisstelle ferner andauerno gegen über mäßige Preisforderungen für Kunsthonig durch Anzeigen und Aufklärung bei den Preisprüfungsstellen und den sonstigen zuständigen Instanzen vor.
Bieh= und Milchpreise.
Zu unserem gestrigen Bericht über die Viehhändlerversammlung in Köln erfahren wir noch: Der steilvertretende Vorsitzende des
Rheinischen Biehhandelsverbandes Dr. Krähling wies gegenüber der Resolution gegen Richtpreise für Zucht= und Nutzvieh darauf hin, daß eine dauernde Milchversorgung zu erschwinglichen Preisen mit allen zu Gebote stehenden Mitteln gefördert werden musse. Träger der Milchproduktion seien im Winter und Frühjahr in erster Linie die Abmelkwirtschaften, deren Erhaltung allein von dem Unterschiede zwischen dem Preis für Milchvieh und demjenigen für Fettvieh bestimmt würde, wenn ein Ausgleich des mit der Viehaustausch verknüpften Verlustes durch Erhöhung der mm preise ausgeschaltet werden solle. Trotz der Erhöhung der Fettviehpreise habe der Abmelkwirt bei den heutigen Preisen für Milchvieh noch mit einem außerordentlichen Mindererlös beim Viehaustausch zu rechnen, eine weitere Steigerung der Einbuße müsse befürchtet werden, weil mit der Erhöhung der Fettviehpreise ein Nachziehen der Milchbiehpreise eingesetzt habe. Der Vorstand des Rheinischen Viehhandelsverbandes habe aus diesen nachweisbaren Tatsachen die Folgerung gezogen, daß Maßnahmen unerläßlich seien, die weitere Preissteigerung auf dem Milchviehmarkte verhinderten. Auch eine Beschränkung der Preissteigerungen für Magervieh halte der Vorstand für erforderlich. Der Beirat des Verbandes sei dieser Auffassung einstimmig beigetreten.
(0) Dom Markt. Heute früh wickelte sich von 4 Uhr an ein lebhaftes Geschäft in der Markthalle ab. Die Zufuhren waren als reichhaltig zu bezeichnen, namentlich in bezug auf Obst, das zum Teil auf dem Heumarkt zum Verkauf gestellt werden mußte. Auch das Angebot in Gemüse war größer als an den letzten Tagen. Heute hatte sich sogar ein Landmann eingefunden, der unsere Hausfrauen mit neuen Kartoffeln beglücken wollte. Er hatte drei Ikörbe mit je einem Zentner der jetzt so begehrten Knollenfrucht ausgestellt. Aber das Auge des Gesetzes machte. Noch ehe der Verkauf begonnen hatte, fanden sich Beamte der städtischen Polizei ein, welche die drei Körbe mit Kartoffeln beschlagnahmten und in den Kellerräumen der Hauptmarkthalle unterbrachten. Unser Landmann, der es vielleicht gut gemeint, machte ein langes Gesicht, und die Kauflustigen waren wenig erbaut von der emsigen Tätigkeit der städtischen Polizei.
(4) Dom Kölschen Bogr. Man schreibt uns: Es war vor kurzem mitgeteilt worden, der Kölner Liedertreis habe ein Kaiserbild in Oel mit schönem Goldrahmen gestiftet. Diese Angabe war irrig. Spender des Bildes ist ein Mitglied des Kölner Liederkreises, und zwar der Rahmenfabrikant Engelbert Meyer, Ehrenstraße 43.
(.) Ariegerbegrädnisse. Dem Füsilier Ewald Stihr vom Füsilierregiment 38 und dem Pionier Heinrich Thomas vom Eisenbahnregiment 2, die am Donnerstag den 13., vormittags 10 und 11 Uhr in Melaten bestattet werden, wird die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, dem Musketier Hermann Beaer vom Reserve=Infanterieregiment 55, nachmittags 3 Uhr auf dem Südfriedhof, der Verein ehemaliger 11er Husaren die letzte Ehre erweisen.
(1A) Die Fentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege lädt ihre Mitglieder zu einer Versammlung am Mitwoch, den 19. Juli 1916, nachmittags 6 Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs ein. Tagesordnung: 1. Bericht über die Tätigkeit der Zentrale im ersten Geschäftsjahre— 1. August 1915 bis 31. März 1916. 2. Erstattung des Kassenberichts. 3. Wahl eines Vorstandsmitgliedes.
00 Oeffentliche Belobigung. Der Regierungs=Präsident hat unterm 1. Juli d. J. dem Kaufmannslehrling Bernhard Kaiser, Bonnerstraße 12, für sein entschlossenes und opferwilliges Verhalten, das er am 12. März d. J. bei der Rettung des 10jährigen Schülers Julius Mühlbach bewiesen hal, eine öffentliche Belobigung zu teil werden lassen und ihm außerdem eine Geldbelohnung bewilligt.
4A Sonnlagsverkehr Deutz—Hoffnungsthal. Die auf der Strecke Hoffnungsthal—Köln=Deutz am 1. Juli zwecks Bewältigung des Sonntags=Ausflüglerverkehrs eingetretenen Zugvermehrungen und Fahrplanänderungen sind anscheinend noch nicht genügend bekannt, denn die Sonntagszüge werden sehr schwach benutzt, während die späteren regelmäßigen Züge überfüllt sind. Es besteyen abends folgende Gelegenheiten zur Rückfahrt ab Hoffnungsthal nach KölnDeutz über Heumar: 710, 738, 751, 810, 941, 1030 und 1115. Die
Züge 738 und 1030 sind Sonntagszüge.
() Darlehen für kaufmännische Angestellte. In der letzten Plenarsitzung des Präsidiums der Deutschen Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime ist auf Anregung aus Mitgliederkreisen einstimmig beschlossen worden, an den Herrn Handelsminister die Bitte zu richten, darauf hinwirken zu wollen, daß die zur Unterstützung des Mittelstandes vorgesehenen Bardarlehen nach Friedensschluß nicht nur Handwerkern und selbständigen Gewerbetreibenden, sondern auch kaufmännischen Angestellten gewährt werden, welche ohne ihr Verschulden in ihren Verhältnissen zurückgekommen sind.
1) Aufälle. In der Großen Witschgasse kam ein Knabe zu
n Armn— In der Beledostraße fiel ein
G Einschränkung des Fahrradverkehrs.
Heute ist eine Bekanntmachung, betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung der Fahrradbereisungen veröffentlicht worden. Durch diese Bekanntmachung werden die Beweggründe ersichtlich, die zu dem in fast allen Teilen des deutschen Reiches vor einiger Zeit ergangenen Verbote der Benutzung der Fahrräder zu Vergnügungszwecken geführt haben. Denn die Bekanntmachung beschlagnahmt alle nicht zur gewerbsmäßigen Weiterveräußerung vorhandenen Fahrraddecken und Fahrradschläuche, die sich im Gebrauch befinden oder für den Gebrauch bestimmt sind. Nur fur bestimmte Fälle wird der zuständige Militärbefehlshaber die Erlaubnis zur weiteren Benutzung der beschlagnahmten Fahrradbereifungen erteilen. Diese Erlaubnis wird nur solchen Perionen erteilt werden, die das Fahrrad in Ermangelung anderer zweckdienlicher Verkehrsmittel als Beförderung zur Arbeitsstelle oder zur Ausübung ihres im allgemeinen Interesse notwendigen Berufes oder Gewerbes oder zur Beförderung von Waren zur Aufrechterhaltung ihres Betriebes oder infolge ihres körperlichen Zustandes benötigen. Die Bekanntmachung führt bestimmte Fälle an, in denen die Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnie stets als gegeben angesehen werden und in denen die Erlaubnis ohne Weiteres zu erteilen ist. Die Personen, welchen die Verwendung der Fahrradbereifungen weiter gestattet ist, dürfen sie jedoch nur zu dem bei Erteilung der Erlaubnis bestimmten Zwede gebrauchen.
Um eine Erlaubnis zur weiteren Benutzung der Fahrradbereifungen zu erhalten, ist ein Antrag bei der für den Wohnort des Antragstellers zuständigen Polizeibehörde unter Beifügung der vorgeschriebenen Ranfahrkarte auf einem amtlichen Vordruck zu stellen. Dieser Antrag wird von der Polizeih an die Militärbehörde weiter gegeven werden. Im alle d nehmigung des Antrages erhält der Antragsteller seine Radjahrkarte mit einem entsprechenden Vermerk versehen, zurück. Falls der Antragsteller abschlägig beschieden wird, verweinr die Radfahrkarte bei der Polizeibehörde. Es muß dringend empfohlen
beah
igte Anträge unverzüglich
Bekanntmachung vercits mit Beginn des 1
uu stellen, da die August 1916 in
Kraft tritt und nach diesem Tave die Benutzung der Fahrrad0 Die Ziele jetzt in der Reisezeit sind im Weltkrieg andere geworden. Das zeigen die Auslagen des amtlichen Reisebüreaus am Hauptbahnhof. Früher überwogen hier in dem mehr oder weniger bunten Prospekten, Reisebüchern und Plakaten die ausländischen Namen bei weitem die deutschen. Heute sind von all dieser Herrlichkeit nur ein paar Orte der französisch sprechenden Schweiz übrig geblieben. Im übrigen liest man nur gute, echte deutsche Namen. Vornehmlich vertreten sind unsere Nord= und Ostseebadeorte. Die Auswahl ist sehr groß, und wenn demnächst mal die Grenzen der mit uns verbündeten Länder mehr geöffnet sind als bisher und diese Länder billiger zu erreichen sind, dana, so glauben wir bestimmt, werden sich die deutschen Touristen, Erholungsbedürftigen und Vergnügungsreisenden mindestens so gut in Deutschland, Oesterreich usw. erholen und dort die Schönheiten der Natur bewundern, wie sie das vordem viel kostspieliger und unbequemer in Italien, Frankreich, Belgien usw. taten.
□ Lebensmitteldiebe erbrachen in Braunsfeld wieder zwei Geschäfte und nahmen für einige 100 M. Waren mit.
40 Mit 700 Mark brannte ein in Mülheim neueingestellter Kutscher durch; er ließ Wagen und Pferd in Köln stehen.
C Nenn neue Militärdienstmäntel wurden einem Schneidermeister, der auf dem Hauptbahnhofe von einem plötzlichen Unwohlsein befallen wurde, von Gelegenheitsdieben gestohlen.
Personainachrichten.
49 Verlieben wurde dem Rechnungsrat Assenmacher der Rote Adlerorden vierter Klasse.
() Beförderung. Der Stadtsekretär Hartig in Köln, Sohn des Marktassistenten Hartig, wurde laut Kabinettsordre zum Leutnant befördert,— Offizier=Stellvertreter Rost von hier, Polizeikommissar in Düsseldorf, ist zum Leutnant befördert worden.
() Aus der Zollverwaltung. Kanzlist Funke bei der Oberzolldirektion ist zum Kanzlei=Inspektor ernannt.
Aus Kein=Kalk
(0) Verschiebung eines Konzertes. Das für morgen in den
Gartenanlagen der Zeche in Kalk in Aussicht genommene Konzert der 53er Infanterie=Kapelle und des Kalker Männer=Gesangvereins, dessen Ertrag bekanntlich den Hinterbliebenen des 53. Insanterie regiments zugewiesen werden soll, wird mit Rücksicht auf das Ableben des Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe auf Donnerstag. 3. August, verlegt.
Aus Kall=Höhenberg.
CA) Wohltätigkeitsabend. Einige bewährte Damen und Herrer werden am Sonntag den 16. Juli, abends 8 Uhr, im Restauran Schuhmacher einen Wohltätigkeitsabend zum Besten des Kölschen Voor veranstalten.
Vonlosungen.
8. Preussisch-Sündenische 1234. gl. Preuss.) Klassen-Lotterie. Berlin, 11.Juli1 916. Erste Klarse. Ohne Gewinr.) Vormittagr. 7/ 003, 1000 M. aur Fr. 135 403, 500 M. a cumittags. 10 000 M. auf Nr. 01 453, 3000
8 01
4
3030 M. 6 Nr. 61.431 701 auf Fr. 139 740.
rPusirCig
Wasserstands=Nachrichten am 12. Juli 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein 3,70 40,60m Kehl, 7 rm. Rhein 4,26+.04m Mannheim, 8 v. Rhein.11—0,10m heilbronn. 8 v. Nehar 1,35—0,30m Canb, 9 om. Rhein 4,22 40,10m
Trier, 7 vm Mosel 1,574-9,19a Köln, 7om. Rhein 4,26 49.06mn Ruhrort, Kom. Rhein 3,43-.1512 Wesel, dom. Rhein 3,3410.16##
eev r wonn#.
Mutmaßliche Winerung für den 13. Juli 1915: Vorerst noch veränderlich und vielleicht nicht ohne etwas Regen Nur mäßig warm.
arn vanderarhr urennis zue
Fall und brach einen Arm.— In der Veledastraße fiel ein Mann aus dem Bette heraus. Dabei erlitt er einen Schulterbruch.
stanöserhebung von Fluchs und Bansstroh ist erschienen. Durch diese werden die gesamten Mengen des im meicht angebauten Flachses und Haufes des Jahres 1916 mit der Trennung vom
, sowie alle vorhandenen alten Bestände und etwa noch zur Einfuhr nach Deutschland gelangendes Flachs= und Hanfstroh beschlagnahmt. Der Woctlaut der Bekanntmachung, die noch verschiedene Einzelbestimmungen enthalt, ist an den offentlichen Anschlagstellen einzusehen.
((A) Der Verein zur Wahrung der Interessen von SülzKlettenderg wendet sich an seine Mitglieder in einem beachtenswerten Rundschreiben, in dem es u. a. heißt:„Ju dem großen und schweren Existenzkampf, den unser geliebtes Vaterland zu bestehen hat, sind alle kleinen wirtschaftlichen Wünsche zurückgetreten, und die Gesamtheit hat sich bedingungslos dem großen Gesichtspunkte untergeordnet, daß nur durch unablässige Opferwilligkeit jedes Einzelnen der endgültige Sieg und damit ein ehrenvoller Frieden für uns errungen werden tann. Wir haben unter Berücksichtigung der außergewöhnlichen Verhältnisse nicht nur davon abgesehen, währeno der Kriegszeit Mitgliederbeiträge zu erheben, sondern haben auch den größten Teil unserer Vereinskasse dem Herrn Oberbürgermeister für die Kriegsfürsorge überwiesen. In der Ueberzeugung, daß wir in ganz besonderem Maße die Aufgabe haben, zur Linderung der unvermeidlichen großen Kriegsschäden beizutragen, treten wir an unsere Mitglieder mit der Bitte heran, uns an Stelle der nicht erhobenen Beiträge eine freiwillige Spende zuzuwenden, die wir zum Besten der Witwen und Waisen gefallener Mitbürger dem Kölschen Voor zuweisen möchten. Der Verein als solcher findet dadurch Gelegenheit, sich auf dem Standbild Kölner Kraft und auf dem Wahrzeichen Kölner Gebefreudigkeit in schwerer Kriegszeit dauernd zu verewigen, soll doch der eisenbeschlagene Ritter später in einem Museum Aufstellung finden" Dieser Aufruf dürfte jedenfalls in den Mitgliederkreisen lebhaften Anklang finden. Eine Liste zum Einzeichnen wird im Laufe dieses Monats in Umlauf gesetzt. Nach Abschluß der Sammlung werden die Mitglieder zur feierlichen Nagelung einer Gedenktafel eingelaben.
(9) Unfälle. In der Kleinen Spitzengasse und Peterstraße schnitten sich zwei Männer im Zustande geistiger Umnachtung die Pulsader durch. Sie wurden zum Krankenhause gebracht.— In der Gürzenichstraße schlugen einem Manne die schweren Gegengewichte eines Aufzuges in den Rücken. Schwerverletzt wurde der Mann nach dem Bürgerhospital gebracht.— Eine Frau fiel in der Moselstraße in ein Messer und verletzte sich am Unterleibe so schwer, daß man sie zum Augustahospital bringen mußte.
(A Unterschlagung. Ein auswärtiger Händler beauftragte einen Gelegenheitsarbeiter, mit einem Handwagen drei Körbe Kirschen zur Bahn zu fahren. Anstatt den Auftrag auszuführen, verkaufte der Gelegenheitsarbeiter unterwegs die Kirschen und verschwand mit dem Gelde.
GA 76eie betz
PN
. 5
∆
S4SEE ALER
655% Nr. 4 10 S. 50 Pr.
K#2
M A
(ohlrundetüch)
(GelchneundstEch)
#
S
SNE 33 G S 6 810
à S63101 PEd.Stück

7
Rötsser Local-Huzeiger Ne. 191 4
Mittwoch, 12. Juli
1915
Seite 5.
I
O Der Vorgebirgspark
ist jetzt wie ein Wunder anzuschauen. Wer ihn noch nicht gesehen,
und betritt ihn von der Raderberger Seite aus, ist überrascht von der bunten Schönheit, die sich da plötzlich vor ihm auftut. Das ist wie ein in Farben sichtbar gewordenes Frohlocken, das sich auf den langen Staudenrabatten ausbreitet. Da sieht man erst, was mit den so lange vergessenen Stauden zu machen ist. Ein so dichtes, lückenloses Blühen! Wir haben den Wert der Farben und und Farbenwirkungen erst recht in letzter Zeit kennen gelernt— gibt es ein Farbenbunt, wie es die Natur nach ihren oft so reizvollen Launen zusammenstellt. Da flammen die brennendroten Blüten des orientalischen Mohns neben den blauen Kerzen der
Lupinen:
Schwertlilien
ischen sich gelo zu; das Weiß
e und lila Unterfarben von den üppiger Spiräen bereitet sich vor. Es duften die Nelken, und die Rosen säumen die junge Pracht ein.
Ja diese Rosen! Ein paar Stufen, und wir sind im Rosengarten. Der verdiente eine eigene Beschreibung.
Und wieder stehen wir bewundernd vor reichblühenden Staudenbeeten. Und aus den Trockenmauern quilt es an zartem grünem Pflanzwerk und an duftendem blühendem. Vieles ist schon verblüht; jetzt tun sich rote hängende Nelken hervor. Das alles ist umrahmt von üppig grünem Laubwerk. Man könnte eigentlich von drei Blumengärten reden, aber von Gärten von einer Lieblichkeit und Traulichkeit, die jedem Besucher eine wahre Herzensfreude bereiten. Besonders reizvoll wirken auch die Lauben mit hren Stühlen und Tischen, durch diese häusliche Ausstattung machen sie einen besonders traulichen Eindruck und erinnern weniger an eine öffentliche Anlage. Ob die Besucher auch dankend daran denken, was ihnen die Stadt mit einem solchen Geschenk bietet? auch derer, die eine solche Augenweide und Herzensfreude geschaffen, und in einer solchen Liedlichkeit zu erhalten vermögen?
C Zahlungsfristen für gewesene Kriegsteilnehmer.
Kriegsteilnehmer, mobilen wie immobilen, ist durch eine Reihe von Kriegsnorgesetzen weitgehender Schutz ihren Gläubigern gegenüber gewährt. Naturgemäß hat das zur Folge gehabt, daß sich hier und dort eine Schuldenlast angehäuft hat. Es ware unbillig, wenn nun der von der Truppe entlassene Kriegsteilnehmer diese Schuld sofort im ganzen Umfange tilgen müßte. Meist wird er dazu ohne Gefährdung seiner und seiner Familie Existenz auch gar nicht imstande sein. Um das zu verhindern, ist durch Bundesratsverorenung vom 8. Juni 1916 bestimmt, daß auf Antrag eines Schuldners, der Kriegsteilnehmer ist oder gewesen ist, eine mit der Verkündung des Urteils beginnende Zahlungsfrist von sechs Monaten zu gewähren ist, wenn seine wirtschaftliche Lage durch die Teilnahme am Kriege so wesentlich verschlechtert ist, daß sein Forrkommen gefährdet erscheint. Das gilt für alle Forderungen, die vor oder während seiner Teilnahme am Kriege entstanden sind. Ebenso kann unter diesen Voraussetzungen die Einstellung der Zwangsvollstreckung für die Dauer von längstens sechs Monaten erfolgen. Wenn die Umstände, die zu der Einstellung geführt haben, sich nachträglich aber wesentlich ändern und dem Gläubiger ein unverhältnismäßiger Nachteil dadurch entsteht, so ist die Einstellung wieder aufzuheben. Kriegsteilnehmer im Sinne dieser Verordnung sind außer den mobilen Heeresangehörigen auch die
Personen, die vermöge ih
dienstverhältnisses
Amtes oder oder Seemacht
Berufes zu den immobilen Teilen der Land gehören. Die Verordnung ist mit dem Tage der Verkündung in
Krast getreten.
(0 Jum Besten der Kriegerwaisen
nder fand vom Fechtverband Köln im Kreis=Krieger=Verband Köln=Stadt am letzten Mittwoch im Kaffeehaus Germania eine Wohltätigkeitsveranstaltung statt, welche bei zahlreichem Besuch einen erfreulich hohen Betrag für den guten edlen Zweck zu verzeichnen halte. Namhafte Künstler hatten sich in uneigennütziger Weise zur Verfügung #estellt. Großen Anklang fanden die ausgewählten Liederspenden von Fräulein Else Buchholz, Gerta Rings, Lena Ortmann und Frau Seeine Stempel, desgleichen von Opernsänger Karl Schroeder, ponns Friederici, J. Castello, Joseph Kahlenberg, Ludwig Heiligers ind Konzertsänger Fritz Tolhausen, welche in Musikdirektor Franz Alumenberg einen seinsinnigen Begleiter am Flügel gefunden #ten. Das Violinsolo des Konzertmeisters Fritz Leue fand eben#lls dankbare Aufnahme. Ein von Opernsänger Bat. Res.=Inf.=Reg. 65 Köln vorzüglich gebildetes machte mit seinen gediegenen Chorvorträgen seinem Rufe alle Ehre. Willy Östermann erzielte durch humoristische Lieder Erfolg. Die Musik stellte die Kapelle des Ers.=Bat. Pion.=Bat. 24, die unter Musikmeister Meinerzhagen Treffliches leistete. Rechnungsrat Trautwein sprach allen Mitwirkenden den Dank aus, und eine banach noch abgehaltene Tellersammlung erzielte einen hohen Betrag.
Bohres im Ecs.= Toppelquartett
* □ Festgenommen
shnmächtig gewordenen ###und Geldbörse stahl.
OO•ICOOTST-5sTö:g
5
IRGOEDOUEODOERPPLMSLLLRS RDOR SOOE 4900
s
zum Besten der Hinterbliebenen des Pionier=Bataillons 35 veranstalten. Das Programm zeigt, daß der Verein ganz Hervorragendes bieten wird. Als Solistin ist Frl. Henny Wolff gewonnen, die als tüchtige Sängerin aus vielen Gürzenichkonzerten bekannt ist. Auch die Musikkapelle des Pionier=Bataillons 35 wird mitwirken.
(0 Brühl, 11.Juli 1916. Die Gemeindesteuerlisten der Bürgermeisterei Brühl=Land für 1916, enthaltend die Veranlagung der Personen mit einem Einkommen unter 900., liegen vom 12. Juli bis 27. Juli zu jedermanns Einsicht auf dem Bürgermeisteramt Zimmer Nr. 1 offen. Gegen die Veranlagung steht dem Steuerpflichtigen binnen vier Wochen, welche mit dem 28. Juli beginnen und mit dem 25. August endigen, das Rechtsmittel der Berufung an den Vorsitzenden der Veranlagungskommission in Köln, St. Apernstraße, zu.— In denjenigen Läden und offenen Verkaufsstellen, in denen Eier, welche von der Zentraleinkaufsgesellschaft geliefert worden sind, feilgeboten werden, dürfen auch andere Eier nicht zu einem höheren Preise verkauft werden als wie der Gemeindevorstand oder der Vorstand des Kreiskommunalverbandes für die von der Zentraleinkaufsgesellschaft gelieferten Eier festgesetzt hat. Die Verkäufer haben die Preise durch einen auch von der Straße aus gut sichtbaren Anschlag bekannt zu geben. — Die Genehmigung zum Vilgerzuge am 27. August ist von der Kgl. Eisenbahndirektion eingetroffen.
(0) Bonn, 10.Juli1916. Ein Hirsch durchschwamm gestern
gestern nachmittag an der Stadthalle den Rhein. Mit hoch erhobenem Geweih nahm er vom gegenüberliegenden Ufer seinen Kurs gerade auf die Stadthalle zu, schwenkte dann aber angesichts der vielen Gäste plötzlich um und schwamm mitten auf dem Strom slußabwärts nach Bonn zu. Unterhalb der Rheinbrücke gelang es der Bemannung eines am Beueler Ufer vor Anker liegenden Lastschiffes, das völlig ermattete Tier einzufangen und an Land zu bringen.
() Aus der Bürgermeisterei Heumar, 10.Juli1916. Der Bürgermeister macht folgendes bekannt: Am 12. August d. J. laufen in hiesiger Bürgermeisterei die Brot= und Mehlbezugsbücher ab. An ihrer Stelle sollen vom 13. August 1916 ab bis zum 15.
wurde die Diebin, welche am Rhein einem Mädchen bei der„Hülfeleistung“ Halskette
Banbasgebaft
Aenouren*;
Fr ucOvgjogRSglxTbrot
Nachts wurde eine wertvolle Kuh
□ Wiesdorf, 11.Juli1916.
von der Weide gestohlen.
156) Jundorf, 11.Juli 1916. Der hiesigen Polizei gelang es, einen Dieb zu fassen, der gerade damit beschäftigt war, auf einem hiesigen Acker Kartoffeln auszureißen. Der Kartojfeldieb (übrige ns ein Mann, der in einem festen Gehalte von 280 M. monarlich steht und das Stehlen sicherlich nicht nötig hat) hatte bereits 117 Sträucher Frühkartoffeln ausgemacht.
#) Horz, 11.Juli1916. Dem Gefreiten Joseph Strauß(10. Rhein. Inf=Reg. 161), Sohn des Gärtnereibesitzers Strauß wurde das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen. Die Verteilung des Einmachzuckers erfolgt dieser Tage. Die Verbraucher erhalten durch die Post eine Ausweiskarte, mit welcher sie den zur Zeit bestellten Zucker in Empfang nehmen können. Wegen der vorliegenden Kartoffelknappheit gelangen am kommenden Freitag aufs Brotnuch zur Ausgabe: weiße Bohnen(auf die Person 100 Gramm) das Pid 48 Pfg., Weizengraupen(pro Person 50 Gramm) das Pfd. 35 Pfg. Außerdem erhalten die Verkaufsstellen in den nächsten Tagen Grießmehl das Pfo. 45 Pfg. Ta das zum Verkauf gelangende Fleisch in seiner Menge jedesmal auf den Kopf der Bevölkerung festgelegt wird, kann jedermann sein Fleischquantum auch abends noch erhalten, so daß die auswärts arbeitenden Leute nach Rückkehr aus der Fabrik sich ihr Fleisch alsdann noch einkaufen können.— Die Einwohner aus den Ortschaften der hiesigen Bürgermeisterei dürfen bis auf weiteres ohne Genehmigung des
andere nicht abgeben. inner=GesangVerein an seiner Spitze Hr. Prof. Schwartz, wird am kommende:
Arclermerlerer Bnrsen Air amWen..
Bürgermeisteramtes Frühkartoffern an and ##) Wahn, 11.Juli1916. Der Kölner Mäl
Verein, an seiner Spitze Hr. Prof. Schwartz, wird am kommenen Sonntag im Saale des Hrn. Gießen ein Wohltätigkeitskonzert
rechtigen. Alle Haus.,
in welche sie die am 15. Juli 1916 anwesenden bezugsberechtigten Personen einzutragen haben. Die Formulare sind am 16. Juli, nachmittags zwischen 3 und 6 Uhr, in den Schulen der einzelnen Ortschaften den dazu beauftragten Beamten abzugeben. Für Porz und Porz=Urbach sind die Formulare für die linke Seite der Bahnhofstraße und den nördlich davon gelegenen Ortsteil in der katholischen Schule und für die rechte Seite der Bahnhofstraße und den südlich davon gelegenen Ortsteil in der evangelischen Schule abzugeben. Für jede Familie oder Person, für die ein besonderes Buch beansprucht wird, muß ein Zettel ausgefüllt werden. Weitere Formulare können noch in den Schulen und auf dem Bürgermeisteramt in Empfang genommen werden. Ist der Mann beim Militär oder sonstwie abwesend, so gilt die Ehefrau als Haushaltungs(D Overath,.Juli1916. Die Anordnung vom 20. Juni d. J. betreffend Einschränkung beim Einsammeln der Waldbeeren wird aufgehoben, da Vollreife eingetreten ist.
C Freimersdorf,.Juli1916. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat die einstweilige Verwaltung der Landbürgermeisterei Freimersdorf(Sitz Brauweiler) dem Bürgermeister Gasten zu Antweiler im Kreise Adenau vom 1. Juli 1916 an übertragen.
C Horrem,.Juli 1916. Dem Gemeindesektär Theodor Engels in Horrem sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für die Standesamtsbezirke Sindorf und Horrem widerruflich übertragen worden.
(A) Ghligs, 10.Juli1916. Der Landrat hat für den Umfang des Landkreises Solingen Richtpreise für Gemüse festgesetzt. Hiernach darf der Preis nicht übersteigen: bei dicken Bohnen beim Erzeuger 11 bis 13 Ml. für den Zentner, im Kleinhandel 16 bis 18 Pfg. für das Pfund; bei Erbsen 24, 26, 28 Mk. für den Zentner und 30, 32, 34 Pfg. für das Pfund; bei Zuckermöhren 4 bis 6 Mk. für 100 Bund(zu je 5 Stck) und 6 bis 8 Pfg. für 1 Bund.
Neuß, 11.Juli1916. Der Wettlauf auf dem Lebensmittelmarkt hat wiederum in der schlimmsten Form eingesetzt. Wie uns versichert wird, sind im hiesigen Kreise seitens der Agenten und einiger Sauerkrautfabrikanten für den Weißkohl 3 M. pro Zentner geboten werden. Im Frieden gilt für den Zentner 90 Pfg. als angemessener Preis. Es handelt sich in diesem Jahre durchaus
wurde. M. Neumanns Matrosenblut und Michel hoch!, ersteres mit einer leichten Tonhöheverschiebung in der zweiten Strophe, und Dürrners Sturmbeschwörung waren mit G. A. Heinzes Sonntag auf dem Meere die kraft= und effektvoll gesungenen Chöre des ersten Teiles; im zweiten brachten Silchers Wohin mit der Freud?, Kärntner’müat von Koschat und Mein Schatz von C. Wilhelm den gemütvollen Volksliedton zu Ehren, den der Männer=Gesangstots in so natürlich=munterer Vortragsschlichtheit zu treffen
Bäaritonsols mit schöner Wirtung sang, wahrend Hi. Weriger
das Hornsolo und Hr. Paul Mania die Klavierbegleitung übernommen hatten, und M. Kaspers Wacht an der Donau und am Rhein mit ihrer melodischen Herzlichkeit des Treugelöbnisses in der Schlußstrophe fanden besonders lebhaften Beifall. Das Musikkorps des Ersatzbataillons Res.=Inf.=Reg. 55 bot unter Leitung des Hrn. G. Klug u. a. den Karfreitagszauber aus Rich. Wagners Parsifal, die Ouvertüre zu Mozarts Entführung und C. Kreutzers Nachtlager und zwei kräftige Märsche von C. Klug in wirksamer Ausführung. In einer Phantasie von A. Hoch holte sich Hr. I. Scheben als virtuoser Pistonsolobläser einen stürmischen Extrabeifall.
Die deutschen Beclustlisten, 1033 40. Ausgabe.
Preußische Verlustlifte Nr. 574 75/76 Verlustliste Nr. 227 Sächsische Verlustliste Nr. 299/300 Wärttembergische Verlustliste Nr. 413/14/15/16 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Höchstpreise sind dringende Notwendigkeit.
in Elberfeld, 11.Juli1916. In der Werkstätte der Schwebebahn in Vohwinkel wurden heute zwei junge Schlosser von umfallenden Eisenstangen getroffen und getötet.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(le) der 168. Dereinsabend von Alt-Köln war, wie bereits in der Sonntagnummer des Kölner Local=Anzeigers berichtet wurde, der Erörterung über die Erhaltung und Vertiefung der Kölnischen Mundart gewidmet. Dieser Zweck fand außer der beachtenswerten
Aussprache über diese Frage im Anschluß an die auch an dieser Stelle ihrem wesentlichen Inhalt nach wiedergegebenen Veröffentlichungen aus der Zeitschrift Alt=Köln in der Sitzung selbst noch eine praktische Förderung durch eine Verlosung kölnifcher Literaturwerke unserer besten heimischen Schriftsteller. Eine derartige Verlosung guter mundartlicher Schriften dürfte auch anderen Kölner Vereinen zu empfehlen sein, weil dadurch die heimische Literatur Eingang in Kreisen fände, in denen es jetzt noch an ihrer Verbreitung mangelt. Damit würde in mancher Familie das Interesse an unserer Mundart neu belebt. Der zweite Teil des Abends brachte einen schönen Kunstgenuß, indem von den Damen Frl. Grete Burhenne, Klara und Maria Frings, Maria Kauffmann und Selma Lindenberg gediegene Lieder zur Laute unter lebhaften Beifallsäußerungen zum Vortrag gebracht wurden.
: Theater und Konzerte:::
CSCCCGOROOOABGA BAORDOEO10000000M0BOOOBOLOROPOTMOROSCHLOOOCOPLOSLO1G109929
(0A) Der Köiner Männer=Gesang-Verein veranstaltete am Samstagabend in der Flora ein Konzert, dem die Ankündigung als Familienabend einen besonderen Anreiz gegeben hatte. Das Mißtrauen, das man begründetermaßen bei den konzertlichen Veranstaltungen dieses Sommers dem Wohlwollen der Witterung entgegenbringt, ließ es auch in diesem Falle geraten erscheinen, seine Zuflucht zum Saale zu nehmen, wo dann auch alles in schönster Harmonie verlief. Der von Prof. J. Schwartz dirigierte Chor wartete mit einem nicht sehr umfangreichen, aber wirkungssicheren Programm auf, das eine vortreffliche Durchführung erfuhr und nach jeder Nummer mit stürmischem Beifall bedankt
Städtischer
Von Donnerstag, den 13. Juli ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
mittelgrosse Scheiltische
zu 47 Pfg. das
solange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frischo Seefische" gekennzeichnet.
Cöln, den 12. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. p* J..: Adenauer.
Wer Herr Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung betr.„Beschlagnahme und Bestandserhebung der Fahrradbereifungen(Einschränkung des Fahrradverkehrs)" erlassen, die mit Beginn des 12. August 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzu ehen. 2
Der Bundesrat haut auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Rübensaft(Rübenhraut, Rübenkrende) darf nur mit Genehmigung der Kriegs=Rüden= saftgesellschaft m. d. H. in Berlin abgesetzt werden.
Der Reichskanzler hann Ausnahmen zulassen; er kann Bestimmungen, darüber treffen, was als Rübensaft im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
S 2.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können anordnen, daß die Vorscheift des§ 1 auf Hersteller von Rübensaft, deren Jahresherstellung nicht mehr
als 100 Doppelzentner beträgt, keine Anwendung findet.
S 3
Wer der Vorschrift des§ 1 Abs. 1 zuwiderhandelt, wird mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark oder mit Gesängnis bis zu drei Monaten bestraft.
S 4.
Diese Verordnung tritt mit dem 20. Juli 1916 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 6. Juli 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 11. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
Der Gouverneur der Festung D Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend„Beschlagnahme und Bestandserhebung von Flachs= und Hansstroh“ erlassen, die am 12. Juli 1916 in Kraft tritt
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen. d
J..: Abenauer.
Ronnerstag. d. 13. Juli, vorm. 10 28 Uhr, Verkauf von Möbeln, Kleidern, Wäsche u. Kleinigkeit. auf d Hofe Spinnmühlengasse 9. Der Oekonom d. Armenverwaltg.
Ich erwarb einen großen Posten Nerze, prachtvolle echte Felle, wodurch ich in der Lage bin, dieselben jetzt, weil Sommer(eleg. verarbeitet), das Fell für 24 Mark abzugeben.
SimonS PeizSpezialhaus
Um Donnerstag, 13. Juli 1318, Nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslouale Marsikstein 28 versteigert werden:
1 Partie bessere Möbel, 1 Geldschrank und bessere Bäromöbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteizerung
Um Freitag, den 14. Juli 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandiokale Rolandstraße 195 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Küchenaurichte.
Wiegand,
Guichtsvollzieher iu Cöln. d*
Am Freitag, den 14.
1916, vormittags 11½ Uhr, sollen in Cöln im Versteigerungslohale Rolandstraße 105 versteigert werd n:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klubsessel, 1
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Glockengasse 6,
1. Etage.
Fahrt nach Köln von auswärts wird vergütet. Bd
KEEK hochelegante
glate und gestr.
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in*0
Rlusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Köls, Woidmarht 18 Sammethaus Schmidt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
iee#
∆
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d..A
auf der Breitestrassa.

Locat-Auneiger N. 131&a Mittwoch, 12. Juli 1313
85
4 l
affee= und Tee=Serv vernickelt oder versildert
Tecin
Essig= und Oelmenagen Zutterdosen, Eiermenggen
Keksdosen
ruchtschalen
emaschinen
Vogelkäsige
Käsigtische
Haskochapparate
Bratöfen
Heldkassetten, eiserne
" Kaffeemühlen mit verschiedenen Dekoren
Wirtschaftswaagen
Fleischhackmaschinen
Plätteisen
bewährte Systeme Weingmaschinen
47
Messer, Löffel und Gabeln
aus Alpakametall.s) versilbert
Brotschneidemaschinen Orot= und Käsehobel Notationsmaschinen
Eisschränke
mit Ober= oder Seiten=Eiskühlung
eckannnen
Wäschemangeln auf Eisengestell Tisch=Wäschemangelg
Srims an:
ca. 05 kg. Ge
Reibemaschinen
Gebäckkasten
öffelblech
Messerputzmaschinen
Eaeerumnctee. Mmtummmmrmmmmmanmgimmmmnmzrmmggge.
ammnmmenmmgmmmmaa
e

„stner Rosolezager Nr. 191&ap Mitlwoch. 12. Juli 1916
Seite 7.
Für eine Dampfkesselanlage von 30 Flamm= und Wasserrohrkesseln wird ein durchaus zuverlässiger, energischer
CBETNGIZET
jegen hohen Lohn gesucht. Derselbe muß in der Vereuerung von Braunkohlen erfahren sein, Reparaturen uusführen, sowie bei vorkommenden Störungen selbtändig sachgemäße Anordnungen treffen können. Ferner werden mehrere
6399 53
für Steilrohrkessel mit Treppenrostanlage und Rohbraunkohlenfeuerung gesucht. 25
Stahlwerte van der Zupen, Köln-Deihz.
Einen tüchligen Grubenschmied, Baggermeister für Löffelbagger, Mmeister und einen Vorarkeiter
Airtster
## 81.
für die Reparakurwerkstatt
der in Bagger= und Lokomotiv=Reparaturen durchaus erfahren ist,
KE
THI8tT GOSTICN
SSiort Zoseit.
ell. ged. Mödchenl# Zu verstisten.)
ür alle Hausarbeit und zus au vernictge
für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht, wo die Frau tüchtig mitarbeitet. Guter Lohn, angenehme Stelle. Nur gutempfohlene Mädchen wollen sich melden unter 501 an die Gesch. d. 931
Gr. steiß. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit u. ein
Kindermädchen
auf ein Gut bei Wahn für sofort gesucht,
Offerten unter C 178 an die Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
für Glas, Porzellan u. Haush.= Artihel ges. Nur solche wollen sich melden, die mit d. Branche durchaus vertraut u. selbständig im Verkauf sind. Ang. m. GehAnspr u. Zeugnis=Abschr.
F. Oestreicher, Siegburg.
Braves, fleißig. Mädchen
gesetzt. Alt, von außerh, welch. bargerlich kochen kann und die Küchenarheit verricht., wird in Geschäftshaus(Kölner Braucrei) z. 15. Aug. od. I. Sept. ges. Off. u C 600 Annahmest. Salierring 19
Katholisches
mäschen
für Küche und Haushalt gesucht. Weiteres Mädchen vorhanden. Off. u. 500 a. d. Gesch. d. Bl.
Pratnkohsenbergwerk und Prikelfabrik
##* 1*—
Aißlar
G. m. b. H. in Libkar, Bez. Köln.
Pfarrer sucht
fleißiges
für Haus= und Gartenarbeit.
Off. unter C170 an die Gesch. d Bl.
Se hath. Mädchen f. a. Hausarbeit zum 15. Juli gesucht. Selb. kann event. im Kochen u. Einmachen angelernt weiden. Wesseling, Hauptstr. 76. Laden. Für mehrere Wochen
Mädchen
Vikto
Eiir Ciedt Fäln4
Für Stadt Köin und Vorstte
sucht gut eingeführte Lebensversicherungsgesellschaft einen akquisitaterisch u. organisaterisch wohl empfohlatzheamten.
Angebote mit Bild und lückenlosem Lebenslauf# erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl. u. A 62. e n
T EEP AE
Erfahrene
*
sofort
ahri
Ordentl. Putzfrau
ür Samstagsmittags gesucht. b Baidmarkt 9, Eing. Weißbüttg., I.
e
inbgens&amp; Söhne, Köln=Mülheim.
IE Wir suchen sofort einige 14 bis 15 Jahre alte
Arbeiksjungen für leichte Arbeiten
in der Glashüte bei gutem Lohn.
Rheinische Glashütten.=G.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46. 0#
Stelissges#che
n eies HSen#rOrdentlicher Mann, Ende 40er sucht Stellung als
Geschätsführer, LagerVerwalter, Kessenhete
oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Offerten u. B.3 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breiiestraße 85. b
Junizer Wöster und Organist sucht Stellung oder Vertret.
Offert. unter C 189 an die GeWir suchen für sofort einen tüchtigen, vollständig militärfreien, auch kriegsbeschädigten
Betriebstechniker
oder
bsingenieur
zur Unterstätzung und Vertretung des Betriebsleiters.
Bewerder müssen mit den neuesten Arbeiismethoden, Lohn= und Akkordwesen durchaus vertraut sein und ferner in der Fabrikation von 7,6 im Walzstahlgranaten und deren Kontrole die weitestgehnden praktischen Erfahrungen besitzen.
Ausführliche Angebote mi Lebenslauf, Zeugnisse in Abschrift, Gehaltsansprüche, Bild Alter und Eintrütszeit an:
Joseph Meys&amp; Comp. G. m. b.., Maschinenfabrik u. Eisengießerei in Hennef a. d. Sieg
erbeten. d“
ksahstektt heh
u. Mrfa
eiet
gelernter Schlosser, mit guten Zergnissen, bei hohm Lohn ür sofortigen oder baldigen Eintritt
gesucht.
Undernacher Nahrungsmittel=Fabrik Luithlen&amp; Neumann Andernach a. Rhein.
Braver schulentlassener
MTü19 D
SATI##S
—4—
als Laufbursche u. zu leichter Hausarbeit sofort gesucht.
Germania=Apotheke Nippes, Sechzigstraße 55.
Tüchlige
für dauernde Beschättig. gesucht, auch wird noch 1 Lehrling eingestellt. Matthäus Lutz, Apparatebau=Anstalt, Dürenerstraße 194. b
Zuche für mein. Sohn, 15 J. um die Landwirtschaft zu eriernen. Angebot= unt. K73 an die Hauptvertr. Ehrenseld, Körnerstraße 5.
Besseres Mädchen v. L.
20 Jahre, welches kochen und nähen kann, sucht Stelle zum l. oder 15. August in kleiner katy. Familie.
Offerten unter J L 58 an die Beschäf sstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.
NAn
gesucht zu melden kmn 10,4 der Strecke Kaischeuren— Brühl.
Bahnhof Kalscheuren Schachtmeister Lang.
Ordentlicher
Lagerarbeiter
mit guten Zengnissen für Kohlenhandlung besucht.
Mohrenstraße 28.
Sücht. Provisionsreisender
der etwas Lager halten kann, für wohlriechenden Seisen=Ersatz gesucht. Chemische Fabril. Wilh. Geriche, Griesheim(Main)
uverlässiger
für Kohlenhandlung gesucht.
* Mohrenstraße 28.
v. L. m. g Zeugn. s. in rechtsch. Hause pass. St. f. Küche u. Haus.
Osserten unt. 8 528 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
unge Hoctoristin, 16½2., # mit höherer Schulbildung, welch. die Handelsschule absolv., sucht Ansangsstelle.
Ang. u. G 40 an die Agentur Sülzburgstraße 170.
## n
J nstreicher-Arbeiten
# bill.Tap, schnell.sauber 5
R. Masifiät S i. 8. Eiöls
# 06
Anwaltssekretär
sucht Nebenbesch.,ev Uebern.
o Hausverw.2c., som schriftl. Arb. Off. u 505 an die Gesch. d. Bl.
Läuspolstern v. Matr. u Sofas # sowie Tapezierer=Arbeiten. #s Prüßselerstr. 61, Unerhas
## 161 die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L. A DDes uns der Breitestrasse.
S g. e.
Kostenfreier gemeinkütziger
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Eche Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingung IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschlaß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Eieshliest und anziödliett.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwaudfreic
Renrienen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermitteit.
K
# Abgeschlossene### # Wohnungen G
v. 6 Zimmern
Badezimmer, ## Mansarde, Keller
# Hochpartene#
1 Wilterzlage. in gesunder, freier Lage O zu herabgesetzt. Preisen# zu vermieten. 2 Auskunft
6 Eüra Waltknsizace 62 60
#es Eilie monnestübsen
A8292. 2*
□
Möbl. 3. m. P. p. 1. Aug. b. zu
2
verm. Lungeng. 36, 2. Et. B
9 Zim. an anst. Pers. z. verm. Blindgasse 13, a. d. Hohestr.b
Proß. hell. Mans.=Zim., strßw., D zu verm. Kyffhäuserstr. 59.
Mansarden=Zim. zu vermieten.
Probsteigasse 4.
2 Räume 2. El., Hinterh., J zu verm. Severinstraße 11.
bgeschl.==Wohn. z. 20 u. 24 M.
a zu om. Gabelsbergerstr. 21.
9 Et., 3 Zim., 2 Zim. Hinterh., 5. zu rerm. Alte Wallgasse 13.
93 gr. Zim. mit Gas, Wasserl. zu vorm. Melchiorstr. 35.
Ech heizb. leere Mans an anst. # Pers. zu vm. Schillingstr. 11.
S
( Histgssuche
Frute
Große gedeckte Räume zum Heulagern gesucht.
Offerten unter Angabe der Flächenraumgröße und des Preises an Fuhrparkdirektion, Ehreafeld, Noßstr. 46.
Die Kunst des Sparens
neost Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unieren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Sachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
n
.. Ts r ,e 2E R E
Pesschäftsbächer,
9A nIafaund
sofortigen Einstampfens###
ebe aunsde Pearnae, ail Imer, Läla!:
im Latma
9. 3. 8t.
abgeschl. 4., oder get., 36., 3 sch. Mans=Z. mit gr. o. 16 M.
Bogteistraße 6, 1. El.
2 sch. durchg., K. u. Leuchtg. Keller, per I. August zu verm Besch. Hechers, Maybachstr. 68.
%sadienng
mit groß. Garten, elektr. Licht usw. Ort bei Kerpen, Bez.
Köln, Bahnverb., billig
zu vermieten.
Fr.=Off. u. A V 288 an d. Gesch. der Köln. Volkszeitung.
oke
Fleinere uns Bezanagen
Geschäftsladen z. verm.
einsr. 293 u. 31.
Bescheid daselbst. 5
Anfang Rippes.
Schöne herrsch. Et., 4 gr. Zim., Küche, Balk., kompl. sch. Badezim., Elektr., Zentr.=Heiz, freie Flurbel. u. Tr.=R preiswert zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
2 Part.=Simmer
in b. Lage, mit gr. Hof und Garten, Koch= u. Leuchtaas, für j. Handw. u Gesch.., zu verm. b Subbelratherstraße 182.
440g. G.
1 sch. große Räume, Mans. u Keller, Gasanl. f. Leucht= u. Kochzwecke, ab Aug. an ruh. Fam zu vm Schönen, Ehrenser 19 b
Habe in meinem Hause. Nähe I Stadtgarten, ein schönes gr. Zimmer(ev möbl.) an propre Perion gegen Reinigung von Treppe und Flur abzugeben. Off. u. 491 a. d. Gesch. d. Bl.
WRSDes
Ecke Holbeinstraße u. Christina= straße 2, 1. Etage 3 große Zimmer und Küche zu vermieten. b Bescheid Holbeinstr. 10, Unterh.
Kleines Baus
I Nippes, Niehl od. Merheim zu mieten gesucht.
Off. u. 1 524 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 8. b
K eine Familie(1 Kind) sucht
zum 1. August
3 Limmer und Aäche Dr. bis 35.4 Off. u. 1. 272.d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
9
∆
Verschiedene bessere#
Eichen- 80
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
sclunge Vorrat reicht
So
R
CIIE
I. Georling. Buhn Eußzeiser
se 3
Be
Se
intanrieht
Tch.
un
Private Kölner Bekleldungsslinademte verbund mit 2) ss. Maßgesch.
Waßserseig
bester Ersatz für beschlagnahmie, innen und außen weiß emailliert, für alle Herde passend, offeriert
M. Prange!
Hohenstaufenring 20. 5* Wiederverkäufer Radalt.
* füchamen uherren.
gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung i. Verard. v. Jecchenhld. Nene Kurse beginn, jed. l. u. 16. Ebenfalls für die
Hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß: Alwin Lopf und Frau“ Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Prisate Moden*<space><space>*<space>*<space>
Jnss
der Zuschneider=Vereinigung von Kheinland und
Lochlsestashalt I. Nanats
## Erfolgreichste Ausbild. für Schneidermeister
Zuschnelder u. Pirekttrieen
Prosp gratis durch die Geschst
Köln, Peumarkt 32-.=3
114
Ein neuer Paletot, Weite etwa 90—1 0 über die Wese gemessen. Eine nene schwar.# Joppe u. Weste, Weite 100 .p 101 Ein blauer einreih. Anzug, für kleine gedrungene Figur, Weite 100 104.
Maßgeschäft Blaubach 52,
Sägemehl
fortlausend abzugeben.
„ G17 15
Ehrenfeld, Fröbelplatz 19
chreiken
Schonsmrribra
Stenographle1 u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
RRLTAS 7·4 Einzeluniert.)
Buchführung 10A Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Zuche f. Repetttion u. energ. Vorbereitung f. obere Kl. (Hum.) erf. Oberlehr.
Off. m. Preis u. 6 526 an die 2. Gesch. Köln. Breitestr. 85. b
4
mit Gas, zu vermie#en, Kalk, Nobertstraße 14, 2. Et. B scheid 1. Elage.
W
er e
FAEIEIIBE 5
Iulen-KEuTz•*
Nippes
Eck=Ladenlokal mit und ohne Wohnung zu verm. Flechen, Scharnhorststraße 11.
Sc
stell. 1 Tare s. Besitz. v. Selbstgeber.
Off. u. B 527 an d. 2. Gesch. d..=A, Preitestraße 85. 5
AA
3 gr. Zim. u. gepl. Küche alles der Neuzeit entspr. eingenichtet zu vermieten. Florastr. 25, Uth.
3 Ztm., Küche, Spind, I. Et. zu rm. Severinstr. 235-37 Becher. b 2 Zimmer u. Küche, 3. Cage, Eljaßstraße 24, zu verm. Bescheid daselbst u. Voissererstraße 1, port. b
# Zu verkaufen
ET
? Etage 2 leere Zimmer sirhw. 42 an ruh anst Pers. zu verm. Besch. Burgmauer 32, 1. Et.
Ein direkt am Rhein in Porz
gelegenes
mit Nebengebäuden
für jeden Zweck geeignet, schöner großer Garten, preiswert zu verkaufen.
Gefl. Angebote befördert unt. C 182 die Geschäftsstelle. 2
Werkstätte f. Holzbear, tbeitung, Gustav Pesch.
6
in pr. Ausführg., gr. Spiegelschr., ganz komplet, mit best Matratz., vollständ. neu. Spoltpr. v. 480 K. schw. 3t. rüchv=Rüche sehr billig. Breuer, Brüsselerstraße 7, hochp.
Ainderklappwagen
A.-Thetsr oder Teilzahl. Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Alrschausse 59.
1
3
RROHOI
### bill L. Geerling. Huhnsg. 13.
FKI
# 3
P•
f. Licht= u. Klingelanlag. billig * V. Müller, Ehrenstraße 6
(a. 100 reine Weinflaschen billig zu verhaufen.
Jansen, Zülpicherstraße 283.
#eauag, last neu, billig.
HEHAKAS19Hlansarings9 Lag.
TThmrninfstane
—
5578
Mehl= u. Zuckersäche.60 K. alle andern Sorten höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, hp.
Sutechalt. gebe. Pianigs
i. schw. zu kaufen ges. Off. mit Preisang. u. G P an d. Hauptv. Ad. Jacobs, Siegburg.
Piano
kauft J. How. Magnusstr. 23. b
Tiermarkt
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglicksfall. Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Schlachtp##
werden zu höchsten Dreisen angehauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Halb, Müthzeinersroße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
esch ee
Großer Tranzport
und
Ferkel
Läuferschweine
angekommen, langgestreckt, breitbuchelig mit Schlappohren, sehr freßlustig, eignen sich zur Zucht und Schnellmast. Läuferschweine im Gewicht von 50 bis 80 Pfd. bis zu 150 Psd. Sämtl. Tiere sind tierärztlich untersucht, verkause zu den billigsten Tagespreisen nach allen Bahnstationen. Genaue Adresse angeben, für gesunde und lebende Ansunft wird garantiert.
Küln=Kalk, 50 Betorstraßze Nr. 45. Telephon Amt Kalb 499.
Haltestelle Kaln Post.
Schöne junge
97) 81
hat abzugeben
L. Schmitz, Wahn(Rhld.) Hofgut Deutscher Rhein.
zu verkauf. Preis v. 60 K an.
Vorsch,
Kalk=Höhenberg 90/32. b
Dobermann
4½ Mon, sehr wachsam, billig zu verkaufen.
- Kreuzgasse 9.
Gier
Rati. jung.
zu verkaufen. Jakob Krings. Kierdorf, Kreis Euskirchen.“
Verwischtes
E E ES EE.22
zu kauf. gef. Piano
Ang. u. B 520 a. 2 Gesch. Breitest. 85
Piano
od. Harmonium geg. bar. Ang. mit Preis Hansaring 49, Uths.
Gedisse, Golsd, Süber
Talan=Tabletten. ges. gesch.(Phenolpthal.)(.1 pr. Dosis) Preis M.30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei
Hsaemoxrhoiden
edenso Talan=Zäpfchen(Wism. ox. jod.-gall.-Resor.-Cacaoöl)
Verkaufsstellen Hof=Apotheke,
2* Stern=Apotheke.
alle: Art liefert sehrbillig. Druck. Schillingstr.3A.
Wer nimmt junges Mädche
k. z. y. Dr. Friesenst. 55, Hoster, gegen gute Honorierung si
e vorz, Hozig, Oeigenäße, einige Wochen aus.
Kupferst w. st. ang. Achterstr. 4. 1 Off. u. 502 a. d. Geschäftsst. d. 2

Statt besonderer Anzeige.
E
T
Montagnachmittag 5 Uhr verschied sanft und gottergeben mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,#
der wohlachtbare Herr
Joh. Boddenberg
im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Kinterbliebenen.
Köln-Klettenberg, den 10. Juli 1916.
Local-Anneiger Nn. 191&a Mittwoch. 12. Juli 1913
WolkenburgGasinoGesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Heern
hriafi
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 13. d.., nachmittags 3 Uhr, vom alten Friedhof Köln-Deutz. B5r
Die feierlichen Excquien finden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Sülz statt.
Mariapische Bürgersocalität in Köln-Kippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Peter Lang
findet statt Donnerstag. d. 13. Juli, nachmitt. ½3 Uhr, vom Trauerhause Eichstrasse 7 aus. p
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Peter Lang
findet statt Donnerstag. d. 13. Juli, nachmittags ½3 Uhr, vom Trauerhause Eichstraße 7 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.'p
# Das Sechswochenamt
für den lieben verstorbenen Herrn
Peter Dresen
SENILDERSASSE 99-101 FERNRUF S. 9122
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
5
chh G
Eisenbahn-Betriebs-Sekretär
findet am Freitag den 14. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
2* Familie Peter Dresen.
1
Rentner
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Donnerstag, d. 13..., vorm. 11 Uhr, vom Hause Eifelstr. 66 aus stattfindet, laden wir hierm. höfl. ein.
Köln, den 12.Juli 1916.
58 Der Vorstand.
55
Ea S
(Das kommt davon.)
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting:
Musik von M. Knops.*
EE
44
Heute verschied nach längerer Krankheit mein langjähriger Betriebsleiter,
Herr
osef Koll.
Ich verliere in dem Dahingeschiedenen einen treuen Mitarbeiter, einen Mann von regem Fleiss und grosser Arbeitskraft.
Sein Andenken wird bei mir stets in Ehren gehalten werden.
Köln-Kalk, den 11. Juli 1916.
Gottfr. Hagen
„<space> K ö l n- K a l k.<space>
Gerüigngs-Anstalt Peter Crossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7349.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
imholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre. VE
Uür noe Wenige Gage.
Zirkus Wilke
Cie Uhr Heute. Mittwoch, d. 12. Juli
i große Vorsteklungen 2 4 Uyr Vorselig, 8 4 uhr
Am 9. d. Mts. verschied im Alter von 57 Jahren der Lehrer an hiesiger Schule
Herr Paul Acker.
u n<space> A u s g e z e i c h n e t<space> d u r c h<space> l a u t e r e<space> C h a r a k t e r f e s t i g k e i t,<space> E r<space>
E4 unermüdliche Pflichttreuc und edle Herzensgüte 1 hat der Verstorbene seines Amtes als Lehrer und Erzieher zum großen Segen der ihm anvertrauten E# Jugend gewaltet.
Wir verlieren in ihm einen treuen Freund und aufrichtigen Kollegen, dessen wir stets in Ehren
gedenken werden.
5
R. i. n.
Das Lehrerkollegium
der Volksschule zu Rodenkirchen:
Lunkenhoimer, Rektor.
K
25
Ständige grße Ausstellungm
aim
8
Gaskostüme Trauermäntal
. Trauerblusen . Frauerschleier
Crauorschmuch
in allen Preisladen. Alswahlsenduuggen schnellstens
Kaushauskarl peters!
Fernsprecher A7l8i-7190
für Plati=, Senk= u.
.ützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel gehen und stehen muß. In 60 # versch Größen u. Wölbungen
vorrätig. Sofort schmerzl. sich.
Gehen r“
T. K PINHTT., S: S ENE.
1*
SCHNTZ BSRE
hen r“
Goldene u. silb. Medaillen.
J. Birshovers, Schuhmacherw., Blöselerkraße 51.
Anfertigung seiner Schuhwaren nach Maz, u. Rep Tel. A 4291
# Das Jahrgedächtnis
51
2 Car
für
Frau Maria Wallenborn
geb. Rüdelstein
findet am Freitag, den 14. ds., morgens 9 Uhr, der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu hiermit freund eingeladen wird.
Friesenstr. 50 Fernruf A 4000
liefert als Spezialltät unvermischte
Anthracit-Nusskohlen
der rühmlichst bekannten Zeche E
Gimhahn“ BeerdigungsAMSEN Ansialt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt das
den neuester Bestim mungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor.*0
Sa
zu den von der Behörde festgesetzten
Höchstpreisen
für jegliche Anthracit-Nußkohlen.
Frühzeitige Bestellung ist zweckwässig.
Trauer-Hüte
P3
in hervorragender Auswahl.
Feder samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr## Schilderg. 67, Ecke Antonsy###
Wollen Sie
Steh= und Hänge=Kreuze Heiligen=Figuren (auch unter Glasglocke) knieende Engel. Fahnen Schellen, Kerzen=Leuchter weiße und goldene Lilien
Prozessions-Artikel
kauf= und lethweise haben
Se gehen Sie
Severinstraße 64
bei Th. Baggelmann
Galanteriewaren=Handlung. 5
K. M. 6. U.
Donnerst., d. 13.d., abds. s%.:
Gesamtprobe.
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Welistodtrrogramm
ungekürzt.
in jeder
Vorstellung
Nachmittags zahlen Kinder und Militär halbe Preise. Vorverbauf im Zig.=Gesch. v. Neumann, Hohe Straßer4 Telephon A 6853.•3
AO
49
2
ese
e
(2530)
8
Instreit## mit das beste Erzeugnis der deutschen
Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
ESin, Kaiser-Wilhelm-Rina 35.*
Zahnt. Heinen, Ehreufeld
Rethehausstr. 16, gegenüber der Post.
Vom Militär entlassen, habe meine Tätigkeit wieder voll aufgenommen.
Sprechst.—6, Sonntag—12 Uhr. 5
Srchler
—
Bestes nal. Heilund
— Talehrtasser
Oberall zuhaben! Miiverdiwasserges.ss Köln Rchenstaufenrino42
Sanezhandlung H. Bliers
Köln-Kalk, Hauptstr. 180
Telephon 81 Amt Kalk 0F
ferner Rühnerfutter, Taubenfatter, Vogelfutter, kuttermehl für Schweine, Kaninchen-, Ziegen- u. Pferdefatter.
Man
E SS
rauche
für Kragen, Kleiderbesätze und Wäsche in großer Auswahl.
In.
liel 6 Höhle 6
an der Hohestraße.
941
—
Verlex ind Druck von e. F. Bachem. Verantwortiiche
Redrkwar: i. V. Heinr. Müller. Verantwordich für Aszeigen
und Neklamentesl: Bonifrz Gutberlet. Alle in Kö#n.
Der Christ im Weltieben und
seine Anvollkommenheiten. Herih:
ung für gebildete Christen aller Stände. Heraus=
gegeden von P. Tilmann Pesch, S. 1. Durchgesehen###- ein kleines Ruch hei
hunden Idesn Liese, S. 1. 25. Auflage. Ge,
##rlag J. P. Bahem Köln.— burch jede Buchh andlung
. MRMAON
lechzen nach Lesestoff.
ein köstlicher, gesunder Häuchtabak für lange.kurze Pfeife.
GUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln
Die Papier- u. Papierwarenfabrikt
Gebrüder Hack
Köln, Martinsfeld
liefert
Tülen und Beutel
in allen üblichen Papiersorten sowie
Pack- und Einwickelpapiere
in Bogen und Rollen mit und ohne Druck.
Muster auf Wunsch. Fernsprecher A572.