RRZRRRRRRRRRRRRBRRNRRRRRRRNRRRRRRRRRERRRANRARRRRRRAARARARRRRRRRARRNRNRRRNRRRERRRRRRRRRRAARRERRRRAARAARRAARAARAA
Bezugspreis dei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in(ort und Eilé 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. A mit Seionia m.25(3 Mon.),.50 (2Mon.), M 0,75 01Mon.). Ausgade B mit Solonia und Gett und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
* Kölner Fremckenbiatt.
Anzeigenpreis
22 Die einspaktige Kolonet-Zeile 3 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 28 S und letzte Seite 30 P. 23 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 #8 Platzvorechritten 10% Zuschl.* Reklamepreis 26 # Die 90 mm breite Kolonel. S Zeite 75 Pl, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 00 M. 27 # Platzvorschriften 10% Zuschl. K Otfertengebühr 25 PI.
Geschäftsstellen: Marzeiien- 5 * stasse 37 u. Breitestr. 35. S
F drnsor 31 u. Breiiesit. 57.
FRRTRRNNSBNNRNNNRT RR RRRRARRANAARAR A NNRRRA MNNAARARANNTRRNN RAAANFRRNNRR ASRNRRN RNNRRMRRR RRRRARRNN
E
Nr. 179.
Geschöftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 3928 Geschäftsstelle Breitestraße 35: A3336.„ 3512
TIGE
Freitag, 30. Juni 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
TB Großes Hauptquartier, 30.Juni1913 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auch gestern und im Verlaufe der Nacht schlugen unsere Truppen englische und französische Vorstöße an mehreren Stellen, so bei Richebourg, durch sofortige Gegenangriffe zurück. Die feindlichen Gasangriffe werden ergebnislos fortgesetzt. Die starke Artillerietätigkeit hielt mit Unterbrechungen an.
Südöstlich von Tahure und beim Gehöft Maisons de Ckampaqne vorgehende französische Abteilungen wurden blutig abgewiesen.
Linksder Maas wurden an der Höhe 304 von uns Fortschritte erzielt. Rechts des Flusses gab es keine Infanterietätigkeit. Die Gesamtzahl der bei unseren Erfolgen vom 23. Juni und bei der Abwehr der großen französischen Gegenangriffe eingebrachten Gefangenen beträgt 70 Offiziere, 3290
Mann.
***
Hauptmann Bölcke schoß am Abend des 27. Juni beim Gehöft Thiaumont das 19. feindliche Flugzeug ab, Leutnant Parschau nördlich von Pérone am 29. Juni das fünfte. In Gegend von Boureuilles(Argonnen) wurde ein französischer
Doppeldecker durch Abwehrfeuer heruntergeholt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
m
Abgesehen von einem für uns günstigen Gefecht nördlich des Ilsen=Sees(südwestlich von Dünaburg) ist vom nördlichen Teile der Front nichts wesentliches zu berichten.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Südöstlich von Liniewka blieben Gegenangriffe der von unseren Truppen erneut aus ihren Stellungen geworfenen Russen ergebnislos. Es wurden über 100 Gefangene gemacht, sieben Maschinengewehre erbeutet.
Balkan=Kriegsschauplatz.
KG-a
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch-ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 29.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
S M a Har Sn a
Bei Izwor in der Bukowina zersprengten unsere Abteilungen ein russisches Kavallerieregiment. Im Raume östlich von Kolomea erneuerte der Feind gestern in einer Frontbreite von 40 Kilometer seine Massenangrisse. Es kam zu erbitterten, wechselvollen Kämpfen. An zahlreichen Punkten gelang es dem aufopfernden Eingreifen herbeigecilter Reserven, den überlegenen Gegner im Handgemenge zu werfen, doch mußte schließlich in den Abendstunden ein Teil unserer Front gegen Kolomea und südlich davon zurückgenommen werden.
In der Dujestrschlinge, nördlich von Obertyn, wiesen die österreichisch=ungarischen Truppen zwei überlegene russische Angriffe ab. In gleicher Weise scheiterten alle Versuche des Gegners, die westlich Nowo=Poczajew verschanzten Abteilungen des Eperjeser Infauterieregiments Nr. 67 zu werfen.
In Wolhynien verlief der Tag verhältnismäßig ruhig.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern nachmittag begannen die Italiener einzelne Teile unserer Front auf der Hochfläche von Doberdo lebhafter zu beschießen. Abends wirkten zahlreiche schwere Batterien gegen den Monte San Michele und den Raum von San Martino. Nachdem dieses Feuer sich auf die ganze Hochfläche ausgedehnt und zu größter Stärke gesteigert hatte, ging die feindliche Infanterie zum Angriff vor. Nun entspannen sich, namentlich am Monte San Michele, bei San Martino und östlich von Vermigliano sehr heftige Kämpfe, die noch fortdauern. Alle Vorstöße des Feindes wurden, zum Teil durch Gegenangriffe, abgeschlagen.
Am Görzer Brückenkopf griffen die Italiener den Südteil unserer Podgorastellung an. Sie drangen in die vorhersten Gräben ein, wurden aber wieder hinausgeworfen.
Zwischen der Brenta und der Etsch gingen feindliche Ableilungen verschiedener Stärke an vielen Stellen gegen unsere neue Front vor. Solche Vorstöße wurden im Raume des Monte Cebio nördlich des Posinatales, am Monte Testo, im Brandtale und am Zugna=Rücken abgewiesen. In diesen Kämpfen machten unsere Truppen etwa 200 Gefangene.
2 Die Londoner Deilaration von England
preisgegeben.
WIB London, 28.Juni1916.(Drahtber.) Lord Robert Cecil erklärte im Unteryause. die Beratungen der englischen und französischen Regierung haben den Beschluß ergeben, daß es für die Alliierten nicht wünschenswert ist, bei der teilweisen Durchführung(partial enforcement) der Londoner Deklaration zu verharren. Dem König würde vorgeschlagen werden, die bisher erlassenen Verordnungen betreffend die Abänderungen der Londoner Deklaration zurückzuziehen. Lord Cecil sprach die Hoffnung aus, daß auch die anderen Alliierten diesem Entschluß zustimmen.
***
Es liegt ein gewisses Zugeständnis an Englands bisherige Seekriegsührung darin, wenn man sagt, daß Großbritaunien jetzt die Londoner Deklaration preisgebe, Tatsächlich beruht seine ganze bisherige Seekriegführung, soweit sie sich gegen Deutschlands Außenhaudel richtet, auf einer Mißachtung und tatsächlichen Außerkraftsetzung der Londoner Deklaration. Es war die übliche Heuchelei, als die britische Regierung in ihrer Bekanntmachung vom 20. August 1914 erklärte, sie wolle die Londoner Deklaration anerkennen, dann aber hinzufügte,„allerdings mit gewissen Einschränkungen". Diese Einschränkungen stellten aber die Grundsätze der Deklaration, auf die sie sich bezogen, auf den Kopf. Die Verordnung vom 20. August 1914 erklärte die bisher nur als bedingte Vannware geltenden Lebensmittel für unbedingte Baunware und eröffnete damit den Aushungerungskrieg gegen Deutschland. England nahm das Recht für sich in Anspruch, nicht nur die für das deutsche Heer, sondern auch die für die Zivilbevölkerung bestimmten Lebensmittel zu beschlagnahmen. Sie ging noch weiter. Lebensmittel als bedingte Bannware hätten, über neutrale Staaten befördert, überhaupt in keiner Weise von der britischen Seekontrolle berührt werden dürfen, selbst wenn sie für die deutschen Streitkräfte bestimmt gewesen wären. Die britische Verordnung schuf auch hier „Wandel", indem sie das Recht, bedingte Bannware wegzunehmen, auch auf den Verkehr zwischen neutralen Staaten ausdehnte. Es wurde dabei wiederum kein Unterschied gemacht, oo es sich z. B. um Lebensmittel für das Heer oder für die Zivilbevölkerung handelte. Immer, wenn der Verdacht bestand daß eine an eine neutrale Adresse bestimmte Schiffsladung ihren Weg nach Deutschland finden könne, verfiel sie der Beschlagnahme. Weder Nahrungsmittel noch sonst irgend eine bedingte Bannware wurde nach Deutschland hineingelassen, mochte die Verschiffung unmittelbar oder über neutrale Länder erfolgen. Diese willkürliche Ausdehnung des Prisenrechtes wurde ergänzt durch eine fortwährende Erweiterung der Baunwarenliste, so daß auch bis dahin„freie Güter“, die nach der Londoner Deklaration ungehindert nach Deutschland hätten befördert werden dürfen, z. B. Baumwolle, Häute, Gummi usw., der Beschlagnahme verfielen. Es war daher keine große Verschärfung der bis dahin geübten Praxis, als England am 1. März 1915 die„Blockade" über die deutschen Küsten verhängte.
Es bezeichnete diese„Blockade" als Antwort auf die Anfang Februar von Deutschland verkündigte Kriegszonen=Erklärung, und die Konstruierung dieses Zusammenhanges mußte England in der Folgezeit als Mittel dienen zur Verbreitung des Märchens, daß die englische Aushungerungspolitik gegen Deutschland nur eine Folge des deutschen=Bootkrieges sei. Wie es sich in Wirklichkeit verhält, hat die obige Zusammenfassung der schon vor dem 1. März 1915 von England erlassenen willkürlichen Verordnungen gezeigt. Die Folge der„Blockade"=Erklärung war, daß kein neutrales, von Uebersee kommendes Schiff mehr in einen deutschen Nordseehafen einlaufen konnte, mochte es was immer für eine Ware an Bord haben.
Vergegenwärtigt man sich diese Sachlage, so ist man geneigt zu fragen, was eigentlich von der Londoner Deklaration praktisch noch übrig geblieben ist. Der Entschluß Englands und Frankreichs, wie Lord Cecil ihn verkündigt hat, bedeutet wohl nicht viel mehr als den Verzicht auf eine Farce, zu der das formelle Festhalten an der Londoner Deklaration infolge der verschiedenen„Einschränkungen“ herabgesunken war.
(*) Der Prozeß Casement.
d Amsterdam, 29.Juni1916. Laut Depesche aus London ist Sir Roger Casement heute wegen Hochverrat zum Tode verurteilt worden.
von der Westfront.
(K9) Zu den jüngsten Erfolgen bei Verdun.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
(Eigener Drahtbericht.)
Großes Hauptguartier, 29.Juni1916.
Aus dem Abschnitt des Armeekorps, das den letzten großen Erfolg vor Verdun davontrug, zurückgekehrt, melde ich ihnen folgende Einzelheiten: Am 23. Juni, 8 Uhr früh, begann der Sturm nach einer Artillerievorbereitung, die um Mitternacht die höchste Steigerung erfahren hatte. Die Sturmrichtung erfolgte den Höhenzug entlang, der in Donaumont seine höchste Erhebung hat, also etwa südwestlich gegen Froide Terre zu. Das vor diesem Fort gelegene Panzerwerk Thiaumont wurde dem sich heftig wehrenden Feinde im ersten Sturm genommen und im Anschluß daran unmittelbar der I= und AlRaum, zwei sehr starke mit Maschinengewehren armierte Stellungen. Unsere geringen Verluste bei der Erstürmung erklärt die vorangegangene gute Artilleriewirkung. In einem Zuge drangen die Angreifer bis 500 Meter südwestlich des Panzerwerks Thiaumont. Der zweite Angriff, der der Nachbardivision, richtet sich südlich gegen das wellige Plateau, das zwischen Thiaumont und Fort Souville liegt und auf dessen Südabhang Fleury gelegen ist. Auch dieser Angriff gelang sofort. Das stark befestigte Fleury wurde zäh verteidigt, aber im Sturm genommen bis auf einige zerstreute Häuser der Südfront des Dorfes. Seitgesternfrühgehört uns Fleury vollkommen. Die Gefangenenzahl ist gemeldet, die Beute an Kriegsmaterial noch nicht gesichtet. Das Bewundernswerteste scheint mir, daß die Kämpfer, die ich sprach, nicht etwa von den unglaublichen Schwierigkeiten in den Höllentälern um Douanmont erzählten, sondern meist bedauerten, daß das deutsche Sperrfeuer, welches auf dem Raume lag, bis zu welchem gestürmt werden sollte, so stark war, daß man nicht hindurchkommen konnte, um weiter am liebsten gleich bis Verdun durchzustoßen. Die Gegenangriffe sind bis jetzt völlig abgewiesen. ***
(2s) Die gescheiterten Wiedereroberungsversuche
der Franzosen.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
(Eigener Dluhtbericht.)
Großes Hauptquartier, 28.Juni1916. Ergänzend zum heutigen Heeresbericht ist zu melden: Gegen die beiden Abschnitte, in denen wir am 23. Juni so große Erfolge errungen haben, also das Zwischenwerk Thiaumont auf dem Höhenrücken Froide Terre und die Gegend von Fleury, richteten die Franzosen neue, ganz außerordentlich ervitterte Wiedereroberungsversuche, die zu den schwersten Kämpfen führten. die bis jetzt vor Verdun stattfanden. Nach schwerster Artillericvorbereitung ging der Gegner in immer wiederholten Stürmen gegen unsere neuen Stellungen an. Er wurde aber überall mit ungeheuren Verlusten, die dem Einsatz an Mannschaften und der ausgesprochenen Absicht, den Geländeverlust wieder wettzumachen, entsprachen, zurückgeworfen. Trotz der unaufhörlich wiederholten Stürme sah uns der Abend überall als Herren des Kampfgebietes. Bezeichnend ist, daß der sonst so gesprachige französische Heeresbericht kein Wort über diesen schweren Kampf enthält. Unser Resultat ist dem glänzenden Zusammenwirken von Infanterie und Artillerie, dem präzisen und starken Sperrfeuer der letzteren und der unübertrefflichen Tapferkeit der Infanterie zu verdanken.
*
Die Lage in Frankreich.
Frankreich brennt vor Ungeduld.
TU Genf, 28.Juni1916.(Drahtber.) Hervé sagt in seiner
Victoire: Ganz Frankreich brennt vor Ungeduld auf die Bestätigung, daß die englische Offensive wirklich begann. Diesmal würde das Volk eine abermalige Enttäuschung nicht ertragen. Erstens sei Verdun in großer Gefahr, und zudem scheine den Russen der Atem auszugehen. Deshalb müßten die Theoretiker wie Humbert schweigen, welche die Offensive jetzt für unmöglich erklären, weil es an genügend schweren Kanonen fehle. Dafür könne aber die englische Infanterie beweisen, daß sie der Deutschen ebenbürtig ist.

Sette 2.
Bosal-Runetger Nr. 179 0 Freitug. 30. Juni 1916
Die angekündigte englische Entlastungsoffensive.
TU Amsterdam, 29.Juni1916.(Drahtber.) Die holländische Presse deschäftigt sich lebhaft mit den offiziösen Erklärungen der englischen Regierung im Manchester Guardian, in denen das Ausbleiben der englischen Offenfive erklärt werden soll. Die Tijd, die durchaus nicht ausgesprochen deutschfreundlich ist, bemerkt zu diesen Erklärungen, der ganze Artikel klinge äußerst unbestimmt, und das Rechnen mit dem Nachlassen der moralischen und physischen Kräfte des Feindes dauere nun schon
einigermaßen lange und sei, wenigstens nach den bisherigen Ereignissen zu urteilen, auch recht unbegründet.
In einem Leitartikel beschäftigt sich die Times mit der Offensive der englischen Truppen in Flandern. Das Blatt erklärt, daß das französische Volk seine Blicke jetzt mit mehr Aufmerksomkeit nach der englischen Front richte als nach den eigenen Truppen. Während Frankreich voll Erwartung ist, sehe man in Enzland völlig ruhig und bedächtig den kommenden Ereignissen entgegen. Der Feind habe im Verlaufe des Krieges gelernt, diese Stimmung des englischen Volkes zu fürchten. [Na, na!
9
Der
Ein feindlicher Handelsdampfer greift ein=Bootan.
'TB Berlin, 29.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Eins der kürzlich von einer Unternehmung im Mittelmeer in ihren Heimatshafen zurückgekehrten Unterseeboote der Mittelmächte wurde am Abend des 27. Mai östlich der Balearen von einem großen Dampfer unbekannter Nationalität auf etwa 10 000 Meter beschossen, ohne daß dieser vorher von dem Unterseeboot angehalten worden wäre. Das Unterseeboot ist unversehrt geblieben.
***
WI'B Stockholm, 29.Juni1916.(Drahtber.) Die Blätter melden eine neue Verletzung der schwedischen Neutralität durch Rußland. Der deutsche Erzfolgt, die nur deshalb nicht zu schießen wagten, weil zahlreiche schwedische Schiffe und ein schwedischer Bugsierdampfer sich in nächster Nähe befanden; nach einer halben Stunde gaben sie die Verfolgung auf.
Die Lage auf dem Balkan.
Bulgarischer amtlicher Bericht
WTB Sofia, 28.Juni1916.(Drahtber.) Der Generalstab mercer vom 28. Juni: Die Lage an der mazedonischen Front ist unverändert. Das schwache Geschützfeuer im Tal des Wardar und auf dem Südabhang des Belassitza geht täglich auf beiden Seiten weiter. Am 24. Juni haben wir durch unser Feuer die Franzosen gezwungen, ihre Stellungen nördlich der Ortschaft Gorni Poroi zu räumen. Gestern zerstörte das Feuer unserer Actillerie auf dem rechten Ufer des Wardar zwei feindliche Geschütze; außerdem rief es Explosionen in einem Munstionsdepot hervor. An der ganzen Frout finden für uns günstig verlaufende Gefechte zwischen Patrouilles und Vorposten statt. Fast
Local-Aazeiger. 1 Koln, 30. Juni 1916.
99. Kriegswoche.
18. Juni 1913.
Am Styr westl. von Kolki und am Stochod in der Gegend der Bahn Kowel=Nowno werden russische Angriffe, zum Teil durch erfolgreiche Gegenstöße, zurückgeworfen. Nordw. von Luck günstig verlaufende Kämpfe; Gefangenenzahl und Beute erhöht sich. Bei
Gorochow und Lokaczy werden starke russische Angriffe abgewiesen, ebenso südöstl. Lupeszno.— Südl. von Busibollo wird der nächste Höhenrücken erobert(über 700 Italiener, darunter 25 Offiziere, gefangen, 7.=G. erbeutet). Italienische Angriffe werden an verschiedenen Punkten abgewiesen.— Boselli wird mit der Bildung eines neuen italienischen Kabinetts betraut.— Generaloberst von Moltke+.
19. Juni.
Deutsche Vorstöße an der Nordostfront südl. von Smorgon bis über Cary hinaus und bei Tanoczy(144 Gefangene 4.=G. erbeutet).— Starke russische Angriffe südw. von Logischin brechen unter schweren Verlusten zusammen. Fortgesetzte Bemühungen der Russen gegen die Styelinie bei Kolli bleiben im allgemeinen ohne Erfolg; bei Gruziatyn besonders heftiger Kampf. Zwischen KowelLuck und der Turya wird an mehreren Stellen der zähe, bei Kisielin besonders hartnäckige, russische Widerstand gebrochen und weiter vorgedrungen. Südl. der Turya werden feindliche Angriffe abgeschlagen. Bei Lokaczy 1300 Gefangene, 1 Geschün, 3.=G. eingebracht.— In der Bukowina überschreiten die Russen den Sereth.
20.
Erfolgreiche deutsche Vorstöße bei Dünaburg und Krewo. Bei Dubatowka(nordöstl. von Smorgon) werden mehrere russische Stellungen überrannt(200 Gefangene, schwere blutige Verluste des Feindes). Bei Gruziatyn(westl. von Kolki) werden über den Styr vorgegangene russische Kräfte durch Gegenstoß zurückgeworfen. Nordw. Luck leisten die Russen starken Widerstand(hier und bei Gruziatyn 1000 Gefangene).— An der unteren Vojusa(Albanien) räumen die Italiener den Brückenkopf von Feras.
21. Juni.
Westl. Baur werden Vorteile errungen(24 Offiziere, 400 Mann gefangen).— In Wolhynien werden nördl. Gurochow, östl. der Linie Lokaczy=Kisielin und bei Sokal weitere Fortschritte gemacht. Sowohl auf diesen Gesechtsfeldern als bei Kolli scheitern alle mit größter Hartnäckigkeit wiederholten Gegenangriffe der Russen. Ferner werden russische Angrisfe bei Burkanow, westl. Nieniowzyk und bei Gurahumora abgewiesen.
22. Juni.
Feindl. Fliegerangriffe auf Karlsruhe, Müllheim(Baden), Trier; die Gegner büßen hierbei 4, im ganzen an diesem Tage 9 Flugzeuge ein.— Die deutschen Angriffe westl. und südw. von Luck bleiben in Fortschreiten. Bei Gorochow und Lokaczy werden die Russen
täglich werfen feindliche Flieger weiterhin Brandbomben auf die
Felder und das Gebiet der Dörfer Karaghiozlu, Karakgej, Orazlo, Zaineli und Ghendjeli, die am untern Lauf der Nesta liegen. Sie wurden besonders am 25. Juni heimgesucht. Am 26. Juni bombardierte ein feindliches Flugzeug wirkungslos das Dorf Merzentzi.
Die deutschen Abgeordneten in Bulgarten.
WTB Sosia, 29.Juni1916.(Drahtber.) Die deutschen Abgeordneten haben am Mittwochmorgen Sofia verlassen und sind nach Küstendil abgereist. Unterwegs bot sich überall das gleiche Bild. Auf den Bahnhösen war jung und alt versammelt, die mit stürmischen Zurufen die Vertreter der Verbündeten begrüßten. Im Hauptquartier der bulgarischen Armee empfing Generalissimus Schekow die Abgeordneten. Er stellte den Generalstabschef Schostow und die anderen Offiziere vor. Nach der herzlichen Verabschiedung wurde die Weiterfahrt nach dem Rilokloster angeireten. Die Fahrt vor einen reichen. Naturgenuß und führte durch eine unberührte und wechselvolle Gebirgswelt voll wilder Schönheit. Abends kamen die Abgeordneten in dem inmitten gewaltiger Urwälder gelegenen Rilokloster an. Im Auftrage des Zaren begrüßte der Kronprinz die Gäste. Vor dem Kloster empfing Erzabt Eugen, umgeben von der gesamten Geistlichkeit, im großen Ornat die Abgeordneten mit einer Ansprache. Abg. Pfeiser autwortete, indem er auf die große Rolle, die das Kloster in den bulgarischen Freiheitskämpfen spielte, bezug nahm. Hier sei das Herz Bulgariens. Wie von der wundertätigen Quelle, die jährlich von vielen Tausenden eufgesucht werde, Heilkraft ausgehe, so gehe von dem Kloster immer wieder eine neue Belebung des Patriotismus aus. Sodann geleitete die Geistlichkeit die Gäste in feierlicher Prozession in die Kirche, wo ein Gottesdienst staitfand, wobei der Erzabt für das Heil des Zaren, des Kronprinzen, des Kaisers und des deutschen Volkes betete.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 29.Juni1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Irakfront nichts von Bedeutung. Nach zwei verzweifelten Angriffen gegen unsere Stellungen östlich von Sermil überließen die russischen Streitkräfte, die kein Ergebnis erzielten, und ziemlich große Verluste erlitten, uns am 27. Juni ihrebefestigten Stellungen östlich von Sermil und zogen sich in Richtung auf Kerend, zehn Kilometer südöstlich von Sermil, zurück. Unsere Truppen verfolgen den Feind. Kaukasus front: Kein bedeutendes Ereignis.
Am 27. Juni nachmittags beschossen ein Panzerschiff, ein Monitor und zwei Torpedobovte wirkungslos die anatolische Küste der Dardanellenstraße. Unsere Artillerie erwiderte das Feuer. Ein feindlicher Flieger, der aus der Richtung von Mytilene kam, wurde über Fatscha durch unser Artilleriefeuer vertrieben. Sonst ist nichts zu melden.
„Venizelos bedeutet den Krieg“.
WTB Paris, 28.Juni1916. Drahtber.) Der Temps meldet aus Athen, daß der Wahlfeldzug, nach der Preßpolemik zu urteilen, mächtig einsetze. Die ehemaligen Minister arheiteten mit dem Satze, daß Benizelos den Kriea bedeute, während die Aufrechterhaltung der Neutralität die Wohltaten des Friedens gewährleiste.
weiter zurückgedrängt(400 Gefangene). Am Stochod=Styr=Abschnitt scheitern mehrere starke Angriffe des Feindes, ebenso bei Radziwillow. Im Czeremocztal sind die Russen im Vorgehen auf Kuty.— Im Ortlergebiet werden mehrere Hochgipfel an der Grenze besetzt.— Franz.=engl.=russisches Ultimatum an Grichenland, Rücktritt des Kabinetts Skuludis.
23. Juni.
Rechts der Maas Angriff auf den Höhenrücken Kalte Erde und östlich davon Erstürmung des Panzerwerkes Thiaumont und Eroberung des größten Teiles des Dorfes Fleury. Bisher 2673 Gefangene, darunter 60 Offiziere, gemeldet. Leutnant Wintgens schoß bei Blamont sein siebtes feindliches Flugzeug, einen französischen Doppeldecker ab. Russische Teilvorstöße südlich von Illuxt und nördlich Widsy abgewiesen. Bei der Heeresgruppe des Generals von Linsingen wurde der Angriff bis in und über die allgemeine Linie Zubilno=Watyn=Zwiniacze vorgetragen. Heftige feindliche Gegenangriffe scheiterten.— Im Czeremocztal drängte ein umfassendes Vorgehen östeereichisch=ungarischer Truppen den Feind aus dor Stadt Kuty zurück. Nordwestlich von Tarnopol brach ein nächtlicher russischer Angriff zusammen. Bei Rabziwvilow wurden abermals russische Anstürme abgeschlagen.— Im Plöckenabschnitt wurden italienische Infanterieangriffe auf dem Lahner Joch und am kleinen Pal abgeschlagen.— Einige der österr.=ungarischen Torbedofahrzeuge beschossen am 23. früh an der italienischen Ostküste bei Giulianova eine Fabrikanlage und einen fährenden Lastzug. Durch die Beschießung explodierte die Lokomotive des Zuges, 4 Waggons gerieten in Brand und mehrere Waggons wurden beschäbigt.
24. Juni.
Die Engländer entwickelten im Abschnitt südlich des Kanals von La Bassée bis über die Somme hinaus auch nachts anhaltende rege Tätigkeit, belegten Lens und Vororte mit schwerem Feuer und ließen in Gegend von Beaumont Hamel(nördlich von Albert) ohne Erfolg Gas über die deutschen Linien streichen. Oestlich der Maas scheiterten alle Versuche der Franzosen, das verlorene Gelände durch Gegenangriffe wieder zu gewinnen unter schwersten blutigen Verlusten für sie; außerdem büßten sie dabei noch über 200 Gefangene ein. Bei der Heeresgeuppe des Generals von Linsingen blieben dem fortschreitenden Angriff gegenüber starke russische Gegenstöße, besonders beiderseits der Zaturce, ergebnislos.— In der Bukowina bezogen die österreichisch=ungarischen Truppen zwischen Kimpolung und Jakobeny neue Stellungen. Südöstlich von Beresteczko wiesen die Oesterreicher mehrere feindliche Angriffe bei Rolatyn=Grn ab. Die Höhen nördlich der Lipa wurden erstürmt. Westlich von Torczyn drangen sie in die feindliche Stellung ein und wiesen heftige Gegenangriffe ab. In den Tolomiten brach ein Angriff der Italiener auf die Rufreddo=Stellung im Sperrfeuer zusammen. Im Ortlergebiet scheiterte ein Angriff einer feindlichen Abteilung vor dem kleinen Eiskögele.— Am 23. vormittags hat eines der österr.=ungarischen =Boote in der Otranto=Straße einen von einem Zerstörer Typ Fourche begleiteten Hülfskreuzer Typ Principe Umberto versenkt. Der Zerstörer verfolgte das=Boot mit Bombenwürfen, kehrte zur Sinkstelle zurück und wurde dann dort vom=Bvot ebenfalls versenkt.
Die türkischen Abgeordneten üder ihren Besuch
in Deutschland.
WTB Konstantinopel, 28 Juni1913.(Drahtbericht.) Die in
Konstantinopel anwesenden türkischen Abgeordneten hielten gestern eine Versammlung ab, um die Mitteilungen jener ihrer Kollegen entgegen zu nehmen, die den deutschen Reichstagsabgeordneten einen Besuch abgestattet hatten. Abg. Selah Djimdschoz=Bei sprach über die in Deutschland herrschenden Gefühle der Freundschaft für die Türkei, Abg. Hassan Riza=Pascha schilderte die Vollkommenheit der Organisation in Deutschland und gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß Deutschland noch lange den Krieg siegreich fortsetzen könne. Abg. Seyd=Bei legte die in Deutschland gemachten Fortschritte dar. Die Versammlung faßte den Beschluß, einen interparlamentarischen Ausschuß einzusetzen, der die Aufgabe haben wird, die türkisch=deutschen Beziehungen enger zu gestalten. Die Abgeordneten werden demnächst eine Versammlung abhalten.
Kriegsnachrichten.
VTB München, 28.Juni1916.(Drahtber.) Wie die Korrespondenz Hoffmann meidet, ist Prinz Heinrich von
Bayern auf dem Kriegsschanplatz verwundet worden. Die
Prinzessin Arnulf
eine Kopfverletzung und eine Verwundung der linken Hand. Das Besinden gibt zu keinerlei Besorgnis Anlaß. Der Prinz begab sich vom Salonwagen zu Fuß nach dem Wartesalon, vom Publikum lebhaft begrüßt.
5 Das Bild als Verleumder.
Zu diesem traurigen Thema erfahren wir neuerdings, daß von Belgien aus unter der Hand Photographien verbreitet werden, welche Kinder zeigen, die angehlich von den Deurschen mißhandelt worden sind. Dabei ist das Bild eines etwa einjährigen Jungen, der in nicht wiederzugebbender Weise verstümmelt sein soll; sein vergnügtes Gesichtchen erklärt sich jedoch leicht daraus, daß die Verstümmelung offensichtlich nur— durch Retusche auf der Photographie vorgenommen ist. Da voraussichtlich versucht werden dürfte, in der Presse mit diesem„Beweismittel“ zu agitieren, mag immerhin auf die neue gemeine Fälschung hingewiesen sein.
Krieg und Velksswirtschalt.
Die Ausfuhr von Ackererzeugnissen aus gestattet.
WTB Aus dem Haag, 28 Juni1916.(Drahtber.) Der
Ackerbauminister hat bestimmt, daß von heute an den bei der Gemüsezentrale eingeschriebenen Exporteuren die Erlaubnis zur Ausfuhr von einigen Sorten von Frühkartoffeln, von Blumenkohl, Erbsen, Mohrrüben und Schotenerbsen erteilt werden wird.
Deutsches
Die Verurteilung Liebknechts.
Wie bereits gemeldet, ist Abg. Dr. Liebknecht im kriegsgerichtlichen Verfahren zu 2 Jahren, 6 Monaten, 3 Tagen Zuchthaus und Entfernung aus dem Heere verurteilt worden. Die Entfernung aus dem Heere ist nach§ 31 des Militärstrafgesetzbuches die no wendige Folge der Verurteilung einer Militärperson zu einer Zuchthausstrafe. Ferner ist(nach dem Reichsstrafgesetzbuch) eine Folge der Veructeitung zu Zuchthaus, daß der Verurteilte dauernd unfähig ist zur Bekleidung öffentlicher Aemter. Hierzu gehört auch die Anwaltschaft. Würde also das Urteil, gegen das dem Beklagten das Rechtsmittel der Berufung zusteht, rechtskräftig werden, so dürfte Liebknecht seine Tätigkeit als Rechtsanwalt nicht mehr ausüben. Dagegen bleibt er Reichstags= und Landtagsabgeordneter. Parlamentarische Mandate können nur von denjenigen nicht ausgeübt werden, denen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt werden Das ist aber bei Liebknecht nicht geschehen.
Ausland.
Die Union und Mexiko.
Von der Westgrenze, 30.Jmi1916. Die Times erfährt aus New York: Mau erwartet, daß Carranza Schrittunternehmen wird, um über die Frage der amerikanischen Truppen zu einem Vergleich zu kommen. Man hofft, daß dadurch der Kriea beseitigt wird. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat erklärt, daß die Truppen trotzdem nach der Grenze geschickt werden.
WTB El Daso, 29.Juni1916.(Drahtber.) Die bei Carrizal gefangenen Amerikaner sind an der Grenze angekommen.
WIB Washington, 29.Juni1916.(Drahtbericht. Reuter.) Der Kongreß nahm die Gesetzentwürfe an, durch die Angehörige der Miliz in die reguläre Armee überjetzt werden und 2713 Millionen Dollars für ihre Beförderung an die Grenze, die rasch von statten geht, bewilligt werden. Die Gesandten von Bolivian und San Salvabor erneuerten ihr Vermittlungsangebot. Staatssekretär Lansing erwiderte, daß er zur Erörterung der Vermittelung erst geneigt sei, wenn die Gefangenen tatsächlich freigelassen seien und er die Antwort Carranzas auf die amerikanische Note erhalten habe.
Die Ansicht der ABE=Staaten.
WIB Santiago de Chile, 27.Juni1916.(Drahtbericht. Havas.) Es hat ein lebhafter Austausch von Mitteilungen zwischen den Staatskanzleien von Chile, Argentinien und Brasilien hinsichtlich des Kouflikts zwischen Mexiko und den Vereinigten Staaten stattgefunden. Die Ansicht herrscht in den amtlichen Kreisen vor, daß der Konflikt auf friedliche Weise beigelegt werden wird.

Kölner Losal-Aazeiger Nr. 179* Freitag, 30. Juni 1916
Seite 3.
Unter der Herrschaft des neuen Systems.
CA) Köln, 29.Juni1916.
Mit dem 29. d. M. hat das neue Brot= und Warenbezugsbuch seine Herrschaft angetreten. Es war für viele etwas Ungewohntes, nunmehr auf Grund der zugeteilten Warenmarken den Einkauf einer Anzahl der notwendigsten Lebensmittel vornehmen zu müssen. Aber auch das wird sich bald eingelebt haben, und die Schwierigkeiten, die anfangs zu überwinden sein werden, sind bald behoben, wenn jeder den ergangenen Vorschriften entsprechend handelt. Daß das hier und da von manchem etwas Geduld erfordert, ist klar. Aber Geduld müssen wir alle haben in diesen schweren Zeiten. Wenn die Ruhe und Besonnenheit, die bisher die Kölner Bürgerschaft in beispielloser Weise gezeigt hat, auch weiterhin die Oberhand behalten, werden recht bald die dringendsten Wünsche erfüllt sein.
Die Stadtverwaltung wird sich,— davon sind wir fest überzeugt,— soweit es in ihren Kräften steht, alle Mühe geben, die Bürgerschaft zufrieden zu stellen, und wenn einmal das ein oder andere nicht so klappen sollte, wie es sein müßte, so möge man berücksichtigen, daß nicht der mangeinoe gute Wille der Verwaltung daran die Schuld trägt. Diese liegt dann vielmehr in Verhältnissen begründet, gegen die anzukämpfen oft nicht in der Hand einer noch so geschickten Leitung liegt, ganz abgesehen davon, daß auch in dem großen städtischen Verwaltungsapparat heute nicht mehr die Arbeitskräfte vorhanden sind, die aues und jedes im Augenblick zu überschauen und zu ändern in der Lage sind, und daß die Arbeit, die sich auf einige wenige Zentralstellen zusammendrängt, geradezu ungeheuer ist.
Die große Zuversicht der Kölner Bürgerschaft, daß jedem rechtens geschieht, liegt im Wesentlichen begründet in dem großen Vertrauen, das vor allen Dingen dem augenblicklichen Leiter der städtischen Geschäfte, dem Ersten Beigeordneten Adenauer restlos entgegengebracht wird. Und wenn hier und da der Versuch gemacht wird, wegen des einen oder anderen Uebelstandes, der manchmal mit Leichtigkeit zu beheben ist, einen Riß in dieses Vertrauensverhältnis zu bringen, so kann das nur in der schärfsten Weise mißbilligt werden.
***
Die Kartoffelversorgung
wird in den nächsten Wochen mancherlei Schwierigkeiten bereiten. Alte Kartoffeln werden in der begonnenen Versorgungswoche pro Kopf der Bevölkerung 2½ Pfund abgegeben, neue Kartoffeln nur 2 Pfund, und zwar mit Rücksicht darauf, daß hier ein Abfall nicht vorhanden ist. Die Kartoffeln sind in einer größern Anzahl von Kartoffelhandlungen gegen Abgabe der Kartoffelmarke zu haben. Um eine möglichst gleichmäßige Regelung der Kartoffelversorgung herbeizuführen, erfolgt in den nächsten Tagen auf Anordnung der Reichskartoffelstelle
die Beschlagnahme sämtlicher Frühkartoffeln,
die innerhalb des Stadtgebietes Köln gezogen werden. Das wird für viele unserer Mitbürger recht hart sein, besonders für solche, die mit unermüdlichem Fleiß auf die Bestellung ihres Schrebergartens bedacht gewesen sind. Jeder darf nur so viel Kartoffeln für sich in Anrechnung bringen und beanspruchen, daß für die Zeit bis zum 15. August d. J. ein Pfund pro Kopf und pro Tag herauskommt. Alles, was mehr angebaut ist an Frühkartoffeln, fällt unter die Beschlagnahme. Verstöße gegen die in Aussicht stehende Anordnung werden mit hohen Strafen belegt.
Die Gemüsefrage
ist nunmehr, wie es scheint, endgültig geregelt. Sowohl der letzte Markttag wie der heutige zeigten ein erfreuliches Bild. Ware war hinreichend vorhanden, so daß jeder zu einem den Zeitverhältnissen entsprechenden Preise das bekommen konnte, was er wünschte. Daß hier und da auf dem heutigen Markt sich eine gewisse Zurückhaltung bemerkbar machte, liegt darin begründet, daß mit morgen neue Richtpreise in Kraft treten, die bedeutend niedriger sind wie die bisher bestehenden.
Die reiche Beschickung der Märkte ist auch um deswillen erfreulich, weil dadurch die zeitweilig vorhandene Mißstimmung zwischen der städtischen Bevölkerung und unseren ländlichen Nachbarn ausgeraumt ist.
Stadt und Land
sind sich wieder einig geworden, und man darf hoffen, daß dieses Verhältnis auch fürderhin bestehen bleibt. Mit besonderer Freude wird es von der städtischen Bevölkerung begrüßt werden, daß gerade die Gemeinde Fischenich, die sich bisher zu einer Einigung mit der Stadt Köln in der Frage der Versorgung mit Gemüse nicht hatte entschließen können, nunmehr den Beweis geliefert hat, daß sie die Not der Kölner Bevölkerung versteht und gern bereit ist, mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln helfend einzugreifen. Es sind Verträge zustande gekommen, welche den Bedürfnissen und Verhältnissen der städtischen Bevölkerung in der angemessensten Weise entgegenkommen. Die ländliche Bevölkerung des Vorgebirges hat sich sogar bereit erklärt, das Gemüse, sweit es ihr möglich ist,
noch unter den festgesetzten Richtpreisen ibzugeben. Damit wird ein großer Teil der Beschuldigungen, die vor kurzem hier und da mit Recht— das betonen wir gegenüber gegenteiligen Auffassungen, die in gewissen Kreisen der Beteiligten zutage getreten sind— hinfällig. Der nunmehr eingeschlagene Weg wird hoffentlich noch das erfreuliche Ergebnis haben, daß auch in Zukunft. wenn einst der Frieden uns beschert sein vird, dieses enge freundnachbarliche Verhältnis bestehen bleibt. Das bedingt natürlich, daß ein gewisser Teil der städtischen Bevölkerung auch die Arbeit des Landbewohners verstehen und schätzen lernt, und daß Befehdungen, die nur aus Unkenntnis der Dinge heraus entstehen konnten, vermieden werden
***
Mahnung an das Publikum
bei der nachträglichen Empfangnahme des Brotund Warenbuches.
Die Ausgabe des neuen Brot= und Warenbuches hat seinerzeit in mehr als 30 Volksschulen usw. stattgefunden. Die städtische Verwaltung hatte absichtlich so zahlreiche Stellen eingerichtet, um die Empfangnahme des Buches dem Publikum möglichst bequem zu machen. Leider haben zahlreiche Personen die wiederholten und eindringlichen Anzeigen, sich die Bücher rechtzeitig zu beschaffen, nicht beachtet, so daß nunmehr, nachdem die Neuregelung in Kraft getreten ist, bei den städtischen Verwaltungsstellen ein großer Andrana von Nachzüglern herrscht. Es ist ganz selbstverständlich, daß die vorhandenen Beamten und Angestellten auch beim besten Willen nicht alle Erschienenen sofort abferrigen können, und daß sich auch nicht im Handumdrehen Ersatzeinrichtungen schaffen lassen. Wenn daher die Nachzügler warten müssen, so kö nnen sie nur dringend ermahnt werden' dieses Warten, das sie durch ihre Unachtsamkeit selbst verschuldet haben, geduldig zu ertragen.
***
Hinausschiebung der Massenspeisung.
Die städtische Verwaltung hat die erforderlichen Vorbereitungen getroffen, um die Massenspeisung in immer größerem Umfange durchzuführen; und zwar war die Maßregel in der Weise gedacht, daß die Speisen von Zentraltüchen aus den Ahonnenten zugebracht werden sollten. Die Absicht der Stadt kann, wie wir bereits vor einigen Tagen mirgeteilt haben, selbstverständlich nur verwirklicht werden, wenn die nötigen Rohmaterialien, insbesondere Kartoffeln, dauernd in ausreichenden Mengen zur Verfügung stehen. Da zurzeit ein Mangel an Kartoffeln herrscht, so muß der Beginn der Speisung verschoben werden, bis die Kartoffelzufuhr gesichert ist. Die Gulaschkanonen, die bei Durchführung der allgemeineren Massenspeisung in Wegfall gekommen wären, bleiben nunmehr auch weiterhin in Betrieb, bis es gelungen sein wird, genügende Mengen Kartoffeln für den städtischen Bezug sicherzustellen und die Massenspeisung allgemein durchzuführen. Das gleiche gilt von den Eintopfküchen, in deren Betrieb zurzeit evenfalls keine Aenderung eintritt.
***
Brot und Mehl.
Mit einem Schlage wird nunmehr jegliche Brotknappheit beseitigt sein. Das neue Markensystem läßt Umgehungen der erlassenen Verordnungen nicht zu. Seit Einführung des alten Brotbuches bis zu seinem Ende hat man nicht auch nur an einem einzigen Tage so viel Brot in den Schaufenstern der Bäcker und Brotstellen gesehen wie gestern. Das Schild: Ausverkauft! war nirgends mehr wahrzunehmen. Die Bäcker machten allenthalben ein gutes Geschäft, weil ein großer Teil der Bürgerschaft anstatt der fehlenden Kartoffeln zum Brot seine Zuflucht nehmen mußte. Vielfach wurde anstatt des Brotes das entsprechende Mehlquantum— für 625 Gramm Brot 500 Gramm Mehl— verlangt. Dabei soll es verschiedentlich vorgekommen sein, daß Bäcker die Mehlabgabe verweigert haben. Das ist unzulassig. Jeder kann wählen zwischen Brot oder Mehl; was der Käufer verlangt auf Grund der Ersatzmarke, muß von den Bäckern gegeben werden, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob der Betreffende bisher Kunde gewesen ist ooer nicht. Nun ist es allerdings hier und da vorgekommen, daß Bäcker— auch eine Konsumgenossenschaftsbäckerei hatte es so gemacht— in der Annahme, daß die Bürgerschaft sich mehr auf das Brot als Ersatz für die Kartoffeln werfen werde, das gesamte ihnen zugefahrene Mehlquantum zu Brot verbacken hatten. Diese Annahme war irrig, und die Käufer, die kein Mehl bekommen konnten, führten Beschwerde. Daß derartige Dinge in den ersten Tagen vorkommen konnten, ist erklärlich; ähnliche Vorfälle dürften sich jedoch in Zukunft nicht mehr ereignen.
***
Die Fleischregelung.
In einer neuen Bekanntmachung des Oberbürgermeisters heint es, daß jede Fleischmarke nur für die auf ihr aufgedruckte Versorgungswoche gilt. Personen, die sich vorübergehend im Stadtbezirke Köln aufhalten und hier übernachten(Ortsfremde), sowie Militärurlauber, erhalten auf Antrag für jeden nicht fleischlosen Tag ihres Aufenthalts eine Fleischmarke. Die Fleischmarken für Ortsfremde werden solchen Personen, die in Gasthäusern übernachten, durch den Gastwirt, in allen anderen Fällen durch die zuständige Verwaltungsstelle ausgehändigt. Wegen der Ausgabe der Fleischmarken für Militärurlauber ergeht besondere Anordnung. Die Verbrauchsmenge gilt für Fleisch mit Knochenbeilage. Rind=, Kalb=, Hammel= und Rentierfleisch darf nur mit Knochen abgegeben werden. Wirtschaften, Gast= und Speisehäuser aller Art dürfen an Gäste Fleischspeisen nur gegen Fleischmarken, die dem Gewichte des verwendeten rohen Fleisches mit der zugelassenen Knochenbeilage entsprechen, abgeben. Dieses Gewicht muß auf der Speisekarte angegeben werden. Sonstige Fleischwaren, Schinken, Wurst usw. dürfen auch nur gegen Feischmarken abgegeben werden. Näheres besagt die Verordnung.
***
Personen mit einem Einkommen unter 1500 Mark
werden in Zukunft die von der Stadt rationierten Waren billiger erhalten. Bekanntlich sind eine größere Anzahl von Waren nur noch gegen Marken beziehbar. Diese Waren werden in allen Kolonialwarengeschäften usw. verabfolgt und erleiden dadurch, daß auch der Vermittler, in diesem Falle also der Härdler, etwas verdienen muß, einen kleinen Preisaufschlag. Nun sollen, voraussichtlich vom Montag ab, diese Waren an die Minderbemittelten zum Selbstkostenpreis und teilweise unter diesem abgegeben werden. Die Abgabe erfolgt nur in den städtischen Verkaufsstellen. Die Kontrolle, daß nicht Personen mit einem höheren Einkommen sich diese billigeren Preise sichern, ist dadurch gegeben, daß auf den Brot= und Warenbezugsbüchern der betreffenden Personen der Buchstabe V aufgedruckt ist d. h. Verkaufsstelle. Diejenigen, die unter 1500 M. Einkommen haben und nicht im Besitz eines Buches mit dem erwähnten Aufdruck sind, können ihr Brot= und Warenbezugsbuch umgetauscht erhalten.
Diese Maßnahme der Stadtverwaltung stellt eine bei der anhaltenden Teuerung sehr berechtigte Fürsorge zugunsten der Minderbemittelten dar und eutspricht vollkommen den Anschauungen, die im Kölner Local=Anzeiger in der Lebensmittelfrage bisher.rtreten worden sind.
4 Die Regelung der Milchfrage
steht bevor. Die Stadtverwaltung ist augenblicklich dabei, eine Milchordnung auszuarbeiten, die wohl in den nächsten Tagen veröffentlicht werden wird. Danach soll vor allen Dingen die Milch für Kinder und Kranke gesichert werden, was der Form nach heute auch bereits der Fall ist. Es soll aber bei den bestehenden Ernährungsschwierigkeiten unbedingt dafür Sorge getragen werden, daß jeder Kranke und jedes Kind die ihnen auf Grund der erlassenen Verordnungenen zukommende Milch auch wirklich erhalten. Dabei muß gleichfalls berücksichtigt werden, daß der Milchpreis nicht noch weiter gesteigert wird. Wie wir hören, soll mit dem 1. Juli ein Teil der Kölner Meiereien einen Preisaufschlag für Milch in Aussicht gestellt haben. Die Stadtverwaltung wird genau nachprüfen lassen, inwieweit eine Erhöhung des Preises berechtigt ist. Zu diesem Zwecke sollen Preiserhebungen stattfinden. Für Berlin ist bekanntlich ein Milchhöchstpreis von 32 Pfg. das Liter festgesetzt worden. Das konnte aber nur möglich gemacht werden, weil von ministerieller Seite auf den Erzeugerpreis eingewirkt worden war. Es ist erstaunlich, wie fürsorglich die Regierung für Berlin in dieser Hinsicht tätig gewesen ist, während die übrigen Landesteile Preußens, wo doch ebenso preußische Staatsbürger wohnen, unberücksichtigt geblieben sind. Da nun aber die Kinder der rheinischen Städte nicht weniger milchbedürftig sind als die Berliner Jugend, stellen wir die Forderung, daß die Regierung ihre wohlerwogene Fürsorge gleichermaßen auch der Stadt Köln zuwende.
***
Höchstpreise für Soda.
Die Preise für Soda dürfen vom 26. Juni ab folgende Beträge nicht übersteigen.
A. Kalzinierte Soda(Ammoniaksoda, Leblancsoda, Sodapulver):
1. Bei Abgabe von 50 bis 500 Kilogramm für 100 Kilogramm Reingewicht einschließlich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte des Lieferers 15 M.
2. Bei Abgabe von geringeren Mengen als 50 Kilogramm für 1 Kilogramm einschließlich Verpackung 0,24., für ½ Kilogramm einschließlich Verpackung 0,12 M.
B. Kristall= und Feinsoda:
1. Bei Abgabe durch den Hersteller(Fabrikpreis): a. Kristallsoda: für 100 Kilogramm Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte der Herstellung 8.; b. Feinsoda: für 100 Kilogramm Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte der Herstellung: I. im Sack 9., II. in Packungen zu je ½ oder 1 Kilogramm einschließlich dieser Packungen 10 M.
2. Beim Weiterverkauf in Mengen von 50 Kilogramm und darüber: a. Kristallsoda: für 100 Kilogramm Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte des Lieferers 10,25.; b. Feinsoda: für 100 Kilogramm Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte des Lieferers: I. im Sack 11,25., II. in Packungen zu je ½ oder 1 Kilogramm einschließlich dieser Packungen 12 M.
3. Beim Verkauf von geringeren Mengen als 50 Kilogramm Kristall= oder Feinsoda für 1 Kilogramm einschließlich Verpackung 0,18., für ½ Kilogramm einschließlich Verpackung 0,09 M.
***
Die Stadt Köln und die
Man schreibt uns: Durch die Beschlagnahme und Rationierung der meisten Lebensmittel befinden sich die Kleinhändler in einem fast vollständigen Abhängigkeitsverhältnis zur Stadt. Die letztere liefert dem Händler die Ware zum Weiterverkaufen. Das wäre an sich nun weiter nichts Auffälliges, wenn die Stadt nun auch dem Händler für seine Arbeit ein wenigstens etwa annehmbarer Verdienst zukommen ließe. Greifen wir von allem einmal das wichtigste, die Kartosseln, heraus. Die Stadt liefert dem Händler die alten Kartoffeln zu 5,50 M. der Zentner; sie müssen zu 6 Psg. pro Pfund verkauft werden. Was da an Einwiegen und Fortwerfen beschädigter Ware verloren geht, ist leicht einzusehen. Die neuen Kartoffeln werden zu 11,30 M. pro Zentner angeliefert, Verkaufspreis 12 Pfg. Nun kommt die Hauptsache: der Zeitverlust. Während früher das Brotbuch bloß vorgezeigt zu werden brauchte, mußten dann 10 Pfd. eingetragen und in letzter Zeit die Ausrechnung von 2½ Pfd. auf die Person erfolgen. Nun wird das Ganze abgelöst durch das Markensystem, eine Arbeit für den Händler, die geradezu als unüberbietbar bezeichnet werden muß. Nicht nur daß der Händler die Marken gewisseuhaft sammeln muß, sondern er hat sie auch sorgfältig auf Bogen aufzukleben. 50 Zeniner Kartoffeln sollen dem Händler nach Angabe des Oberbürgermeisteramtes pro Woche geliefert werden; das macht jetzt bei alten Kartoffeln 4000, bei neuen Kartoffeln sogar 5000 Marken pro Woche, die alle geklebt werden müssen. Rechnet man nun auf die Stunde 500 Marken, so sind allein 10 Stunden nötig, um die Kartoffelmarken einer einzigen Woche aufzukleben. Je mehr nun das Kartoffelquantum steigt, umso zahreicher werden auch die Marken, mithin auch die Klebestunden. Und dieses alles ohne jedwede Entschädigung. Schreiber dieses hatte bei den ersten 20 Zentner, die geliefert und nach dem Markensystem ausgewogen werden mußten— nebenbei bemerkt, das erste Mal wo eine genaue Kontrolle von Ausgabe und Einnahme leicht festzustellen war— eine Einbuße von etwa 35 Pfund durch Einwiegen usw. erlitten. Der Kleinhändler muß aber mit seiner Familie existieren können.
Wasserstands-Nachrichten am 30. Juni 1916.
Konskanz, 8 v. Bodens. 4,92--0,01m Caub, 9 om. Rhein.284-.120
Hüntngen, 7 v. Rhein 3,23-0,08m,) Trier, 7 vm Mosel 078-.1231
Kehl, 7 om. Rhein 3,90—.00m Köln, 7om. Rhein 3,20-.15m.
Manrheim, 8 v. Rhein.16+0,10 m I Ruhrort, Kom. Rhein.17—.03m1
3 v. Neckar.74—0,05m Wesel, Zom. Rhein 2,09—604m1
Rutmaßliche Witterung für den 1. Juli 1916:
Eine wesentlche Aenderung der Temperatur und des Wetters ist vorerst noch nicht wahrscheinlich. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 0,3 um
Buttermaschinen
1b
Bolzengasse 5.

Re. 179 1 Freitag, 30. Juni 1913
Aus Kölns Nachbarschaft
0 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt:
Brühl: Mittwoch, den 12. Juli und Mittwoch, den 26. Juli vin nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Katholische Bürgergesellschaft).
Vergheim(Erft): Dienstag, den 4. Juli und Montag, den 24. Juli von nachmittags.30 Uhr ab im Lokale von Haas(Bahnhoftshotel).
Frechen: Samstag, den 8. Juli und Samstag, den 22. Juli von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale des Katholischen Gesellenlauses.
horrem: Montag, den 10. Juli nachmittags von.30 Uhr ab im Saale von Dewald.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Miet=, Schuld=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt die Auskunftserteilung kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
Am Montag wird im St. Josephslause eine städtische Kriegsküche eröffnet. An ihr können
40 Brühl, 28.Juni1916.
00 besürftige Angehörige von Kriegsteilnehmern, die Staats= und hemeindeunterstützung beziehen und die nicht schon durch den Vaterländischen Frauenverein oder durch den Elisabethenverein littagessen erhalten, teilnehmen. Zu diesem Zweck werden durch die Stadtkasse für eine Woche gültige Gutscheine ausgegeben. Die striegsküche ist an den Wochentagen mittags von 12 bis 1 Uhr „ir Empfangnahme der Speisen geöffnet. Die erste Ausgabe der Gutscheine findet am Freitag, nachmittags von 3 bis 5 Uhr, an der Stadtkasse statt. Die Gutscheine gelten nur für die Zeit vom bis 8. Juli einschließlich und verlieren nach Ablauf dieser Zeit #re Gültigkeit. Ersatz für verlorene Gutscheine wird nicht gewährt. er Preis für die vom 3. bis 8. Juli geltenden Gutscheine beträgt 7. 2,10, so daß das tägliche Mittagessen(1 Liter) auf 35 Pfg. zu stehen kommt. Die Angehörigen von Kriegsteilnehmern, die Gutscheine kaufen wollen, haben zum Ausweis ihrer Person ihre Familienunterstützungskarte mitzubringen. Sollte sich herausstellen, daß die Zahl von 300 an der Kriegsküche teilnehmenden Personen berschritten wird, so werden baldigst Einrichtungen getroffen, um eine größere Menge teilnehmen zu lassen.— Die Stadtverwaltung ließ auf dem heutigen Wochenmarkte die neuen Kartoffeln beschlagnahmen und zum Preise von 11 Pfg. gegen 14 Pfg. am Dienstagmorgen im Kleinen verkaufen; die Kleinhändler waren ausgeschlossen bis.30 Uhr. Die Kauflust war auffallenderweise mäßig, so daß nicht alle Ware verkauft wurde; besonders hielten die Wiederverkäufer zurück.— Bei den Zusatz=Brotkarten ir die Zeit vom 3. bis 30. Juli gelten in den beiden Bürgermeistereien vorläufig nur die drei ersten Abschnitte(69. und 70. Loche) für je 3 Pfund Brot und, sofern eine weitere BekanntNachung nicht erfolgt, der 3. uno 4. Abschnitt(71. und 72. Woche) fur je 1 Pfund Brot.— Bei Haussalachtungen sind die emeinden berechtigt, die Hälfte des geschlachteten Schweines für e Allgemeinheit zu übernehmen. Hierbei erhält der Tierbesitzer für je 1 Pfund Schlachtgewicht der übernommenen Hälfte M. 1,90.
□) Wahn, 28.Juni1916. Hier machte nachts ein 38jähriger Landarbeiter seinem Leben durch Erhängen ein Ende.
.0 Aus der Bürgermeisterei Heumar, 28.Juni1916. Die uszahlungen der Kriegsfamilienunterstützungen findet statt in Porz am 1. Juli, vormittags von 9 bis 12.30 Uhr, Ensen am 1. Juli, nachmittags von 3 bis.30 Uhr, Heumar am 3. Juli, nachmittags von 3 bis.30 Uhr. Eil am 3. Juli, nachmittags voa.30 bis 5 Uhr. Urbach am 3. Juli, nachmittags von.30 bis 6 Uhr. Die Lokale sind dieselben wie bisher.— Um den in #eindesland gefangen gehaltenen deutschen Militär= und Zivilper onen ihr Los zu erleichtern, wird in der Zeit vom 1. bis 7. Juli i Porz eine Geldsammlung stattfinden. Die erforderlichen littel sollen in Form einer Volksspende beschafft werden. Mehrere urger haben bereits jetzt in hochherziger Weise namhafte Beträg
für diesen Zweck gespendet. Aus den Jungfrauenkongregationen der einzelnen Ortschaften der Bürgermeisterei haben sich viele Damen in liebenswürdiger Weise für das Einsammeln zur Verfügung gestellt und wird von den Bürgern erwartet, daß sie für
diesen schönen und guten Zweck wieder in der alten, oft erprobten Weise ihre Freigiebigkeit bekunden.
( Bensberg, 28.Juni1916. In verschiedene Einbrüche verübt worden; u. a. drangen Diebe in ein Anwesen auf der Broicherstraße, durchwühlten alles und hießen ein paar Schuhe und verschiedene Eßwaren mitgehen. In derselben Nacht wurde auch ein Einbruch in einer Wirtschaft auf der Hauptstraße versucht. Ein weiterer Diebstahl wurde in der Gartenstraße verübt. Dort wurden eine ganze Anzahl Kaninchen aus einem geschlossenen Stalle gestohlen. In vergangener Nacht wurde in der Nähe von Herkenrath ein Ochse von der Weide gestohlen.
() Berg.-Gladbach, 29.Juni1916. Am nachsten Markttage, Samstag, den 1. Juli, kommen zum Verkauf: Gemüse, Edanter Käse, Heringe, Stockfische, Leberwurst in 1 Pfund=Dosen, Rindfleisch in 1 und 2 Pfund=Dosen, eingemachte Preißelbeeren usw. Ferner wird gesalzener Schellfisch abgegeben, der nach eintägigem Wässern dem besten frischen Schellfisch durchaus gleichkommt.— Diesmal erhalten von der im Schlachthof hergestellten Blut= und Leberwurst Familien mit fünf Personen(aber auch nur
solche) je ½ Pfund Blut= und Leberwurst. Für den Ankauf dieser
ch Pa gi,„„ H 5 Rathauses
2,60., für Kalbfleisch
#) Overath, 27.Juni 1916.
Wurst müssen vorher Nummern am Seiteneingange des Rathauses entgegengenommen werden.— Außerdem hat die Stadt von auswärts beste Blut= und Leberwurst bezogen, die an jede einheimische Familie käuflich abgegeben wird. Der Preis für diese Wurst beträgt 2,45 M. das Pfund. Alle Käufer werden dringend gebeten, Kleingeld mitzubringen. Die Lebensmittelkarten müssen vorgelegt werden. Der Markt dauert am Samstag von 8 bis 2 Uhr.— Von dem am Samstag, den 1. Juli, in den Metzgereien zum Verkauf kommenden frischen Fleisch entfallen auf die Person 130 Gramm. Die Preise betragen für das Pfund: für Rindfleisch
2,20., für Schweinefleisch 2,20 M.
Bei dem seitens des Kommunal= verbandes in Bewirtschaftung übernommenen Gutes Helpertz in Schalken befinden sich etwa 4½ Morgen Wiesen, deren Nutzung bis zum 11. November 1916 öffentlich meistbietend verpachtet werden soll. Diese Verpachtung findet statt am Dienstag, den 4. Juli, nachmittags 6 Uhr, in der Wirtschaft Schwamborn in Federath, wozu der Bürgermeister die Interessenten einladet.— Diejenigen Haushaltungen, welche nachweislich keine Kartoffeln mehr besitzen, können vorübergehend für die nächsten zwei Wochen eine Mehlzulage von 100 Gramm pro Person und Tan erhalten. Die Zulage kann wahlweise entweder in Mehl oder in Brot bezogen werden. Die betreffenden Haushaltungen werden aufgefordert, ihre Brotbücher am Sonntag, den 2. Juli, vormittags von.30 bis.30 Uhr, auf dem Bürgermeisteramte vorzulegen. Hierbei hat jeder Haushaltungsvorstand durch eigenhändige Unterschrift die Erklärung abzugeben, daß er keine Kartoffeln besitzt. Unrichtige Angaben sind strafbar. Es ist unbedingt erforderlich, daß alle Berechtigten zum Termine erscheinen. Spätere Anträge werden nicht berücksichtigt.— Die Auszahlung der Entschädigung für die abgelieferten Gegenstände aus Kupfer, Messing und Reinnickel, sowie für geliefertes Heu findet an folgenden Terminen an der Gemeindekasse hierselbst statt: Montag, den 10. Juli, für die Schulbezirke Steinenbrück, Mittelbach, Heiligenhaus, Kreutzhäuschen; Dienstag, den 11. Juli, für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath und Hohkeppel; Mittwoch, den 12. Juli, für die Schulbezicke Marialinden, Schlingenthal und Niedergrützenbach. Die Haushaltungsvorstände müssen selbst erscheinen. Gleichzeitig werden an den genannten Tagen noch etwa ausstehende Beträge für Roggen= voer Huferlieferungen ausgezahlt. Für die übrigen Angelegenheiten ist an den Tagen die Kasse geschlossen.
( Aus dem Siegkreise, 27.Juni1916. Im Keeishause ist, seit kurzem ein Wohljahrtsamt eingerichtet worden und ais Vorsteherin Frl. Vock aus Vonn bestellt. Zweck dieser Einrichtung ist, auf sozial=hygienischem Gebiete unentgeltlich beratend einzu greifen. Die Kreis=Fürsorgerin hält jeden Mittwoch von—11 Uh Sprechstunden ab, in der jedermann sich Rat und Auskunft einholen kann.— Der Landrat erläßt eine Verordnung, wonach die
Ausfuhr von Frühkartoffen aus dem Siegkreise nur auf Grund besonders erteilter schriftlicher Erlaubnis von seiten des Landratsamtes zulässig ist. Als Frühkartoffeln gelten diejenigen die vor dem 15. August geerntet werden.
s Uon Rah und Fern s
m Elverfeld, 29.Juni1916. Der freche Raubanfall in der Fabrik von Weyerbusch&amp; Co. auf den Fabrikmeister Schröder beschäftigte heute das Schwurgericht. Am 14. April abends war Schröder und ein Kontrollbeamter der Firma in einem Meisterzimmer mit der Fertigstellung der Lohndüten beschäftigt. Plötzlich drang ein maskierter Mensch mit erhobenem Revolver auf die beiden Männer ein, schrie:„Hände hoch! Zurück vom Tisch!“ und feuerte dann einen Schuß ab. Die Kugel prallte an einer großen Geldrolle ab. Während der Kontrollbeamte in ein Nebenzimmer lief, um die Polizei zu benachrichtigen, drang der Räuber weiter auf Schröder ein, raffte schnell einen Teil des auf dem Zahltische liegenden Geldes zusammen und ergriff die Flucht. Es fehlten 506 M. Schröder hatte den Eindringling an der Stimme erkannt; es war der Fabrikarbeiter Alfred Sohlbach, der wenige Tage vorher seine Arbeit in der Fabrik niedergelegt hatte. Sohlbach wurde noch an demselben Abend verhaftet. Das geraubte Geld fand man am folgenden Tage in einer alten Abortgrube des Kellers des Technikers Otto Eck, eines Schwagers des Sohlbach, acht Zwanzigmarkscheine im Abort des Eck hinter der Tapete. Eck hatte von dem Gelde 60 M. bekommen. Das Schwurgericht verurteilte Sohlbach zu zwei Jahren Gefängnis, Eck wegen Beihülfe und Hehlerei zu neun Monate Gefängnis.— Umfangreichen Diebstählen von Brotgetreide kam in Barmen die Kriminalpolizei auf die Spur. Zwei angesehene und begüterte Fuhrunternehmer, August Schermuly und Lorenz Heidenreich hatten sich mit mehreren Fuhrleuten einer Getreidefirma in Verbindung
Schermuly hatte einen Teil des so verkauft, u. a. an den Bierverleger Max Dörrenberg, der einen Teil davon an seine Pferde verfütterte. Die bestohlene Firma berechnet ihren Verlust auf mindestens hundert Doppelzentner Gerste und eine nicht mehr genau feststellbare, ziemlich gleich hohe Menge Roggen. Die Strafkammer verurteilte gestern Schermuly zu 18 Monaten Zuchthaus, 10 Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht, Heydenreich zu 5 Monaten, Dörrenberg zu 1 Monat Gefängnis und 500 M. Geldstrafe, die übrigen Beteiligten zu Gefängnisstrafen bis zu 6 Monaten.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
E) Jung=Mercuria, Köln-Ehrenfeld, feierte am letzten Sonntag, nachdem am Nachmittag 36 neue Mitglieder ausgenommen waren, abends im Leobau das 4. Stiftungsfest unter Teilnahme vieler Angehöriger der Mitglieder und Herren aus dem Katholischen Kaufmännischen Verein. Nach Begrüßung durch den Präses, Kaplan Rach, wechselten Darbietungen des Vereinsorchesters ab mit wirksamen Rezitationen von Hans Schwartz und Liedervorträgen des Baritonisten W. Brouwes aus Neuß. Letzterer erntete besonderen Beifall für die vorgetragenen Lieder, sowie auch Hr. Willems wegen der meisterhaften Begleitung. Eine zündende Festrede hielt der Kaufmann Jos. Zacher, indem er den jungen Kaufleuten ans Herz legte, treu zum Vereinsbanner zu stehen und die Eltern ermahnte, über die Erfüllung der religiösen Pflichten ihrer Söhne ganz besonders zu wachen. Nach flott gespielten Märschen des Orchesters wourde zum ersten Male im Vereine das Möwelied von Meyer gesungen, das in Anwesenheit des Komponisten, Herr Sinkhöfer, mit besonderer Begeisterung vorgetragen wurde. Der schön verlaufene Abend wird allen Anwesenden, besonders den neuen Mitgliedern, noch lunge eine liebe Erinnerung bleiben.
Local-Anzeiger 2 Köln, 30. Juni 1913.
o Fronleichnamstag in der Eifel.
Zu Füßen der Warburg, die der Ginster wie aus einem oldenen Meere emporwachsen läßt, geht es wie in einem lmeisenhaufen zu. Die Mädchen von Schloßwarburg und Dorfarburg sind seit Tagen mit großen Körben ausgezogen, die leuchtende Blütenpracht an den Berghängen und Schluchten aufzusuchen und die güldenen Rispen mit geschicktem Handgriff on den Stielen zu streifen. Zuletzt geht der Zug der Blondköpse alljährlich nach dem Schloßberg, an dessen Südseite der Ginster so üppig gedeiht, wie nirgendwo sonst in der Umgegend, und rro es immer ein wenig schaurig und geheimnisvoll ist, weil lerhand phantastische Felsgebilde in das Blütenparadies ineinschauen: Menschenköpfe mit Schlitzaugen und seltsam vererriem Antlitz, wie die leibhaftige Sphinx anzusehen, sagt die neue Lehrerin, oder Gestalten wie der Mönch und die Nonne,
der auch die Teufelskanzel, um die allerhand Sagen und Legenden spielen.
Heuer aber ist viel Scherzen und Lachen bei dem mühseligen Werk. Und Männerstimmen ertönen in das Plandern der Kinder hinein. Verwundete in Feldgrau und in blauweißen enzarettkitteln sorgen dafür, daß die Körbe mit der süß duftenden Last sich höher und höher häufen, und daß auch ein wohlgewogen Teil für das Kloster Mariaamwald abfällt, das noch im Bann des Dorfes liegt und vor dessen Kapelle morgen bei der Prozession der letzte Segen gegeben wird. Junge Maien haben sie m Buchwald geholt und haben mächtige Girlanden von Tannenreis gewunden; nun sorgen sie auch dafür, daß dem Kloster, das ihnen in schwerem Leid und bittrer Not eine Heimssätte geworden, der güldene Teppich nicht fehlt, über den nach lter Eifelsitte am Fronleichnamstag der Leib des Herrn getragen wird.
Droben vor der Klosterkapelle, die von dunklem Tann geschützt und begrenzt ist und die kaum minder weit in die Lande hinaussieht, als die altersgraue Burg auf der jenseitigen Höhe, st ein eifrig Schaffen und Arbeiten um das Bild unserer lieben
Frau. Die frommen Klosterschwestern stehen mit geschürzten Röcken und Gewändern auf der Leiter und zieren das holdlächelnde Bildnis. Die Hände, die so gut zu trösten und zu pflegen wissen, zeigen nun, daß sie auch der Schönheit nicht abhold sind. Buntblumige Ranken ziehen sich um den Schrein mit dem einst wundertätigen Bild. Blattpflanzen und Blumen umgeben es, und altertümliche Vasen stehen bereit, des Klostergartens herrliche Blumenpracht aufzunehmen. An der Straßenseite wird kunstvoll der Altar aufgebaut, zu dem morgen ehrfürchtige Waller das hochwürdigste Gut geleiten werden.
Früh nach dem Gottesdienst eilt alles heim, sich und sein Haus zu dem Feste zu schmücken. Die wenigen Villen und das Fremdenhotel prangen im Scheine vieler Kerzen; Teppiche zieren die Balkone, Blumen und Pflanzen Treppe und Vestibül. zu kostbaren Schalen duftet des Sommers prächtiger Flor. Aber auch das kleinste Bauernhaus hat sich geschmückt; an den niedrigen Fenstern stehen fromme Bilder, stehen Rosen in bunten Porzellanvasen, brennen Kerzen in Zinn= oder Glasleuchtern. Kupfer und Messing, der Bäuerin Stolz, hat sie fürs Vaterland dahingegeben. Und dann eilt sie aus der Kühle des Kellers oder der Stube, das duftige Gold zu holen, das wie ein lichter Teppich von Haus zu Haus gestreut wird, daß es gleißt und schimmert wie güldener Sammt. Von der Kirche zum Schloßberg mit der verwitterten Burgkapelle, die weiland die letzte Gräfin gestiftet hatte; von dort zum Schulhaus und wieder zum hochgelegenen Kloster duftet Blümlein um Blümlein zu Ehren des Herrn, senkt sich der goldene Teppich und hebt sich wieder.
Auf diesem Wege schreitet wenig später die feierliche Prozession. Alles, was gehen kann, folgt dem Leibe des Herrn, den der silberhaarige Pfarrer durch des Oertchens stille Straßen trägt; alles, was loben kann, preist in Wort und Lied das hochwürdigste Gut. Die frommen Gesänge schallen vom Unterdorf zum Oberdorf, hallen weit in das gesegnete Land hinaus. Voran zieht die Jugend des Oertchens, schlanke Knaben und sittige Mägdlein in Weiß gekleidet. Die blühenden Gesichter von Blondhaar umkraust, Blumen auf dem Haupt und in den Händen. Die Würdigsten der Gemeinde geleiten den Himmel mit dem Allerheiligsten; die Vereine folgen mit ihren Fahnen, die Frauen und Jungfrauen. Viele unter ihnen tragen Trauergewänder. Vieler Blicke sind umflort. So mancher, der sonst mitgesungen und mitgebetet hat, ist für immer stumm, schläft fern in fremder Erde den letzten Schlaf. Die Fahne des Kriegervereins trägt ein Veteran aus dem siebziger Krieg. Sein Haar ist weiß; aber seine Augen blicken noch wie die eines Jungen; seine Fäuste müssen herhalten, dieweil seine drei Söhne im Felde sind. Und die anderen Alten tun Wächterdienste und spähen von des Turmes Zinnen eifrig nach feindlichen Flugzeugen aus. Meist ist die Wacht vergeblich. Gottlob!
Vom Unterdorf geht die Prozession nach dem Burghof und der Kapelle der Gräfin Juliana; am Friedhof führt der Weg vorüber, wo auf einem frischen Grabe die Kränze zu dorren beginnen; nur der Lorbeer ist jung und grün und der Kranz von frisch=grünem Eichenlaub, der einem jungen Helden gewidmet worden, den sie vor wenigen Tagen in der Heimat begraben. Wie der Weg sich wendet, sieht man das Ende des Zuges den Berg heranschreiten. So viele fehlen, und doch ist die Prozession nicht minder stattlich als sonst. Feldgraue sind darunter, Urlauber, die zur Ernte gekommen sind. Und am Schlusse das Häuflein Genesender, die Pflegebefohlenen der guten Schwestern; da lahmt wohl einer oder trägt den Arm in der Binde, die meisten aber sind unverwundet; ihre Lunge hat zuviel des Giftstoffes bei dem Gasangriff der Franzosen in sich ausgenommen und soll hier in der reinen Luft der Berge ausheiten. Klar und frisch schauen sie mit hellen Augen aus den gebräunten Gesichtern, schauen bewundernd auf das weite fruchtbare Land, durch das der Fluß sich windet, auf die steilen Höhen, um die Ginster und Fingerhut einen bunten Mantel geworfen. Und in manchem Herz wird die Sehnsucht wach, hier bleiben zu dürfen, nicht mehr zurück zu müssen in die Niederung, in die Stadt...
Wenn das Glöcklein des Sakristans erklingt, neigen sich demütig aller Knie. Die sehnigen Hände schlagen andächtig an die Brust. Die Luft ist erfüllt von Weihrauchdüften; der greise Priester erhebt die Monstranz mit dem Leib des Herrn und erteilt der gläubigen Gemeinde den Segen... Und von dem Berge, auf dem man vor kaum zwei Jahren den Donner der Kanonen von Lüttich gehört, auf dem noch jetzt oft ein dumpfes Dröhnen die Luft erzittern macht, ertönen die Böllerschüsse zu Ehren des
Fronleichnams.
Alles neigt sich, als der Zug von der Klosterkapelle zurückschreitet. Die Villenbesitzer, die Sommerfremden, die Russengefangenen, die wochentags im Lohschlag arbeiten. Und aus der geöffneten Kirchentür klingt feierlich und jubelnd weit über Dorf und Land aus jungen und alten Kehlen: Großer Gott wir loben dich...

Seite 5.
SAner Bocat-Auneider Nr. 179 8 Freitag. 30. Juni 1916
0 Die Heuernte beginnt,
und schon sieht man manchen hohen Heuhaufen in der frischen Heufarbe, denn bis jetzt war Regen genug, dann aber ein ideales Heuwetter. Auf dem Lande ist manchmal die ganze Luft von dem aromatischen Heuduft erfüllt. Den Hauptbestandteil dieses feinen Duftes liefert das Ruchgras. Es enthält Kumarin, den Riechstoff, der uns den Waldmeister so wertvoll macht.
Es ist aber auch ein Schönheitsgenuß, die anderen, jetzt in voller Blüte stehenden Wiesengräser ein wenig genauer zu beschauen. Zwar sind es keine bunten Blumenfarben, die das Auge entzücken. Bescheiden ist das Blühen der Gräser, und doch ists auf seine Art so schön. Wie bei dem Korn guillen die Staubbeutel aus den Aehrenspelzen heraus, aber in einer solchen Fülle, daß sie eine wahre reizvolle Zier bilden. Besonders tun sich da der Wiesensuchsschwanz, das Knäuelgras, die Trespen und andere Gräser heraus. Sehr hübsch und beliebt ist das Zittergras. Bald werden sie gemäht sein, die Gräser all. Die Wiesen stehen üppig und das kostbare Futter dürfte eine gute Ernte geven, die in dieser Zeit für die Landwirtschaft und für die Pferdebesitzer einen besonderen Wert hat.
() Der Umbau der Leichenhalle auf dem Friedhofe Melaten.
Durch den nunmehr beendeten Umbau der Leichenhalle auf dem Friedhofe Melaten ist einem dringenden und häufig empfundenen Mangel abgeholfen worden. Es ist durch die erhebliche Erweiterung der alten Halle ein ausreichend großer, durchaus würdiger Raum geschaffen, in dem die Leichen vor der Beerdigung aufgebahrt, und in dem bei ungünstigem Wetter auch Leichenfeiern abgehalten werden können. Außerdem sind eine Anzahl von Einzelgelassen eingerichtet worden, in die Verstorbene nach ihrer Einsargung verbracht werden können, um dort bis zur Beerdigung zu verbleiben. Die bisherige schon recht lebhafte Benutzung der Leichenhallen auf den verschiedenen städtischen Friedhöfen liefert den Beweis, daß die Bürgerschaft die Vorteile einer alsbaldigen Ueberführung Verstorbener nach den Leichenhallen erkannt hat. Es unterliegt daher auch keinem Zweifel, daß die Bürgerschaft die Zweckmäßigkeit der nunmehr fertiggestellten Neueinrichtung würdigen und vornehmlich aus Gründen der öffentlichen Gesundheitspflege in immer zunehmendem Maße von ihr Gebrauch machen wird.
(A) Billiger Cag im Zoologischen Garten. Am Sonntag ist unser Zoologischer in den Vormittagsstunden von—12 Uhr wieder zu dem auf 25 Pfg. ermäßigten Eintrittspreis zugänglich und in der angenehmen Lage, seinen Besuchern eine Anzahl Neuheiten zeigen zu können. Wohl die auffälligsten sind die in einem Aquarium im Vogelhause untergebrachten Flossenblätter (Pterophyllum scalara) aus Brasilien, etwa handgroße Fische und kurz und flach wie eine Hand. Wenn sie senkrecht zu dem Beschauer stehen, so sind sie wegen ihrer Schmalheit kaum zu sehen, während sie quergestellt erst zur rechten Geltung kommen. Ihre eigentümliche Streifung und Gestaltung läßt sie zwischen den aufwärts strebenden Wasserpflanzen nehezu verschwinden und bietet ein auffallendes Beispiel des Schutzes durch Färbung und Form. — Die Familie der Schwielensohler ist durch ein männliches Vikuna aus dem nördlichen Südamerika vervollständigt, so daß jetzt ein schönes Paar dieser wildlebenden Lamaart vorhanden ist, die als Lieferantin der Vicogne=Wolle auch von wirtschaftlicher Bedeutung ist.— Die jungen Paviane auf der Affeninsel und die junge Giraffe, die bereits den ersten Lebensmonat hinter sich hat, bilden noch immer die Hauptanziehungspunkte unseres schönen Tiergartens.
### Das Fußballspiel in den Straßen ist bekanntlich polizeilich verboten. Trotz Verbotes erfrechten sich schulpflichtige Knaben in den letzten Tagen wiederholt in den Straßen der Neustadt das
Onseren biarst Sai. Teruuns uuml an
Kölner Losal-Auzeiger r Köln, 30. Juni 1916.
6 Der Feldkaplan.
[401 Roman von Franz Wichmann.
Eine bleiche, bläuliche Helle erfüllte den Wald, als Dangl, der zuerst wach geworden, die Schläfer weckte.
„Auf, der Mond ist da!“
Mann hinter Mann setzte sich der Trupp in Bewegung, denn das Unterholz war so dicht, daß die Vordersten erst mit ihren Seitengewehren so geräuschlos wie möglich eine Bahn durch das rankende Gewirr schlagen mußten. Die Posten hatten nichts Auffälliges bemerkt, nur von Westen her wollte einer von ihnen den Schlag einer Uhr und Hundegebell gehört haben. Diese Richtung ließ der Feldwebel einschlagen.
Als man nach halbstündigem, mühsamem Marsche an den Waldsaum gelangte, zog er überrascht die Karte. In geringer Entfernung lag ein Dorf mit etwas erhöhter spitztürmiger Kirche vor ihnen, das nur das von den Engländern besetzte Vlamebeeke sein konnte. Das Mondlicht und der Schein der elektrischen Taschenkampe, die zusammen die Namen auf der Karte lesbar machten, gaben die Bestätigung.
Dangl löschte die Laterne wieder.„Bei Vlamebeeke ist kein Durchkommen möglich. Wenden wir uns nach Süden. Dort müssen wir den Unsern näher sein.“
„Lassen Sie mich hin, Herr Feldwebel.“
„Was? Wohin?" wandte der Führer erstaunt sich um, als er die Stimme Hocheders neben sich hörte.
„Nach Vlamebeeke. Dort ist ja unser Feldkaplan.“
„Wahrhaftig,“ schlug sich Dangl vor die Stirn,„so hieß das Nest, das der Schotte nannte. Gott schütze ihn und gebe, daß er noch über der Erde, nicht drunter ist.“
„Darüber möcht ich Gewißheit verschaffen, Herr Feldwebel. 4 er tot, so müssen wir ihn rächen, lebt er, so gilt es, ihn zu befreien.“
„Unmöglich, mit den paar Leuten! Wenigstens müßten wir doch erst Verstärkung haben.“
„Dann kann es zu spät sein. Geht es nicht anders, so versuche ichs auf eigene Hand. An meinem Leben liegt nichts.“
„Sie sind toll, Hocheder!“ starrte Dangl ihn an.„Was wollen
gefährliche Fußballspiel weiter zu betreiben. Passanten wurden dadurch belästigt, auch manche Fenster= und Erkerscheibe wurde beschädigt. So auch vorgestern wieder trieben mehrere schulpflichtige Jungen in der Pfälzerstraße denselben Unfug. Aber diesmal sollten sie nicht so glücklich dabonkommen; denn plötzlich erschienen ein Polizeiwachtmeister und ein Schutzmann auf der Bildfläche, denen es gelang, zwei der Knaben von 13 und 14 Jahren festzunehmen. Die anderen machten sich eiligst aus dem Staube.
() Am Rölschen Voor betrugen die Einnahmen in der Zeit vom 21. bis einschließlich 27. Juni an der Kasse 115414., an Goldumtausch 17895., an Goldankauf 2996 M. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse 655301., an Goldumtausch 2345300., an Goldankauf 187 166 M.
4 Die Vergeßlichkeit. Vom 1. bis 15. Juni 1916 sind folgende Gegenstände in den Straßenbahnwagen gefunden worden: Schirme, Stöcke, Handschuhe, Handtäschchen, Handbeutel, Aktenmappen, Geldbörsen, Bücher, Hefte, Bilder, Kneifer, Brillen, Schlüssel, Essenträger, Ringe, Uhren, Etuis, Rosenkränze, Gebetbücher, Flasche, Schürzen, Invalidenmarken, Kragen, Werkzeug, Zigaretten, Hosen, Hemd, blaue Anzüge, loses Geld, Strümpfe, Seifenpulver, Schuhe, Mügen, Schleier, Zahnbürste, Frühstückskörbchen, Spiegel, Koffer, Zigarren, Stoffmuster, Brieftasche, Notenständer, Schreibpapier, Weste, Zigarrenabschneider, Verdichtungsringe, Wandplatten, Schachtel mit Schreibmaterialien, Damenjacke, Ledergeschirr, Haarspange und Süge.
0 Durch einen Fehltritt stürzte gestern nachmittag in der Bachemerstraße in Lindenthal ein 14jähriger Knabe von einem Fuhrwerk und fiel mit dem Hinterkopf auf das Straßenpflaster. Außer einer schweren blutigen Kopfverletzung erlitt er noch eine Gehirnerschütterung. Er mußte in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden.
(A) Diebesbeute. 30 M. aus einer Wohnung an der Lindenstraße, Kleider am Luxemburgerwall, für 100 M. Lebensmittel an der Gereonstraße, Geld und Uhr eines Reisenden von auswärts, für 100 M. Zigarren von einem Rollfuhrwerk, ein Handwagen mit Kirschen und Erdbeeren in der Lindenstraße, ein Korb mit Damenblusen und Wäsche von einem Wagen auf dem Mühlenbach, zwei Körbe Erdbeeren auf dem Wege zur Bahn in der Hand des ungetreuen Boten, Schmucksachen aus einer Wohnung an der Engelbertstraße, 100 M. Vargeld aus einem Geschäfte an der Palanterstraße, Herrenbeinkleider aus einem Schaufenster in Mülheim.
Standesamt Köln-Ehrenseid.(Vom 18. bis 20. 6. 1916.)
Sterbefälle. Joh. Brüßelbach, verh., 69., Schönsteinstr. 11.— Anna Schallenberg, ged. Flohr, verw. 67., Reinoldstraße 22.= Christine Pielucha, 4., Sömmeringstr. 69.-Paula Doff, ledig, 22., Steenengasse 8385.- Friedrich Franz Haare, ledig, gef., 17., Sömmernngstraße 59.- Berta Kramp, ledig, 18., Leyendeckerstraße 103.Heinrich Linnartz, verh., 75., Gutenbergstr. 77.= Leopold Döker, verh, 58., Mastrichterstr. 17.- Jos. Greis, ledig., ges., 19., Frohnhofstr. 153.- Amalie Troost, geb. Ziegier, verw., 92., Simrockstr. 11.= Eva Wollersheim, 3., Marienstr. 100.- Therese Lapp, geb. Wehrhahn,.rh., 65., Subbelratherstr. 297.— Wilhelmine Reider, ledig., 17., Platenstr. 47.— Jakob Mausbach, 4., Philippstraße 44.=
Thomas Schröter, 4., Subbelratherstr. 293.- Margar. Lützenrath, geb. Fiebig, verh., 45., Stammstr. 30.: Joh. Wilh. Hub. Beier, verh., 47., Simrockstr. 31.- Gottfried Pohl, ledig, 26., Leyendeckerstr. 34.— Ludwig Gaul, verw, 71., Iltisstraße 15. Sophia Becker, geb. Erdel, verh, 24., Lenauplatz.,„ Maria Ratzmes, 11., Voglesangerstr. 98.- August Bröll, verh., 80., Klarast aße 41.
Standesamt Köln=Eingenthal.(Vom 28. Juni 1916.)
Sterbefälle, Christine Haas, geb. Wolff. verh., 24., JunkersdorfLandkr. Köln. Heinr. Klein, Grubenauss. verh., 43., BerrenrathLand kr. Köln.= Werner Büttner, 1., Wiesdorf. Landkr. Sotingen" Auguste Hinriette Knappertsbusch, geb. Fins, 46., verh., KölnTeutoburgerstr. 15. Wwr. Jranz Franz, Inval., 77., Klarenbach, straße 92.= Mich. Gehlen, Maurer, Wehrm., Inf.=Reg. 363. verh., 34 J, Sülzburgstr. 235.- Pet. Jos. Winkel, Grubenarb., verh., 51., Kerpen, Kreis Bergheim.— Rud. Wilh. Kramer, 8 St., Oberlahr, Kr. Sieg. Joseph Simon, 6., Köln, Buschgasse 18. c
Sie allein ausrichten? Wenigstens gebe ich Ihnen dann noch zwei Leute mit.“
Ueber Hocheders gebräuntes Gesicht ging ein freudiges Leuchten.„Umso besser, Herr Feldwebel. Und dann hätt' ich noch einen Plan. Die Engländer müssen alarmiert werden, in einer Stunde etwa, wenn wir sicher drüben sind. In der Verwirrung räumen sie vielleicht das Dorf und erleichtern uns die Sache?“
„Dafür werde ich sorgen,“ stimmte Dangl bei.„Wir schleichen uns einfach an ihre zunächst stehenden Posten heran und greifen sie plötzlich an. Ist der Zweck erreicht, so ziehen wir uns wieder hierher in den Wald zurück, der den besten Schutz bietet. Da haben auch Sie sich wieder einzufinden. Und nun, wer will Hocheder begleiten?“
Alle meldeten sich. Die Hoffnung, den geliebten Seelsorger noch retten zu können, lebte in jeder Brust, und da wollte keiner zurückstehen.
Der Feldwebel lächelte stolz und bferiedigt.„So kommen wir nicht zum Ziel. Wählen Sie sich die Leute selbst, Hocheder.“
Zum zweiten Male hatte Pentenrieder abgeschlossen mit dem
Leben.
Längst sollte seine Gefangenschaft vertauscht sein mit der ewigen Freiheit. Aber der Morgen nach jener Nacht, in der er die letzten Briefe geschrieben, hat ihm die Erlösung noch nicht gebracht. Spione haben einen geplanten Ueberfall der Deutschen gemeldet, und da seine Abwehr alle Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt, hat man die Vollstreckung des Urteils um vierundzwanzig Stunden verschoben. Später ist auch der erwartete Angriff erfolgt, aber an ganz anderer Stelle, als man vermutet, und in listiger Weise ins Werk gesetzt.
Schon hat der Todgeweihte im Stillen auf eine Wendung seines Schicksals, auf unerwartete Befreiung gehofft. Aber bis Vlamebeeke haben seine Landsleute den Ansturm nicht vortragen können, und nach wie vor wird er in dem kleinen Hause neben der Kirche scharf bewacht. So sind die geschenkten Stunden ihm nur zur Qual geworden. Jetzt, da er die zweite Nacht durchwacht, sehnt er selbst den Tod herbei.
Man hat ihm heute kein Licht gewährt, aber der Mond sendet seinen freundlich leuchtenden Schein durch das niedere Fenster. In seinem milden Lichte schreitet der Priester auf und nieder, die Hände auf dem Rücken. So ist der treue Hofer gegangen, wie es in dem Liede heißt.„Mit ruhig festen Schritten"—
(A) Curnerische Wettkämpfe des Sieg=Rheingaus am Sonntag, den 2. Juli, vormittags 9 Uhr, auf dem Sportplatz im Stadtwald. Obwohl die Deutsche Turnerschaft zurzeit ihre gesamte dienstfähige Mannschaft im Felde stehen hat, haben es die zurückgebliebenen älteren Turner übernommen, in Erinnerung des in Friedensjahren alljahrlich in glänzender Weise abgehaltenen Stadtwaldfestes ein Wetturnen volkstümlicher Uebungen zu veranstalten. Die Stadt hat zu diesem Zweck entgegenkommend die Radrennbahn des Stadtwaldes zur Verfügung gestellt, die sich in ganz besonderer Weise für die Abhaltung derartiger Veranstaltungen in kleinem Rahmen eignet. Die Wettübungen werden in zwei Gruppen geturnt und zwar für Jugendturner bis zu 17 Jahren und für ältere Turner über 17 Jahre hinaus. Es handelt sich um Hochsprung, Weitwurf mit dem Schlagball, Weitsprung, 100=Meterlauf und Kugelstoßen. Diese Uebungen werden gleichzeitig als eine Vorübung für das große Turnen gelten können, anläßlich des Kölner Jugendtages auf der Niehler Heide. Hoffentlich sind die Veranstaltungen von gutem Wetter begünstigt, damit die Bemühungen derjenigen Männer, die sich selbstlos in den Dienst der vaterländischen Turnsache stellten den gewünschten Erfolg haben.
(A) Der Westdeutsche Spiel-Verband, Bezirk Köln rechtsrheinisch, hat für Sonntag, den 2. Juli, die Städtemannschaft von Elberfeld zum Spiel gegen seine Bezirksmannschaft verpflichtet. Die Elberfelder stellen eine vorzügliche Mannschaft, welche iur Können bereits gegen Städte wie Düsseldorf bewiesen hat. Aber auch die Rechtsrheinischen werden ihre besten Spieler bringen, sodaß das Treffen sehr interessant zu werden verspricht. Das Spiel findet auf dem Platze des F. C. Borussia Kalk(an der Weißenburgerstraße) statt und beginnt um.30 Uhr.
() Auf dem Platze des Kölner Ballspielklubs(Klettenberg) findet am kommenden Sonntag um 5 Uhr das Retourspiel zwischen K. V. C. 1 und K. Sp. V. Viktoria 1 statt. Da das erste Spiel zugunsten des K. Sp. V. Viktoria endete, und zwar sehr knapp mit:2, so wird K. B. C. am Sonntag darauf bedacht sein. die Niederlage vom letzten Spiel wieder wettzumachen. K. V. C. verfügt augenblicklich über eine sehr starke Mannschaft. Am vergangenen Sonntag spielte Viktoria gegen die Ligamannschaft des Siegburger Sportvereins. Das Spiel endete mit dem unentschiedenen Resultate:3.
: Gerichts-Verhandlungen:
.A Unterschlagung. Ein Kutscher unterschlug seinem Arbeitgeber zwei Fässer Bier und verkaufte sie an die Wirtin Wilhelm Schnörr. Der Kutscher erhielt sechs Wochen Gefängnis, die Wirtin kam frei.
0 Ungeschicklichkeit. Ein Bäckermeister aus Sülz wäre bei seinen mehrfachen Vorstrafen wegen seiner Verstöße gegen die Bundesratsverordnungen diesmal ins Gefängnis gekommen, wenn das Gericht nicht auf seine Ungeschicklichkeit Rücksicht genommen hätte. Er hatte eine Anzahl Feinbrote in seinem Laden, die 20 bis 70 Gramm zu leicht waren. Sein Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Schreiner, führte das Mindergewicht auf die Backmethode und den alten Ofen des Angeklagten zurück. Das Gericht rechnete mit einer gewissen Ungeschicklichkeit des Beschuldigten und beließ es nochmals bei 25 Mark Geldstrafe.
4A Schnapsverkauf nach 8 Uhr abends brachte der Wirtin Ehefrau Vogler 50 Mark Geldstrafe ein.
.) Faule Bückinge verkaufte eine Gemüsehändlerin an einen Kaufmann. Die Fische stanken, zerfielen in der Hand wie Brei und waren ungenießbar. Die Frau erhielt vom Schöffengericht 50 Mark Geldstrafe.
das darf er auch von sich sagen. Auch ihm scheint der Tod gering, jetzt, da er wie der Sandwirt mit Gottes und aller Heiligen Hülfe die Reise in die Ewigkeit antreten wird. Warum er nur immer wieder an den Mann von Passeier denken muß, was hat er getan, um sich mit dem Helden von Tirol zu vergleichen?
Ach die Berge, die geliebten, die heimischen Berge machen es. An ihnen hängt auch Pentenrieders ganzes Herz, und als Märtyrer einer heiligen Sache erscheinen sie ja beide, jener auf den öden Festungswällen von Mantua, er hier, im Dienste seiner Brüder, in den traurigen Sümpfen von Flandern.
Erinnerung drängt sich an Erinnerung. Sechs Jahre erst sind es her, daß man auch in seinen Bergen den Nationalhelden des Nachbarlandes gefeiert. Wer hat damals gedacht, daß jetzt nach hundert Jahren die gleichen schweren, blutigen Zeiten wiederkehren könnten! Hat der Sandwirt nicht recht gehabt, wenn er in seinem letzten Brief geschrieben:„Ade du schöne Welt! So leicht kommt mir das Sterben vor, daß mir nicht einmal die Augen naß werden.“
Der Feldkaplan unterbricht seinen erregten Gang. Stehenbleibend, fährt er sich mit der Hand übers Gesicht. So leicht wird es ihm doch nicht. Die Augen sind ihm feucht geworden. Doch nicht um des eigenen Leides willen, nur in Bewunderung des Helden, nur in Gedanken an seine großen, schönen, feierlich ernsten Berge. Sehnsüchtig irrt sein Blick hinaus in die weiße Mondnacht, als müßte er das Leuchten ihrer Gletscher suchen. O, daß er sie noch einmal sehen könnte, daß es ihre Verteidigung gälte, daß er, wie Pater Haspinger, das Kreuz in der Hand, den Seinen in der Stunde der Gefahr voranstürmen könnte.
Seine Blicke glänzen, von einem Traumbild begeistert, doch entstehender Lärm auf der Dorfgasse zerstört die letzte Illusion.
Die Helle geht wohl nicht mehr vom Monde aus, es muß schon das Grauen des Morgens sein, und jetzt kommen sie ihn zu holen. Dem Christusbilde, das über dem Bette hängt, sich zuwendend, versucht der Feldkaplan laut zu beten, aber das anschwellende Geräusch schwer dröhnender Schritte, das Klirren von Waffen, verworrener Stimmenschall, in den sich das Rasseln von Trommeln, das Gellen von Signalhörnern mischt, übertönen seine Worte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Rômer Becel-Anzeiger Na 179 1 Freiisg, 39. Juni 1916
Die Kleinverkaufspreise der rationierten Kolonial= waren in den Geschäften betragen bis auf weiteres für:
"<space> 4 3<space> P f g.<space> f ü r<space> d a s<space> P f u n d<space>
Hülsenfrüchte.
Teigwaren aus 75%tigem Mehl Suppen= und Gemüsenudeln.
Teigröhren
Teiowaren aus 10%igem Auszugsmehl Suppen= und Gemüsenudeln
Teigröhren
Reis
Weizengrieß
Graupen, grede Nr. 6„„
Hafergrütze
Zucker, gemahlener
„ Würfel
Kaffee=Ersatz=Mischung der Stadt Cöln (24% Bohnenkaffee Die Preise für sonstige Kaffee=Ersatz= Mischungen sind je nach der Zusammensetzung verschieden.
Heringe 50„
Fur den Verkauf in den städtischen Verkaufsstellen werden besondere Preise und Bedingungen feßtgesetzt; es ergeht hierüber besondere Bekanntmachung.
Cöln, den 28. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
*c J..: Abenauer.
51
72
73 43 45 40 58 32 34 40
Paket
v. 200 gr
Stück.
44
Die zum Um
Verordnung über die Recelung des Fleischverbrauchs.
und Erweiterungsbau des Postgebäudes in Gummersbach erforderlichen
1. Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten, veranschlagt rd. 23204.,
2. Zimmer- und Staakerarbeiten einschl. Dachabbruch, veranschlagt zu rb. 6..MK.
3. Dachdecher= und Klempner= arbeiten, veranschlagt zu rd. 5059.,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Veriragserfüllung:
zu.: 1. April 1917, zu.: 1. Okteber 1916, zu.: 15. November 1916.
Zeichnungen, Maßenberechnungen. Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen auf der Bauchbleilung der Kaiserlichen OberPostdirektion in Cöln, Zimmer 148, zur Einsicht aus und können daselbst, solange der Vorrat reicht, mit Ausnahme der Zeichnungen und Maßenberechnungen, zum Preise von: zu Los 1. 210 Pfg., zu Los 2. 75 Pfg, zu Los 3. 35 Pig. in bar(nicht in Briefmarken) bezogen werden. Die Zeichnungen
Auf Grund der Bundesratsverordnung betreffend die Fleichverforgung vom 27. März 1216 und der dazu ergangenen Auszu! führungsanweisung vom.März 1916, sowie der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Dreisbrüsungsstellen und die Ver orgungsregelung vom September 1915 in der Fassung vom 4 Noveiaber 191 und der Verordnung über den Verkauf von Fleisch und Fittwaren durch die Gemeinden vom 24. Juni 1915 wird mit Genehmigung des Herrn Regierungsprätidenten für die Stadigemeinde Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Vom 29. Juni 1916 ab darf der gewerbsmäßige Verhauf von Fleisch und Fleischwaren, soweit in Einzelfällen nicht Ausnahmen von mir zugelassen sind, nur gegen Abgabe der von der Stadt öln ausgegebenen Fleischmarken ecfolgen.
Als Fleisch gilt das Fleisch von Rindvieh, Kälbern, Schafen, Schweinen und Renntieren, ferner die zum menschlichen Genuß bestimmten Eingeweideteile dieser Schlachttiere. Als Fleischwaren gelten FleischkonRäucherwaren von
den. Die Leträge sind frankiert Fleisch Sülze, Würste aller Art und bestellgeldfrei einzusenden. sowie S
können auch beim Postamt in! Fleisch# Gummersbach eingesehen wer-serven,
Die Angebote sind unterschrieden und verschlossen mit der Aufschrift:
zu.: Angebot auf Erd-, Maurer- und Asphaltarbeitenzu.: Angebol aug Zimmer, und Staakerarbeiten, zu.: Angehol aus Dachdecker= und Klempnerorbeiten, an das Baub###eau des Doltgebäudes in Gumm rsbach rankiert enzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der#wa erschienenen Bieter den 19. Juli 1916 zu I. vorm. 10 Uhr zu 2. vorm 11 Uhr, zu 3. mitags 12 Uhr im vo bezeichneten Baubureau geöffnet. Zuschlagfrist: 4 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Faus keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 24 Juni 19 655
Kais. Ober=Postdirektion.
peck.
Jede Fleischmarke gilt nur für die auf ihr aufgedruckte Versorgungswoche.
§ 2.
Fleischmarken werden ausgegeben an die Inhaber von
Brot= und Warenbüchern(§), an Ortsfremde und Militärurlauber(§), sowie nach besonderer Anweisung an Wirtschaftsbetriebe, Anstalten und an Schwerkranke.
S 3.
Diejenigen Personen, für die Brot= und Warenbücher ausgestellt sind, erhalten für jede Woche eine bestimmte Anzahl von Fleischmarken.
Die Ausgabe der Fleisch= marken erfolgt auf Grund der mit Ware 1 bezeichneten Stammmarken nach den Bestimmngen der Verordnung über die Versorgung mit Begenständen des nolwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni 1916.
S 4.
Personen, die sich vorübergehend im Stadtbezirke Cöln aufhalten und hier übernachten (Ortsfremde), sowie Militärurlauder erhalten auf Antrag für jeden nicht fleischlosen Tag ihres Aufenthalts eine Fleischmark:.
Die Fleischmarden für Ortsfremde werden solchen Personen, die in Gasthäusern übernachten, durch den Gastwirt, in allen andern Fällen durch die zuständige Verwaltungsstelle ausgehändigt.
Wegen der Ausgabe von Fleischmarken für Militär= urlauber ergeht besondere Anordnung.
§ 5.
Die näheren Bestimmungen über die Anzahl der für jede Woche auszugebenden Fleischmarken und die darauf abzugebende Fleischmenge(Verbrauchsmenge) erläßt der Oberbürgermeister.
Die Verbrauchsmenge gilt für Fleisch mit Knochenbeilage
Rind=, Kalb=, Hammel= und Renntierfleisch darf nur mit Knochen abgegeben werden. Die Knochendeilage darf bei Rind=, Hammel= und Renntierfleisch bis zu 20%, bei Kalbfleisch bis zu 25% der abzugebenden Ge wichtsmenge betragen.
Bei Schweinefleisch sind Stücke dei denen Knochen vorhanden sind, ebenso Schweinebraten, mit Knochenbeilage abzugeben; die Knochenbeilage darf bis zu 20% der Gewichtsmenge betragen. Stücke, dei denen Knochen nicht vorhanden sind, d i. Speck, Räucherwaren, Schinken roh und genocht dürfen ohne Knochenbeilag; abgegeben wer den, dann aver fur je la0 gr Marken nur Zc er Fleisch.
Bei Abgabe von Wur: und Sülze sind die der Gewichtsmenge entsprechenden Marken einzuziehen
Bei Abgabe von Fleischkonserven in Blechbüchsen gilt das Gewicht einschließlich Biechbüchse.
§ 6
Wirtschaften. Gast= und Spelsehäuser aller Art dürfen an Gäste Fleischspeisen nur gegen Fleischmarken, die dem Gewichle des ver wen#### rohen Fleisches mit der zugelassenen Knochenbeilage entsprechen, abgeben. Dieses Gewicht muß auf der Speisekarte angegeben werden. Sonstige Fleischwaren, Schinken, Wurst usw., dürsen auch nur gegen Fleischmarken abgegeben werden.
S 7.
Die von der Stadt zum Fleischverkauf zugelassenen Metzger haben ihre Beschäfte an den sestgesetzten Verhaufstagen in den Monaten April bis September um 7 Uhr morgens, in den Monaten Oktober bis März um 3 Uhr morgens zu öffnen und tagsüder solange geöffnet zu ha ten, als sie noch Freisch und Fleischwaren zum Verhauf vorratig haben. Sie müssen aue Bezugsberechtigten in der Reihensolge ihres Erscheinens abfertigen. Ueber das Zurücklegen von Fieisch und Fleischwaren für bestimmte Kunden, die Annahme von Vorausbestellungen sowie Lieferungen ins Haus der Kunden ergeht, falls nötig, besondere
Bekanntmachung. einstweilen ist berartiges nicht gestattet.
§ 8.
Bezugsberechtigte denen Hausschlachtungen unter der Beding=
Verkaufsstellen für Netzund Streckenkarten der städtischen Bahnen.
Von Ende dieses Monats ab kann die Verlängerung der
ung gestattet werden, daß das! Gültigkei sdauer der Netz= und
aus der Hausschlachtung g wonnene Fleisch auf ihre Verbrauchsmenge angerechnet wird. haben die entsprechende von Fleischmarken zurückzugeben. Auf ihren Antrag kann ihnen ein Teil zum Bezuge anderer Fleischsorten belassen werden.
§ 9.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft. Auch können gemäß der Bundesratsverordnung vom 23. September 1915 diejenigen Verkäufer, welche sich durch Zuwiderhandlungen als unzuverlässig erweisen, vom Handelsbetriebe ausgeschlossen werden.
§ 10.
Diese Verordnung tritt am 29 Juni 19 6 in Kraft. Gleich zeitig treten meine, den gleichen Gegenstand betrefsenden Verordnungen vom 29. April und 25. Mai 1916 außer Kraft.
Cöln, den 28. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Marken= Annahmestellen bei den
städtischen Schlchthöfen.
Nach§ 4 der Anweisung für die Metzger über den Verkauf von Fleischwaren sind die vom Käufer übergebenen Fleischmarken, auf Bogen aufgekiebt mit einer Nachweisung den für die einzelnen Schlachthöfen errichteten Marken=Annahmetellen einzureichn.
Die Marken=Annahmestellen befinden sich
1. für die Metzger. die Fleisch von der Fleischverteilungsstelle des Schlachthofes in Cönn=Ehrenfeld beziehen im Hause Nußbaumerstraße Nr. 1.
2. für die Metzger, die Fleisch von den Fleischverteilungsstellen der Schlachthöfe in Cöln=Kalk und in CölnMärheim beziehen, im Verwaltungsgebäude des betreffenden Schlachthoses. Die Morkenannahmestellen sind geöffnet: in Cöln=Eyrenfeld für Schweinemetzger Montags und Donnerstags, für Ochsenmetzger Dienstags und Freitugs.
vormitrags von 9— 12 Uhr und nachmittags von 3 6 Uhr, in Cöln=Kalk und in CölnMülhein:
Dienstags und Freitags für Schweinemetzger vormit tags von—12 Uhr, für Ochsenmetzger nachmittags von—6 Uhr Cöln, den 28. Juni 1916 Der Oberbürgermeister. 1* J..: Abenauer.
#. nsastn a
Sälter
SAS
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
Streckenkarten der städtischen Straßenbahnen bei den nachstehenden Verkaufsstellen den ganzen Monat hindurch innerhalb deren Geschäftsstunden bewirkt werden:
Bluhm, Gebrüder, Cöln=Nippes, Neußerstraße 212,
Bluhm Julius, Cöln=Ehrenfeld, Benloerstraße 301,
Budde. Gürzenichstraße 28, Cords, Neumarkt-6,
Feinhals, Cöln=Mülheim, Buchheimerstraße 49,
Herdrandt, St, Cöln=Lindental, Dürenerstraße 213,
Meyer, Severinstraße 85,
Duhl, Ernst, Cöln=Mülheim, Freiheitstraße 135,
Tietz, Hohestraße 43—49.
„ Ehrenstraße 15.
„ Weyernraße 50,
„ Eihelstein 81,
„ Cöln=Mülheim, Buchheimerstraße 26/28.
Veith, Franz, Cöln=Sülz, Luxemburgerstraße 248, Werner, Hübert, Cöln=Kalk, Hauptstraße 1 0.
Außerdem findet der Verkau an folgenden Stellen statt: Bohnhof Weißbüttengasse 35, Verlängerung und Neuausfertigung für alle Bahnen, Bahnhof Nord, 1 VerlänNiehlerstraße 200 g gerung Bahnhof Süd. StraßenCoblenzer Str. 72., bahn u Bahnhof Merheim, NeuausJesuttengasse 63. ffertigung Bahnhof Chrenfeld, von NetzGutenbergstr. 29, karten. Bahnhof Ost, Kalker Straße 39, Neuaus ertigung und Verlängerung Rath. Bensberg; Verlängerung Straßenbahn, Neuausfertigung von Netzkarten aber nicht am letzten und ersten.
Bahnhof West. Ecke Dürener und Aachener Straße, Verlängerung Straßenbahn, Neuausfirtigung von Netzkarten. Neuaus ertigung und Verlängerung Weiben Bahnhof Thielenbruch. Neuausfertigung und Verlängerung Gladbach.
Bahnhof Porz. Nenausfertigung und Ver ängerung Porz. Verkehrsver. Verlängerung für alle Bahnen, während der Geschäftsstunden. Zigarrengeschäft Benedikt, Deutz, Tempelstraße 1. Neuaussertigung und Verlängerung für alle Bahnen am letzten und ersten Werktag und an dazwischen fallenden Sonntagen während der Geschältsstunden. Bera scher Ldme in.-Bladbach, Neuaussertigung und Verlangerung Glabdach am letzten 12—2 Uhr. Stadtbauamt Bensberg. Neu ausfertigung u. Verlängerung Beusberg am letzten Berktag—11 Uhr vormittags
Restauration Klausmann, Bensberg, desgleichen—5 nachmittags.
Cöln, den 28. Juni 1916.
2* Direklion
der städtischen Bahnen.
Uebr. Möbel zu kauf. gesucht. b UKorbmacher, Lochnerst. 22, dih
Verkehe mit Kaffee.
Auf Grund der Verordnung des Reichskanzlers über den Verkehr mit Kassee vom 6. April 916 und in Ausführung meiner Verordnung vom 20. Juni 1916 betr. die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs wird für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt: S 1.
Vom 29. Juni ab dürfen Verkäuser, die innerhalb des Stadtbezirks Cöln ihre gewerbliche Niederlassung haben, Kaffee, sowie Gemisch von Kaffee mir Ersatzmitteln nur gegen von der Stadt Cöln ausgegebenen Kaffee marken an die Verbraucher abgeben.
Kaffeemarken werden ausgegeben an die Inhaber von Brotund Warenbücher, an Militärurlauder und Ortsfremde, sowie nich besonderer Anweisung an Wirtschaftsbetriebe und Anstalten.
§ 3.
Diejenigen, für die Brot= und Warenbücher ausgestellt sind, erhalten für 4 Wochen eine Kaffeemarke, die zum Bezuge von 200 Gramm Kaffe berechtigt. Die Abgabe der Kaffeemark erfolgt auf Grund der mi Ware 10 bezeichneten Stamm marke. Die Ausgabe erfolg nach näherer Anweisung der Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwen digen Lebensbedarfs vom 20 Juni 1916.
§ 4.
Militärurlauber und Orts fremde, die sich länger als 2 Wochen im Stadtbezirk Cöln aufhalten, erhalten ebenfalls Kaffeemarken über 200 Gramm Die Marke ist nur dann aus zuhändigen, wenn die Bezugsberecht gung vor dem Ende der 2. Woche der vierwöchigen Be zugsperiode beginnt. Die Ausgabe der Kaffeemarken an Ortsfremde erfolgt durch die für ihre Wohnung zuständige Ver waltungsstelle(Standesamt. Wegen der Ausgabe der Kaffeemarken an Militärurlauber ergeht besondere Anweisung.
§ 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nach der Verordnung vom 20. Juni 1916 mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mit dem 29. Juni 1916 in Kraft.
Cöln, den 28. Jni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Straßenbaugrbeiten
Die Ausführung von Erbund Plasterarbeiten zum Ausbau einiger Projektstraßen östlich des Krefelder Torcs soll öffentlich verdungen werden Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock des Stadthauses an der Gürzmichstraß: während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst, solange der Vorrat reicht, gegen perto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50.ara bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Büro des Tieibauamtes (Straßenbaubezirk Neustadt), Stadthaus Zimmer 327—330 zur Einsicht aus. Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit##tsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Freitag, den 7. Juli 1916. vormittags 1 Uhr, nach Zimmer 333 des Stadthaues ein zureichen. Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Andieter im Zimmer 354, 3. Stock, stätt.
Cöln, den 27. Juni 1916.
„ Tie, banamt.
Zwangs-Veisteigerung
Am Freitag, den 30. Juni 1316, nachmittags 4 4ahr, sollen im Pfandlokale Rolanbstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Pactie bessere Möbel aller Art, 1 Bild. 2 Gobelins und 1 Teppich;
umn 410 Uhr in der Kurfürstenstraße 13:
7 Kisten, 1 Miisteimer und 1 Dartie Packpapier. Dieser Verkauf bestimmt. Bocker,
Dirichtsvokzieher in Cöln. d*
-Versteigerung
Am Samstag, 1. Juli 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Plandlokale Marsikstein 28 versteigert werden: Betten, Schränke, Oesen, Bilder, Schreibtische, Sofa,“ Teppiche, Sessel, Stühle, Büfett, Standuhr, Spiegel, Pianino usw. Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln. 25
Pücn
belen kleines Buc legen. UnsersSoldaten ∆ lechzen nachLesestolf.
SOISS
Platin, altes Gold
Silber kauft stets b
Heichseldaum, Mählengasse 24
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. Juli 1916, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteigert werden:
Schreibtisch, Ausziehtisch Hult(eich), Geldschrank und andere Mebilien. Tervooren,
2“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
3. u. 4. Juli d. J. von K 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Maximinenstraße Nr. 30— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, im Juni 1916. Königliche Eisenbahndirektion.“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantvortlicher Redakteur:.V. Heinr. Maller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonita##
Gutberlet. Alle in Köln
(A) Die Ausstellung im Kaufhause Deters, welche vom Verein der technischen Lehrerinnen dort errichtet worden ist, bleibt noch bis Montaa. den 3. Juli, geöffnet.
.A) Eine Neuerung im Streckenkartenverkauf der Straßenbahnen tritt mit Ende dieses Monats für die vom Juli ab gültigen Netz= und Streckenkarten in Kraft. Sie besteht darin, daß sich von jetzt ab Gelegenheit bietet, bei 16 verschiedenen Stellen in der Stadt die Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Netz= und Streckenkarten während des ganzen Monates herbeizuführen. Es wird dadurch bezweckt, den Markenkauf durch Verkürzung der Wege zu erleichtern und den Käufern dadurch entgegenzukommen, daß sie nicht mehr auf einzelne Verkaufstage angewiesen sind. Auch sollen die bisherigen Verlaufsstellen entlastet werden. Neue Karten können nach wie vor nur bei den bisherigen Stellen verausgabt werden. Das Nähere ist aus der Bekanntmachung in der vorliegenden Nummer zu ersehen.
(A) Arbeitsjubiläum. Gestern feierte der Arbeiter Gerhard Schlootz sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
(.A) Ein Streifschuß aus unermitteltem Kohr. Am Malzbüchel hielt ein Straßenbahnwagen, auf dessen vorderer Plattform Fahrgäste standen. Plötzlich durchfuhr eine Kugel den Hut eines Herrn und streifte ihm die Kopfhaut; an der Wagendecke prallte sie ab. So nahm eine große Unvorsichtigkeit, um die es sich handeln dürfte, einen glimpflichen Verlauf.
0) Eine jugendliche Diebin. In der Roonstraße lockte ein etwa 15jähriges Mädchen ein sechsjähriges Mädchen an sich, zog demselben seine goldenen Ohrringe, die es angeblich besehen wollte, ab, und entfernte sich schleunigst.
CA) Festgenommen wurden zwei junge Burschen, die bei Bonn für mehrere hundert Mark Leder gestohlen hatten, das man noch bei ihnen vorfand; ferner zwei am Eigelstein auf frischer Tat ertappte Einbrecher, ein Fahrraddieb, ein Schmucksachen= und Kleiderräuber, der an Unter Keahnenbäumen eine Kriegerfrau bestahl.
(.A) Ein schlimmes Kleeblatt bildeten ein Eisenbahnarbeiter, seine Frau und ein vorbestrafter Dritter im Bunde. Der Arbeiter stahl fleißig aus Waggons, die beiden anderen verkauften. Eine Haussuchung förderte noch zwei Ballen Tuch und anderes Diebesgut zutage. Alle drei Missetäter kamen in Haft.
(A) Warnung vor einem Bankschwindler. Ein unerkannt entkommener Mensch versuchte bei einer hiesigen Bank mit der gefälschten Quittung einer hiesigen Firma 3000 M. zu erheben. Der Schwindler schickte einen Knaben mit der gefälschten Quittung zur Bank, die aber den Schwindel sofort merkte und das Geld nicht auszahlte.
4O 2000 M. unterschlagen. Die Bahnhofswache nahm auf dem Hauptbahnhof einen Angestellten einer auswärtigen Firma fest, der dieser 7000 M. unterschlagen hatte und damit nach Köln gefahren war. Man fand noch 6700 M. bei dem ungetreuen Angestellten vor.
(A) Ein Brand brach am Dienstagabend in einer chemischen Fabrik in Köln=Höhenberg aus. Die Deutz=Kalker Wehr beseitigte in mehrstündiger Arbeit die Gefahr. Ein Teil der Fabrikräume aus Holzwerk ist vom Brand verkohlt. Der kleine Betrieb, der versichert ist, wird in dem massiv erbauten Teil weiter geführt.
C0 Anfälle. Am Oberländer=Ufer ging ein älterer Mann spazieren; er fiel in den Rhein. Soldaten retteten ihn und sorgten für Ueberführung nach seiner Wohnung.— In der Elsaßstraße kam eine Frau in ihrer Wohnung zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— In einer Fabrik in der Rheinallee fiel ein Arbeiter von einem Kranen herunter. Schwerverletzt wurde er nach dem Hospital in Deutz gebr####.
:: Theater und Konzerte
.A) Metropottheater. Ab 1. Juli beginnt ein Gastspiel der Berliner Possen=Gesellschaft mit Grete Harnisch als Gast. Zur Aufführung gelangt die Gesangsposse Der Zaungast von Hans Gans.
Marktbericht.
X Köln, 30.Juni1915. Amtlicher Bericht der stldtiseden larktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Hechte M..25 Brasse(Bleie) 1,50, Plötze(Rotaugen) O. 75-1,00. Makrelen .55-0,75, Aale 1,4 0, Karfen.00, Barben 1,30, Forellen.50 jebend das Pfund.
Kabcliau, ohne Kopf.70—.80. Scheilfische, gross,.30-.50, grossmi tel.00.20, Bratschellfische.80-.90 das Pfund.
Bückinge, Brat-.22 das Stück, Sprotten.60, das Pfund. Heringe.25 das Stück. Sarde len.60, Stockfisch.70 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter.35 das Prund.
Holländerkäse 2,00.20, Edamer.80—.00 das Pfund.
Kirschen, susse.55-.80, saure.50—O. CO, Erdbeeren O. 50-O. 80. Heidelbeeren.60.70. Himbeeren.70. Johannisbeeren.50, Stachelbeeren.40 bis.45, Aprisosen 0,7.—.80, das Pfund, Zitronen 0,(-.10 das Stück.
Bohnen, dicke, mit Schale.20, Erbsen, grüne, mit Schale.50 daa Pfund. Kopfsalat.09. das Stück, Blumenkohl 1,00.20, Butterkohl.14. Wirs ngkohl 0,15. Spinat.20 Stielchen 0,19 das Piund, Breitlauch.04 bis.05, Kohlrabi, Ober-.11 das Stück, Mohrrüben, junge,.25 das Pfund, Meerrettich.55 das Stück, Radieschen 0,08-.10, Schnittlauch.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl., 0,30-0,35, Tomaten.20, Gurken I..40 bis 0,45. II. 0,30-.35 das Stück.
Der Verkauf war heute flott, die Preiso fest, vorwiegend Richtpreise.
Mmtintntncautmimticmtiimtmimtaee
s Wer Peotgetreide verfüttert, versündigts s sich am Vaterlande und macht sich strofbar.s
MRREE

Kölner Lecal-Auneiger
2E. 179
u Freitag, 30. Junl 1910
Offene Stellen
Werkzeugschmiede, Werkzeugschlosser, Werkzeugdreher, Geschoßdreher
dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten 8 Juilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft,
Persönliche Meldungen bei unserer Arbetterzentrale Schanzenstraße. Bei schrittlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Ausschrift:„Angsbot für Spezialarbeiter für
zeugo“ zu versehen.
1
Jung. erdeul. Ackerknecht
sof. ges. Nippes, Niehlerstr. 133.
Stellmacher und Schreiner
sofort gesucht.
Westdeutsches Karosserie=Werk,
Köln=Mülherm, Deutz=Mülheimerstraße 262. 1°
Tüchtige militärfreie! Wan###
Velasser Dauhilszgrbeiter
und Erdarbeiter
gesucht.
Fritz Pilgram
Bangeschäft, Köln-Müthein
Mülheimer Freiheit 19—21.*c
für dauernde Beschäftigung zur Ueberwachung von Montagearbeiten als
Vorarbeiter
gesucht. Aussicht auf Unstellung als Reister dei guten Leistungen.
Chemische Fabriken berm. Weilerter Mett Merdingen, Riederrhein.
Personen mit schlecht.Hand. schrift ges.
oder solche, die ihre Handschrift verbessern wollen. Durch mein neues staunend einfach. Verfahren ist es möglich, jede Ilandschrift in wenigen Tagen tadellos Hott und elegant zu gestalten. Garantie für Erfolg. Mißerfolg ausgeschl. Auch für Kinder geeignet. Eine schöne Handschrift ist die beste Empfchlung und verlangen Sie deshalb sofort Aufklärung vom Lehrmittelverlag W. Pirker, Eielstein 618, Rhld. 5
Ein selbständiger
GleichstromUnkerwickler
gegen hohen Lohn auf sofort gesucht.
slährnd
Riederrhein).
Klüichtige
Automobilmontente und Hilfsmontente
zum sofortigen Eintritt bei gutem Lohn für dauernde Arbeit gesucht.
Brauns&amp; Bringe
Mauritiuswall 11.*e
von 14—16 Jahren als
Radfahrer
refucht.
Marzolleastrasse 37-13.
Erdarbeiter
werden sofort eingestellt bei
Ziegelei Westhoven
G. m. b. H.
Zu welden bei
Verwalter Weder.
n
für Militärarbeit, Mass u. Lieferung gesucht.
militärfrei, unverheirat., nücht. u. zuverlässig, der auch Privatwagen fahren kann, gesucht.
Offert. u. 21087 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28,.*
Größere Anzahl
finden noch dauernde Beschäft. Deutsche VarackenbauGesellschaft Kalscheuren bei Köln.
4
für dauernde Arbeit gesucht, der auch Ausfahrten und Hofarbeiten mit übernimmt.
Karl Kleinertz, .=Mälheim, Mülh. Freiheit 134
iter
Braver Junge
von 12—14 J. f. leichte Arbeit gesucht. Unter Goldschmied 36.
finden dauernde Beschäftigung bei guter Bezahlung.
Deutsche BarackenbauGesellschaft m. b.., Kalscheuren.
Junge Leute
w. b. fr. Station u. Geh. Auto fahren g. Nebenbesch. lernen w. oder den Führerschein 35 wünschen, erh. Auskunft d. ChauffeurCentrale Berlin N 39.
Abgeschl. 5. Etage
4 sch., luft. Räume u. Mans., i. bess. v. Eig. bew. Hause nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch Gärten.
Rubensstraße 42. neden Ecke Hohenstausenring. 5
Freundl. 2. Etage
3 Räume und Mans, Gas usw. zu vermieten. Brüderstr. 2B, Nähe Schildergasse.
Rippes
9
3 gr. Zim. n. gepl. Küche, all. der Neuzeit entsprech., zu vermieten. Florastraße 25, Unterhaus.
Nlähe Hauptbahnhof Jes
abg. 2. Etage, 6 R. alle Bequ., per 1. Juli zu verm. Mödliert verm gest. Machabäerstr. 33, III.
ohenstaufenring 46(Nähe Oper) gartenw. 2 gr. luftige Zim. u. Küche, monatl. 40 M an ält. Ehep., Dame od. Herrn sof.
.om. Besch..=.=.11,hpt. hiw.
Sch.=Zim.=Wohn zu vermieten
Eichstraße 15.
3kg 3 a) And. Aquinostr. Sp, Klos., elektr. Licht. 38.44 b
Hispes, Escherst. 56, 1. 61g
3 od. 4 Räume bill. zu verm.
2 Mansarden Zimmer z ö verm. Röhrergasse 8.
Für grosse *
u. kleine
A KURBAD
V. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Astama, ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmieiien), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herrverfettung, Blutartaut, Neuralgie, Nervenleiden.
Sämtliche Anwendungen aucn für Kassenmitglieder. 0“
Zimm., zu verm. Alte Wallgasse 13.
in nur bess. ruh. Hause sonnige mittelgr. Räume u. Küche mit Koch=u Leuchtgas im Preise von 45 W. Anbau und 3. Etage ausgeschlossen.
Off. u. B 498 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
E
Unterricht
Die PrivalKortbildungsschule
füe Frauen u. Löchter
von
Frau Wwe. Dr. J. Kahlendorn geb. Frangenheim früher G.
Köln, Elisenstraße 30
defindet sich ab 1. Juli
hohenzollernring 33.
Zuschneidekursus für Kleider und Wäsche einschl. Resormkleidung.
Ausbildung
in sämtlich. praktischen u. KunstHandarbeiten: Spitzenklöppeln, Filet, Batik, Kerbschnitt u. a.
Eintritt jederzeit. Abendkurse, Ferienkurse für Studentinnen. cb Auf Wunsch Prospekt.
Nachhilfe
für.=Sekundaner-Gymn., in Sprachen gesucht. Kath. Geistlicher bevorzugt.
Angeb. mit Preisangabe unt. B 496 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl, Breitestraße 85. 5
Sie
Zu verkäufen
G
BiechdssenFeldpostschachteln in allen Größen
Briefmäppchen
in allen Preisl. und Quantit.
—* Mühlenbach 24, Hb.
chts. Tel. A 1908.“
Gäbler
haben wir noch einzelne Paare
„ Teutrburger Wald.— Station Horn-Bad Meiberg.
32 Altberühmt. Schlamm- u. Kohlonsässe-Bad
Hervorragende Erfolge bei Gient-, Rbaumo-, lschlas-, Horz-, Horves-, Nieren- und Leberkrankheiten, Erétinang i. Bal.
Für Krlugsteilnchmer wettgehendete Vergünstigung.
IN
alter Bestände, prima Leder, preiswert abzugeben.
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Lestrente bei der
Preuesischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbkeibends Ronto für Mäuner:
b. Eintrittsalter(Jahreß 59 b5 60 f 65 20 75
jährtich% gder Emslage:.#.t4##r iIL.nid.rss 118. 120 Bei längerem Aufscheb der Reshmnsahlung werentlich höhere Sätze. 21
Für Frasen gelten besondere Tarfe.
Ahrvn Ende 1315: 124 Millionen Bard. Tarif und sonsin Anskunft durch: Albert Meynen in Kör, Antwerpenerstr. 3.
K
in schwarz u. ußd., gebr., sehr gut erhalten, preiswert zu verk. Pianohandl. A. Sauerwald, Köln, Hohenzollernring 29.
Planine
Einmachkessel
extra stark, billigst. Reisserscheidt. Bolzengasse 5.
Ar mass gold. m. Cpr.=Dec., nur Wyt 75#u. eins zu 35.A. gol. Rette 38.4 Friesenstr. 50. Johanns. b
erstkl. stannend billig, mit langj. Garantta Friesenstr. 50, Lager. d
Pland.Mansarngtstas
heiß gr. Herd 50.6 3 vk., vormitt. Nippes, Eisenachstr. 16.
Kauffessche
Flügel inn
Pianino
gesucht. Adr. mit Preis und Fabrikang. u. C 165 an die Gesch. d. Bl.
28 Franz Spohr 28
Ferngpr. B 7400 Gesründet 1851
Girichgaese 180 r
lchien Roks Brikeits
Für Zentralbeizung a. Kochanstaiten Anthrazit-Warmrevier
Rödenkirchen(ahein).
Mündelsicher.
Gelftnet Werktage Farurat Cein.6125 vun 7½—12½ K von—5 Uh.
Feichsbank-Girchanie, Postschunninss CöIn 1947. Elrostas für abe Elatssen 4
Tägliche Vorsusung. 6
Versicherung gezm unbrtagte Adhebung.
Der Cbrist im Weltieben und
seine Unvollkommenheiten, ku#e
ung für gebildete Christon aller Stände. Herousgegeden von P. Tilmann Posetz, S. I. Durchgesehen
*<space>—<space> 5.<space> J.<space> 2 5.<space> A u f l a g e.<space> G e <space>
von P. Leinrich Liese
dunden M
Berlag J.). Bachem. Aölu.— Durch jede Dochhandkung.
2 fell. Pelz, gut erhalten, wie neu, 250 M. gekostet, für 120.6 zu verhaufen.
Off. u. B 493 Breitestr. 85. b
Großes mödl. Zimmer
z vm..=Ehrenfeld, Leostr. 19.
nur bess. Fabrikate,
auchgutnähend, gedr. von 10.##an. Frank Köln, Spichernstr. 71 Großhandlung und Einzelverkauf.
Kinderwagen zu verkaufen. Anzusehen Freitag oder Sonntag.
Frau Protter. Boisserdestraße 18
Gabe fast neuen
1
Mehl= u. Zuckersäcke.60 K. alle andern Sorten höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter,
Moselstraße 24, hp.
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 162 an d. Gesch. d. Bl.
Gedr., aber sehr gut erhalt.
Klal
zu kauf. gesucht. Off. u. C 164 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheit!
Mehrere gute Rassepferde preiswert zu verhaufen.
Stork, Cäcilienstraße 7.
Leinsl kauft 2. Henzt,
oder Harmonium sof. gegen bar ges. Off. u. B 497 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85
haust..Dr. Friesenstr 55, Hoster.
oder Harmonium gegen bar ges. Ang. 49 Hansaring 49, Uth.
Plane
Rirschb. Biederm.=Möb., Zinns., Vorzell., Holzfig., Oelgemälde, Kupferst., w. st. angek. Achterstr 4
Niauier Ibach od. and. gut.
16! Marke ges. Ang. u.
B 486 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85 b
Tiermarkt
MI
einisch, Willnen
ganz schwarer, 10 jähr. Schimmel zugfest m. gesund. Zeinen u. Huf. Für Fuhrwerk und fürs Land geeignet für 2890.K verkäuflich. Anfr. u. C 140 an die Gesch. d. Bl.
Scha. u. I. Pferde zu verk.
Besch. Ehrenfeld, Hospeltstr. 25;
-Lerkel
im Alter von—6 Wochen kosten
30—35-K.
von—7 Wochen 35—40 M
„—8" 40—45„
„—9„ 45—50„
usw. 50—55—60—65—70 sowie ein Posten Saaneziegin im Preise von 70—120.4, Sämtl. Tiere sind gesund u. seuchenfrei u. tierärztlich untersucht. Jakob Hoven, Köln=Kalk, Victorstr. 16.
Telephon Amt Kalk 499. bd Haktestelle d. Elektr. Kalk Post.
#riegshund zu kaufen
E gesucht.
Off. u. L70 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
S
Vermischtes
VTERTTN
Gebr. Möbel zukauf. gesucht.
Korbmacher, Lochner##. 22. U. b
und Binulau
anbicte preiswert im Großen
Vilb. Rittenbruch, Köln
Blauhach 30. Parnsuf B 1834.
3 Trinkfertig in PortloneNlaschen: 6 47
# Elweias-Milch 0
2 Holländ. Säugl.-Nahrung## w Säugi.-Milch n. Kalorten### à Backhaus-Milch
3 Haltbare Voghart-Müch Hupertz&amp; Schürmann Nachf, Gabelsberger-* 2 strasse 47. Tel. B 6418. 2
neueste Modelle, OriginaldoppelSparbrenner.
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürener Straße 293. 1
erinnere an
meine unzerreißbaren eleganten
Sahtiulete Knaden u. Mädchen
Köln, Waidmarkt 13.
Sammethaus Schmidt
Um Irrtum zu vermeiden
bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. c
Sofort Geld
auf Möbeln aller Art, Klaviere. gunze Einrichtungen usw.
Alexius, Abierring 41.

Kömer
Dr. 179 x Freitag, 30. Juni 1916
DE
Spezial-Abteilung für
lieben Mitbüger!
0
Mein Geburtstag liegt hinter mir: das Ilinaufschnellen mein. Einnahmezahlen hat mir gezeigt, daß ich Euer Wohlwollen nach wie vor besitze, und so darf ich es auch wagen. i Euch für Andere anzuklopfen, die des rauhen Krieges Not am unmittelbarsten fühlen; Für
unsere in Feindesland festhaltenen Land-leute.
Diesmal ist es Kölns JJugend, die werbend Ench naht. bewaffnet mit der roten Biichte der Köln. Büchsen-Sammlung und beseelt von der Absicht, für mich und unsere armen in Feindesland schmachtenden Brüder recht viel Euch abzu11811##A nehmen. Sie kommen aber
1nS nicht mit leeren Händen! reiDT zende Straußchen der traufen
/1 Saalma„Mattsößchen“ in Gestalt und
Farbe des Roten Krenzes für die gefüllteren. wunderliebliche „Blotsdröppcher“ für die weniger reich ausgestatteten Börsen sollen Euch an jenem Tage schmücken. hmittag werden meine Schwestern, egelmäßig tätigen Büchsensammvom Roten Kreuz. Euch in Gast- und Kaffee.häusern mit den liebsten Worten die schönsten Sachen anbieten.
Am Sonntagvormittag wird Euch an den bevorzugteren Stellen des weiten Stadtgebiets ein Militärkonzert geboten, bei welchen Kölner Jungen und Mädchen mit ihren glockenhellen Stimmen werben für die Lindarung von vielem schweren, unverschuldeten Leid.
Am Sonntagnachmittag soll die Veranstaltung an meinem Standbild mit den besten Künstler-Darbictungen Eure Herzen und Beutel öülnen.
„Gevyt met beidse Häng“, habe ich Euch so oft und nicht vergebens zugerufen; auch diesmal folgt Ihr sicher wieder Eurem guten Herzen und Enrem 2*
„Kölschen Boor“ In Eisen
am Gürzenich.
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleie
W. Krauss-Seidenfadeng;
Eeeidigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
0
Grauerhüte
.75.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther. Köln
Breite Straße 23—27.
2
Ueberführung Gefallener in die kleimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als
aller behördlichen Papiere zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront.
17
1190
Opfertag
für die deutschen Kriegsgefangenen
An die Herren Rektoren
und Leiter der Schulbezirke! Bei den Morgenkonzorten, die am 2. Juli, vormittags 11% Uhr, stattfinden, sammeln noben den Damen des„Kölschen Boor“ und der Büchsensammlung bei Veranstaltungen bei welchen Schulchöre mitwirken, lediglich Knaben und Mädchen derjenigen Bezirke, welche an den betreffenden Stellen singen.
Bei Veranstaltungen, bei welchen Schülerchöre nicht mitwirken, sammeln die Schulbczirke, in deren Bezirk die Veranstaltung stattfindet, die bei dieser Gelegenheit zu verkaufenden Musikprogramme(Mindestpreis 10 Pfg.) werden den betreffenden Schulleitern im Laufe des Samstags oder Sonntagmorgen zugestellt. dp
Der„Abische Boer“ und die Bächsensammlung.
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder
Gerabekalter tsur ocne gleichungen
Korseits nach Mass
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
12
Deutisches Cheater.
Heute, Freitag, 8½ Uhr:
Kameraden.
Lustspiel von Strindberg.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1½ Uhr meine treue, liebe Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare
geb. Gertrud Bongartz
nach sechsmonatiger schwerer, mit christlicher Geduld ertragener Krankheit, mehrmals mit den heil. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche versehen, im Alter von 69Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln-Nippes, Grevenbroich, den 29. Juni 1916.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 1. Juli, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Eisenachstrasse 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 3. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unsers unvergeßlichen lieben Sohnes, unseres lieben guten Bruders, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den Lehrern und Seminaristen des Kgl. Lehrer-Seminars in Brühl, dem Kath. Jünglingsverein von St. Marien in Köln-Kalk, sowie dessen Musik-Abtellung, dem Personal des Schlachthofes Köln-Kalk und den Metzgermeistern unseren tiefgefühlten Dank X0S. 1
Familie Anton Steuens,
Köln-Kalk.
Fleisch-Ersatz
la. geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 9 und 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten a Pfd..45 M
Geräucherte
Riesen-Lachsheringe
große Ware, per Stück 48), in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Rh.
urtkurort Niecry
Schönster Punkt der Eifel.
Privaipension Engelb.
Kölner
Vereinslokal: Kränkal
Martinstraße. Vereinsabend: Jed. Freit.
Planwanderung
Sonntag, den 2. Juli 1913.
Abfahrt: Köln(.=.).48 Uhr mit Sonntags-Karte Remagen nach Mayschoß.
Wanderung: Wachholderwälder Kolmick und Wibbelsberg Schalkenbach, Sinzig(32 Km.) Sonder=(Nacht und Tag) Wanderung
am 15. und 16. Juli 1916:
Adenan, Hohe Acht,(SonnenAufgang), Virneburg, Mayen. Planwanderung
Sonntag, den 16. Juli 1916: Rösrath, Wahlscheid, Lohmay, Siegburg.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbasraße 1—
gegenüber der Kolumbakirche. Tel. A 1740.•2 Porto und Bestellgeld extra.
Metropol=Theater
Apostelnstraße 13 Telephon A 1697
Ab 1. Juli täglich abends 81. Uhr:
Gastspiel der Berliner Possengesellschaft Harnisch mit dem neuesten Schlager:
Der Zaungast.
Gesangsposse in 4 Akten von Gaus und Taufstein. Musik von Martion Knopf.
25 Mitwirkende 25
Sonntag, den 2. Juli. nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
2 große Vorstellungen 2 Kassenöffnung 11—1 und ab 7 Uhr.
KAIMAAN
Volhsverein für das katf. 9.
Die Vertrauensmänner und Mitglieder werden freundlichst zur Teilnahme an der
a Piarrprozession*
T am Sonntag. d. 2. Juli eingeladen
Aufstellung:
8¾ Uhr hinter der Gemeindevertretung.
2!5 Der Vorstand.
Kreuzbündnis(Verein abdinenter Latholiten) Stadtverband Köln.
Sonntag. den 9. Juli 1916 veranstalten wir unsere
Zweite große Kriegswallfahrt
zum Gnadenbild der Schmerzhaften Mutter in Knechtsteden.
Mit der Fahrkarte ist ein Wallfahrtsbüchlein(ProzessionsOrdnung und Lieder) für 10 Pfg.(nicht wie irrtümlich in der gestrigen Anzeige angegeben 30 Pfg.) zu lösen.
Köln, Ehrenstr. 10
Lose
8
4 ½
a5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg. ertra.
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916 „ ½ 1 18 Loie
40 K. 20 K 10.K, 5 4.
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A#3 an Sachsenhausen=Komödienstr. Fern precher B 6666.
Zur
1. Klasse 8.(234. Lotterie
8 14 ½
5 K 10.4 29 K, 49##
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehm.*
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
½ ¼ 1/8 Lose
40.6. 20.K 10.4.4
Leuthaus:
Elektr. Anlagen
übern. noch zu bill. Ausführ.
Vondenhoff&amp; Rix
" Domstraße 58.
******