Kar,
iln.
dends
7
195
Uhr
uuft
Ntr.
chützsten)
Ernden ienst
tinon
9.
isten
In 6
. Er
t<space> s i c h<space> nem.
st zu
d. Bl.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRnnAnn:
Bezugsreis:.. Kölner
ERN
2
Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Celonia m.80(3 mon.), m.20 (2mon.). m.60(lmon.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
u Anzeigenpreis u
* Die einspaitige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pl. 3.# S und letzte Seite 30 Pl.* g fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvotschriften 10% Zuschl. Reklameoreis m 28 Die 90 mm bteite Kolonel=# 5 Zeite 75 Pl. füir Köln S0 P, F zweite Seite 00 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#. K Ollerlengebühr 25 Pl. 2 M
I Vel und Zeit in Vorund 5 General=Ruzeiger für die rheiaische Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt. I Seschstztellen; Merzeer
K. Bild 10 Ptmonatlich mehr.* strasse 37
nrans####guunnünnnnnnannnnnnnninnnnnnnannnnn
m
——„„ ae—„„„„= LDrn
N nE Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328
Nr. 25. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636.—
Köln, Mittwoch, 26. Januar 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Englands Handelskrieg und die
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 25.Jan.1910.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Franzosen versuchten durch eine große Zahl von Gegenangriffen die ihnen entrissenen Gräben östlich von Neuville zurückzugewinnen. Sie wurden jedesmal, mehrfach nach Handgemenge, abgewiesen.
Französische Sprengungen in den Argonnen verschütteten auf einer kleinen Strecke unseren Graben bei Höhe 285 nordöstlich von La Chalade. Wir besetzten den Sprengtrichter, nachdem wir einen Angriff des Feindes zum Scheitern gebracht hatten.
Marineflugzeuge griffen militärische Anlagen des Feindes bei La Panne, unsere Heeresflugzeuge die Bahnanlagen von Loo(südwestlich von Dixmuiden) und von Béthune an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und
Balkan=Kriegsschauplatz. Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 25.Jan.1910.(Drahtber.) Amtlich wird verlartbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Gestern standen wieder die verschiedenen Teile unserer Nordostfront unter russischem Geschützfeuer. An vielen Stellen war die Aufklärungstätigkeit des Feindes sehr lebhaft.
Italienischer Kriegsschauplatz.
r
An der Tiroler Front beschoß die feindliche Artillerie die Ortschaften Creto(Judikarien) und Caldonazzo(Suganatal). Am Görzer Brückenkopf sind bei Oslawija wieder Kämpfe im Gange. Gestern abend war die Tätigkeit der italienischen Artillerie an der küstenländischen Front sichtlich lebhafter.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Englands Handelskrieg und die Neutralen.
Es gewinnt den Auschein, daß wir einer Perivde der Auseinandersetzungen zwischen England und den Neutralen über die von dem ersteren beliebten Bedrückungen des neutralen Handels entgegengehen. Von jenseits des Atlantischen Ozeans sind schon seit Monaten grollende Töne herübergedrungen, die sich zuletzt zu einem Protest des Präsidenten Wilson verdichteten. Auch die übrigen neutralen Staaten haben zuweilen aufbegehrt gegen die willkürlichen Belästigungen, die ihre Handelsschiffe sich gefallen lassen mußten. Vor allem hat Schweden der Londoner Regierung die Zähne gezeigt und ihr bewiesen, daß sie es nicht bei papierenen Protesten bewenden zu lassen braucht, sondern Machtmittel an der Hand hat, um Gleiches mit Gleichem zu vergelten. So kam als Vergeltung für die Durchsuchung der für Schweden bestimmten Ueberseepost zunächst das Verbot des britischen Durchgangsverkehrs nach Rußland— eine Maßregel,
Die Entwaffnung des montenegrinischen Heeres geht nach wie vor glatt von statten. Ueberall, wo unsere Truppen hinkommen, liefern die montenegrinischen Bataillone unter dem Kommando ihrer Offiziere ohne Zögern die Waffen ab. Zahlreiche Abteilungen aus Gegenden, die noch nicht von uns besetzt sind, haben bei unseren Vorposten ihre Bereitwilligkeit zur Waffenstreckung angemeldet.
In Skutari erbeuteten wir zwölf Geschütze, 500 Gewehre und zwei Maschinengewehre.— Alle aus dem feindlichen Lager stammenden Nachrichten über neue Kämpfe in Montenegro sind frei erfunden. Daß der König sein Land und sein Heer verließ, bestätigt sich; in wessen Händen derzeit die tatsächliche Regierungsgewalt liegt, läßt sich noch nicht mit Bestimmtheit feststellen, ist aber für das militärische Ergebnis des montenegrinischen Feldzuges völlig bedeutungslos.
&*; Die Parteien im preußischen Abgeordnetenhause. Das neueste, am 21. Januar 1916 abgeschlossene Mitgliederverzeichnis ist dem Hause zugegangen. Der Mitgliederbestand beträgt demnach, nach Parteien geordnet, 148 Konservative, 54 Freikonservative, 72 Nationalliberale, 40 Freisinnige, 102 Zentrum, 12 Polen, 10 Sozialdemokraten, 2 Dänen, 1 Wilder. Zwei Manda##e sind zurzeit erledigt.
größten Tellen
des russisch=englischen Verkehrs ist, nachdem der Weg über den Balkan dem Vierverband verschlossen worden ist. In den letzten Tagen ist dann ein weiterer Schritt Schwedens erfolgt in dem Verbot der Ausfuhr von Holzstoffen zur Papierbereitung. Dieses Verbot, das zwar einen allgemeinen Charakter hat, trifft trotzdem England am schwersten, weil ein sehr großer Teil des in England verarbeiteten Papierholzstoffes aus Schweden kam.
Es ist richtig, daß das schwedische Ausfuhrverbot wahrscheinlich auch das schwedische Wirtschaftsleben schädigt, aber Schweden ist offenbar gewillt, diesen und andere Nachteile um höherer Interessen willen in Kauf zu nehmen.„Lieber, als daß wir auf unsere Ansprüche und auf die Achtung unserer Ehre verzichten, wollen wir uns den größten Entsagungen und Opfern unterwerfen“, sagte der Führer der Konsecvativen in der Ersten Kammer und befand sich damit in Uebereinstimmung mit den auf denselben Ton gestimmten Reden des konservativen Führers in der Zweiten Kammer und vor allem des Ministerpräsidenten Hammarskjöld. Ein wahrhaft erfrischender Hauch nationalen Selbstbewußtseins durchwehte die Reven dieser Politiker. Es berührt wohliuend, wenn in einer Zeit, wo England seine Seemacht zur Erreichung seiner politischen und handelspolitischen Ziele brutal ausnutzt, die Vertreter eines Staates, der nicht zu den Großmächten zahlt, den Mut haben, auch britischer Frechheit gegenüber kraftig aufzutreten. Man war ja bisher nicht daran gewöhnt, von derartigen mannhaften Worten und Taten der Neutralen allzu häufig Notiz nehmen zu können.
Auch aus Holland kommt eine Meldung, die eine Maßnahme ankündigt, welche ihre Spitze praktisch gegen England zu richten scheint. Es sollen nämlich Bestimmungen zu erwarten sein, wonach niederländische Schiffe nur nach niederländischen Häfen verfrachtet werden sollen. Das würde die Unterbindung der Ausfuhr aus Holland auf holländischen Schiffen bedeuten, und bei dem notorischen Mangel an Frachtraum, unter dem England leidet, würde dieses Land am meisten davon betroffen werden. Tasselbe gilt von dem weiter als bevorstehend gemeldeten Verbot, holländische Schiffe zu verkaufen.
Heute wird Sir Grey im englischen Parlament seine mit Spannung erwartete Rede über die englische Blockade halten. Danach wird man klarer sehen, welchen Charakter der neue Abschnitt des englischen Handelskrieges haben soll. Dann werden auch die Neutralen besser wissen, woran sie sind.
*
Englische Getreideeinkäufe als Kampfmittel.
TU Amsterdam, 20.. an.1910.(Drahtb.) Aus London wird gemeldet, daß zu den von England geplauten Verschärfungen des Handelskrieges gegen Deutschland auch das Aufkaufen der Ernten neutraler Länder gehört, soweit die Lebensmittel nicht für deren eigene Bevölkerung gebraucht werden. Der Vorgang in Rumänien, wo England 80000 Waggons Getreide aufkaufte, die bis zur Kriegsbeendigung in Rumänien bleiben, war nur ein erster Schritt. Jetzt versuchen englische Kaufleute, auch in den nordischen Ländern größere Mengen Lebensmittel für die englische Regierung festzulegen. Es handelt sich dabei um alle Erzeugnisse, deren Ausfuhr aus den betreffenden Ländern noch erlaubt ist und die daher auch den Mittelmächten zugäng lich sind. In Ländern, die im Warenaustausch mit den Mittelmächten stehen, wird versucht, die Austauschwaren aus England zu liefern.
*
Eine amerikanische Note an England.
WTB Washington. 25.Jan.1916.(Drahtber. Vom Vertreter des WTB.) Die Vereinigten Staaten haben der englischen Regierung durch den amerikanischen Botschafter in London eine Note überreichen lassen, in der Amerika Einspruch erhebt gegen jede Art von Anwendung des Gesetzes betreffend den Handel mit dem Feinde, durch die der amerikanische Handel betroffen werden könnte.
WTB Washington, 25.3un.1910.(Drahtber. Reuter.) Die Note der amerikanischen Regierung an Großbritannien betreffend das Gesetz über den Handel mit dem Feinde ist durchaus kein Protest, sondern nur eine Vorstellung gegen die Anwendung eines Gesetzes, das, wie die Regierung der Vereinigten Staaten glaubt, das amerikanische Geschäftsleben stören könnte. Es wird in dieser Vorstellung gesagt werden, daß die Regierung das Gesetz für ungerecht hält und daß Ersatz für jeden Schaden verlangt werden wird, den der amerikanische Handel dadurch erleidet. Die Regierung steht auf dem Standpunkt, daß die Beziehungen des amerikanischen und deutschen Kapitals zu den amerikanischen Industrien derartig sind, daß es unmöglich wäre, Deutschland mit Erfolg einen Schlag zu versetzen, ohne den Interessen der Vereinigten Staaten großen Schaden zuzufügen. Die Regierung ist der Ansicht, daß im Großen und Ganzen das Produkt eines in den neutralen Staaten lebenden Bürgers als neutral aufzufassen sei.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Stimmung unter den Albaniern.
TU Pest, 25. an.1910.(Drahtber.) Der aus Durazzo nach Sofia zurückgekehrte bulgarische Generalkonsul Georgiew erzählt, wie dem Pester Lloyd gemeldet wird: Die Ausbreitung des Weltkrieges auf den Balkan erweckte neue Hoffnung unter den von allen Seiten unterdrückten Albaniern, namentlich den Mittelalbaniern. Das Eingreifen Bulgariens in den Krieg erachteten die Albanier für geeignet, sich von Essad Pascha und den Serben zu befreien. Um Volksaufstände hintanzuhalten, wurden von Durazzo alle möglichen Hiobsposten über Bulgarien verbreitet, die aber in der Bevölkerung, die von der Kraft Bulgariens überzeugt war, keinen Glauben fanden. Im November erkannten die Albanier die wahre Lage. Es begann die Ankunft serbischer Flüchtlinge in Durazzo. Essad Pascha fing an, für sein Leben zu fürchten. Am 6. Dezember erschienen 26 österreichisch=ungarische Kriegsschiffe vor Durazzo, wo sie mehrere Dampfer des Vierverbandes mit Lebensmitteln für die Serben versenkten. Essad Pascha verließ fluchtartig Durazzo und begab sich nach Tirana, kehrte aber am Abend nach Durazzo zurück. Von diesem Tage an trafen läglich hunderte serbische Soldaten, auch viele Offiziere, sowie serbische Minister in Durazzo ein, alle waffenlos, ermattet, zerlumpt. Sie verkauften in den Straßen alles, was sie noch hatten, bettelten von Tür zu Tür um ein Stück Brot und schliefen auf offenem Felde. Am 18. Dezember traf König Peter in Durazzo ein, reiste aber aus Furcht vor den Albaniern noch in derselben Nacht weiter.
Walona.
TU London, 25.Jan.1910.(Drahtber.) Der Central News wird aus Geuf gedrahtet: Nach römischen Meldungen sind große Munitions= und Lebensmitteltrausporte nach Walona unterwegs.
Benizelos' hochverräterische Pläne.
TU Pest, 25.5 an.1910.(Drahtber.) Die griechische Regierung erhielt, wie aus Athen nach Sofia gemeldet wird, sichere Mitteilungen, daß zwischen Benizelos und der Ententeheeresleitung in Saloniki eine gegen Griechenlands Integrität gerichtete Vereinbarung zustande kam, für den Fall, daß die griechische Regierung gegen die Ententeaktion aufträte. Benizelos und seine Anhänger würden die Handlungen der Regierung als ungesetzlich und gegen die Grundsätze der Verfassung verstoßend erklären. Außerdem würde Benizelos unter seinem Vorsitz eine provisorische Regierungskommission bilden. Die griechische Regierung dürste Gegenmaßregeln treffen, da die Armee unwandelbar königstreu ist. Die Ententemächte garantieren Benizeles ihre Anerkennung und militärische Unterstützung.
Die Italiener und Skutari.
WTB Bern, 25.Jan.1910.(Drahtber.) Lant Popolo'Italio machte in Mailand die Nachricht von dem Einzuge der Oesterreicher in Skutari großen Eindruck. Man hat nicht geglaubt, daß die Oesterreicher sich so schn II der Stadt bemächtigen würden. Es frage sich jetzt, was aus den Italienern in Albanien werden würde, wenn die Oesterreicher weiter vorrücken, denn Essad Pascha könne die Oesterreicher allein nicht aufhalten.
*****

Seise 2.
N. 25* Mittwoch, 26. Januar 1916
Montenegro.
WTB Deft. 25.Jan.1916.(Draytber.) Der Pester Lloyd besprickt die Reise Nikitas von Rom nach Lyon und sagt:
Tritt der König von dem Kapitulationsentschluß zurück, so ist es nichts mit Friedensverhandlungen, ohne daß dies aber die Kapitulation selbst, die ja nicht ein von ihm herbeigeführter, sondern von uns erzwungener militärischer Zustand ist, rückgängig machen könnte. Für uns hat sich mit der Entfernung des Königs aus seinem Lande nichts geändert. Die Vertreter Montenegros, mit denen wir in diesem Augenblicke zu tun haben und mit denen wir gegenwärtig noch in Verkehr stehen, Prinz Mirko und die drei zurückgebliebenen Mitglieder des montenegrinischen Kabinetts haben uns bisher mit keinem Worte angedeutet, daß sie in ihrer Lage uns gegenüber eine Aenderung herbeizuführen wünschten. In der Waffenstreckung selbst, ist, ire der heutige Höfersche Bericht beweist, ebenfalls eine Aenderung nicht zu verzeichnen; die Haitung der Bevölkerung ist die gleiche wie früher.
I Zur Wassenstreckung Montenegros
schreitt das frangösisch=delzische Echo Beize:„Man kann sich mai Rocht wundern, wie es kommt, daß sie(die Italiener) nicht die notigen zwei oder eres Rezimenter finden konnten, den monteu#grinischen Trappen bei der Verteidigung des Lovcen zu heten, dossen Betz#uptung für sie von noch größerer Wichtigkeit war eis für Moatenegro selbst. Die französische und die englische Presse verhet#en keineswnens iere Enttauschung hierüber.“ Die Independance Beige hält die Eroberung des Lovcen für „einen neuen Beweis von der geringen Weitsicht, welche die Bundesgenohen bei der Balkauexpe##ition an den Tag gelegt haben. Falls die Bundesgenossen, nachdem sie erst Serbten haben zerschmettern iessen, gleichzültig bei der Ueberrumpelung uns Vernichtung Monienegros zusehen, dann würden sie einen nicht wieder gut zu machenden Fehler begehen, welcher in der Politik einem Verbrechen gleichkommt.“
Oesterreichische Auffassung der„montenegrinischen Frage“.
WTB Wien. 25.Jan.1916.(Drahtber.) Die Blätter erhalten von informierter Seite eine Mitteilung, in der festgestellt wird, datz die Waffenstreckung in Montenegro ganz glatt durchgeführt werde, und daß unsere Truppen nirgends auf Widerstand gestoßen seien und Montenegro tatsächlich bereits in unseren Händen sei, vor allem seine wichtigste Lebensader, die Straße Nirste=Danilovgrad=Podgoritza=Skutari. Die Bevölkerung habe unsere Truppen größtenteils sogar mit Sympathie begrüßt. Die Abreise König Nikitas nach Rom ändert für uns in keiner Weise die Sachlage. Es muß hervorgehoben werden, daß König Nikita und seine Regierung bisher die Friedensbitte nicht zuruckgezogen haben; es bleibt aber dahingestellt, ob König Nikita nach seiner Flucht noch daran denkt, mit Oesterreich=Ungarn Frieden zu schließen. Für uns kann das ganz gleichgültig sein, aber nicht gleichgültig für den König von Montenegro. Tatsächlich ist Montenegro aus den Reihen unserer Feinde ausgeschieden. Die Kapitulation kann nicht mehr rückgängig gemacht werden. Die Abreise König Nikitas kann keinen wie immer gearteten Einfluß mehr auf die Entwickelung der militärischen Dinge auf der Balkanhalbinsel haben. Das Motiv der Abreise ist offenbar, daß die Entente, besonders der König von Italien, in Nikita drangen, keinen formellen Frieden zu schließen, da schon die Waffenstreckung Montenegros einen so schlechten, niederschmetternden Eindruck in den Ländern des Vierverbandes hervorgerufen hat.
*
Die Lage im Orient.
Die Kämpfe in Mesopotamien.
WTB Konstantinovel, 24.Jan.1916.(Drahiber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Irakfront dauern die Stellungskämpfe bei Kut el Amara an. Englische Streitkräfte, die aus der Richtung von Iman Alygarbi kamen, griffen am 21. Januar unter dem Schutz von Flußkanonenbooten unsere Stellungen bei Menlahie etwa 35 Kilometer östlich von Kut el Amara auf beiden Ufern des Tigris an. Die Schlacht dauerte sechs Stunden. Alle Angriffe des Feindes wurden durch unsere Gegenangriffe zurückgeworfen. Der Feind wurde einige Kilometer nach Osten zurückgetrieben. Auf dem Schlachtfelde zählten wir ungefähr 3000 tote Engländer. Wir nahmen einen feindlichen Hauptmann und einige Soldaten gefangen. Unsere Verluste waren verhältnismäßig gering. Ein Waffenstillstand von einem Tage, um den der feindliche Oberbefehlshaber General Aulmer ersuchte, um seine Toten zu begraben, wurde von uns bewilligt. Gesangene erklärten auf unsere Fragen, daß die Engländer außer den Verlusten, die sie in dieser Schlacht erlitten, noch weitere 3000 Tote und Verwundete in den vorhergehenden Kämpfen bei Scheik Said verloren hätten. Insoige unseres Angriffs auf eine andere englische Kolonne, die westlich von Korna aus der Richtung von Muntefik vorzugehen versuchte, wurde der Feind zum Rückzug gezwungen, wobei er hundert Tote zurückließ. Wir erbeuteten eine Anzahl Kamele und hundert Zelte. Sonst nichts von Wichtigkeit.
T0 London. 25.Jon.1916.(Drahtber.) Der Oberbefehlshaber von Mesovotamien meldet, daß am 22. Januar ein Wartenuillkand für einige Stunden geschlossen wurde, um die Verwundeten wegzuhelen und die Toten zu begraben. Während der letzten zwei Tage ist der Tigris bei Kut el Amara um sieben Zuß gestiegen, worurch alle Truppenbewegungen zu Lande unmöglich gemacht werden. General Towushend mildet, daß er über wenige Vorräte verfüge. Seine Truppen sind in letzter Zeit nicht mehr in Gefechte verwickelt gewesen.
*
re
* Was geschah heute vor einem Jahr? 2
Am 26. Januar 1915: 2
Stützpunkte in Breite von 1400 Meter wurden im Sturm
Kämpfe auf den Höhen von Craonne: die Franzosen wurden auf den Südhang des Höhengeländes gedrängt, mehrere
genommen.
5
In den Karpathen wurde der Uzsokerpaß von den öst.=ung.„ Truppen nach dreitägigen Kämpfen zurückerobert.
Uom Kolonialkrieg.
Die Wehrpflichtvorlage in dritter Lesung angenommen.
X Von der Westgrenze, 24.Jan.1916. Dem Telegraaf wird aus London gemeldet: Die Weervorlage ist mit 383 Stimmen gegen 36 Stimmen angenommen worden. Unter den 36 Stimmen befinden sich bloß zwei soztaldemokratische Stimmen und zwei Stimmen von Vertretern von Grubenarbeitern. Die meisten Mitglieder der Arbeiterpartei gaben ihre Stimme für das Gesetz ab.
Die Wirkung des schwedischen Papierausfuhrverbots.
Kämpfe in Ostafrika.
WIB London, 25.Jan.1916.(Drahtber.) Tennant machte im Unterhause Mitteilung über verschiedene kleinere Operationen in Ostafrika und sagte: Am 21. besetzten unsere Truppen Longido in Deutsch=Ostafrika, ohne auf ernsteren Widerstand zu stoßen, obwohl heftige Regengüsse den Vormarsch erschwerten.
Es handelt sich um den in dem Steppengebiete nordwestlich des Kilimandscharo, dicht an der Grenze gelegenen Longidoberg, der bereits wiederholt der Schauplatz von Kämpfen gewesen ist. Ansiedlungen sind dort nicht vorhanden
*
Der Seekrieg.
Unsere=Boote in der Nordsee.
TU Christiania, 25.Jan.1916.(Drahtber.) Die deutschen Unterseevoote beginnen ihre Arbeit wieder, um die englische Grubenholzeinfuhr zu stören. Der norwegische Dampfer Wangora, der Mittwoch in Begleitung des mit Grubenholz belabenen Leichters Florida nach Hull abging, wurde in der Nacht zum Freitag von einem deutschen=Boot angehalten. Nachdem die Nationalität der Larung festgestellt war, wurde Befehl gegeben, die Florida innerhalb einer halben Stunde zu verlessen, da das Schiff in Brans gesteckt werden solle. Der Dampfer nahm die Besatzung der Florida auf und erhielt die #laubnis zur Weiterfahrt, die Florida sank sofort. Der Kapilän des Dampfers erzählt, er have zwei andere brennende Dampfer gesichtet, die wahrscheinlich wegen Bannwarenladung von dem gleichen Unterseeboot versenkt worden seien.
Internierung der Mannschaft des gestrandeten englischen 1 Bootes.
Eigener Trahtbericht der Köln. Volkszeitung.
41 Amtsterdam. 25.Jan.1916. Die Bemannung des be Schiermonnikoog gestrandeten englischen Unterseebootes H 6 wird in Holland interniert.
Holland und die englische Posträuberei.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westarenze. 25.Jan.1916. Die englische Regierung hat alle Briefschaften der holländischen Dampfer Norrham und Rotterdam, die sich auf der Ausreise nach Amerika befinden, beschlagnahmt. Verschiedene holländische Firmen haben beschlossen, mit dem ersten folgenden Schiff der Holland=AmerikaLinie keine Poststücke mehr zu versenden. Bekanntlich hatten die Engländer bis jetzt bloß die Briefe der heimkehrenden holländischen Tampfer beschlagnahmt. Der Vorwand war meistens, daß in den Briefen nach Deutschland Kautschuk verschickt werde. Man darf gespannt sein, wie England seine vertragswidrigen Handlungen entschuldigen wird.
Die Nieuwe Rotierdamsche Courant beantragt jetzt aufs neue, eine Entscheidung eines Schiedsgerichts herbeizuführen und zwar aus Grund der Arbitrage zwischen Holland und
England.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Dokumente zur Vorgeschichte des Weltkrieges.
TU Sofia, 24.Jan.1916.(Dcahiber.) In dem in Nisch aufgefundenen und hierher gebrauten Archiv des serbischen Thronfolgers Al xander befanden sich zwei Briefe und eine Depesche, welche der Zar an den Kronprinzen als Prinzregenten Serbiens richtete. Briefe und Depesche enthalten die sirikte Weisung an den Thronfolger, jedem Befeal Rußlanos zu geborchen, wenn Serbten seine Ideale verwirklichen wolle. Der erste Brief weist den Thronfolger an, unter keinen Umständen die Nurodna Obrana aufzulösen. Die Depesche b fiehlt, Serbien dürfe das österreichisch=ungarische Ultimatum nicht annehmen, weil Rußland geneigt sei, Serbien bewaffnete Hülfe zu leisten. Im zweiten Brief zählt der Zar die Erfolge auf, welche Serbien erreichen könne, wenn es Rußlands Verfügungen entspreche. Der Zar beruft sich auf die von Rußland bereitgehalt ne bewaffnete Macht und fordert schließlich Serbien auf, bis zum letzten Blutstropfen zu kämpfen. Die Dokumente wurden in einer Reisetasche gefunden, deren Beseitigung offenbar durch die schleunige Flucht vereitelt worden war.
Italien in einer schweren Krisis.
TU Rom, 25.Jan.1916.(Drahtber.) In Italien macht die amtliche Ankündigung, nach der der Zeichnungstermin auf die italienische„Siegesanleihe" bis zum 1. März verlängert wird, einen äußerst ungünstigen Eindruck. Alle Umstände deuten immer eindringlicher darauf hin, daß sich Italiengegenwärtig in einer schweren Krisis befindet. Die mangelhafte Zeichnung auf die Anleihe, die offen eingestandene Erschöpfung der vorhandenen Kriegsgelder, die Weigerung Englands, Geld zu senden, wenn Italien in der Ablehnung der Entsendung eines Heeres über See fortfährt, die wachsende Erregung im Volke über die Teuerung, das Abflauen der Kriegsbegeisterung in den Volksschichten, das alles läßt es erklärlich erscheinen, daß der König sich gestern in längeren Konferenzen mit seinen Ministern beriet, obgleich er, wie der Avanti spöttisch bemerkt, als Sieger nach Rom zurückkehren wollte, was er bei seiner Abreise zur Front geäußert hatte.
TU London, 25 Jan 1916.(Drahtber.) Central News melden: In joarnalistischen Kresen Londons verlautet, daß Anfang Apcil das Format der Zeitungen sich verkleinert und auch die Seitenzahl vermindert werden muß, weil das schwedische Ausfuhrverbot von Holzstoffen die Papierkosten um mindestens 40 Prozent erhöht.
Minister Theotokis F.
WTB Athen. 25.Jan.1916.(Drahiver. Meldung der Agentur Havas.) Theotokis ist gestorven. Seine Beisetzung wird auf Staatskosten erfolgen.
Theotokis, der dem gegenwärtigen Kabinett Skuludis angehört, war einer der dem Vierbund am meisten geneigten griechischen Poliiker. Die gegenwärtige Kammermehrheit kann als seine Partei angesprochen werden.]
WTB Athen, 26.Jan.1916.(Drahlber.) Das Königspaar hat der Familie Theotokis sein Beileid ausgesprochen. Die Leichenfeierlichkeiten finden am Donnerstag statt. Ein Kriegsschiff wird die Leiche des Verstorbenen nach Korfu bringen, wo im Erbbegräbnis die Beisetzung erfolgt.
Deutsches Reich.
* Die Kriegssteuern. Als Gesamtertrag der beabsichtigten neuen Steuern sind 500 Millionen Mark in Aussicht genommen. Um dieses Geld aufzubringen, werden, der Täglichen Rundschau zufolge— ihre Angaben sind unseres Wissens zutreffend— die Zigaretten, die Zigarren, die einzelnen Zweige der Post und Telegraphie und der Eisenbahnverkehr herangezogen werden. Bei der Post und Telegraphie wird es sich, wie man jetzt aunehmen darf, nicht nur um eine Erhöhung der Telegrammgebühren und des Paketportos handeln, von der schon früher die Rede war, sondern auch um eine Erhöhung des Briesportos und der Fernsprechgebühren. Zur Begründung einer Erhöhung der Fernsprechgebühren wird man nicht nur das Verlangen nach einem Mehrertrage, sondern auch die Erwägung geltend machen, daß eine Erhöhung der Telegrammgebühren eine Erhöhung der Fernsprechgebühren bedinge, denn wurden nur die Telegrammgebühren erhöut, die Fernsprechgebühren aber nicht, so ware zu befürchten, daß durch Mehrbenutzung des Fernspr chers die Erdöhung der Telegrammgebühren zum größten Teil um ihre Wirkung gebracht würde. Bei dem Eisenbahnverkehr dürfte es sich, nach dem genannten Blatt, nicht um eine Erhöhung der Fahr= oder Beförderungspreise handeln, sondern nur um eine Erhönung der mit dem Eisenbahnverkehr zusammenhängenden Stempelabgaben.
Tas Eilerne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Gutsbesitzer Heinrich Brücker, Bienen(Kreis Rees), Unteroffizier bei der Etappen=Telegraphen=Direktion der 11. Armee, — Artill.=Unteroffizier Eduard Vesper, Bruder des Restaurateurs Heinrich Vesper in Köln=Kalk,— Wilhelm Fausten im Inf.=Reg. 25 aus Köln=Volkhofen,— Musk. Engelbert Freidel vom Inf.=Reg. 25,— und Musk. Peter Schumacher vom Inf.= Reg. 253, beide Kistenschreiner bei der Firma Chr. Wilh. Frisch in Köln=Sülz.
Das Eiserne Kreuz 1. Kl. erhielt Walter Splinter. Lentn. im Feldart.=Reg. 33, Sohn des Oberlandesgerichtsrats Splinter in Köln.
Die deutschen Verlustlisten, 861 65. Ausgabe.
Liste Nr. 3 des Vermißten=Nachweises Preußische Verlustliste Nr. 437/438 Baperische Verlustliste Nr. 247 Sächsische Verlustliste Nr. 246/247 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
. Was der Donnerstag bringt:Am Donnerstag Kaisers Geburtstag den 27. Januar 1916:
Büchsensammlung des Deutschen Frauendank 1915.
Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers, Prolog von Georg Kiesau. Gesprochen von Melitta Leithner. Hlierauf: Don Juan. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers, Prolog von Georg Kiesau. Gesprochen von Georg Kiesau. Hierauf: Minna von Barnhelm oder: Das Soldatenglück. Millowitsch-Theater: nachm. 4 Uhr: Märchenvorstellung: Frau Holle, abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris MetropotTheater: abck 8¼ Uhr: Wenn der Frühling kommt. Kinematogranhen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße. Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89/91, täglich abends —11 Uhr.
Besondere Veranstaltungen. Kreis-Kriegerverband KölnStadt Westakt. Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisere u. Königs. abends 7½ Uhr, im großen Saale des tfürzenichs. Märchen-Theater in der Bürgergesellschaft, nachm 4½ Uhr, im grossen Saale: Das Mädchen aus der Fremde, vorher Trotzköpfchen.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 25* Mittwoch 26. Januar 1916
Seite 3.
Kirchliches
Stattstisches aus der Erzdidzese Köln. Zu Beginn Jahres belief sich die Zahl der dem Säkularklerus des Kölner Erzsprengels angehörenden Geistlichen auf 2413, unter Einrechnung von 49 in der Erzdiözese stationierten Priestern aus anderen Bistümern. Zeitweilig beurlaubt waren 146. darunter 21 in militärischen Diensten. Von den letzteren fungierten 6 als Divisionspfarrer, 1 als Garnisonpfarrer, 1 als Garnisonpfaramtsassisteat und 13 als Feldgeistliche. Die Domgeistlichkeit besteht aus 25 Herren(2 infulierte Prälaten, 9 wirkliche Domherren, 4 Ehrendomherren, 8 Tomvikare, 1 Sakristanpriester und 1 Subsidiar), das Kollegiatkapitel in Aachen umschließt 17(den Stiftspropst, 5 wirkliche Stifsherren, 4 Ehrenstiftsherren, 6 Stiftsvikare und 1 Sakristaupriener), an der katholischen theologischen Fakultät in Bonn dozieren 13: 9 ordentliche Professoren, 1 außerordentlicher Professor und 3 Privaidozenten. Am erzbischöflichen Priesterseminar in Köln sind 8 Herren tätig, davon 4 als Professoren; an den übrigen Diözesanlehrinstituten zusammen wirken 29 Priester, davon 12 am Aloysianum in Opladen. Ueber das 70. Lebensjahr hinaus gelangt waren 155, darunter 76 über das 75.; von diesen 27 über das 80. Im abgelaufenen Jahre durften 12 ihr 8. Lebensdezennium vollenden. Jubelpriester besaß die Erzdiözese zu Jahresbeginn 75, davon 4 Diamantjubilare. Durch den Tod verlor das Erzbistum im verflossenen Jahre 43 Priester.
überwiesen. In mehreren Zeitungen Rheinlands und Westfalens # e<space> A n z e i g e,<space> w o r i n<space> K a r l<space> T r a c h t e<space> i n<space> E l b e r <space>
Aus Kölns Nachbarschaft:
(A) Stommeln, 23.Jan.1916. Der Katholische Arbeiterverein hielt seine Generalversammlung ab. Herr Lorenz Simon erstattete den Jahres= und Kassenbericht. Der Verein hat einen Zuwachs von 54 Mitgliedern zu verzeichnen; die Mitgliederzahl ist somit auf 142 gestiegen. Die Mitglieder im Felde, sowie die Hinterbliebenen wurden reichlich bedacht. Ins Feld wurden 48 Pakete, und außerdem verschickt 100 gedruckte Feldpostbriefe. An die Hinterbliebenen wurden 11 Fuhren Braunkohlen unentgeltlich gelie Die Mitglieder im Felde sind beitragsfrei und erhalten auch die Westdeutsche Arbeiterzeitung ohne Entgelt. Kinder der Vereinsmitglieder brachten verschiedene Theaterstücke, sowie lebende Bilder zur Aufführung und zwar, da sie so großen Anklang fanden, zweimal. Das erste Mal gelegentlich der Generalversammlung, die am 16. Januar stattfand, und das zweite Mal am heuti*r Vorfeier des Geburtsgen Familienabend, dessen zweiter Teil der tages des Kaisers galt.
(A) Wiesdorf, 22.Jan.1916. Auf ausdrücklichen Wunsch des Kaisers soll sein Geburtstag ohne Freudenkundgebungen gefeiert werden, so daß z. B. auch kein Festessen veranstaltet wird. Es ist des Kaisers besonderer Wunsch, daß, wenn man sich gelegentlich seiner Geburtstagsfeier betätigen wolle, dies der Kriegswohlfahrtspflege zugute kommen solle. So soll denn denjenigen Bürgern, die sich in früheren Jahren an dem Kaiser=Festessen zu beteiligen pflegten, Gelegenheit gegeben werden, die dafür aufgewandten
Kos;, der Kriegswohlfahrt zuzuwenden. Es wird eine Liste zum Einzeichnen eines entsprechenden Betrages in Umlauf gesetzt. Da—- ichar nunere Teiner Danfbar
erschien anfangs d. J. eine Anzeige, nn. an in...
feld„beste Süßrahmbutter" zum Preise von 1,70 M. für jedes Pfund bei Abnahme von mindestens 10 Pfund gegen vorherige Einsendung des Betrages anbot. Trachte erhielt telegraphisch un brieflich, durch Eilboten bestellt unter Beifügung des Betrages, eine Menge Bestellungen. Karl Trachte ist von Beruf Installateur, oft bestraft, hat zuletzt eine Gefängnisstrafe von drei Jahren abgesessen, dann im Wülfrather Wasserwerk, wo er Arbeit gefunden hatte, mehrere Unredlichkeiten, auch sonst in Wülfrath verschiedene Betrügereien begangen, deretwegen er strafrechtlich verfolgt wurde. Als man bei ihm eine Haussuchung vornahm, fand man ein Bündel Bestellungen auf Butter bei ihm vor, Butter besaß er nicht. Die Strafkammer verurteilte ihn zu fünf Jahren Zuchthaus und 600 M. Geldstrafe.
?.-Gladbach, 25.Jan.1916. Vor einigen Monaten sah der langjährige, sehr verdiente Vorsitzende der Gladbacher Zentrumspartei, Rechtsanwalt Boß, aus Gesundheit rücksichten sich gezwungen, die Leitung der Partei, d. h. den Vorsitz im Parteivorstande, niederzulegen. In einer Sitzung des Parteivor tandes, die im Oktober stattfand, und in einer solchen im Januar haben mehrere Mitglieder aus den verschiedensten Berufsständen ihrem tiefen Bedauern über diesen Schritt des Vorsitzenden Ausdruck gegeben. Insbesondere hat der zweite Vorsitzende, Hr. Kommerzienrat Müller=Hobera, dem lebhaften Bedauern über das Scheiden des Hru. Rechtsanwalts Boß von dein Posten des ersten Vorsitzenden Ausdruck gegeben, zugleich aber auch dem warmen Danke des Parteivorstandes und der gesamten Wählerschaft für die überaus opferfreudige und erfolgreiche Tätigkeit, die Hr. Boß an der Spitze der Partei ausübte. Leider ließ sich der Entschluß des Hru. Boß nicht mehr rückgängig machen, da die schon angegebenen Gründe zwingender Natur sind. Infolgedessen sah sich der Parteivorstand in die Notwendigkeit versetzt, die Neuwahl eines Parteivorsitzenden vorzubereiten und durchzuführen. Die Wahl fiel einstimmig auf den um die Partei längst hochverdienten Hrn. Stadtverordneten Justizrat P. Nonnenmühlen, der die Wahl annahm. Da Rechtsanwalt Boß auch sein Amt als Vorsitzender der Zentrumspartei für den Wahlkreis Gladbach niederleete, wird sich demnächst auch das Kreis=Wahlkomitee mit der Neubesetzung dieses Postens zu beschäftigen haben.
(A) Floßdorf, 25.Jan.1916. Der etwa 45 Jahre alte Ortsvorsteher Oellers geriet infolge Scheuens der Pferde unter den Wagen. Der Wagen ging ihm über die Brust. Oellers ist infolge der erhaltenen Verletzungen gestorben.
mit aber auch jeder andere seiner dankbaren Verehrung des Kaisers Ausdruck geben kann, wird ein Kaiserspendetag gehalten werden, und zwar am Sonntag, den 30. Januar. Frauen und junge Mädchen bieten Kaiserschleifen und Postkarten an, deren Erlös dem hiesigen Kriegswohlfahrtsausschuß zur Verfügung gestellt wird, der der Bürgerschaft Rechenschaft gibt. Jeder möge daran denken, wie es bei uns aussähe, wenn der Feind seinen Plan, bis an oder gar über den Rhein vorzudringen, hätte ausführen können. Daß es nicht dahin kam, verdanken wir der treuen Wacht, die unsere Soldaten gehalten haben; dank der Heeresleitung durch unsere Heerführer, an ihrer Spitze als oberster Kriegsherr unser Kaiser, sind wir verschont geblieben. Drum, Bürger und Bürgerinnen: Laßt eueren Dank zur Tat werden! Die Hände auf zur fröhlichen Kaiserspende!
0/ Oberath, 22.Jan.1915. Der Bürgermeister erläßt eine Betanntmachung zur Schlachtviehausfuhr, die Klage darüber führt, daß zum Zwecke des Aufkaufs und der Ausfuhr von Schlachtvieh aus der Gemeinde Händler mit der Behauptung ausgetreten seien, daß sie von der Heeresverwaltung mit dem Aufkauf beauftragt wären. Die Händler verbreiten auch die unwahre Angabe, das Schlachtvieh würde in der nächsten Zeit beschlagnahmt, und suchen durch verlockend hohe Preise zum Verkauf zu bewegen. Der fürgermeiner warnt die Landwirte und Viehbesitzer vor dem Treiben dieser Händler und weist darauf hin, daß die für Schweine festge setzten Höch preise weder vom Händler noch vom Produz nten überschritten werden dürfen, auch nicht in der Form eines angeblich neben dem Kaufpreis zu zahlenden Trinkgeldes. Die Landwirte sollen sich vor Augen halten, daß die Durchhaltung ihres Viehbestandes auch im eigenen wirtschaftlichen Interesse liegt. Der jetzige Verkauf bringt zwar augenblicklich Geld, doch das könne die spateren wirtschaftlichen Folgen für den Einzelnen nicht aufwiegen.
(4) Overath, 22.Jan. 1916. Petroleumverkauf. Am Freitag, den 28. d. wird am Spritzenhaus Petroleum in beschränktem Maße für 32 Pfg. das Liter gegen sofortige Bezahlung verausgabt. Die Ausgabe erfolgt nach Schulbezirken, und zwar für Eulental
9 bis 10 Uhr vormittags, Niedergrützenbach und Schlingental
10 bis 11 Uhr vorm., Marialinden von 11 bis 12 Uhr vorm.,
Steinenbrück 1 bis 2 Uhr nachm., Heiligenhaus und Mittelbach 2 bis 3, Kreutzhäuschen, Vilkerath und Hohreppel 3 bis 4
Cverath 4 bis 5 Uhr nachm. Die Abgabe erfolgt nur gegen Vorlage der Brotbücher und Mehlkarten.
Cd) Overath, 23.Jan.1916. In der Verordnung betr. Regelung von Mehl= und Brotversorgung im Kreise Mülheim tritt mit Wirkung vom 1. Februar ab folgende Bestimmung in Kraft: Die Mehlmenge, die täglich auf den Kopf der versorgungsberechtigten
Olalibäienns hachraucht merdon darf. wird einschließlich der
Nehlmenge, die täglich auf den Kopf der versorgungsberechtigten Zivilbevölkerung verbraucht werden darf, wird einschließlich der Zuluge für die schwerarbeitende Bevölkerung auf 200 Gramm festgesetzt mit der Maßgabe, daß die schwerarbeitende Bevölkerung auf Antrag täglich bis 250 Gramm Mehl erhält und daß das der schwerarbeitenden Bevölkerung hiermit zugestandene Mehl durch Kürzung bei der übrigen Bevölkerung, insbesondere bei den Kindern, ausgeglichen wird. Die Durchführung erfolgt in Overath wie folgt: Alle Kinder bis zum sechsten Lebensjahre erhalten täglich 150 Gramm, gleich wöchentlich 1050 Gramm Mehl oder drei Pfund Brot. Die schwerarbeitende Bevölkerung erhält täglich 250 Gramm, gleich wöchentlich 1750 Gramm Mehl oder fünf Pfund Brot. Als schwerarbeitende Bevölkerung wird unbedingt angesehen, wer in Gruben und Bergwerken unter Tage beschäftigt ist. Alle übrigen Personen erhalten täglich 200 Gramm, gleich wöchentlich 1400 Gramm Mehl oder vier Pfund Brot. Sämtliche Brotbücher bedürfen danach einer Berichtigung. Dieselbe erfolgt am Freitag, den 28., bei Gelegenheit des Petroleumverkaufs am Spritzenhaus in Overath.
Elberfeld, 23.Jan.1916. Ein Butterschwindler wurde
heute von der Strafkammer auf längere Zeit dem
CA) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Resultat des Meisterschaftsspieles Niehl II—Bayenthal II von Sonntag, den 23. d. M.:1 für Niehl.— Am nächsten Sonntag, den 30. d., finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: Bayenthal I— Niehl I(Verband); 2. Klasse: Zollstock—Merheim!(Holweide)
auf dem Platze St. Pauls, städt. Pollerwiesen. Die übrigen Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt und beginnen 3 Uhr nachmittags mit 20 Minuten Wartezeit.— Das mehrmals verlegte Befähigungsspiel Höhenberg I Holweide I findet nunmehr bestimmt am nächsten Sonntag in Höhenberg statt. Schiedsrichter Bayenthal. Ueber die am 25. Januar stattgefundene Vorstandssitzung wird in der nächsten Woche berichtet.
oMR 000OOBnbeS
Gerichts=Verhandlungen
C0 Mehrere Seifensachen
kamen gestern vor dem Schöffengericht zur Verhandlung. Zwei Frauen und ein Kaufmann waren angeklagt, gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs verstoßen zu haben, indem sie in den Zeitungen ein Produkt als weiße Schmier= oder Waschseife empfahlen, das nach dem Gutachten des Direktors des städtischen Nahrungsmitteluntersuchungsamtes, Dr. Grosse=Bohle, minderwertig war und den Namen Seife nicht verdient. Es mußte als„Seifenersatz" bezeichnet werden. Der geforderte Preis war nach dem Gutachten des Seifenfabrikanten H. nicht hoch.
Daher erkannte das Gericht wegen unlauteren Wettbewerbs auf Strafen von 10 bis 100., je nach Lage des Falles und der Vorstrafen oder Unbescholtenheit. Von der Anklage der übermäßigen Preisforderung wurden alle freigesprochen. 82
:
:
Handelsteil
## Von der Klausel„Materialmangel und Fabrikationsschwierigkeiten vorbehalten“.
Viele Waren-Erzeuger, namentlich diejenigen aus dem Webstoff-Gewerbe, pflegen in ihren Lieferungsverträgen die Bedingung „Materialmangel und Fabrikationsschwierig. keiten vorbehalten“ aufzunehmen. Nimmt nun der Zwischenhändler, der unter dieser Bedingung mit dem Erzeuger abgeschlossen hat, beim weiteren Verkauf der Ware diese Bedingung auch seinerseits in den Vertrag mit seinem Abnehmer auf, so fragt es sich, welche Bedeutung jene Vereinbarung für den Zwischenhandel hat. Befreit sie den Zwischenhändler von der Pflicht zur Lieferung, wenn der Hersteller nicht liefern kann, oder ist der Zwischenhändler verpflichtet, für anderweitige Beschaffung der von ihm verkauften Ware zu sorgen? Das Reichsgericht hat diese Frage kürzlich in jenem Sinne entschieden: der Zwischenhändler kommt demnach seinem Käufer gegenüber nicht in Lieferungs-Verzug, wenn der Hersteller aus den vorbehaltenen Gründen nicht liefern kann.
Neuss, 26. Jan. 1916. Fruchtmarkt. Weizen, Hösh##preis 28.40 M. Roggen, Höchstpreis 24.4., Hafer, Höchstpreis 30.00 M. Gerste,
Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil., Wiesenheu M. 6,50-7, 0, Luzernerheu M..50-.00 die 50 nil. Ungepresstes Maschinendrusch-Stroh, Höchstpreis.,0., gepresstes Stroh, Höchstpreis 57.50., gep., DruschStroh, Höchstpreis 60.00 M. die 10 0 Kil. Kartoffeln, frei Keller, ausschliesslich Sack, die 50 Kilo.50., Süssrahmbutter.05 M. das 1fd., Landbutter.45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware,
4 lig das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Januar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..25—.00 m Hüningen, 7v. Rhen 1,52 50.02m Kehl, 7 vm Rhein.55—.01m
Mannheim. 8 v. Rh.in.52—0,13m heilbronn, 8 v. Neckar.20—.03m Caub. 9 om. Rhein 2,87—.11m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,45m Bingerloch 2,05m
Trier, 7 om. Mosel.46—.04m
Köln. 7om. Rhein.56 0,69m
Ruhrort, s vm. Rhein 3,09—0 21m
We el, dom. Rhein 3,17—121m
Mutmaßliche Pitterung für den 27. Januar 1916:
Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
Jean Baer
kaufmann
nach langem schweren Leiden, gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln. 24. Januar 1916.
Frau lean Baer
Sibylla geb. Biemüller
Jean Baer ir. Grete baer.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Aachenerstraße 63 aus.
Die feierlichen Exequien sind am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. c
Schmerzerfüllt geben wir Kenntnis von dem gestern Abend gegen 9½ Uhr erfolgten Ableben unseres langjährigen Vertreters
Herrn Jean Baer.
Er verschied nach schwerem Leiden im 48. Lebensjahre. Mit unermüdlichem Pflichteifer hat der Entschlafene seit mehr als 17 Jahren seine bewährte Kraft unserer Firma gewidmet. Tief betrauern wir den Verlust dieses hochgeschätzten Mitarbeiters. Sein Andenken werden wir allzeit in Ehren halten.
Köln, 25. Januar 1916.
F. W. Brügelmann Söhne.
Gestern Abend 9½ Uhr verschied nach schwerem Leiden im Alter von 47 Jahren unser lieber Kollege,
Herr Jean Baer.
Sein lauterer Charakter, seire vorbildliche Pflichttreue und echt kollegiale Gesinnung sichern ihm in den Herzen seiner Mitarbeiter dauernd ein ehrendes Gedenken.
Köln, 25. Januar 1916.
Die Angestellten der Fa. F. W. Brügelmann Söhne.
Ein Seelenamt wird gehalten Dienstag, 8. Fe bruar, morgens 7¾ Uhr, in Gross St. Martin. 7
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 8.
Städt. Kleinverkäufe.
In den städt. Verkaufsstellen gelangen zum Verkauf
Reiskonserven
die Dose von 2 Pfd. zu 90 Pfg. Cöln, den 24. Januar 1916
Am Freitag, 28. Januar 1916, vormitt. 10°0 Uhr, sollen zu Cöln. Händelstr. 19 versteigert werden: Eine Tiegeldruckpresse. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29 Januar 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln, versteiger: werden:
24 Bände Klassiker,
1 Schreibtisch, 1 Salonspiegel und verschiedene andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*

Seite 4.
Nr. 25&amp; Mittwoch. 26. Januar 1916
AA
K
Neues
aus Köln
□ Im Krieger-Tagesheim.
Das Krieger=Tagesheim hat bekanntlich den Zweck, den in Kölner Lazaretten der Genesung entgegengehenden deutschen Kriegern während ihrer Nachmittagsmusestunden einwandfreie Unterhaltung und Belehrung nevst Verpflegung zu gewähren. Das Heim ist dem Zusammenwirken der Militärverwaltung, der Stadtverwaltung und der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz zu danken. Im Sommer und Herbst des vergangenen Jahres hatte es im Volksgarten seinen Sitz. Als aber der Aufenthalt im Freien den Verwundeten nicht mehr dienlich war, siedelte das Heim zur Flora über, wo ihm eine Hälfte der großen Wirtschaftsräumlichkeiten zur Verfügung steht, die durch eine Glaswand von dem Saale getrennt ist, in dem die Zivilbesucher der Florakonzerte sich aufhalten. Den Kriegern ist es so ermöglicht, den musikalischen Spenden des Orchesters zu lauschen. Damit den Verwundeten auch Bewegungsfreiheit geboten ist, steht ihnen der Weg durch Palmen= und Gewächshäuser zum Spaziergang offen.
Durchschnittlich fünfhundert Soldaten täglich machen von der Erholungsmöglichkeit im Krieger=Tagesheim Gebrauch und schlürfen dort behaglich ihren Kafsee, der unentgeltlich verabreicht wird. Außerdem erhält jeder beim Eintritt Gutscheine für zwei Glas Bier oder eine Flasche und für eine Zigarre oder drei Zigaretten. Ueber diese vom Roten Kreuz gestifteten Spenden hinaus können die Soldaten zum Selbstkostenpreis von fünf Pfennigen eine weitere Zigarre oder drei Zigaretten oder ein Stück Kuchen erstehen. Schach, Dame, Tomino und Karte werden fleißig gespielt. Beim Vorüvergehen an den einzelnen Tischen hört man die verschiedenen Mundarten unseres Vaterlandes. Für die Verwundeten, welche sich am Spiel nicht beteiligen, bietet eine reichhaltige Bibliothek Lesestoff ernsten wie heiteren Inhalts. Unter solchen Umstanden erscheint es begreiflich, daß die hier ihrer Genesung entgegengehenden Krieger gern zum Heim hinausfahren, wo alles aufgeboten ist, ihnen den Aufenthalt möglichst angenehm zu gestalten.
*<space> K o m m e r z i e n r a t<space> E d u a r d<space> B ö c k i n g<space> i s t<space> i m<space> 7 4.<space> L e b e n s j a h r e<space>
gestorben. Geboren am 24. Mai 1842 in Abentheuerhütte bei Birkenfeld begründete er 1876 die jetzt in eine Aktiengesellschaft verwandelten Walzwerke, vormals Böcking u. Co. Die Stadt Mülheim wählte ihn in den Vorstand der Handelskammer, welches Amt er 17 Jahre verwaltete. Zwanzig Jahre gehörte er als Führer der liberalen Fraktion der Stadtverordnetenversammlung an. Er war Mitglied des Bezirkseisenbahnrates und Mitglied des Ausschusses der Rheinschiffahrtskommission. Er gehörte dem Aufsichtsrate der Deutschen Drahtwalzwerke.=G. an.
() Vor 25 Jahren, am 26. Januar 1891, starb in Köln der Erfinder des Gasmotors, Nikolaus August Otto. 1832 als Sohn eines Posthalters zu Holzhausen in Nassau geboren, besuchte er die Realschule in Langenschwalbach. Obgleich er sich dem Kaufmannsstande widmete, beschäftigte er sich nebenbei viel mit Mechanik und ließ 1861 bei dem Mechaniker Zons in Köln einen vierzylindrigen Motor mit acht Kolben bauen. 1864 verband er sich mit dem Ingenieur Langen zu gemeinsamer Arbeit und mietete in der Servasgasse ein kleines Lokal. Der Kölner Kommerzienrat Emil Pfeifer gab einige Mittel dazu, und es entstand ein
S
Kölner Local-Anzeiger# Köln, 26. Jan. 1916.
G Dor 45 Jahren.
Zum 26. Januar.
Die Franzosen waren damals genau so verblendet wie heute. Selbst die monatelange Belagerung von Paris und die Anwesenheit des deutschen Hauptquartiers in Versailles, einen Kanonenschuß weit von ihrer Hauptstadt, konnten sie nicht überzeugen, daß ihr Spiel verloren sei und nur noch unnötige Opfer forderte. Die biederen Spießbürger der Residenz des„Sonnenkönigs“ raunten sich gerade in jenen Januartagen des Jahres 1871 vertrauensvoll zu:„Bourbaki und Garibaldi haben im Süden, Faidyerbe im Norden die Prussiens geschlagen, die Bayern sind bei Orleans vernichtet; bereits in der verflossenen Nacht hat der König von Preußen heimlich Versailles verlassen; er wird aber Berlin nimmer wiedersehen! Die hiesige Besatzung wird morgen aus der Stadt vertrieben; wer sich nicht rechtzeitig aus vem Staube macht, wird niedergemetzelt!" Das war in einer gutmütigen Anwandlung besonders an die einquartierten Deutschen gerichtet zum größten Ergötzen der tapferen Gardelandwehr, Nassauer, Kurhessen und Schlesier, die dort den Südabschnitt der Pariser Fessel fest in der Hand hielten. Und doch hatten die aufgeregten Leutchen in einem Punkte recht: über Nacht wurde aus dem König von Preußen ein Deutscher Kaiser— als solcher sah er denn auch später Berlin wieder.
Was sich da in den Morgenstunden des 18. Januar in den Straßen von Versailles abspielte, das sah wahrlich nicht nach einem Abmarsch oder gar nach einer Flucht aus, und die leichtgläubigen Versailler rieben sich verdutzt die Augen, als aus allen Windrichtungen unter klingendem Spiel die divisionsweise gesammelten, siegumklärten und sturmzerfetzten Fahnen der dritten(Kronprinzen=) Armee hereingebracht wurden und das Königs=Grenadierregiment am Standbild Ludwigs XIV. im Schloßhofe aufmarschierte, die Stabswachen die Treppen und Galerien bis zum berühmten Spiegelsaale besetzten, in den eine Flut farbenfröhlicher, blitzender Uniformen von Fürstlichkeiten, Offizieren und Würdenträgern hineinströmte.
Pünktlich um die Mittagsstunde kam König Wilhelm, begleitet vom Kronprinzen und den Prinzen Karl und Adalbert. Dann erbrauste, von einem Soldatenchor gesungen und von Hoboisten begleitet der alte Choral Lobet den Herrn. Ein heiliger Schauer tiefergriffener Feierstimmung durchrieselte die glänzende Gemeinde, in der das bürgerliche Gewand nur durch wenige Herren und eine Rote Kreuz=Schwester vertreten war. Der Berliner Dom= und Garnisonpfarter Rogge trat vor den in der Mitte des Saales errichteten Altar und hielt die Festpredigt: Dank der göttlichen Fügung soll von derselben Stelle aus, von der einst die Erniedrigung Preußens, die Vergewaltigung des Elsasses und der Pfalz ausheute die Größe und Einigkeit Deutschlands verkündigt werden! Fast eine Stunde währte die eindrucksvolle Rede. Darauf begab sich der König mit den Fürstlichkeiten auf die Estrade im Hintergrund des Saales, über der ein Wald von Fahnen und Standarten wogte.
Mit seiner schönen männlichen Stimme, die bis zum letzten Winkel deutlich vernehmbar war, aber bebte von tiefer Bewegung des Herzens, sprach der greise Hohenzoller zu der lautlos lauschenden Versammlung die Hoffnung aus:„daß es dem deutschen Volke fortan vergönnt sein möge, den Lohn seiner heißen und opfermutigen Kämpfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genießen, die dem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte sicherung gegen erneute Angriffe Frankreichs gewähren.“ Er gelobte,„allzeit Mehrer des Deutschen Reiches zu sein, nicht an
athmosphärischer Gasmotor, der 1867 patentiert und auf der Pariser Weltausstellung vorgeführt wurde. Durch Verleihung der großen goldenen Medaille geehrt, ließ Otto auf dem Gelände der heutigen Gasmotorenfabrik in Deutz die ersten Werkstätten bauen. Nach zwei Jahren erweiterten Otto und Langen ihre Schöpfung zur Aktiengesellschaft und setzten in zehn Jahren über 5000 dieser MotorUngetüme ab. 1877 ließ sich Otto den heutigen Gasmotor patentieren, der Erfolg war beispiellos: nach zwölf Jahren waren 30 000 dieser Motoren im Betrieb. Die Fabrik zählte 1871 53 Arbeiter, 1889 über 700 und hatte außerdem Zweigfabriken in Manchester, Philadelphia, Paris, Lüttich, Wien, Tessau, Mailand, Kopenhagen, St. Petersburg und Moskau. Die einzige persönliche Auszeichnung, die Otto erhielt, war die für den Ingenieur damals seltene Verleihung des Ehrendoktors seitens der Universität Würzburg.
( Et hätt noch got gegange. Eine arme Krigerfrau stand gestern nachmittag unter den zahlreichen Zuschauern am Schaufenster des Ladens vom Kölschen Voor. Sie war von den dort aufgestapelten Mengen Goldsachen so gebannt, daß sie zu spät bemerkte, daß ihr das Portemonnaie mit 5 M. aus der Manteltasche gestohlen worden war. Als sie es gewahrte, war sie untröstlich:„Dat wor ming letzt Geld!“ jammerte sie. Die Umstehenden nahmen an dem Mißgeschick der Frau regen Anteil, und als der„Laveninhaber“ die aufgeregte Menschenmenge vor dem Schaufenster erblickte, ließ er durch einen Angestellten fragen, was geschehen sei. Bald darauf erschien dieser wieder mit 5., die er der jetzt glückstrah#enden Frau übermittelte. Die Umstehenden freuten sich mit der Bestohlenen, daß sie auf diese Weise wieder zu ihrem Geld gekommen war. CO Eine Wohltätigkeitsveranstaltung, deren Ertrag der Kölner Patenstadt Neidenburg zugute kommen soll, fand am Samstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Die Nationale Frauengemeinschaft hatte sich um den Abend viele Mühe gemacht und hervorragende künstlerische Kräfte hatten sich in den Dienst der guten Sache gestellt, aber der Erfolg entsprach leider nicht den Erwartungen. Frau Leithner=Kiesau sprach einen von Hrn. Kiesau verfaßten
Minmneinunmnmmnmrnnmmmmmmmmmmm mmmmmmmmmmmm m
s Wer Brotgetreide verfüttert, versündigt s sich am Vaterlonde und machl sich strafbar.s
Bimmmammmmmiammmmm Rinammmmehnrianenmimianseraur iMinmmtintinmneinmnmmimng
bieten, in weichen ihnen Belehrung, Unterhaltung und Erholung zu teil wird. Gleichzeitig soll diese Einrichtung eine Vorschule bilden, sei es für ihren Beruf als Hausfrau und Mutter, sei es für weitere Hülfsarbeit auf dem Gebiete der Fursorge.
C dom Dolksschuler zum keutnant. Der Polizeisekretär Jakob Adam vom Kgl. Polizeipräsidium in Köln, der zurzeit bei einem Landsturm=Infanterie=Bataillon im Felde steyzt und sich bereits das Eiserne Kreuz erworben hat, ist zum Leutnant der Landwehr befördert worden. Hr. Adam, ein Sohn des Beigeordneten Adam in Flörsheim a.., hat die Volksschule besucht und sich während seiner zwölfjährigen Dienstzeit bei der Marine=Infanterie selbst weitergebildet. Durch eisernen Fleiß brachte er es zu der angesehenen Zivilstellung in Köln und jetzt auch im Felde zum Offizier.
(0 Noten für Konzertzither sind mehrfach aus dem Felde bei uns verlangt. Wer ist bereit, die Wünsche erfüllen zu helfen? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
C) Eine Geige wünscht sich unter Fürsprache seines Hauptmannes ein Aktillerist und bittet uns, die Hülfsbexeitschaft von Geigenspielern oder Musikfreunden durch eine Noriz an dieser Stelle aufzurufen. Wir tun es gern und stellen auf Wunsch die Adresse zur Verfügung oder vermitteln die Sendung.
44) Anmännliche kampfesweise. In der Friedrichstraße ge ri ten nachts zwei junge Burschen aus Eifersucht in Streit. Im
Prolog, Frau Therese Pott spielte Chopin und Liszt mit bekannter 1 Verlaufe desselben biß einer seinem Gegner ein Stück von der Nase
Meisterschaft, Herr Kiesau vermittelte die Bekanntschaft mit ost preußischen Tichtungen, Opernsänger Schröder spendete Gesangvorträge, und Frl. Maria Barton, sowie die Herren Alfred Völker und Jos. Streiffeter trugen meisterhaft Schuberts Komposition Der Hirt auf dem Felsen vor. Die gezeigten Lichtbilder würden entschieden mehr Eindruck gemacht haben, wenn sie durch einen ernsthaften Vortrag erlautert worden wären. Der schwache Besuch der Veranstaltungen scheint auf eine gewisse Uebersättigung des Publikums mit Abenden dieser Art hinzudeuten.
(0) Die Kinderpflegerinnenschule des Kölner Hausfrauenbundes in der Loreleystraße 1, die Ostern 1915 eröffnet wurde, schließt demnächst ihren ersten Leyrgang. Als erste Einrichtung in ihrer Art hier in Köln gibt sie jungen, meist der Volks= und Mittelschule entlassenen jungen Mädchen Gelegenheit, sich in der Erziehung und Pflege kleiner Kinder nach Fröbelschem Vorbild auszubilden, damit sie befähigt sind, der Mutter eine Helferin zu sein und ihren Platz als Kinderpflegerin in einer Familie ausfüllen zu können. Neben praktischer Arbeit im Kindergarten, Krippe und Haushalt wird die Ausbildung durch Unterrichtsstunden vervolltommnet. Die Leiterinnen des Kindergartens und die Lehrkräfte des Hausfrauenbundes unterziehen sich freudig dieser Mehrarbeit. Zehn junge Mädchen können Ostern nach einer Abschlußprüfung entlassen werden. Die Stellenvermittelung wird durch die Schule besorgt. Diese soll auch spater den entlassenen Mädchen ein Heim
kriegerischen Eroberungen, sondern an den Gütern und Gaben des Friedens, auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung". Bismarcks markige Gestalt im weiß=gelden Koller der Seydlitz=Kürassiere, den heute zum ersten Male den Generalleutnantsstern schmückt, tritt vor und verliest die Proklamation an das deutsche Volk, dann ruft der blonde Zähringer Markgraf, Großherzog Friedrich von Baden, mit weithin schallender Stimme: „Seine Majestat der Deutsche Kaiser lebe hoch!" Die Fahnen neigen sich, Degen und Helme blitzen in erhobenen Händen und ein unbeschreiblicher Jubel braust los, in den sich Tranen der Rührung auf bärtigen Kriegergesichtern und die Hymne Heil dir, im Siegerkranz mischen. Der Hohenfriedberger Marsch dröhnt, und draußen prasentieren die Königsgrenadiere, diesmal unter dem Ruf:„Es lebe der Deutsche Kaiser— hurra!“
Schlicht und einfach, wie er als König gekommen, verläßt Luisens hehrer Sohn als Kaiser das Bourvonenschloß, gefolgt von den Feldzeichen, die von der sechsten Kompagnie der 87er unter den Klängen der Wacht am Rhein abgebracht werden. Die jauchzenden Töne pflanzten sich fort in die Ortsunterkünfte und Biwaks der Truppen, in die Batterien und Laufgräben vor Paris, und der elektrische Funke trug die Kunde von dem Ereignis in die Heimat.
In Köln waren die Proklamation und die Worte, die der Kaiser des neuen Reiches in Versailles gesprochen hatte, schon nachmittags belannt geworden. Im übrigen war man auf das große Weltgeschehen schon durch die Parlamentarier vorbereitet, und so prangte die Stadt alsbald im Schmuck der Flaggen und Girlanden, abends schwamm sie in einem Lichtermeer, und auf allen Höhen zu beiden Seiten des Rheines flammten die Freudenfeuer. Und die Franzosen? Sie fielen aus einem Zweifel in den anderen, ihre Machthaver in Paris wollten die garende Stimmung des von bitterster Not gepeinigten Volkes noch einmal beschwichtigen durch das Zauverwort: Offlusive. So brüllte denn am 19. ein gewaltiger Geschützdonner auf, und der Generalmarsch rasselte durch die Straßen von Versailles.„Aha, jetzt gehr's ihnen an den Kragen!“ dachten die Bürger und schnitten dazu höhnische Grimassen. Mit 100 000 Mann brach General Ducrot aus Paris hervor. Er hatte sich verschworen, nur tot oder als Sieger zurückzukehren; diese Phrase war jedoch genau soviel wert, wie sein Ehrenwort nach der Schlacht bei Sedan, als er von Koblenz aus der behaglichen deutschen Kriegsgefangenschaft entwichen. Er wurde in der Schlacht am Mont Valerien am 19. Januar von Truppen des fünften und elften preußischen Korps geschlagen und blieb heil und gesund.
Jetzt endlich begann es bei den Franzosen zu dämmern, und am 26. Januar 1871 sahen die Versailler den„Volksmann" Jules Favre in ihren Mauern. Der kam, um mit dem Sieger zu verhandeln. Man einigte sich auf einen vorläufigen Waffenstillstand, und am 29. wurden St. Denis und samtliche Pariser Forts von den Deutschen besetzt. Das war der Anfang vom Ende. Möge es auch dem gegenwärtigen Kampfe trotz der Phrasen und Vorschußlorbeeren unserer Feinde nicht mehr fern sein, eingedenk der herrlichen Worte, die Kaiser Wilhelm l. in seinem Armeebefehl vom 18. Januar 1871 an die Truppen gerichtet hat, und die sich auch jetzt wieder so beispiellos bewiesen haben:„Eure Tapferkeit und Ausdauer in diesem Kriege hat das Werk der inneren Einigung Deutschlands beschleunigt, ein Erfolg, den ihr mit Einsetzung eures Blutes und Lebens ertämpft habt. Seid stets eingedenk, daß der Sinn für Ehre, Treue, Kameradschaft, Tapferkeit und Gehorsam
erhaltet euch diesen dann wird das Vaterland stets wie heute mir Stolz auf euch blicken, und ihr werdet immer sein starker Arm sein!" G. B.
und zerkratzte ihm das Gesicht.
□) Unter einen Kraftwagen geriet auf der Neußerstraße ein sechsjähriger Knabe, dem die Räder über beide Beine gingen, sodaß er schwer verletzt wurde. Der Wagenführer brachte das Kind ins Hospital.(0
() Freche Diebe. Vorgestern abend stahlen zwei junge Bürschchen in der Christophstraße von einem Militärfuhrwerk Uniformstücke. Die Täter wurden beobachtet und verfolgt. Sie warfen den Raub von sich und entkamnen. Da sie aber erkannt wurden, werden sie ihrer verdienten Strafe nicht entgehen. 2
□) Warnung vor Taschendieben. Am Sonntagnachmittag wurden an der Brückenrampe am Dom einer Dame beim Besteigen der Straßenbahn 600 M. aus ihrer Handtasche gestohlen. Mehreren anderen Personen sind an derselben Stelle ebenfalls die Börsen mit Inhalt entwendet worden. 42
(A) Diebstähle. In der Kyffhäuserstraße wurde von einem Fuhrwerk eine große Kiste Konserven gestohlen.— Ein junger Fuhrmann hatte 500 M. zu kassieren; er brannte damit durch.— Einbrecher holten aus einer Buchhandlung in der Ludwigstraße 200 M. bbar.— Aus der Wohnung einer armen Arbeiterfamilie an der Fleischmengergasse verschwanden auf gleichem Wege die Kleider.— Am Sonntagabend zwischen—8 Uhr nahmen junge Burschen auf der Durenerstraße einer Dame gewaltsam ihre Handtasche ab. Trotz Verfolgung entkamen die Straßenräuber.— Aus einer Metzgerei in Mülheim wurden für mehrere hundert Mark Schinken und Wurst mittels Einbruches gestohlen. □
∆ Ariegsgefangenenfürsorge. Am 19. Dezember v. J. hat der von den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz, Köln, gegründete Ausschuß für Angehörigen=Abende seine Tätigkeit mit einem Vortrag über die Kriegsgefangenenloger in Frankreich und den französischen Kolonien eingeleitet. Am 28. d.., abends 7 Uhr, wird im großen Saale des Gürzenich ein zweiter Vortrag stattfinden über die Gefangenenlager in England, Rußland und Japan. Im Anschluß an diesen Vortrag werden die Angehörigen von Kriegsgefangenen gebeten, an den im Nebensaale bereitstehenden Tischen ihre Adressen abzugeben. Die Geschäftsstelle des Ausschusses für Angehörige im Deichmannhause gibt unentgeltlich an die Angehörigen der Kriegsgefangenen mündliche und schriftliche Auskunft über die Zustände in den einzelnen Lagern.
(A) Verleihung von Erhaltungsprämien für Orivathengste. Der Termin zur Vergebung der Erhaltungsprämien für Privathengste mußte infolge anderweitiger Inanspruchnahme des Vorfüyrungsplatzes verlegt werden. Die Prämiierung findet nunmehr am Freitag, den 11. Februar, vormittags 11 Uhr, auf dem städtischen Schlacht= und Viehhofe in Köln statt.
CRR50rtot
Kirchliches
Pbeheeonr
CA Köln-Lindenthal, 24.Jan.1916. Am Sonntag gingen hier die achttagigen Exerzitien für Frauen und Jungfrauen zu Ende. Die Vortrage des Exerzitienmeisters, P. Corbinian Wirz, fanden morgens und abends stets eine überfüllte Kirche. Der große Erfolg zeigte sich in der übergroßen Zahl von Kommunionen, die in diesen Tagen gespendet wurden. Herzerhebend war die Schlußfeier, in der nach Spendung des päpstlichen Segens Weihbischof Dr. Müller dem Pfarrer und dem Missionar für ihre erfolgreichen Bemühungen den bischöflichen Tank aussprach.
( In der Pfarrkirch; zu Köln-Bocklemünd findet eine Festfeier zu Ehren der heiligen Brigida als Exerzitien für Frauen und Jungfrauen statt. Dienstag, den 1. Februar: Fest der heiligen Brigida mit dreizehnstündigem Gebet. Anfang 6 Uhr,.30 Uhr Frühmesse mit gemeinschaftlicher heiliger Kommunion der Schulkinder,.30 Uhr stille heilige Messe, 10 Uhr feierliches Hochamt mit Festpredigt. 1 Uhr Segen, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr 1. Exerzirtenortrag..30 Uhr Komplet.— Wochentags morgens: .40 Uhr Frühmesse,.30 Uhr Hochamt. Mittwoch, den 2. Februar: 5 Uhr 2. Exerzitienvortrag..30 Uhr Andacht. Donnerstag, den 3. Februar: 5 Uhr Andacht,.30 Uhr 3. Exerzitienvortrag. Freitag, den 4. Fevruar:.30 Uhr Schulmesse, nachmittags 5 Uhr 4. Exerzitienvortraa..30 Uhr Andacht. Samstag, den 5. Februar: 5 Uhr Andacht,.30 Uhr 5. Exerzirienvortrag. Sonntag, den 6. Februar:.30 Uhr Frühmesse (Predigt) mit gemeinschaftlicher heiliger Kommunion der Männer und Jünglinge, 9 Uhr Kerzenweihe und Hochamt, 10.30 Uhr Militärmesse(Predigt),.30 Uhr Andacht und St. Blasiussegen, 4 Uhr 6. Exerzitienvortrag. Montag, den' 7. Februar, morgens.30 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Kommunion der Jungfrauen, nachmittags 5 Uhr 7. Exerzirienvortrag,.30 Uhr Andacht. Dienstag, den 8. Februar: morgens.30 Uhr Kommunionmesse für die Frauen, abends .30 Uhr Schlußfeier der Oktav mit Predigt, päpstlichem Segen, Tedeum und sakramentalem Segen.

Emmerlinge Nährzwieback
in Originalpackung in allen einschlägigen Geschäften erhältlich, ist
brotmarkenfrei.
9
I.
Mun amn
solung
schule
sei es
kretät
urzeit id sich nt der geordst und
ie=Iner es Felde
Felde
elfen?
hauptft von Stelle Adresse
aße ge Im r Nase
C
rstraße zigen, e das
□
schchen nstücke. Raub en sie
Se.
mittag
steigen
ehreren
Börsen
einem junger rch.— gstraße familie ge die junge Hand— Aus Mark
□
I. hat
In, geeinem id den 7 Uhr, g<space> s t a t t <space> Japan. n von henden schusses sie Aniskunft
rivat=
en für ne des nunr, auf
*
en hier 1 Ende. fanden Erfolg diesen ier, in Müller hungen
et eine Frauen heiligen 10 Uhr Schulsochamt Exerorgens: ebruar: ierstag, itiennachIndacht. Exerühmesse Männer 30 Uhr issegen, sebruar, heiliger Exerebruar: abends stlichem
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25" Mittwoch, 26. Januar 1916
Seite 5.
veruienen Er
P- die Preise ur Pleschen und PAhobeng sthugg au goch in beschrar Vp Mlase au beschalfen bein verden, it der unterteichuete Velein genslet. sich dem Vorzenen der Brauereverbade von Kheialaad und Wezlalen auzuschlessen und ebenlals das
□)
8
sowie das Pfand für Flaschenkasten zur Einführung zu bringen.
de taghenler uer ueheachenen Veanr undenr ucher ber berd Audhr
Dienstas, den 1. Februar 1910
ae iu adlen Filen ein Plschen, und hutesgierg vuep otseiter uiu ein Pacd van miakenene 10 Pie, ehoben, reiches ur nuch Riekesbe der gehrauchelhligen
1. Für jede seitens eines Vereinsmitgliedes gelieferte Flasche wird ein
bee 9. Bas Pfandgeld wird bei jeder Lieferung in bar erhoben, soweit nicht für die gelieferten Flaschen Zug um Zug die gleiche Anzahl leerer, gebrauchsfähiger eigener
Bei der Rückvergütugg oler Verrschnugg dss Plandes verilen für fehlends Gummischeiben and Rilage 2 Pig, für iehlende Schraubenstögsel 5 Ptg. m Abzug
4 Für jeden Flschenkasten wird ein Pkard von mindestens 50 Pig, erhoben, soveit nicht für gelieferte Flaschenkasten die gleiche Agzchl gebrauchsfähiger eigener
eschentuitch augsseten.., unterzeichneten Verens, um die Einfdhrung des Plandes zu erleichtern, von ihren Kunden
Sbeseo ue die Boterdten verden uchde erkchr befindiche unversehrte, bisher pfandfrei geuesene Flasche als
bei Lieferung einer gefülten Flasche eine gesen wärtig,eg-Oäszelbs git auch bei Faschenkasten.
W Keeten, du er deren Auschaffungswert bei
Des Prand Bildet Beiscew##„jeihen unne, arett ues Pfanies unverkäudliches Eigentum der # weltem nicht erreicht, Di.#..## gollen Wer. unter Anrechnung des Pfandbetrages bezahlt werden.##
sdd Verein der Fabrikanten alscholfreler Getränks HüF Köin und Umsesend E. u.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichuns liefert kontentrat vr.. Pacham F3
lte beschäftsbücher, Briefe und
s Malz* Srtract
von Liebig u. Fehling empfohlen, ist ein besonders vicksumee Jähr- und
Kräftigungsmittel
für Kinder und Erwachsene.
Löflunds Bonbons
als beste Husten-Bonbons seit 50 Jahren bewährt.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens##
an der Pipinser. Ernil Eimer. Köln
Wir halten durch!
Trotz bedeutend erhöhter Herstellungskosten verkaufen wir noch eine ganze Anzahl Waren zu alton(Friedens-)
Preisen.— Bitte sich beim Einkauf von: Samt. Seidenplasch, Seidenstoffen u. Bändern. Festons, Wäschebändern. Futterstoffen, Besätzen u. Kurzwaren hiervon zu überzeugen
— Vieles unter Preis!—%o
Elberfeider Spitzenlager, Eigeistein 43.
Man rauche
Man verlange stets in den Apotheken u. Drogerien
lie Original-Packungen von
Löflund
werden gedeten. frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol, Arbeiter.
ber eine Kölnsb. Kath. urbeiter##enre ar a
Annohaus, Anno tr. 86, unzumelden
A!
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak
für lange.kurze Pfeife
3U3
der alten Tabakfabrik Lugungs-Breuer, Cöln
Meine Frau, die seit fünf Jahren an statkem Ohrensausen und Schwerhörigkeit litt, ist nach kaum dreim natlicher Benutzung Ihrer Hörtrommel fast vollständig gehe lt und kann
Ihnen die freudige Mitteilung machen, daß sie jetzt nach fünf Jahren die Uhr zum erstenmal wieder gehen hörte.Bei Schwerhörigkeit ist A. Plobner's
dalbri#—patent. Hörtrom22, mel unentbehrlich; ###N wird kaum sichtbar im Ohr getragen Mit großem Erfolg angewendet bei Ohrensausen, nerv. Ohrenleiden usw. Tausende im Gebrauch.- Zahlreiche Dankreiden.- Dreis 10.4, 2 Stück .4 Prospekte kostenlos durch General-Vertrieb E M. Müller, München 1I, Brieffach 53, A 39. p“
hausbestzer
zogen v.
.#einkg. nach
Alexianerstr. 23. J. Reparat. k. n. von mir ausgeführt werden. A. Putsch. Dachdeckergeschäft. 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 26.Jon. 1916.
D Der Wagehals.
Roman von Fritz Skowronnek.
Der Forstmeister hatte die Weschkalene zum Wagen begleitet und sich dann wieder in seine Amtsstube an den Schreibtisch begeben. Mächtige Rauchwolken stiegen aus seiner Pfeife auf, aber dazu wollte das behagliche Lachen, das der Forstschreiber von Zeit zu Zeit hörte, gar nicht passen. Mit einem Male brach er los:„Sie Racker, Sie, Mooslehner, Sie haben gestern die erste Schnepfe geschossen und mir nichts gesagt!“
Jawohl, Herr Oberförster, aber die Abromeitene wollte Sie heute mittag mit der Schnepfe überraschen, dann wollte ich es Ihnen erst sagen.“
„Sie sehen doch, daß es vor mir keine Heimlichkeiten gibt... Hier sind ein paar Briefe, die uns was Neues bringen. Wir bekommen einen Forstassessor, der den Wald neu vermessen soll, und für den Hegemeister ist ein Forstaufseher zur Unterstützung bewilligt worden... Na, lassen Sie nur, ich gehe selbst zu ihm
Er hielt inne und drehte sich zur Tür, durch die eben zwei
junge Mädchen hereinstürmten.....
„Was wollt ihr denn hier im Allerheiligsten der königlichen Oberförsterei Makunischken?"
Ach, nicht viel. Onkel Ottomar!" erwiederte die Kleinere, eine reizende Blondine mit merkwürdig dunklen Augen.
Zwischen Dietrichswalde und Starrischken ist heute früh wieder Krieg ausgebrochen: unsere Herren Väter können sich nicht einigen, wo heute abend Skat gespielt werden soll, das sollst du entscheiden. Bei uns gibt's einen Hammelrücken als Wild frisiert, und eine frischmelkende Kuh, direft aus der Schonbuscher Brauerei bezogen; sie liegt schon seit gestern auf Eis..
Bei uns gibt's das Schwanzstück eines großen Hechtes als Hase in der Pfanne gebraten, und auf den Kopf eine Flasche Rüdesheimer Hinterhaus!“ fuhr die andere fort, indem sie sich zärtlich an den alten Herrn anschmiegte. Sofort sprang die Kleinere um den Stuhl herum und schmiegte sich von der anderen Seite an ihn.
eite un intt.
„Kinder, die Entscheidung ist sehr schwer, wenn man so zwis zwei Heubündeln sitzt...“
schen
„Pfui, Onkel, wie kannst du uns mit Heubündeln vergleichen?“ rief die Kleinere, Erna von Degenfeld
„Ich meine ja nicht euch beide, sondern die beiden Gerichte. Das eine esse ich ebenso gern wie das andere, aber ich entscheide mich für das Hinterhaus: es wird also in Starrischken heute
Stat gesste!!!
Dann kommt mein wilder Hammel morgen an die Reihe. Aber nun sage mal, Onkel, was hast du der Abromeitene angetan? Sie sitzt in der Küche und heult wie ein Kettenhund. Vor sich auf dem Küchentisch hat sie einen Verlobungsring liegen
und schluchzt immerzu:„Nu soll ich hier fort!.. een
Der alte Herr lachte laut auf.„Eigentlich ist es rührend! Das ist der Trennungsschmerz: sie will den Kallweit heiraten. „Die Abromeitene den Kallweit? Und was tust du dann,
Ich muß auch heiraten, mir bleibt nichts anderes übrig. Na, wie ware es mit einer von euch beiden? Hat eine von euch
„Ich nehme dich sofort, Onkel Ottomar!“ erwiderte Erna keck.„Du bist, abgesehen von deinem gutmütigen Poltern mit dem Donnerwetter, ein tadelloser Kavalier, hast eine angesehene Stellung in der Welt, und als Mann bist du noch so stattlich, daß ich mir danach mein Ideal gebildet habe!“
Du kleiner Racker, du bist ein Schmeichler. Na, wir wollen uns mal die Sache beschlafen. In meinem Alter ist man nicht mehr so stürmisch in Liebesangelegenheiten. Ich möchte mich erst entscheiden, wenn ihr den Heiratskandidaten gesehen habt, der in der nächsten Zeit hier eintrifft!"
Sehr richtig, Onkel!“ fiel ihm jetzt Lisbeth von Grumkow ins Wort.„Wir sind noch nicht in dem Stadium, daß wir sofort ausrufen: Wo ist er? Wir fragen auch noch nicht: Was ist er? Wir wollen wissen: Wie ist er? Na, und wie heißt er?
Forstaffessor von Sperling heißt er. Mein Freund, der Forstrat schreibt mir persönlich, daß der Herr Assessor ein sehr reicher Mann ist, sehr verwöhnt, denn er ist mehrere Jahre als Feldjäger zwischen den Höfen Europas und Berlin hin und her gereist. Er bringt sich Koch und Diener mit; das leerstehende Steueraufseherhaus soll für ihn ausgebessert werden, er wird sich dort häuslich einrichten. Und da aus dem Assessor in Oberförster und schließlich ein Forstmeister wird, so wollen wir drei uns die Sache reiflich überlegen und erst die Ankunft dieses jungen Herrn abwarten... Wollt ihr mitkommen? Ich will mir mal gleich die alte Baracke ansehen. Ich fürchte, daß
mit einigen Quadratfuß Brettern und einem Eimer Kalk die
Sache für den Forstfistus nicht abgemacht sein wird... Mooslehner, hier sind noch ein paar Briefe, die Sie beantworten müssen. Na, dann kommt, Kinder! Ich will bloß dem Krummhaar noch eine kurze Mitteilung machen.
Gleich auf der anderen Seite des schmalen Weges lag die Försterei. Die beiden Grünröcke, die miteinander schon ein Menschenalter gelebt hatten, verkehrten sehr vertraut und zwanglos miteinander. Manchmal standen sie stundenlang, jeder hinter seinem Hoftor, und jeder mit einer langen Pfeife, einander gegenüber und plauderten. Zum Schluß pflegte sich stets ein
Weitstreit zu erheben, wer dem anderen zum Abendbrot folgen
Der Hegemeister hatte als Feldwebel beim Jägerbataillon den jungen Forstreferendar Schrader als Einjährig-Freiwilligen ausgebildet und ihn dabei als Freund gewonnen. Dann hatte das Schicksal sie hier vor dreißig Jayren wieder zusammengebracht, da war es kein Wunder, daß das Verhältnis vom Vorgesetzten zum Untergebenen nur vor Fremden zum Ausdruck kam.
Der Forstmeister war ans Hoftor der Försterei getreten. Mit lauter Stimme rief er:„Hegemeister!“ Keine Antwort... Krummhaar!“ Keine Antwort...„Adam!“ Keine Antwort.
Ah, heute hat er seinen militärischen Tag!“ meinte er lachend zu den beiden Mädchen. Na, dann:„Herr Feldwebel!
Herr Hauptmann!" ertönte es im selben Augenblick in scharfem Ton aus der offenen Tür des Holzschauers. Ein mittelgroßer Mann mit eisgrauem Schnurr= und Knebelbart kam eilfertig angeschritten. Auf dem Kopfe trug er eine alte
Sodatenmüße.
Was befehlen der Herr Hauptmann?"
Mit ernsthafter Miene kommandierte der Forstmeister: „Rühren, Herr Feldweder. Was habt Ihr denn heute Mili„Mobilmachung gegen die Krebse!“ erwiderte der Graubart.
Ich bessere die Krebsteller aus und am Nachmittag ich
Frösche jagen. Ich bin der Meinung und Herr Hauptmann werden mir beipflichten, daß die alle Ki## en
Monaten ohne„r“ ein großer Unsinn ist. Die Krebfe schmecken nie besser, als jetzt im April, und vom Oktober ab bis zum
„Gan meine Meinung, lieber Herr Feldwebel!“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Locat-Auzeiger Dr. 25 c Mittwoch, 26. Januar 1916
G Das Theater der Feldgrauen.
Wer am Sonntag hinausgewandert war nach Weiden zu dem im
ienste der Kriegsfürsorge von der 3. Komp. des Ersatz=Bataill. Res.=Inf.=Reg, Nr. 15 gebauten Schützengraben, der konnte, wenn er weiterging, auch noch ein anderes Wunder schauen, das die wackeren Feldgrauen von der Front auf den Boden der Heimat verpflanzt haben: Das Theater! Und wer hineingegangen, der hat eine überwältigende Ueberraschung erlebt, äußerlich und innerlich. Was doch die Kerle in ihrer Findigkeit und ihrem Unterhaltungshunger nicht alles fertig bringen!
Freilich, eine Scheune, wie im vergangenen Jahre in der Champagne, konnten sie nicht nehmen, denn die sind im auszuhungernden Deutschland jetzt mit Ackersegen gefüllt. Darum nahmen sie den brachliegenden Gladbachschen Tanzsaal in Klein=Königsdorf und zimmerten darin ihren Musentempel so echt und recht, wie man ihn mit den Behelf=mitteln des Krieges eben zimmern kann. Aufgebaut ist er aus Balken und Latten, die mit Zeltbahnen bespannt sind, und damit man keine Fugen und Ritzen siebt, sind hübsch geometrisch Tannengewinde darüber gezogen. Aus wollenen Schlafdecken und Fichtengrün sind auch der Vorhang und die Kulissen zusammengeschustert, und Bettlaken bilden den Hintergrund und die Zimmerwände der kleinen„Traumbühne“, die geschickt in den dunklen Tannengrund der Hauptbühne eingeschachtet ist. Den elektrischen Strom haben die Tausendkünstler auch hineingeleitet, er liefert das Rampenlicht und die Effektbeleuchtung.
Und es klappt alles wie am Schnürchen, denn der als Bühnenmeister wa tende Gefreite und der als Spielleiter angesteute Unteroffizier, der im bürgerlichen Leben Krim nalbeamter ist, haben i re Gesellschaft im Schwung. Der spiritus rector aber ist der liebenswürdige junge Hauptmann selbst Von ihm stammt die Idee, er hat die geeigneten Kräfte unter seinen Soldaten, mit denen er ein Herz u d eine Seele ist, entdeckt und herangebildet. Er ist auch der oberste Spielleiter und der Verfasser der im Festspielcharatter gehaltenen Aufführung, zu der ein von den Musen geküßter Gefreiter die Verse geschmiedet hat. Dieser Ritter von Leyer und Schwert ist inzwischen in der Champagnerschlacht den Heldentod gestorben.
Des Kriegers Traum heißt das Stück, das am Vorabend des Kaisersgeburtstages 1915 in Bourgogne bei Reims zum ersten Male über die Bretter gegangen ist und nun hier am Rhein Mittel werben soll zur Unterstützung der notleidenden Familien gefallener Kameraden. Und sie spielen mit dem ganzen Herzen und der ganzen Seele, diese Unteroffiziere, Landsturmmänner, Musketiere und Ersatzreservisten, von denen auch schon manchen das Ehrenkreuz von Eisen und Heldennarben zieren. Wir müssen es uns leider versagen, näher auf den Inhalt einzugehen. Der Titel sagt auch eigentlich schon alles. Am Lagerfeuer der Feldwache, den Rasen als Bett, den Himmel als denken die Soldaten der Lieben daheim, aber auch ans Durchhalten. Im Zwiegespräch mit einem der Heldengruft entstiegenen Kämpfer von 1870/71 wird geschworen, daß nimmermehr verloren werden soll, was damals in heißem Kampf errungen wurde. Im Schlummer naht der Traum als holder Freund dem Krieger; er sieht wieder wie er Abschied nahm vom trauten Heim, er sieht wie Weib und Kind für ihn beten, wie sein blonder Liebling ins Leben blüht, wie sie daheim seinen Feldbrief lesen und wie er einst wiederzukehren hofft im Eichenkranz des Siegers, umbraust von dem Jubel der Seinen und des Volkes.
Neben dem ernsten und fröhlichen Soldatengeist weht aus dem ergreifenden Stück eine tiefe Frömmigkeit und Gemütswärme, die auch aus den in den lebenden Bildern mitwirkenden jungen Damen und Kindern der Dorfgemeinde spricht. Ein prächtiger Soldatenchor, den ein Unteroffizier leitet, und ein kleines Orchester, in dem wiederum ein Korpora. als Geiger, Harmoniumspieler und Komponist recht Anerkennenswertes leistet, umrahmen die Aufführung mit ansprechendem Konzert. Natürlich darf bei den Soldaten auch der Humor nicht fehlen. Den liefern ergötzliche Films, die von den Kölner Aglppina=Lichtspielen hergeliehen sind und nach der Pause gezeigt werden. So war denn auch der Erfolg am Sonntag ganz gewaltig. Schon das Mitleben und Mitfreuen der vom Haupimann geladenen und vollzählig erschienenen Dorfjugend zu sehen, war des Weges wert. Dichtgeschart wie ein entblättertes Zuckerrübenfeld glühten die Köpfe der Buben und Mädels, die da, von Andacht und Begeisterung ergriffen, atemlos lauschten, um dann in stürmischen Jubel auszubrechen.
Am nächsten Sonntag soll die Aufführung noch einmal für die Allgemeinheit wiederholt werden, und diesen Genuß wird sich auch mancher Kölner im Anschluß an seinen Nachmittagsspaziergang nicht entgehen lassen, gilt er doch zugleich einem edlen Zweck und der Pflicht der Tankbarkeit für die, deren Herzblut fürs Vaterland verronnen ist. Und wie wär's, wenn das Theater der Feldgrauen auch einige Gastspiele in der Stadt Köln geben würde? An Zuspruch und Erfolg würde es hier gewiß nicht fehlen!
() Die Kaninchen=Ausstellung in der Hauptmarkthalle
ist geschlossen. Der Besuch war namentlich am Sonntag außerordentlich rege. Jedenfalls hai die Ausstellung dazu beigetragen, die Kaninchenzucht zu fördern, was in der jetzigen Kriegszeit nur erwünscht sein kann. Der Absatz von Kaninchen in der Ausstellung war sehr groß und da den Käufern, die sich verpflichteten, einem Kaninchenzüchter=Verein in Köln beizutreten, billigere Preise gesetzt wurden, so dürfte die Mitgliederzahl hiesiger Vereine nicht unwesentlich erhöht worden sein. Man ist auf dem besten Wege, das Kaninchenfleisch zur Volksnahrung zu stempeln. Masttaninchen wurden nach Lebendgewicht das Pfund zu 1 M. verkauft, bratfertiges Kaninchenfleisch zu 1,20 M. Auch im Auftrage der Stadt Köln wurden größere Ankäufe gemacht, da man beabsichtigt, auf den städtischen Gütern eine Massenzucht von Kaninchen einzuführen. In der Abteilung für Zuchttiere wurden Preise gezahlt, die man sonst wohl kaum gekannt hat, so für ein belgisches Riesenkaninchen 65., und es sollen noch höhere Preise erzielt worden sein. □O 44) Eine Frau von ihrem eigenen Manne erstochen.
Gestern abend gegen 11 Uhr traf der etwa 30jährige, an der Mülheimer Schiffbrücke beschäftigte Arbeiter P. K. aus der Dagobertstraße, als er von der Arbeit nach Hause kam, seine etwa 27jährige Frau und seine Schwägerin in der Dagobertstraße. Ecke Domstraße, in Begleitung eines anderen Mannes und schloß sich ihnen an. Zu Hause geriet er mit seiner Frau in einen Wortwechsel. Er fiel im Verlaufe desselben von hinten über sie her und versetzte ihr mehrere tiehe Stiche in die Herzgegend, sodaß die Frau bewußtlos zu Boden fiel und bald darauf infolge innerer Verblutung verstarb. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht. K. stellte sich der Polizei, die bald am Tatorte erschien. Nach Aussage der Schwägerin soll die Streitursache sehr geringfügig gewesen
CA Belgien, eine Darstellung und Beurteilung seiner Geschichte bis zur Gegenwart. Ueber dieses Thema wird am 2. Februar, veranlaßt von der städtischen Kriegssammlung 1914, Dr. E. Herwarth von Bittenfeld, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich einen Vortrag halten, auf den heute schon hingewiesen sei.
(2) Einen Liederabend im Hotel Disch wird Leonore Wallner. eine Altistin, die sich auswärts bereits einen Ruf erworben, Montag, den 31. Januar, geben. Neben bekannteren und seltener gesungenen Liedern von Brahms kommen vier Balladen(Herr Oluf, Edward, Die Heinzelmännchen von Köln, Hochzeitslied) von L. Loewe und fünf Gesänge nach Gedichten aus Des Knaben Wunderhorn, vertont von Theodor Streicher, zum Vortrag. Zum Begleiter hat sich die Sängerin Professor A. Krögel gewählt. Frl. Wallner hat überall, wo sie bis jetzt gesungen, Aufsehen erregt.
0) Leichenüberführung. Es ist in letzter Zeit häufig beobachtet worden, wie uns geschrieben wird, daß sich einzelne Leichenüberführungsinstitute in unangenehmer Weise an die Angehörigen unserer gefallenen Krieger herandrängen, um sie zur Ueberführung der Leichen zu veranlassen. In den Prospekten werden für einen hohen Preis Leistungen versprochen, die zum Teil gar nicht notwendig sind, zum Teil durch die Institute nicht ausgeführt werden. In den Preisen sollen beispielsweise die Kosten für Beschaffung von Urkunden, für die Ausgrabungsarbeiten, für Ueberwachung derselben durch einen zuverlässigen Vertrauensmann, für Einsargen, Transport zum Etappenhauptort, Bahnfahrt bis zur deutschen Grenze u. s. f. einbegriffen sein. Demgegenüber wird darauf hingewiesen, daß Urkunden überhaupt nicht erforderlich sind, es genügt lediglich ein genehmigtes Ueberführungsgesuch, die Ausgrabungsarbeiten erfolgen unentgeltlich durch Landsturmleute, die eine Ueberwachung durch einen Vertrauensmann vollständig überflüssig machen. Einsargen, Transport zur nächsten Bahnstation und zur deutschen Grenze erfolgen gleichfalls kostenlos. Die einzige Leistung, die demnach die Institute in den meisten Fällen wirklich ausführen, ist das überflüssige Hinausschicken eines Vertrauensmannes, wobei öfter noch zu vertuschen gesucht wird, daß die tatsächlichen Kosten, wie Transport ab deutscher Grenze, Beschaffung des Sarges neben dem hohen Preise vom Publikum selbst zu tragen sind. Manchmal wird sogar noch versucht, durch Beschaffung des Sarges ein weiteres gutes Geschäft zu machen. Es kann vor dem Treiben derartiger Anstalten nicht eindringlich genug gewarnt werden. Die Behörden sind entschlossen, dem Treiben entgegenzutreten und unlautere Reklame mit Schließung der Geschäfte zu ahnden.
((A) Acht Kölner Jungens schreiben an die Redaktion einen flehentlichen Brief um eine Gitarre und setzen ihr Vertrauen auf die Güte der Leserschaft des Local=Anzeigers, von der sie annehmen, daß sie ihnen helfen werde, ihre Mußestunden in Ruhestellung mit Musik zu würzen. Wir geben deshalb den Wunsch hier gern bekannt. Die Redaktion vermittelt die Sendung oder nennt die Adresse. Instrumente, auch jeder anderen Art, werden auf Wunsch abgeholt.
0) Wieder die achtlos fortgeworfene Apfelsinenschale.
Auf dem Hohenstaufenring kam ein älterer Mann über eine solche Schale zu Fall und erlitt außer einer schlimmen Kopfverletzung einen Handgelenkbruch. Ein des Weges kommender Samariter leistete ihm die erste Hülfe. 0
4) die Spitzbuben. Einem Reisenden wurde am Hauptbahnhofe ein Musterkoffer mit Schuhen im Werte von 500 M. gestohlen.
— Aus der Waisenhausgasse verschwand ein Handwagen mit
mehreren Kannen Milch. Zwei Ballen Säcke nahmen zwei Burschen von einem Fuhrwerk auf dem Heumarkt fort.— In einem Bierhaus am Dom wurden an einem Abend vier Gästen die Ueberzieher gestohlen.— Einbrecher entwendeten am Deutschen Ring für 200 M. Fleischwaren und Kleider und an der Ehrenstraße für einige hundert Mark Kleider.— Einer jungen Dame von auswärts wurde vor einem Geschäfte an der Hohestraße die Börse mit 80 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Fesigenommen sind: ein stellenloses Dienstmädchen wegen Diebstahls von 140., ein Gelegenheitsarbeiter, der seinen Schlafkollegen bemauste und ein Bettler wegen Entwendung von Kleidungsstücken.
(A) Rellner, um zu steh en. Ein Gastwirt hatte morgens einen neuen Kellner von auswärts angenommen. Ein Gast zahlte abends seine Zeche mit einem Hundertmarkschein. Mit diesem Schein und der übrigen Tageseinnahme brannte der Spitzbube durch.
() Zwei jugendliche Scheckfälscher. Zwei junge Leute, die bei einer hiesigen Versicherungsgesellschaft einen Scheck in Höhe von 1500 M. mit der Unterschrift des Generaldirektors gefälscht und den Betrag erhoben hatten, kamen in Haft. Sie hatten bereits
300 M. verausgabt Den Rest von 1200 M. fand man versteckt bei ihnen vor. 442
Ce) Ein alter Zuchthäusler ist der aus Türen gebürtige Tagelöhner Joseph Billstein. Achtzehnmal vorbestraft hat er ungefähr 25 Jahre von seinem etwa das Doppelte betragenden Alter im Zuchthaus verbracht. Etwa einen Monat hatte er den Kerker verlassen, als ihm einfiel, daß die Weihnachtszeit für Langfinger eine großartige Ernte darstellt. Im Gedränge des Feinhalsschen Zigarrengeschäfts hatte er zwei Kistchen Caoba unter seinem Paletot verschwinden lassen, als eine Käuferin hinsah und Alarm schlug. Laut Antrag der Anklagebehörde verhängte die Strafkammer zwei Jahre Zuchthaus und fünfjährigen Ehrverlust.
(A) Anfälle. Auf der Engelbertstraße stieß ein jugendlicher Radfahrer mit einem Milchwagen zusammen, fiel und erlitt einen doppelten Bruch des rechten Unterarmes. 4
In der Görresstraße schlug sich eine Frau beim Holzzerkleinern mit einem Beil in die Hand. Mit schwerer Verletzung schaffte man sie in das Hospital. An der unterirdischen Bedürfnisanstalt am Deutschen Ring wurde ein Mädchen von einem Schlaganfall betroffen. Es wurde mit dem Krankenwagen zum Hospital gebracht.
— Auf dem Heumarkt sprang ein Mann während der Fahrt von
der Elektrischen Bahn. Er zog sich innere Verletzungen zu und mußte nach der Lindenburg geschafft werden. Auf dem Großen Griechenmarkt trank eine Frau aus Schwermut Lysol. Schwere innere Verletzungen waren die Folge. Auf dem Neumarkt stürzte ein Knabe vom Rade und brach einen Arm. □
0 Als erster Fruhlingsbote wurde ein Falter am Dienstagmittag in den Anlagen des Hohenstaufenringes gefangen.
() Der Bund deutscher Militäranwärter, Ortsverein Köln, begeht in diesem Jahre den Geburtstag Sr. Majestät im Kameradenkreise am Donnerstag, 27.., avends.30 Uhr, im Saale des Alten Posthofs, Kreuzgasse 26, Eingang Glockengasse.
CA Entsprungen. Der Kaminbauer Hermann Cremer, geboren am 22. September 1886 zu Küppersteg, Kreis Solingen, wegen Betrugs festgenommen, wiederholt vorbestraft, ist aus der Irrenanstalt Frankfurt a.., wo er zur Beobachtung seines Geisteszustandes sich befand, nach Zustellung der Anklageschrift entsprungen. Beschreibung: Größe: 1,75 Meter, Gestalt: schlank, kräftig, Gang und Haltung: aufrecht, Haare: schwarz und hochgestellt, Bart: gestutzter Schnurrbart. Besondere Kennzeichen: auf
dem Kopfe eine größere Narbe, die er fälschlich auf eine Verwundung im Kriege zurückführt. Bekleidung kann mit Sicherheit nicht angegeben werden, da er nach seinem Entweichen als Musketier in der Uniform des Inf.=Regts. Nr. 81 aufgetreten ist, zurzeit aber wieder Zivilkleider tragen soll. Im Ermittelungsfalle wird um sofortige Benachrichtigung der Polizei ersucht.
G Eine Kriegs-Kaisersgeburtstagsfeier.
Am Kaisersgeburtstag, vormittags 10 Uhr, wird der Kölner Bauer eine eigenartige Feier schauen. Der hiesigen Handelsrealschule, welche ihr prächtiges Schulgebäude am Hansaring für Lazarettzwecke hergegeben hat, stehen infolgedessen weder Aula noch Turnsaal zu ihrer Kalsersgeburtstagsfeier zur Verfügung.
Sie zieht deshalb zum„Kölner Bauer" und veranstaltet dort eine sich dem Gedächtnis der Schüler sicher fest einprägende Kaisersgeburtstagsfeier. Ein auserlesenes Programm, zusammengestellt aus schönen, altdeutschen und neueren vaterländischen Gedichten und Liedern wird dabei zum Vortrag gelangen.
Hierzu spielt de Kapelle des Ersatz=Bataillons des 65. Inf.=Reg. Am Schluß der Feier wird die Anstalt unter Stiftung eines namhaften Betrages eine Eri merungstafel an diesen Kriegs=Kaisergeburtstag am Bauer annageln.
Am Kölner Bauer singt nachmittags 4 Uhr der berühmte Koblenzer Krieas= Gesangverein eine Reihe vaterländischer und Volkslieder. Die Awischenpausen füllt unsere wackere Straßenbahnerkapelle aus.
Das Mieteinigungsamt
nimmt seine Tätigkeit zur Gewährung von Mietbeihülfen am Dienstag, den 1. Februar 1916, auf. Voraussichtlich werden in der ersten Zeit die Anträge in großer Zahl einlaufen. Da die Prüfung und Bearbeitung derselben gewisse Zeit in Anspruch nehmen wird, so empfiehlt es sich, schon jetzt die Gesuche schriftlich einzureichen unter genauer Angabe der Adressen des Mieters und Vermieters. Die Gesuche werden dann der Reihe nach erledigt und die Beteiligten zu bestimmten Zeiten vor das Mieteinigungsamt geladen. Miet= und Hausstandsbuch müssen zur Verhandlung mitgebracht werden.
□) Deutsches Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, findet am Donnerstag, den 27. Januar(Kaisers=Geburtstag), nachmittags 4 Uhr, wieder eine große Kinder= und Familienvorstellung statt, und gelangt zur Aufführung das beliebte Kindermärchen Dornröschen.
Versonalnachrichten.
C Befördert: Oberpostassistent Hermann Pieck, Köln, z. Z. im.=R. 331, zum Leutnant d. Reserve.
Ernannt sind: der Rangierführer Joseph Funken in KölnKalk(Nord) zum Rangiermeister und der Bureaudiener im Probedienst Johann Reiter hier zum etatsmäßigen Bureaudiener.
Versetzt sind: der Bahnhofsaufseher Aurich von Dümpelfeld nach Köln(Eifeltor).
Auszeichnung. Dem Schlosser Anton Ullendahl in KölnNippes ist aus Anlaß der Vollendung einer fünfzigjährigen Dienstzeit das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden,
D Literatur.
0) Der Wa Ter vorgestern in unserem Unterhaltungsteil begonnene## von Fritz Skowronnek trägt an seiner Spitze den Vermerk:right 1914 by Carl Duncker, Berlin:—„Läßt ich dies denn gar nicht verdeutschen?" fragt ein Leser. Dem Anfragenden möge als Bescheid dienen, daß es sich hier um den Vermerk betr. Sicherung gegen den unberechtigten Nachdruck in den Vereinigten Staaten von Nordamerika handelt. Diese Form in englischer Sprache ist durch das amerikanische Gesetz so vorgeschrieben und damit für die deutschen Schriftsteller und Verleger bindend. Sie hat aber schon vor dem Kriege dem deutschen Empfinden nicht entsprochen, und es ist zu erwarten, daß dem bei einer späteren Neuregelung der betr. literarischen Abmachung Rechnung getragen wird.
Standesamt der Staai KSIn.(Vom 24. Januar 1916.)
Sterbefälle. Heinr. Mangold, Grav., ledig. Oberj. der Res. im Res.=Jäger=Bat. 8, 39., Bürgerstr. 11.- Heinr. Rheindorf, Druckereibesitzer, verh., 61., Herzog ir. 32.- Therese Charles, geb. Weiland, ve.., 68., Gr. Griechenmarkt 9.- Wilh Thron, Schuhm. led., Landst. im Res.=Inf.=Reg. 258, 36., Holzmarkt 55.- Jos. Rosenbaum, Banklehrl. iedig. Einj. im Res=Inf.=Rez, 68, 20., Bolzengasse 9.- Andreas Gäbel, Eisenbahnarb, ledig. Musk im Ins.=Reg. 363. 21., Agrippastraße 19.- Herm Gumpertz, Gefr. der 6. Komp. Inf.=Reg. 16, Kaufm., ledig. 24., Gereonstr. 03, ges. im Felde- Sophie Schmitz, geb. Eschendrenner, verh., 54., Lürticherstr 54.— Wilh Haas, Kaufm., verh., 32., Christophstr. 38.— Arthur Brillke, Wehrm. der 2. Landw.=Esk. XVII..-., Kelln r. 29., Bischofgartenstr. 28, gef. im Felde.- Jakob Bellmann, Kaufm., ledig, 23., Friesenwall 71.„ Ernst Somborn, Oberlehrer, ledig, 42., Lüiticherstr 37.— Kurt Möller, Musk. der 10. Komp. Ins.=Reg. 65, Kaufm., ledig, 21., Thürmchenswall 18-20. gef. im Felde.- Jos. Herm. Sassen, Musk. der 15. Komp. Landw.=Inf.= Reg. 99. Gärtn., ledig. 22., Marzellenstr. 12, gef. im Felde.- Joh. Kraemer, Kaufm., verh., 40., Jülicherstr. 32.- Ernst Röttges, 3 Brüsse erpl. 20.. Gertr. Slupowski, 6., Un er Krahnenbäumen 7,
kath. Staubesand, geb. Balg. verh., 75., Eigelstein 65. Karl Hoffzimmer, 5., Neußerstr. 67.- Vwr. Andr. Gralky, Prov.=Anst.= Oderaufs., 8 J. Brauweiler.=Elise Hi.trop, geb. Schmidt, verh., 65., Unter Krahnenbäumen1-17. Withelm Burscheidt,., Hamburgerstraße 11.- Heinr. Günther, Unteroff der 4. Komp. Ins.=Reg. 84, Hausdiener, ledig. 24., Am Hof 18, gef. im Felde.- Adam Göbel, Hausdiener, 18., Burgund rür. 5.- Melchior Engelans, Nachtw., 59., Schiebusch. Eduard Waffenschmidt, Tagel., Geir der 7. Balt FußArt=Reg 9, verh., 23., Zugasse 39.— Wwe. Agnes Lessenich, ged. Clemens, 81., Quentelstr.-6.- Maria Broichhaus, 3 M, Drachenseisstr 27.- Bernh. Teller, 9., Körn=Bayenthal, Alteburgerstr. 248.„ Wwe Maria Erven, geb. Nöthen, 873. Zugasse 49.= Emil Bangert. Kaufm, Landst.=Musk der 2. Komp. Res=Inf=Reg. 239, verh., 32., Chlodwisplatz 2.. Wwr Heinr Hochscheidt, ohne Beruf. 81 J. Loreleystr. 26.- Johanna Mütschenich, 1., Eljaßstr 33.- Friedr. Bantel, Dreher, Matr. der 1. Ab.. 2. Ma.=Div, ledig, 18 J. Im Feckulum 27.Heinr Merken, Kaufm, G fr. der 5. Komp. Res.=Inf.=Reg. 240, ledig, 24., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 288A. c
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Januar 1916.)
Sterbefälle. Katharina Thomas, geb. Engels, verh., Hansaring 8.
: Wwe. Maria Anna Dellgrün, geb. Meißner, 84., Probsteigasse 20.
Johann Kahl, Tagel., verh., 54., Salier#ing 43.- Wwe. Katharina Ufer, geb. Waldorf. 81., Annostr 45.-Elisabeth Bernards, 2 Mon., Friesenwall 100.- August Wipperfürth, Ackerer, Wehrm., 2. Komp. Ers.=Bat Landw.=Inf=Reg. 29. ledig, 33., Geyen, Landkr. Köln.— Arnold Cremers, o. Ber., verh, 53 J. Maria=Hilfstr 17.= Heinrich Muhr, S med Musk., 6. Komp. Landw.=Inf=Reg. 29, ledig. 20., Köln=Arnoldshöhe. Bonnerstr. 263.- Johhnn Gies, Bäckermstr., verh., 49., Severinstr. 68.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarfarbe=Wiederherneller. Seldiger ist wasserhell und fardt nicht ab. Fl..50#
b0 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13 15.

Mittwech, 26. Januar 1916
Heite 7.
Offene Stellen
Zum sofortigen Eintritt
für dauernde Beschäftigung
gesucht:
Wickler
durchaus selbständig im Wickeln von Drehstrommotoren Hoch= und Nieder pannung.
selbkäzdige Monteure
für Starkund Schwachstrom, für die Instandhaltung unserer ausgedehnten Anlagen.
Schalttafelwärter
Erfahrung in der Bedienung einer größeren Hochspan nungs Schaltanlage für eine Turbmenzen#rale mit einer Leistung von 15 000 Kw.
Zelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Wir suchen per bald
perfekte
Maschinenschreiberin
(Adler). Bewerberinnen mit guten Kenntnissn der französi chen Sprache bevorzugt.
Schriftliche Angedote mit Gehal sun prüchen und Zeugnisabschriften an db
Bernstein&amp; Mayer Wolfsstraße 12-14.
Stützen, Köchinnen, Kinderräuleins Küchen=, Zweit=,
Kindermädchen
Dienstmädchen
aller Ar erhal en gute Stelle durch
Abteil. für weibliches Hauspersonal
Cöin Maurnuswall 66. I. Stock, werktägl geöffnet v—6 Uhr Feinspr. A 6528—10
Prop. mädchen,
in all. Hausard. erf., such Stelle in Nippes in gut kath. Hause, hoh Lohn wird nicht beanspr. Off. u. M 27 a. d. Hauptverir. Nippes, Vier enerstr. 6
Einfaches desseres älteres
Mädchen
m. best. Zeugn u Empfehl. sucht Stelle in kl. ruh. Haush, b einz. Herrn, auch Geistlichen od. Dame.
Off. unt. 8 69 an d. 2 Gesch d=., Köln, Breitestr 85. 5
dgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer
** u Rüche, alle Bequemlichk. an ruhige Familie zu vermieten. Friesenwall 106.
Kriesersscauempfehungen
sucht Nachmittagsstelle für
alle.bet.
Niedlerstreße 279. Nippes.
Zuche für meine Tochter, 19:.. Ikath. 7J..Kloster. Steile i. einem st II, hath Haushalt. Es wird mehr auf gute Behandl als Lohn ges. Off. u. L. 15, Ehrenf., Körnerstr. 5
zträdchen vom Lande, I Jahre. such Stelle f. Küche u Hausaeb. R. Schiffer,
Boch emünd. Rengen cherstr. 53.
Zed. Frl.franz sprech.musikaOlisch.s. Stellef nachm.am lieb
z Kind Ang u. E74.d Haup vertretung d. Bl. in Porz
Dor S1. Marlin 12 J2 23 uns
Wohn..22-4, 1 gr. Zimm.13.4 sos..om. Bescheid das. 2. Etage.
##rste Etage, 2 Zim., Küche,
E Gas Mansarde frei
Maybachstraße 143.
X Zimmer und 2 Mansardenzimmer zu vermieten mit Lichtanlage). Aposteln str. 21. b Zugasse 35, Mansarde, Etage. S 3 Räume. zu 22.4 zu verm.
Bescheid Paul raße 25.
Dwei Anbauzimmer, I. Et. zu S 15 M zu vermieten *<space> M a u r<space> t i<space> s w a l l<space> 7 8.<space>
15
Der Festgottesdienst uu
Kaisers Gehurtstag
findet Samstag. 29..,
Sre9
morgens 8½ Uhr, statt
Der Vorstand.
15
Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Auf chrift: Angebot„Spezialarbei. r für Elektrizi ätswerk; zu versehen
Einige tüchtige
Dreher und Schlosser
für unsere elektrische Abteilung sofort
Stahlwerke von der Zypen, Köln-Deutz
Deutz=Mülheimerstraße 160.=7
Dreher, Schlosser,
Werkzeugmacher,
IAachesilrag für dauernde Beschäftigung
Mechaniker bei guten Löhnen
asuolt. Bei Bewerbangen bitten wir
Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.-G. Oberarsel bei Frankfurt a. M.
Für sofort oder späer suche ich für mein Papier= u. Lederwaren eschäft eine tüchtige, gewissenha#te u. fachkudige Verkäuferin
Rheinl.) Freundl Bedienung u. Ord ungsliede ist Bedin ung.
Angeb m. Gehaltsanspr., Zeugnisabschr. u. Bild erb. u C 22 an die Gesch d. Bl.
Arheitsgesuche
J u.-Zimmer=Wohnungen.
Besch. Batthafarstr. 26, Görtz.
7ödlier es. Zumer zu vermieten. Apostelnstr aße 21 b
Möbl..„50 Hahn nstr 34.5
1 Zim sirkw.om. Severinstr. 144.
vietgesneche)
Schuhwarenhaus
Michael Irnich, Christophstrasce 20
Bringe mein grosses Lager aller Arten von
Schuhwaren
in den feinsten und modernsten Artikeln in empfehlende Erinnerung.
Unmoderne Formen, gute Qualitäten, gebe zu den billigsten Preisen ab.
Bin persönlich einige Tage im Geschäft. b
Näherinnen
für Kinderkleidchen gesucht. Bei der Anmeldung sind.4. Kaution zu entrichten 5 Badstraße 1B.
Braves, starkes, properes
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort ges.
Pfarrhaus Wahn
Dau#enschneider!
Fertige Jackenkleider u. Mentel zu billigen Preisen an. Tadllose Ausführeng. gute Hitz. Stoffe können zugegeben werden.
Ersfeld,
5 Hohen,ollernring 11, Il.
Schneiderin
arbeitet in u. außer d Hause, Ansert. auch d. seinsten Damenbekieidung. Spert= u. Jachenkl.
Berti Ber. Merlostr. 21
Fabrikgebinde
mit.—410 Quadratmeter Raum neest argren, ndem herrschaft#em Ensemilienhaus dir kt nach Beendi ung des Krieges auf längere Jahre mit Vorkaufsrecht in der Umgebung Kölns zu mieten gesucht.
Ausführliche Angebote mit An=aben üder vorhandenen
Kraftanschluß. Licht,„Wasser
und den sonstigen Verhälmissen
erbe en unter 45 an die Gechäftsstelle d. Bl. d
nabhängige Frau, im Nähen, Bügeln, Wachen u. Putzen erf. s. n. einigeKundenf..d Tage. Off u 214 Ehrenferd, Körnerur 5
—
Marmeladen-Fabrik
sucht gut eingeführte
— Vertreter.
G. Heinr. Funke,.-Barmen.
Wir stellen dauernd
gegen gut. Lohn ein:
Schlosser
für Werkzeuabau, Montage u. Reparat.
sedcmeister,
Dreher Pohrer Hobler Rundschleiser Fräser
für Automobilteile u. Werkzeuge. Kriegsinvaliden finden gerne Berücksichtigung
militärfrei, für Hufbe schlag, landwirtschaftliche Maschinen und Geräte auf ein Gut bei Köln geucht. Off
u M 1011 an Daube&amp; Co Köln.
Perfektes Mädchen
für alle Hausarbeiten zu vier Personen gesucht Unter Sachsenhausen 33, 3. Et.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit u. Geschäft gesucht. Salierring 24.
Junges, anbänd. Mädchen
f. alle Hausarbeit von kleiner ruhiger Famslie gesucht.
Übierring 56, I.
Junge Leute
sof für gutbez leichte Akkordarbeit gesucht. J. Jos Westhosen, Faßfabrik..=Gladbach. Gronauerstr. ße 152
äl eres, brav's, kathol. Mädchen v. Lande zu einer ält.ein..Dam. f alle Arbeit ges. Schnurgassebl, dir.ned.d Kirche b Tin draves Dienstmädchen E gesucht.
Carl Kramer.
Köln, Altebur erstraße 48.
Orv. Mädch.s. a. Hausarb. esucht. 9 Wilhelm Klein, Bächere u. Wirtschaft Kalk, Vietorstr. 73.“
Praver, fleißiger Junge oder Mädchen von 15 bis 17 Jahren fur Ausgänge und leichte Buroarbeit gesucht. Selbeigeschriebene Gesuche mit Gehalisansprüch. u. 63 a. d. Gesch. d. Bl.
Seldständige
Dreher
gesucht Deter Heyartz Kö.=Nip, es, Neußerstr. 460.
Lehrling
mit guter Schulbildung zu Ostern gesucht. A. Böll, Architekt,
Trajanstraße 1
stomobiluer!
Hachen.
Arbeiter,
ugendliche Aebeiter
und
Frauen
für leichte Arbeit bei gutem Lohn so ort gesucht. Meldungen bei: B. Beckers, Porz, Gewerkschaft Carl Otto.
Fr. zuverl. militärfr. Arbeit., d m &a Pierd umg..i Kohlh. f. K. z. d.
sofort ges. Mauritiuswall s4.
Räckerlehrling
Suche Sohn a0
4
und Tapez=Arbeit richei- wird sauber u. billig ausgeführt. Ehrenfeld,
Landmannstraße 24.
anstreich.=Arbeiten billigst Tapez. per Rolle 355
Pantaleonswall 64 Tel. B 3916 b Rolzo modernisiert jetzt bed. Pelzt dilliger. Tücht Fachm. Hunnenrücken 13, U.= b
Gebild. alleinst. Herr
38., aus bess kab Fam. sucht größ. lust. Zim.(ohne Dension) bei bess. ruh. Familie in seinen Hause. Berufs-Pensionat ausgesch ossen.
Off. u. 53 an die Gesch. d. Bl.
Ruhge Familie,
Zu verkaufen)
Schöne=, solid gebantes
iusamilienhaus
mit Vor= u größ. Hintergarten, 11 Räume, schön. Keller, Speicher. Gas, Wasser, elektr. Licht u,w.
Sttostraße, Köln=Ehrenselt
unter gunst. Bedingung. zu verkausen oder gegen mittl. gutes Zinshaus zu ver auschen.
Gefl. Anfragen unt. 51 an die Geschäftsst. d. Bl. erdeten. 7
Kaufgesuche
Verschiedene bessere
Eichend
Ehrenfeld.
AleMöbel w. w. neu angestr.,
* auch Rohrstühle geflochten, Gr.Telegraphenstr. 27, III..gen.
Tür halbe Tage suche Bechäft. als B te oder leichte Arbeit. Bungenstab, Aachenerstr. 27. b
3 Exwachs, sucht zum 1. April 1916 4 Zimmer, Küche, Baderaum, der Neuzeit entspr. Ang mit Preisang u. 12 an die Ann.=St. Körnerstr.
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
eolange Vorrat reicht
Periegsinvalide sucht guter45 haltenen unz. u Ueberzieher zu k. auch von Gefallenen. Mittl. Fig., Gr..74.
Eff u. 432 a d. Annahmest., Jakobs. Siegbug erd.
Suche für meinen Haushalt
gebrauchten herd.
W. Lix, Deutz, Düppelstr. 14.—. Firschb-Biederm.=Mödel 3 nn# sach Porz., Oelgem., Kupferst., werd stes angek. Achlerstr 4.
Anigs schwarz od braun,
Rlävter, hauft sof. Off u.
3 65 a. d. 2 Gesch. Breitestr. 85. b
Jebiss, Gold, Süber. Platih
kauft stets Friesenst.55, Hoster. 5
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Mädchen hat sarb. ½8-4 ge k. Wäsche. Hansaring 35, II
Zum.di. w. br. ord. Dienstmädch. ges. Kupfergasse 20. b
2 Zimmerwohnung
an der Gürzenichstr. I. Etage, (: große luft ge Zimmer), unmöbliert, an ruhigen Mieter oder Ehepaar abzugeben.
Besch Martinstraße 20.
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund mit ff. Maßgesch.
für Damen 11
Daher d. bevorzugteste
Schule Kölns.
Behannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung
i. Verarb v. Jackenkld. Neue Kurse beginn jed.l u. 10. Edenf. .d Hausschn Schnittm n. Maß.
Alwin Hopf und Frau“
Köln, Mohren sir. 36. a. d. Gereonste
pTell.
L. Geerling, Huhnsgasseiz
Terpentin=Ersatz
geruchlos, per Liter K.20
Bernsteinlack
per Kilo K.00 prima Qualität. Bonnerstr. 225. Tel. A 7401
Im Pfarrhaus„4 Immendorf (Kreis Köln) sind ve schiedene
Möbel
u. sonsti,e Haushaltungsgegenstände usw unter der Hand preiswert gegen Barzahlung z. ok.“
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preis u angekauft, bei Unglücksfälen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülheimerkraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß.
Teleson 316.
gesucht.
Suche Sohn achtb. Eltern in die Lehre, gute Behandl u. Ausbild. zugesichert. Bäckerei Fritz Schlemmer, Mastrichter st.55.
Stellengesuche)
Junges Fräulein
welches bisher im elterlichen Geschäft tätig war u im Verkehr mit der Kundsch. bewandert ist
sucht Stelle als
Buchhalterin.
Selbiges ist auch mit allen and. vorkommend. Büroarbeiten vertraut. Stelle ev. auch mit Pens.
Gefl. Ang erb. unt. C 23 an die Geschä sst. d. Bl. 27
1 bis 3 Zi
In schön gelegener Villa in Lindenthal an einzelne Dame zu vermieten. Adr sse zu erfragen an der Beschäftsstelle des.=A.
Gut empf. Linolenmleger
für Objekt ca. 1700gm p. März= April gesucht. Angebote an
A. Jeurgens, Goch.
Friseurgehülfe
sofort gesucht. Mann im Felde. Deventer,
Wiesdorf, Hanotur. 74.
Richard-Wagnerstr. 43
Part 5 Zim. m. Erker u. Küche, U. Etg. 2 mal abg. 5 Zim., u. Balkon z. verm. Besch das. u. Ur ulastr. 17a, U, Hackhausen.
Unfarhang mit Werkstatt, 3 Anterhaus oder 5 Räume, illig zu vermieten, event. auch ohne Werkstatt.
* Mauritiuswall 78.
Private Moden.
Akademie
der Zuschneider=Vereinig v. Rheinl. u. Westfalen
lehranstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbild ng für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumacht 27-29.
Iuverlässger Kutscher(#nverheira et,-fort gesucht. Köln=Holweide, Gladbacherstraße 153.
Fräulein
kath. im Haushalt, Nähen u. Bugeln, sowie all vorkommend. Hausarbeiten erfahren, sucht passende Stelle als Stütze ans einem Gute oder kleinen ruh gen Haushalte
Gefl. Offerten unt. 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Lauijunge
gesucht. 5 Be lich 5.
Zuverl. kind rlied Mädch zu einem 5jähr. Mädchen und Hausarbeit ges. Rosenstr. 4.
Für Schweinemetzgerei
u. Aufschnittgeschäft
sucht erste Verkäuferin,
welche Filiale seibständig geführt, Stellung.
Lini Küppers, Natzen,
Adalbertstr. 61, 3. Et.
Lindenthal Haus mit groß.
bstreich Garten, ganz oder eteili zu o rmieten. Näheres Ph Kemp. Bachemerstr 116. b
Paulstraße 25
?. Et. 3 sch. Zim. u. Küche mit Koch= u..=Gas, el. Türschl. a ruh. bessere Familie zu verm
Kradnenbäumen, II. dicht am Eigelstein, 2. Et., 4 Räume zu 35.K zu vermieten. Bescheid Paulstraße 25.
abgeechl. 4 Zimmer 1 und Alkoven so ort zu vermie en Heumarkt
Besch.: Vor Si. Martin:
I. Etage
Ein Zimmer
an einzelne Persen zu vermiet Thurmchenswall 33, Bäumges
Schönschreiben
Stenographie sunt Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Buchführung 10 M. Lenders, Bischo sgartenstr 14, a. Dom.
Schlachtpferde
werden zu den höchsten Preisen angekauft. Jean Firmenich,
Gr. Neugasse 34. Tel. A6772.
K 410. tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kai#er=Wilhelmring 38.
Adler u. Wertheim.
erstkl, deutsche Fabri
ka, auchgutnähen d. Wille wenig gebr., sehr billig Frank, Spi
chernstr. 71, Großhandl. u. Einzelo
Hoft. Export-Käse
977,20. Richtge. nehme retour Vers. Nachn Versendenur an die Verbraucher. Otto Behncke, Eutin, Käse-Versand.
nter kauft einige hund. Zeniner 60 Aepfel? Ben Tafelsorte zus od.get., u zu welch. Dr. Das. 1000 Zenin bestes Heu abzu eben.
Anged u. 65 a d. Gesch.
d. 31
In das Genossenschaftsregister wurde am 22. Januar 1916
eingetragen:
Nr. 1ön bei der Zentral=Einkaufs=Genossenschaft Deutscher Spiritus=Verbraucher. eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Ha tpflicht in Cöln:
Die Eintragung vom 19 November 1915 wird dahin ergänz:, daß die Willenserklärungen des Vorstandes durch mindestens zwei Vorstandsmitglieder erso gen.
Königliches Amtsgericht Abt. 24. Cöln. d°
#der erteilt einem Quintaner W im nördlichen Stadteeil Nach ülfe. Fr.=Off. unt r 64 mit Preisangabe an den Mar zellenstr.
Metallbetten
Hlolzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei. Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.*
Pesoenduceh)
Muff verloren
Samstagmorgen. Abzugeben Holz, Hohenzollernring 12. b
FLANO CbEgut shalten
nuter Garantie zu verkaufen. Obladen Nachfg., Hohenzollernring 5.
grüh Landw. hat 10 neueprima # led Pferdehalfter usw Sattl.=
Led..ok. Off. u. U/1 45 a. Ann.= St. Hansaring 76.
Zwei hochel. weiße Resormbetten
Dmit Messing sof. billig zu verkaufen. Venloerstraße 230.
neu, 58= m. Garansie, Fum geot., orll. Günst. f. Händl. Frietensr. 50. Eing. Uhrge chäft. 1 Smyrna=Tepp. u. v..Tepp. in 1 Ausst.=R gelegen, sof. bill. zu verk. Mühlenbach 32, Hdl.
2 schöne Kegelbahnen frei.
: Kaffeehaus Runge.
m.— 281(beschlag10lnahmefrei)
gek., gebleicht,
Lacke, Standöle ssdes
Quantum. L. Haupt, Pantalconstr. 23. Tel.'6431.
Drusteaober-S Seöbh-se n
Schillingstr.334
GJuckkrätze9
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör. Kur unschädl., geruch= u. farblos # 2½ 0 Hilft garantiert9 Aerzti. empf. Versand Batmen.“

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 25&a Mittwoch, 26. Januar 1916
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Friedrich Winter
findet am Freitag, den 28. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 25
Nachruf.
Am 10. Januar verschied unser Bahnmeister
Herr Paul Hebner
Bahnmeister der Köln-Bonner Kreisbahnen
Mit dem so früh Entschlafenen ist uns nicht nur ein gewissenhafter Vorgesetzter, sondern auch ein lieber Berater in allen Angelegenheiten dahingegangen. Wir stehen tiefbetrübt an seiner Gruft und werden ihm ein treues Andenken bewahren.
Die Beamten, Handwerker und Arbeiter der Bahnmeisterei 3
Hermülhelm, im Januar 1916.
br5
Kölner Bäcker-Innung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Kollegen
Herrn Johann Gies
Severinstrasse 68, geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 27. d.., nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
I..: J. Merzenich. Obermeister.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen
der Familie Karl Hubert Fuchs
findet am Freitag, den 28. Januar, morgens 10 Uhr, in dler Pfarrkirche zur heiligen Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.*c
Geschwister Fuchs.
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 3.
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf 37049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
1<space> H e i m h o l u n g<space> G e f a l l e n e r<space> i n<space> d i e<space> H e i m a t.<space>
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Eian
TRAF LVSSTAT
Starker Husten
wie quälend und wie unangenehm— auch für andere! So leicht oder kann man vorbeugen oder sich Linderung verschoffen, denn
TABLEITEN
Esen und erfrischen, erhöhen den Speichelfluß und beheben so das Hauptübel, den Hussenreiz. Gie beruhigen die Schleimhäute des Kehlkopfes und sorgen so auch bei Erkältungen für freie, klare Stimme.
#chachtel mit 400 Tabletten in allen Apotheken und Drogerien M..—. Warnung vor Nachahmungen!— Verlangen Sie steis„Wybert“.
Verr.4g und Drues von J. F. Redakteur: i. V. Heinr. Mülleund Roklamenteil: Bonifax G
Dacnem. Verantwortliener Verantwortlich für Anzoigen itberlot. Alle in Köln.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogtr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Grösstes deutsches
NähmaschinenLager von*
Köln
Hohepforte 10—
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
Kombinierte
für Elektrisch und Gaslicht, besonders für Wirte geeignet, weit unter Fabrikpreis abzugeben.
Homann&amp; Hein
5 Hohensaufen-Ring 63.
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld unentgeltlich entnommen werden Cöln, den 28 Dez. 1915.
Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
en-Temeinschaft f.
Müllerberalung
TänlICI von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Ral u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen. 0
Probierküche Friesenstrasse 20.22
Donnerstag, den 27. Januar, nachm. 4 Uhr:
Probekochen
Rosenkohl mit Kastanien, Endiviensalat mit Specktunke.
Westdeutsche Konzertdirektion H. Dubois, Köln.
Köln, Dischsaal, Montag, 31. Jannar, abends 8 Uhr:
Lieder-Abend
Leonore Wallner
Am Ibach-Flügel: Kgl. Musikdir. Prof. Krögel*c Ioh. Bra ms Carl Löwe Theod. Streicher
Karten: 1, 2, 3 M. bei Könemann, Rudolfpl. 4, Tonger, Am Hof, Dommes, Schilderg. 41, u. a. d. Abendkasse.
Zur Feler d. Geburtstages Sr. Malastät des Kalsers
Donnerstag, den 27. Januar:
Grosses
Militär-Konzert
ausgeführt von dem Trompeterkorps der ErsatzAbtl. des Berg. Feld-Artl.-Regts. Nr. 59
unter persönl. Leitung des Königl. Obermusikmeisters
Aloys Bahr.
Eintritt frei.
Voranzeige.
Jeden Samstas und Sonntag:
Groß. Militär-Konzert.
Ein Posten
Waffeldecken!!
für Betten
von K.00 an per Stück
Tüllbettdecken
für 1 und 2 Betten
Tüllstoffe
zum Seibstanfertigen von
Decken, Stoces und Vorhängen
bekannt billig.
Wilh. Chalheimer
6 Höhle 6
an der Hohestraße. d
Va
Märchen-Theater
Bürgergesellschaft(Appeshosplatz
Donnerstag, den 27. Januar(Kaisers Geburtstag) nachmittags 4½ Uhr im großen Saal
Erstaufführung von
„Das Mädchen aus der Frem
Ein reizendes Bild aus dem Pensionsleben.
weriza„Trotzköpfchen.“
Hübsches Märchen mit Gnomentanz u. Elfendallett.
Sperrsitz num. 1,25#, Balkon 1 K, I. Parkett .80. II. Parkett.60 Al. Saal 0,35+
Vorverkauf beim Portier Röhrergasse. bo
e a e a ie
gdtl
Donnerstag, 27. Januar
(Kalsersgeburtstag)
Eintrittspreis:
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg. 0* Nachmittags 3½ Uhr
Konzert
e a ia aie
Stadtwald
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 27. Januar 1916
(Kaisers Geburtstag)
nachmittags von 4 Uhr an:
Feld-Art.-Regt. Nr. 59
Leitung:
Obermusikmeister Bahr. o*
Eintritt frei!
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Rahab.— Der Barbier von Bagdad
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 27. Januar 1916
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Prolog von Georg Kiesau.
Gesprochen von Melitta Leithner. Hierauf:
Don Juan.
Over in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Bartram. Wolter: Herren Giesen, Schröder, vom Scheidt, Waschow a.., Mertenz a. G. a. A.
. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
5,50., 1. Parkett.65.,— 1. Rang und 1. Rang Mitt— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M. Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Freitag, den 28. Januar 1916— Anfang 7 Uhr
Hans Heiling.
Romantische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von H. Marschner.
Schauspielhaus: Heute, Mittwoch: Belinde.— Anfang 7½ Uhr.
"# Donnerstag, den 27. Januar 1916.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Prolog von Georg Riesau.
Gesprochen von Georg Kiesau.
von Barnhelm
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Spielleitung: Gustav Turrian
Mitwirkende: Damen: Klinder, Bischoff, Lißl; Herren: Gode, Heber. Milli, Eggerth, Portz, Nitzgen, Kiesau, Majewski. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parkett.00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge 2. Darkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,10 M.
Freitag, den 28. Januar 1916— Anfang 3 Uhr
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein.
Stadt-Garten
Morgen
Kaisers-Geburtstag 319 Uhr ab:
Konzert.
Stuhlverstopfung
Talan=Tadletten ges.gesch.,(Phenolptbal.)(.1 pr. Dosis) Preis fl..30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpfchen(Wism. ox. jotl.-gall.-Resor.-Carasöl).
Verkaufsstellen Hor=Apotheke, p* Stern=Apotheke.
: Hilloooitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 T
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
*„Wis einst im Mai“:
T Donnerstag, d. 27., Kaisers Geburtstag:
M nachmittags 4 Uhr
0 Märchenvorstellung:
?„Frau Holle.“ 2
Kriegshilfe
der Vereinigten Vereine vom Roien Kreut
Vortrag
des Herrn Geheimrat Greve(Cöln)
über die
Kriegsgefangenenlager in England, Russland und Japan
am Freitag, den 28. Januar 1916 abends 7 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich. Eintritt frei!
s: Der husschuss für Angshörlgen-Abende.
„St. Peter“:
0 Sternengasse 89/91
9 Täglich—11
Sonntags—11
s Künstler-Konzert.
9 Leit. Konzertmeister
0 Schlabers.
Ia. Biere u. Küche.*7*
90003010083680000
0000000
Plora
Täglich 3½ Uhr:
Konzeri!:
Eintitt 50 Pfg.