ERRRARRARERRAARRNsSNS K Anzeigenpreis 3
„ ROTET R(38 mm breit) 25 Fl, 3. 3
* und seinte Seite 16 P7. 88
„ für Köln 18 bzw. 22;:
* M7S SEP" □ 1 MA en A u 4 A4A: Nazerschriften. Zusc.
TSCal-HHZOIGETKA
Locah-Wiltheidersn
* Ofleztengebühr 25 Pl. 3
* Geveral-Anzeiger für aue rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.. Geschstisstellen: Marzellen.
R Srestarsngeineren: uer asamn5 strasse 37 u. Breitestr. 85.
RPPRRRERERE RRRRRRRR RNARRRRRRRMARRRRRRARNRE RNRRRPNRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRDKREREKRERRRRAR NARBRRRRRRRRRRRRRRRANRA
zellennr.37. A 6920 bisbo25 Köln. Dienstag. 19. Bezember 1915 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten
Geschäftsstellen n. Redaktion Mar
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636,
der Königl. Regierung Samstags, Sonntags u. Montags ganzlich verbote
ller Art in offenen Läden ist durch Verordnun
Hub. Esser
Lübeckerstrasse 2.
Wm. Henneckens Söhne
Hofl., Breitestrasse 159.
Theod. Müller
Mülheim, Prinz Wilhelmstrasse 7
Friedr. Sieling&amp; Co.
G. m. b.., Bonnerstrasse 16.
Jakob Auer Söhne
Mauritiussteinweg-3,
Stollwerckhalle 2. Dürenerstr. 196
W. Fröhling
Weyerstrasse 81.
Gust. Mathée
Mülheim, Andreaestrasse 18.
II. B. Offermann
Blaubach 56.
D. Schmitz
Breitestrasse 101.
Adr. Graven Nachf.
Eigelstein 75.
Theod. Metternich
Rothgerberbach 19a.
Jodocus Robertz
mburgerstr. 19, Heumarkt 38
Weitholf&amp; Co.
Blaubach 63.
zwischen dem Meer und der Schweiz h Der größte Teil dieser Divisionen is zweiten, dritten und vierten Male in sodaß insgesamt 226 Divisionsansätze, zösischen Verluste an der Somme sind mindestens 250000 Mann zu veransch auf 550 000. Dabei haben sich die F von größeren verlustreichen Angriffen zösisch=britischen Gesamtverluste in de sich somit nach vorsichtiger Bereck Mann. Sie übersteigen demn. errechnete Zahl von die in Wirklichkeit er wobei zu bedenken ist, daß etwa dank der vortrefflichen ärzt der ärztlichen Wissenschaft in T kurzer Zeit kampffähig wieder zur
Der deutsche Tagesbericht.
roßes Hauptquartiel, 19.2ez1916, vormittags.(Drahtbericht.)
u rechnen sind. Die franbis Ende November au slagen, die der Engländer ranzosen seit langer Zeit zurückgehalten. Die sranr Sommeschlacht belaufen echnung auf mindestens 800 000 nach weit die von unseren Feinden 690000 Mann deutscher Sommeverluste, heblich unter einer halben Million bleibe, 76 Prozent aller Verwundeten lichen Pflege und des hohen Standes eutschland in verhältnismäßig Front abrücken.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf beiden Somme=Ufern wurde das Geschütz= und Minenwerferfeuer vorübergehend lebhafter.
Nordwestlich und nördlich von Reims sind französische Abteilungen, die nach starker Feuervorbereitung gegen unsere Gräben vorgingen, zurückgetrieben worden.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Nachmittag steigerte sich auf dem Ostufer der Maas der Feuerkampf. Die Franzosen griffen den Fosses=Wald an. Die vor unserer Stellung liegende Chambrettes=Ferme blieb nach Nahkampf in ihrer Hand; an allen anderen Stellen der Angriffsfront wurden sie abgewiesen.
vestlicher Kriegsschauplatz.
. 5.
#!1 10
Aristide Briand
vanzös. Mimsterbräs
Der See= und handelskrieg.
Ein großer englischer Transportdampfer versenkt.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze. 19.Dez.1916.(Reuter.) Die englische Admiralität macht bekannt: Ein leeres, für den westlichen Kriegsschauplatz bestimmtes Pferdetransportschi ist durch ein=Boot am 14. Dezember im Mittelmeer versenkt worden. Elf Mitglieder der Besatzung und siebzhn amerikanische Pferdetreiber haben das Leben verloren. Das Schiff heißt Russian und war 8825 Tonnen groß
***
[Es handelt sich nicht, wie ausbrücklich fest#euellt sei, um das Truppentrausportschiff, dessen Verenkung von deutscher Seite am 17. d. M. gemeldet wurde, denn der Zeitpunkt der Versenkung ist verschieden. Die deutsche Meldung betraf einen Vorgang, der sich am 11. Dezember ereignete.]
Die angebliche Möwe II und ihre Wirkung.
IV London. 18.Dez.1916.(Drahtber.) Die Mitteilung der englischen Admiralität, daß eine neue deutsche Möwe sich auf dem atlantischen Ozean befinde, hat die Schiffsversiche rungspramien stark in die Höhe getrieben.„Es
Mazedonische Front. ruma Patrouillen=Unternehmungen, die für di nd osmanischen Truppen günstig ausgingen. Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Südlich des Narocz=Sees und südlich der Bahn TarnopolZloczow nahm zeitweilig die Artillerietätigkeit zu.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
Am Gutin Tomnatek in den Waldkarpathen wurden russische Patrouillen, an der Valet tna=Straße Angriffe eines russischen Bataillons abgeschlagen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Bei den Teilkämpfen wurden in den beiden letzten Tagen über 1000 Russen und Rumänen gefangen eingebracht und viele Fahrzeuge— meist mit Verpflegung beladen— erbeutet.
In der Nord=Dobrudscha hat der Feind seinen Rückzug über zwei ausgebaute Stellungen hinaus nordwärts fortgesetzt. Die Armee dringt gegen die untere Donau vor.
WIB Die Kosten der Somme=Offensive.
Der französische Funkspruch von Lyon vom 12. Dezember 1916 bringt unwahre Zahlen über die Verluste beider Gegner an der Somme, denen von völlig zuverlässiger militärischer Seite in der B. Z. a. M. folgende Zahlen entgegengehalten werden: Die Gesamtverluste der Franzosen und Engländer seit Kriegsbeginn betragen: Franzosen.800 000, Engländer 1 300 000, zusammen 5 100000 Mann. In diesen, auf sicherer Grundlage ruhenden Zahlen sind die Verluste an braunen und schwarzen Franzosen und Engländern nicht einbegriffen. Da diese farbigen Hülfsvölker von jeher mit Vorliebe bei größeren Angriffen eingesetzt werden, erhöhen sie die Verlustziffern unserer Feinde im Westen wahrscheinlich noch um mehrere Hunderttausend. Seit dem 1. Juli wurden in den Sommekämpfen 104 französischenglische Divisionen eingesetzt, die von allen Teilen der Front

Locat-Anzeiger i 351* Dienslag, 19. Dezember 1913
(XD Somme und Rumänien.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Wie vor einem Jahre der serbische, so nimmt gegenwärtig der rumänische Feldzug durch den Glanz täglicher Erfolge die allgemeine Aufmerksamkeit so in Anspruch, daß die Somme mit ihren Schrecken ganz vergessen scheint. Und doch ermöglicht nur die unvergleichlich standhafte trotzige Verteioigung des hier eroberten französischen Bodens den im Osten Kämpfenden ihre Siege.
Genau vor einem Monate machten hier Engländer den letzten Durchbruchsversuch. Seitdem waren nur kleinere Unternehmungen zu melden, die dem Gegner keine Erfolge, sondern blutige Abweisung brachten. Aber das heftige Artilleriefeuer aus den Tausenden von Geschützen dauert ununterbrochen an, und wenn es sich im Osten strahlend hell gelichtet hat, und die mit so großen Hoffnungen begrüßte rumänisch=russische Offensive zusammengebrochen ist, hier im Westen steht das Gewitter noch drohend am Himmel.
In Schlamm und Sumps halten unsere Leute die Stellungen, die aus Granatlöchern bestehen, mit lehmüberkrusteten Händen, die zu reinigen bloß der Teil des Waffenrockes zwischen Arm und Rippen ermöglicht, müssen sie ihre Nahrung zu sich nehmen — oft nur durchweichtes, glitschiges Brot— und dauernd neuer furchtbarer Anstürme gewärtig sein, denn die Offensive soll ja weiter gehen, so sagen die englischen Minister und die Gefangenen.
Diese allerdings haben größtenteils die Ansicht— und das ist das Verdienst der Sommekämpfer,— daß die Sommeosfensive zu keinem Ergebnis führen werde. Sie scheinen durch die Unbilden des Wetters und das verschlammte Gelände etwas entmutigt zu sein; mehrere Male eingesetzte Leute zeigen unverholene Beruhigung über ihre Gefangennahme, nur nicht die altgedienten Leute, die auch besser### militärische Haltung zeigen, als die Durchschnittsengländer. Andere äußern ihre sichere Hoffnung auf Besiegung der Deutschen, reden von„Einzug in Berlin" usw. Aber ihre Hoffnung gründen sie auf die„Blockade", Aushungerung und die russischen Massenheere.
Ueber die tatsächlichen Ergebnisse unserer bisherigen Erfolge sind sogar Offiziere schlecht unterrichtet, glaubten sie z. B. schon dicht an der belgischen Grenze angelangt zu sein. Wo Bukarest liegt, davon hatten viele keine Ahnung. Ihre bisherigen Mißerfolge schreiben sie ihrer noch nicht beendeten Rüstung zu, aber 1917 da würde es„erst richtig“ losgehen, da würden auch die neuen Panzerautos nach den letzten Erfahrungen verbessert mit ungeahnter Wucht gegen uns losgehen!
Die Südafrikaner sind unwillig, weil sie auch nach der Eroberung von Deutsch=Südwest weiter kämpfen müssen, wozu sie eigentlich nicht angeworben seien. Auch hatten sie ihren Rücktransport während der Wintermonate erwartet, alles sei ihnen lieber, als der Krieg in Deutsch=Ostafrika, das durch Strapazen und Krankheiten ein schreckliches Kampfgebiet sei. Die Australier sind sehr ernüchtert; ihre Abentuererlust scheint stark abgekühlt. Ihren Minister Hughes verwünschen sie. In Gallipoli hätten die Engländer sie regelmäßig zu spät unterstützt und dadurch ihre großen Verluste verursacht. Die Kanadier haben im ganzen auch genug vom Krieg.
Von den Franzosen machen die Jäger den besten, die Territorialen den ungünstigsten Eindruck. Sie erzählten von einem Regiment, das sich schon vor einem Jahr geweigert habe, aus den Gräben herauszugehen. Dasselbe habe sich an der Somme wiederholt. Jetzt sei das Regiment aufgerieben. Sie klagen über die Drückebergerei der Wohlhabenden und über die unwürdige Vergnügungssucht der Städter hinter der Front. Auf ihre Artillerie sind sie sehr stolz und deuten Wunderdinge von dem neuen 50=Zentimeter=Mörser an, den aber noch niemand gesehen habe.
Der Wechsel im französischen Oberkommando hat vielleicht die lange Pause verursacht. Mit allen Kampfmitteln, die der Krieg hervorgebracht hat, über und über gerüstet, stehen sich die Gegner an der Somme gegenüber, stündlich auf neue schwere Kämpfe gefaßt.
*
Das Friedensangebot des Vierbundes.
Die Uebergabe der deutschen Note in Paris.
WTB Dari:, 18.Dez.1916.(Trahtbericht. Havas.) Das Ministerium des Aeußeren teilt mit: Der Botschafterat der Vereinigten Staaten überreichte dem Ministerium des Acußeren die vom Reichskanzler angekündigte Note der deutschen Regierung. Die deutsche Note, die nichts anderes ist, als der vom Kanzler in seiner Rede vom 12. Dezember verlesene Text, enthält nur einen allgemeinen Vorschlag, ohne Angabe irgend einer bestimmten Bedingung. Die Uebergabe hat ohne Kommentar stattgefunden.
***
WTB Madrid. 18.Dez.1916.(Funkspruch.) Der Präsident der Kammer, Villanueva, äußerte sich in einer Unterredung dahin, daß das Friedensangebot der Mittelmächte den Regierungen der Ententenmächte eine ungeheuere Verantwortung auferlege, weil der Vorschlag von allen Völkern günstig aufgezemmen werden dürfte.
Rumänien und Verdun.
Trotz Regenwetters und bodenloser Wege macht die Verfalgung in der östlichen Walachei rasche Fort chritte. Die Trummer der rumanischen Armee wer###en unaufhaltsam in das kaum 80 Kilometer breite Viereck hineing trieben, das im Osten von den Tonaufümpfen, im Westen vom Gevirgsstock der Karpathen und im Norden von Serrih begrenzt wird Ein aussichtsreicher Widerstand in diesem flachen, vom Bazeufluß durchslossenen Gebiet ist nicht mehr wahrscheinlich, seithem dieser Fluß in breiter Front von den Verfol ern überschritten wurde. Die einzige große Staat, die die Rumänen in desem Gebiet besitzen, ist Ramnicu Sarat. Die Staote Braila. Galotz und Focsani gehören geographisch und strategisch zu der Seretbstellung. In der Tourndscha haben dir Bul aren die Russen bis südlich Bubadagt getrueben. Die Froni der Verbündeten hat nunmehr die großtmöglichste Verkürzung von 900 Kilometern er reicht.
Die Lage aus dem westlichen Kriegsschauplatze ist, von lokalen Kämpfen abgesehen, unverändert. Der Vornoß der Frunzosen bei Verdun ist nichts als eine po stische Demonstration und kann auf die Gesamtlage keinen Einfluß ausüben. Die Bilanz des Jahres 1916 wird für die Franzosen durch den gerin en örtlichen Erfolg nicht gebessert. Nauh monatelengen blutigen Kämpfen und schwersten französischen und englischen Verlusten ist die Front in Frankreich und Bektien bis auf minimale Aenderungen im Dezember 1916 dieselbe wie im Dezember 1915. WTB
*
Der Krieg mit Rumänien.
Die Ausnutzung der rumänischen Oelquellen.
.(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin, 18 Dez.1916. Ueber den Zustand der rumänischen O lguallen erfahren wir, daß. obrleich ein Teil der technischen Anlagen vom Feinde zersört worden ist, doch die Inbetriebnehme der Ruffinerten, wenn auch in beschranktem Maße, möglich sein wird. In kurzem wird er Betrieb schon erhevlich genteigert werden können. Die ortsansässige und betriebsfundise Bevö kerun ist du chaus arbeitswillig. Sobald die Transportschwierigkeiten beseitigt sind, wird der Aberansport größerer Oelmengen beginnen können.
*
Die Lage in England.
Neuwahlen in Sicht?
WTB London, 17.Dez.1916.(Drahtber. Reuter.) Reynolds News Paper schreibt: In gut unterrichteten Kreisen glaubt man, daß Lloyd George nicht beabsichtige, sich über die persönlichen Fragen, die mit dem Rücktritt der früheren Regierung im Zusammenhang stehen, auszulassen, außer, wenn er von irgend einer Seite herausgefordert wird. Er werde sich ganz dem Kriege widmen und dem Unterhaus ohne Zweifel sehr krasse Mäßregeln vorschlagen. Sollte er dabei auf Widerstand stoßen, so seien Neuwahlen zu erwarten. Die Anhänger Lloyd Georges machen kein Geheimnis daraus, daß es möglicherweise in der nächsten Zeit zu Neuwahlen kommen werde.
Zu Lloyd Georges Rede.
2X Von der Westgrenze, 19 Dez.1916. Lloyd George ist wieder hergenellt. Men erwartet mit Spannung seine heutige Rede. Der amerikanische Botschafter hat gestern Lioyd George die deutste Friedensnote übergeben. Asquitb wird Lloyd George antworten.
Die Lage in Griechenland.
Ein Hastbefehl wegen Hochverrates.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
XX Von der Westarenze. 19.Dez.1916.(Reuter.) Die Regierun, König Konstantins hat einen Befehl zur Verhaftung Venzzelos' wegen Hochverrates erlassen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
* Die Zivilbienstpflicht und die Strafgefangenen.
Die Einführung der Zivildienstpflicht hat die Frage aufgeworfen, ob nicht auch die in den deutschen Gesängnissen und Strafanstalten(Zuchthäusern) b findlichen Gefangenen für die Zwecke der Krieg,sindustrie mobil gemacht werden können. Wie die Tägl. Rundschau an zuständiger Stelle erfährt, wird in deutschen und Hieußischen Gefängnissen die Beschäftigung der Strafgefangenes fur die Zwecke der Kriegsindustrie schon jetzt ziemlich tückenlos durchgefühet. Während vor dem Kriege toch no h eine ganze Reitze von Privatunternehmern Gefangene bes aftigten, ist jetzt, soweit wenigstens die preußischen Anstalten in Betracht kommen, der Privatunternehmer fast ganz ausgescieden und die Gefangenen werden mit wenigen Ausnahmen für militärische Zwecke beschäftigt. Man hat sich aber nicht damit begnügt, die Gefangenen nur für die Bekleidun sämter arbeiten zu lassen, sondern man hat sie auch für Muniionsfabriken tätig sein lassen.
Freies Geleit für Graf Tarnowski.
WTB London, 18.Dez.1916.(Drahtber. Reuter.) Das Auswärtige Amt hat auf Ersuchen der Vereinigten Staaten dem österreichisch=ungarischen Botschafter in Washington, Grafen Tarnowski, freies Geleit bewilligt.
Ueber die Einheitlichkeit der Betriebsführung auf den Staatseisenbahnen
schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung: Der Krieg stellt an den Betrieb der Staatseisenbahnen ganz außerordentliche Anforderungen. Der preußtiche Etienbahnkinister hut sich deshalb veranlaßt gesehen, um ie Einbeitlichkeit der Betri bsfühtung in bestimmten Gebieten zu verstarken, eine Oberberrie bsleitung einzusetzen. Nachoem für die westlichen Eisenbahndirektionsbezirke bereits Ende Oktober 1916 der Prasident der Eisenbahndirekt on in Saarbrucken mit solchen besonberen Vollmachten ausgestattet worden war, hat nunmehr in aleiner Weise der Pränoent der Eisenbahndiekt on in Berlin für die mittleren und einen Teir der önlichen Bezirke dieselben weirreichenden Befugnisse erbalten. Beide Pranidenten sind als außerordentliche Komm ssare des Ministers bestellt, und haben als solche das Rechi erhalten, für die ihnen zugewiesenen Bezirke selbstandig Verkehessperren zu verhänen, Umleitungen des Verkhrs vo zunehmen und überhaupf all. Abhülfsmaßnahmen auzuoidnen, die zur Behebung eintretender Betriebsschwierigkeiten ersorderlit sind. Nach den Erfahrun en, die im Westen bemicht worden sind, läßt sich von dieser Oberbetriebsteuung eine scharfere Zusammenfassung des gesamten Betriebsapparates und damit eine Erhöhung der Leisungssähinkeir der Staatseisenbahnen erwarten. Beide Eisenbaundirektionspräsidenten sind, entsprechend ihrem erheblich erweiterten Machtvereich, „zu Raten erster Klasse ernannt worden.
Wasserstands=Nachrichten am 19. Dezember 1916, vormittags.
Konllan,""".13— mn
Honingen„—" 1 10—.001
Straßdurg(Kehl) 219—1011
Mannhe.—„ 298—.19n
*"-".75—00n
Bingen""———„.70—.01
Calb"*"*"1 99--01∆
Trier.71—0. iI
Röln„.33 003 u
Dursburg".07—.0f
Ruhrett—B".39—01m
Weei""——"-".10 10 01m
Zwillingswerk
empfiehlt zum Versand mit Feldpostbrief:
Armeemesser, Feldbestecke Jagdmesser, Dolche Rastermesser und Rasierapparate
Nieder- Whin a Bh Hohe Str. 205: Kolll u. Hil. IAAAs
00
Seidel- Naumann, Göricke, Gritzner usr. besonders preiswert.
Heinr. Lindlau. Berlich 5
Fernruf A 8290.*0

Kouter Lorat=Anneiier Nr 351.a Dienstag, 19. Dezember 1916
Seite 3.
*
L
Neues
aus Köln
#0 Das Gesetz über den vaterländischen Hüljsdienstdienst bildete den Gegeustand eines Vortrages, den Reichstagsabgeordneter Becker(Arnsberg) gestern im Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei hielt. Die kurzen, klardurchdachten und mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ausführungen des Redners seien
hier im Auszug wiedergegeben.
Das Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst ist von außerordentlicher Tragweite, und niemals in der Gesetzgebung sind Verordnungen erlassen worden, die so tief in die persönlichen
Vaterland heranzuziehen, ihnen eine bestimmte Arbeit anzuweisen und unter Umständen einen Wechsel der Arbeit oder des Wohnsitzes zur Pflicht zu machen; es gibt ferner der Behörde das Recht, bestimmte Betriebe stillzulegen oder sie mit anderen ähnlicher Art zu vereinigen. Bei dem Zustandekommen solch wichtiger Maßnahmen war es selbstverständlich Pflicht der Volksvertretung, alles zu versuchen, um das Recht des einzelnen Individuums nach Möglichkeit zu schützen, die Rechtssphäre des Einzelnen gegenüber der Rechtssphäre des Staates zu bestimmen und sicherzustellen.
Die Bestimmungen des Gesetzes ermöglichen es, daß vielleicht der eine oder andere, der nie im Leben daran gedacht hat, daß er einmal Lohnarbeiten verrichten müsse, dazu gezwungen werden kann. Ganz etwas Aehnliches haben wir ja bereits heute beim Militär; es werden Leute zum Garnisondienst eingezogen, die vielleicht nach einiger Zeit in irgend einem Betrieb als Loynarbeiter untergebracht werden. Es werden durch die Wirkungen des Gesetzes gewisse Betriebe an einer anderweiten Regelung der Löhne interessiert, an die unter anderen Umänden nie gedacht worden ware. Die zum vaterländischen Hülfsdienst Eingezogenen haben das Recht, einen ihrer Arbeit möglichst angemessenen Loyn zu beanspruchen. Weigert sich der Arbeitgeber, dann steht es dem Dienstpflichtigen frei, sich eine andere, besser entlohnte Arbeitsstätte zu suchen.
Eine der wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes liegt darin, daß es zum großen Teil die Freizügigkeit aushebt. Kein Unternehmer darf Hülfsdienstpflichtige beschäftigen, die nicht im Besitz eines Abkehrscheines sind. Der freie Wettbewerbum die Arbeitskraft hört also auf, evenso die durch diesen Wettbewerb hervorgerufene steigende Tendenz des Arbeitslohnes. Damit anderseits aber auch ein der zu leistenden Arbeit entsprechender Verdienst gewährleistet ist, sind vorbeugende sogenannte Schutzmaßnahmen getroffen. Desgleichen hat das Gesetz genau umschrieben, was als Kriegsbetrieb gilt und was nicht. Ueber diese Frage entscheiden die Generalkommandos, die auch darüber zu entscheiden haben, ob und in welchem Umfang das Bedürfnis nach Arbeitskräften vorhanden ist. Gegen die Entschedung des Generalkommandos kann bei der beim Kriegsamt in Berlin zu errichtenden Zentralstelle Berufung eingelegt werden.
Das Gesetz beruht in seinen Grundzügen auf der Freiwilligkeit, trotzdem es ein Zwangsgesetz ist. Die Ausführung ist folgendermaßen gedacht. Demnächn werden alle durch das Gesetz erfaßten Männer zum vaterländischen Hülfsdienst ausgefordert. Diejenigen nun, die sich freiwillig melden, sollen besondere rücksichtigung finden bei der Unterbringung im Hülfsdienst,
Zeitige Freigabe des Absatzes von Spargel= und Erbsenkonserven.
Das Kriegsernährungsamt hat sich entschlossen, wie die heute verbreitete Bekanntmachung ergibt, 20 Prozent der bei den einzeinen Händlern am 20. Dezember 1916 vorhandenen Vorrate an Spargel= und Erbsenkonserven zum Absatze freizugeben, wobei durch besondere Einschränkungen Sicherheit dafür, daß dieser Satz nicht überschritten wird, und daß ein Hamstern der Vorräte vermieden wird, getroffen werden soll. Die Freigabe wird für die Zeit vom 20. Dezember 1916 bis 10. Januar 1917 angeordnet. Die Gemeindebehörden werden sie zu überwachen haben. Sie erfolgt, um der Bevölkerung für die Feiertage der Weihnachts- und Neujahrszeit den Kauf dieser Konserven zu ermöglichen. Die Verteilung der übrigen vier Fünftel der Bestände wird zusammen mit der Verteilung der Sauerkraut- und Dörrgemüsemengen vorbereitet. Die entsprechenden Vorbereitungen der Reichsstelle für Gemüse und Obst nähern sich ihrem Abschluß.— Die amtliche Bekanntmachung lautet:
Der Absatz von Spargel= und Erbsenkonserven wird vom 20. Dezember 1916 bis 10. Januar 1917 unter folgenden Beschränkungen freigegeben: 1. Die Freigabe erstreckt sich nur auf die Konserven, die bereits an den Groß= und Kleinhandel versandt sind. Für die Hersteller bleibt das Absatzverbot bestehen. 2. Die Freigabe beschränkt sich auf 20 Prozent des bei dem einzelnen Händler am 20. Dezember 1916 vorhandenen Vorrats. Jeder Händler hat zur Vorbereitung der späteren Kontrolle alsbald eine Bestandsaufnahme anzufertigen und der Polizeibehörde seines Betriebssitzes vorzulegen. 3. Es dürfen an die einzelnen Personen nicht mehr als täglich zwei Normaldosen verkauft werden. l. Zuwiderhandlungen unterliegen der Strafvorschrift in§ 9 der Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse vom 5. August 1916.(Reichs=Gesetzbl. S. 914.)
sei es
sie diese Arbeit innerhalb einer begcenzten Frist, die ihnen gestellt wird, nicht auf, dann werden Zwangsmaßnahmen etroffen. Darüber, welche Arbeit zugewiesen und welche rbeitsstätte festgelegt wird, entscheidet in diesem Falle ein Ausschuß, der möglichst für den Bezirk einer Ersatzkommission oder eines Bezirkskommandos zu bilden ist. Beschwerden gegen die Entscheidung dieses Ausschusses können vorgebracht werden bei einem bei den Generalkommandos zu bildenden Ausschuß.
Die Entlohnung erfolgt je nach der zu leistenden Arbeit, d. h. sie soll der Arbeit angemessen sein. Wo das nicht der Fall ist, steht es dem Hülfsdienstpflichtigen frei, sich eine andere Arbeitsstätte zu suchen. Tazu bedarf es, wie bereits hervorgehoben, eines Abkehrscheines. Der Unternehmer ist verpflichtet, diesen Abkeyrschein auszustellen; geschieht das nicht, so kann der Hülfsdienstpflichtige diesen bei dem Ausschuß beantragen, wo er ihm anstandslos ausgestellt werden wird. Wir haben es hier mit einem behördlich konzessionierten Arbeitswechsel zu tun. Die entscheidenden Inst#zen in den Ausschüssen bildet immer das Militär, das bis er soziales Verständnis und praktischen Sinn für diese Dinge un den Tag gelegt hat. Dadurch hat sich das Militär allenthalben ein großes Vertrauen erworben, was nicht zuletzt durch die Sozialdemotratie anerkannt worden ist.
Eine der wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes ist die, daß für alle Betriebe mit mindestens 50 Arbeitern ein Arbeitsausschuß eingerichtet werden muß. Ihm sind Streitigkeiten über Arbeitsund Lohnbedingungen zur Entscheidung zu unterbreiten. Hier hat sich also zum ersten Male das konstitutionelle Fabriksystem durchgesetzt, das den Unternehmer zur Unterhandlung verpflichtet. Kommt eine Einigung nicht zustande, so kann das Schiedsamt angerufen werden, das im Gesetz ausdrücklich als Schlichtungsstelle bezeichnet ist. Soiche Schlichrungsämter sollen in der Regel für den Bezirk einer Ersatzkommission gebildet werden. Bei Betrieben, wo weniger als 50 Arbeiter beschäftigt werden, entscheidet bei Lohn= und Arbeitsdifferenzen sofort die Schlichtungsstelle. Erkennt der Arbeitgeber die Entscheidung nicht an, so erhält der Arbeiter den Ableyrschein; im ungekehrten Falle wird der Arbeiter einer bestimmten Arbeitsstelle überwiesen und muß sich dem Zwang fügen.
Die Zentrumspartei hat sich um das Zustandekommen des Gesetzes große Verdienste erworben; manche wichtigen Bestimmungen, die in das Gesetz hineingekommen sind, wurden von der Zentrumsfraktion des Reichstages beantragt. Wenn die Sozialdemokratie sich brüste;, daß durch sie dus Gesetz in dieser Form hergestellt worden ist, so trifft das keineswegs zu. Das Gesetz erwies sich als eine Notwendigkeit, um den endgültigen Sieg über unsere Feinde sicherzustellen. Wenn die Feinde das Friedensangebot ableynen, dann müssen wir so stark sein, daß wir einen entscheidenden Schlag ihrerseits mit Erfolg parieren können. Es darf nicht wieder vorkommen, daß unsere Feinde uns an Artillerie und Munition überlegen sind. Kanonen und Granaten müssen wir schaffen, damit Menschenleben möglichst geschont werden. Daher muß das Gesetz marschieren, und es wird marschieren, wenn dus ganze deutsche Volk mit dem Herzen dabei ist.
0 Rassenspeisung. Da der erste Weihnachtsfeiertag und der Neujahrstag auf einen Montag fallen, findet an diesen Tagen ein Verkauf der Wochenkarten für die Massenspeisung nicht statt. Der Verkauf beginnt dafür schon am Donnerstag der vorhergehenden Woche, so daß also für die Speisewoche vom 28. Dezember 1916 bis 3. Januar 1917 die Wochenkarten am Donnerstag, 21. d.., am Freitag, 22. d. M. und am Samstag, 23. d. M.— an diesem Tage aber nur bis 2 Uhr nachmittags— für die Speisewoche vom 4. bis 10. Januar 1917 am Donnerstag, 28. d.., am Freitag, 29. d. M. und am Samstag, 30. d. M.— an diesem Tage ebenfalls nur bis 2 Uhr nachmittags— zum Verkauf gelangen.— Es ist den Teilnehmern an der Massenspeisung, welchen die Speisen an ihre Wohnung oder Arbeitsstelle gebracht werden, gestattet, bei einem plötzlichen Wechsel derselben innerhalb der Speisewoche die bestellten Portionen nach der neuen Wohnung oder Arbeitsstelle umzubestellen, unter der Voraussetzung jedoch, daß die neue Wohnung oder Arbeitsstelle ebenfalls in einem Bezirke liegt, in dem die Speisen an die Wohnungen gebracht werden. Die Wochenkarte ist in diesem Falle bei der Betriebsverwaltung, Klingelpütz 45, umzutauschen. Zwischen der Stellung des Antrages und der Ausführung muß aus betriebstechnischen Gründen ein Zwischenzeitraum von einem Tage vorbehalten werden.
Pferdefleisch. Auf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmißnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 (.sBl. S. 40!) wird verordnet:§ 1. Die Preise für Pferdeleisch dürfen im Kleinhandel bei der Abgabe an den Verbraucher folgende Beträge nicht übersteigen: Für 1 Pfund Lendenbratfleisch, Le er, Frischwurst oder Fett.80., für 1 Pfund Muskelfleisch. ausgenommen Lendeubratfleisch, ohne Knochen.60., für 1 Pfund Herz und Eingeweide, Kopffleisch und andere geringere Sorten Fleisch, ausgenommen Leber,.40., für 1 Pfund Knochen.20 M. § 4. Die Herstellung von Dauerwurst aus Pferdefleisch ist untersagt.
.O Die Frist zur Ausgabe der Brot- und Warenbücher und der Zusatzbrotkarten wird bis Freitag, den 22. Dezember, abends 7 Uhr, verlängert.
(A) Reichsreisebrotmarken. Zur Beseitigung von Zweifeln wird mitgeteilt, daß Reisende sich bei Beschaffung von Reichsreisebrotmarken an die Gemeindebehörde ihres Wohnortes zu wenden haben; diese hat den Reisenden für die ganze Zeit der Reise mit Reisebrotmarken zu versorgen. Den Ortsfremden in Köln dürfen also Brotmarken oder Reichsreisebrothefte hier nicht verabfolgt werden; sie müssen sich dieserhalb an die Behörde ihres Woynortes wenden.
0 Dienst der Verwaltungsnebenstellen an den Weihnachtstagen. Die Geschäftsräume der Verwaltungs= bezw. Verwaltungsnebenstellen sind am 24. Dezember und 26. Dez. 1916,
von.30 bis 12.30 Uhr vormittags, am
dez. von 10 bis 12 Uhr
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Köln und Kalk: Krauskohl mit Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 29000.
vormittags nur für Ortsfremde und Verreisende geöffnet. Die Geschäftsräume der Verwaltungsnebenstelle KölnSülz befinden sich jetzt in der Turnhalle der Schule Berrenratherstraße 179.
(0) Kunstg werbeschule. Bei dem von der C. Hedrich.=G. Hamburg veranstalteten Wettbewerb für Packungen, zu dem 2607 Entwürfe eingegargn waren, erhielt die Schülerin der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, Fräul. Erna Schlegel, einen der sechs zweiten Preise.
4) Die Mitquieder der Synagsgengemeinde, die zu Peßach von hier oder von auswärts Mazzos b ziehen oder durch den Unterstützungsverein erhalten, haben gegen Vorlage des neuen Warenbuchs die Bezugsscheine in Empfang zu nehmen vom 18. bis 21. ds. M. auf dem Sekretariat der Gemeinde, Roonstr. ß: 50.
CA Für die Nationalstifting für die Hinterbuiebenen der Gefallenen haben die beiden Inhaber der Firma A. W. Andernach in Beuel bei Bonn, August Wilhelm Andernach und Alexander Andernach, beim Landrat des Landkreises Bonn je 2000 Mark gezeichnet.
(A) En richtung des Warenumsatzstempels für das
Kalenderjahr 1916. Die zur Entrichtung der Abgabe vom Warenumsatze verpflichteten gelerbetreibenden Personen und Gesellschaften der Stadt Köln werden aufgefordert den gesamten Betrag ihres Warenumsatzes im Kalenderjahr 1916 und den steuerpflichtigen Betrag ihres Warenumsatzes im vierten Vieriel des Kalenderjahres 1916 der Steuerstelle(Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer Nr. 129) bis spätestens Ende Januar 1917 anzumelden. Näheres besagt die bzgl. Bekanntmachung.
(1A) Kri##ervearäbnisse. Die nachverzeichneten, hier ihren Wunden erlegenen bzw. in die Heimat zurückgebrachten Kriegsteilnehmer werden auf dem Südfriedhof zur letzten Ruhe bestattet, und zwar: Mitt.roch, vormittags 10 Uhr, der Landsturmmann Josef Fleck vom Landsturm=Infanterie=Bataillon Wahn 1 Köln durch den Verein ehemaliger IIer Husaren und nachmittags.30 Uhr der Musketier Franz Bartb vom Insanterie=Regiment Nr 160 durch den Kameradschaftl. Kriegerverein von Lülow ehemaliger 25er.
Wer nimmt Urlauber für Weihnachten auf?s
Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten:
Die Beratungsstelle Domhof der Nationalen Frauen=Gemeinschaft wendet sich wiederum an die Hülfsbereitschaft ihrer Kölner Mit 3
bürger und hofft, keine Fehlbitte zu tun, indem sie von neuem um:
Angabe von Adressen bittet, wo heimatlose Urlauber nach dem Frontdienst ihre Urlaubszeit verleben können.
Es handelt sich heute ganz besonders um die Urlauber, die wir zu:
den Weihnachtstagen erwarten; wir möchten diesen Soldaten, die
in der Heimat kein Haus besitzen, in das sie einkehren können,:
das Heim verschaffen, wo sie ein paar Tage ausspannen können.:
Wir bitten alle, die bereit sind, einen Urlauber aufzunehmen, ihre
Adresse der Beratungsstelle Domhof 28 1. Etage, Nationale FrauenGemeinschaft, anzugeben.(Dort werden auch die Soldaten in der Suppenküche verpflegt.) 3
(A) Eine schöne Weihnachtsfeier wird sich am Donnerstagnachmittag in den unteren Räumen des Weihenstephan abspielen. Der Inhaber, Peter Remmlinger, hat sich 350 ver;
wundete Krieger aus Kölner Lazaretten zu Gast gebeten.
Nach einem gemeinsamen Mahl findet ein Konzert unter Mit;
wirkung des Kammersängers Karl Rost und eines Knabenchores unter Leitung des Lehrers Toni Liethen statt, dem sich eine Bescherung der Fe dgrauen bei Tannenduft und Lichterschein anschließen wird. Die Lokalitäten bleiben für den öffentlichen Verkehr von—7 Uhr gesperrt.
4) Darié“é. Zu den Unterhaltungsstätten, in denen das Kölner Publikum nach des Tages Last und Mühen seine Erholung und Zerstreuung sucht, gehören von jeher die sogenannten SpezialitätenTheater. Früher hatte als solches das Reichshallen=Theater, das jetzt der Operette dient, großen Zulauf. Im Metropolbierpalast ist die abendliche Vortragsfolge auch heute noch immer mit Varictenummern durchsetzt. In Großköln finden sich allabendlich wohl die meisten von denen zusammen, welche für die Darbietungen solcher Art eine besondere Vorliebe haben. Der halbmonatliche Programmwechsel gibt ihnen Gelegenheit, ihren Besuch dort mit gewisser Regelmäßigkeit zu erneuern. Ein aufmerksamer Beobachter wird an jedem ersten Tage des Programmwechseis viele bekannte Gesichter sehen, ständige Besucher, unter die sich in Fluß und Wechsel immer eine sehr große Anzahl Feldgrauer mischt. So entwickelt sich an jedem Abende in Großköln das, was man in Volksmunde Betrieb nennt, und darauf ist gewiß zum Teil die Anziehungskraft, welche die sehr weiten Räume der Unterhaltungsstätte zu füllen vermag, zurückzuführen. Die Gerechtigkeit erfordert aber auch, anzuerkennen, daß die Leitung von Großköln in der Wahl der Darbietungen für den Festsaal fast immer gut zu greifen wußte, daß sie sich mit Erfolg bemüht hat, Undezentes, wie es früher auf Variétébühnen gern sich breit machte, von vornherein auszuschalten, und daß ihr deshalb aus allen Kreisen der Kölner burgerschaft Besucher für den Festsaal erstanden sind. Die Darbietungen für die letzte Hälfte des Dezember werden von einer Vortragskünstlerin Fritzi Funte mit fröhlichen Couplets eingeleitet. Aequilibristische Leistungen einer Dame und eines Herrn, der beiden Reinsch, erweisen, daß an mancher Frau ein Herkules verloren gegangen ist. Die Dame ohne Nerven, die aber umsomehr die Nerven ihrer Zuschauer in die höchste Spannung versetzt, nennt sich Maria Peronie, eine kaltblütige Balancierkünstlerin, welche sich mit Kühnheit auf schwankender Grundlage in den höchsten Regionen bewegt. Witzige, schlagfertige und in ihrem Fache zweifellos tüchtige Leute sind Adolf Holländer und Mar Neubert, zwei Schnelldichter, die einen geistigen Wettkampf ausfechten, dessen Verlauf jeden Abend neue Reize bieten wird. Die Damenwelt begrüßte am Samstag mit einem bewundernden Ah und mit Händeklatschen das reizende Bild, welches etwa 20 hübsch gruppierte Tauven dem Auge boten. Die von Margarete Gilton anscheinend mit viel Liebe dressierten Tierchen erfreuten auch in iyren Bewegungen und Ausführungen die Zuschauer lebhaft. Für allgemeine Zwerchfellerschütterung sorgt zum Schlusse in unverfälschtem sächsischen Dialekte der Sprechjongleur Sums, ein vielseitiger Spatzmacher mit allerlei drolligen Finfällen. Das Hausorchester leistet unter Kapellmeister Dröges Leitung nach wie vor Gutes.
# Eretbriemendiebe. Neue Diebstähle wurden vollführt an der Brüderstraße, an der Venloerstraße(Riemenwert 3500 Mark) und in Nippes(14 wertvolle Riemen). In Deutz erwischte man zwei Arbeiter, als sie Treibriemen fortholen wollten, auf frischer Tat. Die eiden kamen in Haft.
(00 200 Christbäume wurden nachts vom Neumarkt entwendet und offenbar mit einem Fuhrwerk weggeschafft.
() Dank ihrer Energiewußte sich eine Dame zweier Strolche, die iyr abends 11 Uhr in der Mozartstraße die Handtasche entreißen wollten, erfolgreich zu erwehren. Da sie gleichzeitig laut um Hülfe schrie, ließen die Straßenräuber von ihr ab und entliefen.
( Unfälle. In der Hauptwerkstätte Nippes fiel ein Mann in eine Grube. er wurde schwerverletzt in das Vinzenzhaus gebracht.— Auf der Lennestraße wurde ein Mann von einem Auto überfahren und schwer verletzt.— Am Hafen fiel ein Mann in ein Schiff und zog sich schwere Verletzungen zu.— In der Waisenhausgasse wurde ein Mädchen von einem Fuyrwerk überfahren.— In der Blindgasse riß ein kleines Kind heißes Wasser vom Tisch über sich. Es wurde schlimm verbrannt zum Hospital gebracht.— In der Landgrafenstraße fiel ein Mann von einer Leiter; schwere Verletzung war auch hier die Folge.
Marktbericht.
* Köin, 19.0e2.1916. Amtlicher Beriont der städtische: Marktverwaltuig. Viedeigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild.65.35, Rehwild 1,85-2,75 das Pfd., Hasen.20-.50,
Kaninchen, wilde,.85-1,95, Fasaucnhähne.70, Fasanennühner 4,60 das
Gänse 20.00-25.00, Enten 7,00-.00, Hähne, alte,.00-.50, junge .50.00, Hunner, alte,.50-.00, Junge.50·7,00, Tauben, alte,.70 junge.20-.50, lebend.#as Stück, Gänse 5,00 das Pfund, Enten 10,00 14,00, Hahne, alt-, 4,00-.00. junge,.20-6,00, Hühner, alt, 6,00— .30, junge,.50-.50, Tauben, alte, 0,85, junge, 1,60-.80, geschlachtet,
Sch=llfische, grossmittel.50, kleinmittel.35 das Pfund.
Muscheln.08 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter.35 das Pfund.
Aeptel, Ess-.60-.10 das Pfund, Zitronen 0,12-.15 das Stück. Endiviensalat.10-.16 das Stück, Feldsalst 030-0,38, das Pfund, Blumenkoh..40-.50 das Stück, Grünkonl(Krauskohl).09, Rosenkoh .42, Rotkonl.12, Weisskohl.10, Wirsingkonl 0,11. Spinst.20. Breitlauch.12, Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig,.06. Ober-.10, Rüben weisse,.05, rote, abgeschnitten O,11, Mohrrüben, abgeschnitten rote Speisemöhren).08 0,12 das Pfund, Petersilie.05-.1, die Portion, Sellerle knollen.18 das Pfund, Meerrettich 9,50-.60, Rettich, schwarzer,.10 5,15 da. Stuc., Schwarzwurze.25-.54, Zwiebeln.30 das Plund.
Die Zufuhr an Gemuse war heute muttelmasnig. Verkauf flott. vorwigen Richtpreise.
4

Beite 4.
*„*„„**
Abimer Locat-Runniger ür 351 2 Dienstag, 19. Jezember 1916
8 Bildende Kunst in Köln. Die Weisgerber=Ausstellung, mit der der Kunstverein das Andenken des am 11. April 1915 bei Fromelles gefallenen Ersten Prasidenten der Neuen Münchener Sezession ehrt, ist keineswegs vollständig. Es fehlen noch etwa 20 wichtige Bilder, die unterwegs auf der Bahn stecken geblieben sind, und es fehlen ganz jene im Frühjahr bei Brakl in München gezeigten Originalzeichnungen für die„Jugend“, die an geistvollen und grotesken Einfällen außerordentlich reich sind. Trotzbem erhalten wir durch diese Kölner Gedächtnis=Ausstellung einen Ueberblick über das künstlerische Schaffen des im Alter von 37 Jahren gefallenen Künstlers. Auf das zeitlich früheste Werk des Stuckschülers, das tiefempfundene Bildnis seiner Mutter vom Jahre 1900, folgt das Selbirblidnis von 1904, und ein Jahr spater das seines Freundes Grabisch, beide in der Auffassung vorzügliche, aber farbenarme und dunkeltonige Arbeiten. Tas fahr 1907 bringt neben dem trockenen Bildnis seiner Brüder das Eislaufbildchen, die große farbenfreudige Studie zu der ruhenden Somalifrau und sein in späteren Jahren noch oft abgewandeltes Motiv der Vorstadthäuser, wo er dem scheinbar Unmalerischen künstlerische Reize abzugewinnen sucht. Steis nach neuen Ausdrucksmitteln suchend malt er 1908 sein Selbstbildnis in der Soldatenlitewka, und in dem Bilde der Dame im Walde von 1910 gelangt er zu einer schönen, starken und wohligen Farbe. Einewachsende Verinnerlichung und ein Hinsteuern zum Expressionismus bekundet sich deutlich in seinem Sebastian mit Hunden(1911) und in dem klagenden Jeremias in den Ruinen(1912), zwei Stoffen, die er
oft behandelt hat, weil sie ihm einen großen Reichtum an Bewegungsmotiven boten. Neben solchen mehr formal gestalteten Arbeiten stehen gleichzeitige Bilder von höchner Farbenfreudigkeit, wie die Landschaft mit dem Regenbogen und der weibliche Akt mit blauen Pantoffeln. Die kleinere Fassung des Absalom von 1912 ist ein fesselnder neuer Versuch einer Auseinandersetzung mit dem Expressionismus. Anklänge an Picasso finden sich mehrfach, besonders deutlich in dem Mann im Hemd von 1913. Das Problem des Aktes im Freien hat ihn in diesen Jahren oft beschäftigt, und eine der schönsten Lösungen dieses Proviems ist sein sitzender Jüngling im Walde( 913). Aus dem letzten Schaffensjahre Weisgerbers, 1914, haben wir neben zwei fesselnden Vorstadtbildern einige Zeichnungen und Radierungen, und vor allem das ruhende Mädchen, ein Bild von leuchtender Farbenpracht. Damit bricht vorzeitig eine Entwickelung ab, die in ihrem weiteren Verlause sicherlich zu einer Synthese von Impressionismus und Vergeistigung, zu einer Umbildung der gegenständlichen Natucform zum dynamischen Ganzen geführt haben würde.
Neben Weisgerber haben die beiden anderen Aussteller F. KleinChevalier und Walter Klemm einen schweren Stand. Ersterer zeigt einige seiner sonnigen Erntebilder, gibt sich hier und in seinen Gesellschaftsszenen, wie in den Florentiner Gartenbildern ganz seiner Freude an lebhaften Farben hin, die er kühn zur Schau tragt, und behandelt zeitgemuß rein sachlich fesselnde Stoffe in seiner Ansprache des Kaisers vom Balkon des Berliner Schlosses 1914 und in seinem Straßenbilde aus dem eroverten Antwerpen. Kiemm malt, mehr das Leben als das Farvige oer Natur erfassend, Bilder von Rügens Küste und aus der norddeutschen Tiefebene und sesselt sehr mit seiner Holzschnittfolge Ton Quichote und einer größeren Anzahl meist landschaftlicher Originalzeichnungen. Ferner sind die zur Verlosung angekauften Arbeiten von Theo Blum, Greferath, Isselmann, Jansen, M. Kunz=Vonn, H. Küppers,
Kölner Local-Hnzeiger* Koin. 19. Tez 1916
124. Kriegswoche.
10. Oezember 1916.
Zweite Heimkehr von=Deutschlano.— In den Waldkarpathen fortgesetzt(auch an den folgenden Tagen) erfolgloses Anrennen der Russen(in den letzten Wochen gering geschatzt mindestens 30 000 Mann Verlune).— Weiterer schwerer Mißerfolg der Ententetruppen in Mazedonien; franz.=serb. Angriffe gescheitert.
— Neues englisches Kabinett Lloyd George; Bildung eines kleinen Kriegsrats(Asquity u. Grey ausgeschieden).— Beute in Rumanien bis 10. Dez.(ohne Bukarest): 145 000 Gef., 1600 Off., 446 Gesch., 364.=., 200000 Gewehre, ungeheures Wagenmaterial, Feldfrüchte, Petroleum.
11. Drz mber.
In Rumänien Kampffortschritt auf der ganzen Front; Ulzieent
und Mizil besetzt(s. 9. Dez. 10000 Gef.).— In Mazedonien abermals schwere blutige Schlappe der Entenletruppen.— Franz. Truppentransport im Mittelmeer durch=Boot versenkt.
12. Uezember.
Feindlicher Widerstand an der Jalomita gebrochen(4000 Gef.).
— Absetzung des franz. Oberkommandierenden Joffre, Nachfolger: Nivelle, Sarrail selbständig; Neubildung und Verkleinerung des franz. Ministeriums(Kriegsausschuß).— Franz. Linienschiff im Mittelmeer durch Torpedoschuß eines=Bootes schwer beschadigt.
— Friedensangebot des Vierbundes.
13. Dezember.
Die Groß=Walachei südl. der Bahn Bukarest=Cernaboda vom Feinde gesäubert.— Rücktritt des österreich. Ministeriums Koerber; Spitzmüller mit Neubildung des Kabinetts beauftragt.— Pokrowsky wird russ. Minister des Aeußern als Nachfolger Nerutoffs
14. Oczember.
Bei Verdun franz. Angriffe gescheitert.— Buzeugenommen (4000 Gef.). Ueberschreitung der Tonau bei Fetesty(Cernavoda)
— Neues Ultimatum der Entente an Griechenland(„Verschiebung“ von Truppen und Kriegsmaterial fordernd).
15. Oczember.
An der Nordostfront von Verdun deutsche Truppen in vorbereitete zweite Linie zurückgegangen.— Rückzug der Russen in der Tobrudscha. Bei Buzeu weitere Fortschritte(2000 Gef.).
16. Dezember.
Auf dem Ostufer der Maas harte Kämpfe; Benzonvaux und der Wald westlich davon von den Franzosen genommen; weiter nordwärts geführte franz. Stöße zusammengebrochen.— Buzeu=Abschnitt in breiter Front überschritten(1150 Gef.). In Dobrudscha rasches Vordringen bis dicht au das nördl. Waldgebiet. Ablehnung des Friedensangebotes in der russischen Tuma.— Annahme des Entente=Ultimatums durch Griechenland.
Nachtrag: Durch=Boote versenkt im Mittelmeere am 3. Dez. zwei mit Kriegsmaterial beladene Transportdampfer.—6000 Tonnen), 4. Dez. einen franz. Transportdampfer, zw. 28. Nov. u. 8. Dez. im Kanal einen engl. Dampfer(6000 Tonnen) mit Kriegsmaterial von New York für Frankreich.
C. Mangold, Prött, Sander=Herweg. Rob. Weber u. a. ausgestellt. Sehr sehenswert sind die Architekturzeichnungen des Klassizisten Friedrich Weinbrenner(1766—1826), des Schöpfers der monumentalen Bauten von Karlsruh=, der dort eine ähnliche Ro e spielte, wie zu derselben Zeit in Berlin Karl Friedrich Schinkel. Einige Wochen lang waren flott und sicher gearbeitete Federzeichnungen, hauptsächlich für Buchillustration und Ex=Libris von Frl. Toni Relissen=Haten zu sehen.
n Aus. Kölns Nachbarschaft s
Vrsete e c
Ge) Gründung eines Gefängnisvereins in Brühl.
Brühl, 18. Dez. 1916.
Auf Anregung des Oberlandesgerichts=Präsidenten und des Oberstaatsanwalts in Köln hatte der aufsichtsfuhrende Amtsrichter des Amtsgerichts Brühl, Amtsgerichtsrat Kneer, in seiner Eigenschaft als Vorsteher des Brühler Gerichtsgefängnisses eine größere Anzahl angesehener gerichtseingesessener Herren des Amtsgerichtsbezirks Bruhl auf Mittwoch, den 6. Dezember eingeladen, um die Gründung eines Gefängnisvereins Brühl in die Wege zu leiten. Der Einladung waren etwa 25 Herren aus Brühl und Umgegend gefolgt, eine weitere Anzahl hatte ihr Nichterscheinen unter Ausdruck ihrer Sympathie für den zu gründenden Verein und Anmeldung ihrer Mitgliedschaft entschuldigt. Auch die Rheinisch=Westjälische Gefängnisgesellschaft in Tüsseldorf hatte ihren Geschäftsführer, Pfarrer Jun aus Düsseldorf, entsandt.
Pfarrer Just sprach in einer längeren warmherzigen Rebe über Zweck und Ziele der Gefängnisvereine im Allgemeinen und wies die Notwendigkeit der Gründung eines solchen in Bruhl nach; er wies auch auf die Erfolge der Rheinisch=Westfälischen Gefängnis= Gesellschaft hin, deren 88. Jahresbericht er unter der Versammlung zur Verteilung brachte. Der Zweck der Gefangnisvereine sei nicht die Unterstützung der gewohnheitsmäßigen Verbrecher, sondern die Linderung der ungewollten Folgen der Bestrafung, besonders der Not in den Familien der Gefangenen, ferner den reumütigen und zur Aenderung ihres Lebens entschlossenen Gefangenen diese Umkehr zu erleichtern durch Arbeitsnachweise und wenn nötig Geldunterstützungen, und endlich die Unte stutzung solcher diesen Bestrebungen förderlichen Einrichtungen.
Nach kurzer Aussprache konnte umtsgerichtsrat Kneer die Gründung eines Gefangaisvereins Brühl als Wiee der Versämmlung feststellen. Als Vorstandsmitglieder wurden gewählt Amtsgerichtsrat Kneer(als Vorsitzender), Burzermeister Zack und Dohr, Amtegerichtssekretär Pohl und Bezirksschornsteinsegermeister Josef Thill in Brühl, als Vertrauensmänner Malermeister Röttgen aus Brühl, Rentner Christian Kleinerts aus Nierberg und Grubeninspektor Heinrich Krings aus Pingsdorf. Da der Mitgliederbeitrag nur auf mindestens eine Mark jährlich festgesetzt ist, darf erwartet werden, daß recht viele Brühler Bürger dem Verein beitreten werden.
C) Aus dem Landkreise Köln, 18. Dez. Landrat Minten hal angeordnet, daß für die Folge, sobald dae Wolff==TelegrappenBuro bekannt gibt, daß der Kaiser Salutschießen, Flaggen und Kirchengelaute angeordnet hat, am nachsten Tage der Schulunterricht auszusetzen in, nachdem vorher die Schulkindet auf das besondere Ereignis hingewiesen worden sind.
C0 Wesselina. 17.2 er1916. Der Fubrikbesitzer Fritz SchmitzDumont bei einer Fliegerableilung erhielt wegen besondeter Leintung das Eiserne Kueuz und wurde zum Bizeseldwedel befördert.— Bei einer großen Treibjagd, welche auf Gut Eichholz von Dr. Joest. vera#nstaltet wurde, wurden etwa 400 Hasen zur Strecke gebracht. Gegen die früheren Jahre sind dieses ungefahr 000 Stuck weniger. Das liegt an der naßkalten Witterung, werche in diesem Fruhjahte herrschte.
Paffendorf. Kreis Bergheim(Erst), 20. Dez. 1916. In unserem ehedem so stillen Orte herrscht jetzt reges Leven. In der früheren Cremerschen Krautfabrik, welche von der Gemeinde angetauft ist, sind seil zwei Jahren Soldaten untergebracht; serner ist ein großer Raum zur Stallung für 500—1000 Schweine eingerichtet, welche dort für den Kreis Bergheim gemastet und nach Bevarf an die einzeinen Orte abgegeben werden. Zu diesem Zwecke ist eine Menge Erökontrabien ungetauft und im Fabrikgarten sowie auf in der Nahe liegenden Grundstücken eingemietet worden, um bad durch zwei angekaufte Lotomobiten zu Hunter= und Lebenszwecken gedörrt zu werden. Schwerbeladene Wagen Meyl werden wochentlich aus einer benachbarten Mühle zu gutterzwecken herbeigeschafft. Alles dies gibl Leven im Orte und iu der nie ruhenden Taligteil unseres Bucgerneisters zuzuschreiben.
## Horz, 18. Bez. 1916. Wie an früheren Jahren, so hat auch diesmal zu Weihnachten Fabritbesitzer P. Murhens zu Buig Rotigen bei Heumar den in diensiger Bulgermeisterei wohnenden Veteranen von 1870 71 und fraher einen Ehrensold gestiftet. Im Hinblick auf die herrschende Teuerung hat Hr. Müchens in hochherziger Weise den Ehrenfold um 20 M. erhoht, sodaß jetzt für jeden Veleranen 40 M. zur Auszuhlung gelangen. Die Betrage können vormitlags bei der Gemeindekasse in Empfang genommen werden. Dem Gemeinde=Spattassentendanten Meyen ist der Verkaus von Losen der Kgl. preußischen Klassen=Lotterie sowie die Auszahlung von Gewinnen übertragen worden.— Statt der Liebesgabenpakete, weiche sonst zu Weihnachten von unserer Gemeinde den Kriegern ins Feld gesandt wurden, wird den Kriegerfrauen und Kriegerettern, welche die Gemeindeunterstutzung beziehen, eine Weihnachtsgabe von 10 M. ausgezahlt. Es ist den Angehörigen damit anhetmgegeben, entweder von diesem Gelde ihren Kriegern ein Pakei zu senden oder wo dies zweckdienlicher ist, dusselbe in der Familie zu verwenden. Die Gemeinde hofft, daß sie damit den Wunschen vieler enlgegenkommt.— Nach postamtlicher Mitteilung finden für die Folge werttäglich drei Briefbestellungen statt, die um 8 Uhr vormittags,.15 nachmittags und .15 Uhr nachmittags beginnen. An Sonnlagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis.25 Uhr vormittags eintreffenden Postzügen abgerragen werden.
4 Wahn, 18.Dez.1916. Der Bürgermeister weist wiederholt darauf hin, daß die ubtrennung der Brotabschnitte aus dem Brotheft durch die Besitzer verboten ist. Die Pottzelbeamten sind angewiesen, in allen Bacereien und Geschäften zu tontrollieren, ob gegen lose Abschnitte Brot verlangt wird.— Es fehlen noch eine Reihe Haushaltungslisten der Volkszählung. Da dieselben der Versorgung der Gemeinde mit Lebensmittel zu Grunde gelegt werden, die Volkszahl also von besonderer Bedeutung für die Ernährung der Eingesessenen ist, fordert der Burgermeister die Saumigen auf, die noch fehlenden Listen umgehend einzureichen.— Auf dem Burgermeisteramt werden noch Bestellungen für Saatkartoffeln entgegengenommen. Es handelt sich um Früh- und Spätkartoffeln. Eine bestimmte Sorte zu liefern, tann die Gemeinde nicht übernehmen. Die Kartoffeln sind bei Ankunft am hiesigen Bahnhofe abzuholen, daher wird den Bestellern dringend empfohlen, sich frühzeitig mit Fuyrwerksbesitzern betregs Abfuhr in Verbindung zu setzen.
Aus der Gemeinde Odenthal, 18. Dez. Vom Landratsamt wird uns mitgeteilt: Zu der in Nr. 343 des Kölner LocalAnzeigers vom 11. ds. M. veröffentlichten Nachricht aus Berg.= Gladbach über angebliche Verfehlungen aus dem Gebiete der Kartoffelabgabe seitens der Landwirte der Gemeinde Odenthal sieht sich Landrat v. Schlechtendal im Interesse der Wahrheit genötigt. nachstehendes mitzuteilen: Entweder sind die Ritteilungen des Herrn Bürgermeisters Pütz in der letzten Stadtverordneten=Versammlung von Verg.=Gladbach, die den vorliegenden Punkt betrasen, nicht richtig wiedergegeben, oder der Herr Bürgermeister ist von falschen Voraussetzungen ausgegangen. Infolge der außerordentlichen Kartoffelknappheit ordnete ich in allen Gemeinden eine genaue Durchsuchung nach Kartoffeln und Feststellung der Bestände an. Dabei stellte sich heraus, duß in der Gemeinde Odenthal ein Teil der Kartoffelerzeuger mit Kartoffeln bis zum 15. August 1917 versnhen war. Hierzu waren die Landwirte nach der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 14. Oktober 1916 unzweife.haft berechtigt. Nur die durch den Mangel an Kartoffeln in anderen Kreisteilen, insbesondere in der Stadt Berg.=Gladvach eintretende Not zwang mich, den Odenthaler Landwirten von diesem Kurtoffelvorrat, der ihnen an sich rechtlich zustand, einen Teil abzunehmen und der Stadt Berg.=Gladbach zu überweisen. Falls die Kartoffeln, die dem hirriskommunalverband neuerdings aus den östlichen Provinzen überwiesen sind, wirklich geliefert werden, wird den Odenthalern die auf meine Anordnung abgegebene Kartoffelmenge erstattet werden. Verfehlungen der Odenthaler, die sich meinen Anordnungen willig gefügt haben, liegen danach nicht vor, abgesehen von Einzerfällen, die aber wohl überall und nicht nur bei den Landwvirten, sondern mindestens ebenso häufig im Handelse stande, und nicht nur auf dem Lande, sondern sicherlich ebenso in der Stadt in Gestalt der Hamster sich vorfinden.
C0) Troisdorf, 16. Tez. In der vergangenen Nacht wurde in ein Zigarrengeschaft eingebrochen und Ware im Werte von 1500 M. mitgenommen.
(O Henief, 16. Dez. Die Gemeinde hat in den Räumen der Fortbildungsschule eine Kriegstüche eingerichtet, deren Betrieb am Montag eröfftet wird. Die Portion guten Essens(Mittags und Abends) korer 45 Pfg. An Sonn= und Feiertagen wird ein besonderes Essen für 5. Pfg. her####tellt. Die hier beschäftigten, aber auswärts wohnenden Personen zahlen 10 Pfg. mene.
00 Siegburg, 16. Dez. In einem Schuhwarengeschäft in der Holzgasse steckte eine Frau heimlich ein Paar Schuhe in ihre Tasche. der Vorgang war bemerkt worden und die Diebin konnte noch rechtzeitig von der Polizei abgefaßt werden.— Zu Leutnauts wurden befördert: Fähurich Sch vav, Bizefeldwevel Westermann und Vizefeldwebel Mauelshagen, alle von hier.— Der Karh. Junglingsverein ist bei der Stadtverwaltung um eine Beihülfe zur Beschaffung eines Lichtbildec=Apparates eingekommen.
— Nachdem sämtlichen städtischen Beamten eine Teuerungszulag gewährt worden ist, aal nunmehr auch der Lehrkörver des Städtischen Lyzeums eine solche beantragt.— Eine auß.rordentlich. Sitzung der Stadtveroroneten ist auf Mittwoch einverufen.
Berzdorf, 18.Dez.1916. Unserer Pforrgemeinde wurde dieser Tage ein schones Weihnachtsgeschenk zu teit. Der vernorbene Abotheker Michaels hat tor kestamentarisch 15000 Mark ver macht. Die Zinsen dieses Kapitals sollen zunächst der Haushalterin des Verstorbenen bis zu ihrem Tode zugewendet werden.
— In einer Missionsversammlung am Sonntag dielt Pfarrer Juschka einen leyrreichen Vortrag über die Tatigkeit der deutschen Missionare in Caina. An Hand von Lichtbildern wurden lie Versammelten mit den Sitten und Gebrauchen der Chinesen bekannt gemacht und eingeführt in die Schwierigkeiten, mit denen unsere Missionare dori zu kampfen haben Redner forderte zur eifrigen Förderung der Missionstatigkeit auf und zum Beitritt in den, zu diesem Zwecke gegrundeten Franziskuseckaverius=Verein, oder demserben Zwecke dienenden Kindhen Jesu=Verein, dem im vergangenen Jahr: 381 Mitglieder angehörten, hal mehr als 400 Mark zu Missionszwecken beigesteuert. Eine Tellersammlung zur Bestteitung der Untosten fiel so gunntig aus, daß noch ein nettes Sümmchen für die Missionen erübrigt wurde.
(§ B) Das Kino im Dienst des Straßenverkehrs. In den Haupt
straße und auf den belebiesten Platzen von Zurich sah man dieser Tage Filmphorographen, die, ohne daß das Publikum hiervon vorher verständigt wird, alles aufnehmen, was den Regeln des gesicherten Stcaßenverkehrs zuwider läuft. Wenn ein Fungänger ungeschickt eine Straße kreuzt, ein Fahrgast in falscher Richtung aus der Straßenbahn aussleig oder während der Fahrt abspringt, wenn ein Kind ohne Begleitung Erwachsener zwischen Wugen gerat, wenn ein Kutscher um die Ecke saust, ohne sich vorher zu vergewissern, ob der Weg frei ist, wenn ein Automobil durch unerlaubte Geschwindigkeit eine Menschenansammlung bedroht— in allen diesen und noch zahlreichen anderen Fällen solcher Art beginnen die Filmphotographen eifrig die Kurdeln ihrer Aufnahmeapparate zu drehen. Die auf diese Weise hergestellten Bilder werden dann in besonderer Gruppen geoidnet und während einiger Wachen mit begleitenden Texten in den Lichtspieltheatern vorgefuhrt. Auf diese Weise hoffi dte Züricher Stadtverwaltung durch den Anschauungsunterricht, der den Vorteil getreuester Naturlichkeit ##at, Fahrer und Publikum zu erziehen und für die Zutunft die Zahl der Straßenunfälle wesentlich herabzumindern. CK
4 Gegen den Wucher.„Nur wenn wir alle die Verfolgung aufnehmen, neben dem Strafurteil das Brandmal der Volksverachtung auf die Wucherstirne bringen, kann Wuchergeist meyr und mehr gebannt werden," schreibt Felix Joseph Klein(Bonn) in einem Flugblatte: Wucher. Es genüge nicht, daß der Schuldige verurteilt werde, es sei auch oft zu wünschen, daß die Verurteilung möglichst bekannt werde. In letzter Zeit ist mehrfach von Gerichten die in den Vorschriften einiger kriegswirtschaftlichen Verordnungen vorgesehene öffentliche Bekanntmachung der #erurteitung des Schuldigen in der Form angeordnet worden, daß die Verurteilung mittels Auschlages roter Plakate an den in der Nähe der Geschäfte dieser Personen gelegenen öffentlichen Anschlagsäulen oder durch Aushang solcher Zettel in den Schaufennern der betreffenden Geschafte zur Kenntnis des Straßenpublikums gebracht wird. Gegenüber Zweifeln an der Zulassigleit dieser„orm der Urteilsbekanntmachung betont Staatsanwalt-Dr. C. Falck(Berlin) ihre Statthaftigkeit. Ohne eine schrankenlose Anwendung wünschen zu wollen, wird diese Form der Bekanntmachung der Verurteilung ofters dem Volkswunsche gerecht werd's. den Klein mit den Worten wierdergibt:„Wo immer der Wucherer ertappt wird, schonungslos herunter mit heuchlerischer Maske.“

Kölner Local-Anzeiger Nr 351&a Dienstag, 19. Jezember 1916
Seite 5.
Vorsitz in Ausschüssen u. Schiedsgerichten.
S 1.
Der Vorsitzende des Reichsschiedsgerichts für Kriegsbedarf Abernimmt zugleich den Vorin:
I. dem Ausschuß zur
setzung der Uebernahmepreise für eingefahrtes Getreide Hülen früchte, Mhl und Futtermittel bei Streitigkeiten zwichen der Zen.ral=Einkaufsgesellschaft und dem Verkäufer;
2 dem Ausschuß zur Entscheidung v n Streitigkeiten zwischen der Zentral=Einkaufsgesell chaft m. b. H. und dem Veräußerer über Lie erung, die Aufbewahrung und den Eigentu=sübergang einge ührter Buter;
3. dem Ausschuß zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen der Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b H und dem Veräußerer über Lieferung, die Aufbewahrung und den E gentumsüber. gang eingeführter Margarine 1. d m Aus chuß zur Entscheidung von Sreitigkei#en zwischen
der Zentral=Einkaufsgesellschaft
m b H. und dem Veräußerer über Lieferung. die Au bewah tung und den Eigentumsübergang eingefuhrten Schmalzes;
5. dem Ausschuß zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen der Zentral=Einnauf gesellschaft m. d. H. und dem Veräußerer über Lieserung, die Auftewahrung und den Eigen umsübergang von eingejuhrtem Beh und Fleisch sowie Fleischwaren;
6. dem Ausschuß zur Entscheidung von Streitigkaten zwischen
Veräußerung eines gansen
Warenlagers. Oeffentliche
Versteigerungen.
I.
der Zentral=Ennaufsgesellsaat m. b H und dem Verä ßerer über Lieferung. die Ausbewahrung uno den Eigenzumsüber= gang eingeführer Eler:
., dem Ausschuß zur Entscheidung von Streitighei#en zwischen der Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b H. und dem Veraußerer über Lie erung, die Ausb wahrung und den E gentumsübergang eingefüyrter kondensierter Milch und Milchpulver;
dem Ausschuß zur Festsetzung der Uebernahmepreise für eingeführte Erzeugnesse der Kartoffel rocknerei u. der Kartoffelstärk.fabrikation bei St#eitigkeiten zwische der Trockenkartoffel-Verwer ungsgesellschaft m. b. H und dem Verkäuer;
9. dem Ausschuß zur Festsetzung der Uebernahmepreise für eingeführten Zigarettenrohtabak;
16. dem Schiedsgericht zur Entscheidung von Streitigkeiten üb r inlän dische Butter;
11. dem Ausschuß zur Festsetzung der Preise der aus dem Ausland eingeführten pflanzlichen und tierischen Oele und Fetie;
12. dem Ausschuß zur Entscheidung von Streitigkei#en bei der Einfuhr von Kartoffeln;
3. dem ständ gen Ausschuß für Cumaronharz;
4. dem Ausschuß zur Festsetzung der Uebernahm preise für ingeführte Zu termittel, Hilfsstoffe und Kunsidunger,
S 2.
Das Reichsschiedsgericht für Kriegsbedarf und die in§ 1 ausgeführten Kregsstellen fuh ren die gemeinsame Bezeichnung Reichsschiedsgericht für Kriegswirlchaft.
§ 3.
Auf das Verfahren finden unbeschadet der für die Zuständigkeit, die Zu ammensetzung und das Verjahren der in§ 1 ausgeführtenkregsstellen gel enden besonderen Vorschriften die Besimmungen für das Verfahren vor dm Reichsschiedsgericht für Kriegsbedarf sinn. gemäß Anwendung.
S 4.
Der§ 2 dieser Anordnung tritt mut der Veröffentlichung, die übrigen Vorschriften reten am 1. Januar 1917 in Kraft Berlin, 12. Dezember 1916. Der Reichskanzler.
Im Auftrage: Freiherr von Stein.
Veröffentlicht aus dem D. R. A. Nr. 293.
Cöln, 14 Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister. J. ½: Adenauer. d'
Die Erläuterung I 7 der
Reichsbekleidungsstelle vom
Juni 1916(Reichsanzeiger Nr. 79), die die Veräußerung eines ganzen Warenlagers von Web-, Wirk= und Strickwaren sowie den aus ihnen gefertigten Erzeugnissen an einen Käufer zuließ, wird aufgehoben.
Die Veräußerung eines ganzen Warenlagers an einen Käufer durch Gewerbetreidende, die mit Web=, Wirk- und Strick, waren oder den aus tonn geer igten Erzeugnissen Großhandel treiben oder Bekleidungsslücke im Großbeiriebe herstellen, ist nur an solche Abnehm r zulässig, mit denen diese Gewerbetreibenden bereits vor dem 1. Mai 1916 in dauernder Geschäftsverbindung gestanden haben.
Die Veräußerung eines ganzen Warenlagers an einen Käuser durch Kleinhändler ist verboten.
Zuwiderhandlungen gegen vorstehende Bestimmungen werden nach§ 20 der Bundesratsverordnung über die Regelu g de: Verkehrs mit Web-, Wirk- und Strickwaren für die bürgerliche Bevölkerung vom 10. Juni 1916(RGBI. S. 463) bestraft.
Die Reichsbekleidungsstelle b hält sich vor. auf Antrag Ausnahmen zuzulassen.
II.
Die Erläuterungen II 1 und IV 1 der Reichsbekleidungsstelle vom 21. Juni und 21. August 1916(Reichsanzeiger Nr. 179 und 200). betreffend öffentliche Versteigerungen, werden an gehoben.
Alle öffen lichen Versteigernn. gen von Web=, Wirk= und Strickwaren sowie den aus ihnen gefertigten Erzeugnissen durch Gerichtsvollzieher oder zur Versteigerung besugte andere Beamte oder öffentlich angestellte Verste gerer, insbesondere auch die Versteigerung der fänder der Leihanstalten und die Versteigerung von Funden. sind als Verkauf im Sinne von § 9 dr Bundesratsv. rordnung üder die Regelung des Verkehrs mit Web., Wik= und Strick waren für die bürgerliche Be völkerung vom 10. Juni 1916 .463) anzusehen und verboten. Ausgenommen hervon sind die in dem Verz ichnis A(Freiliste) in§ 2 der Bekanntmachung über Bezugs, scheine vom 31. Oktober 1910 (.=.=Bl S. 1218) aufgefuhrten Gegenstände.
Berlin, den 6. Dez 1916. Reichsbekleidungsstelle. G heimer Rat Dr Beutler Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Gartenbaues und der Bergwerksbetriebe. Beläuft sich der Jahresumsatz auf nicht mehr als 3000., so besteht eine Verpflichtung zur Anmeldung und eine Abgabepflicht nicht.
Wr der ihm obliegenden Anmeldungsverpflichtung zu widerhandelt über die empfangenen Zahlungen oder Lieferungen wissentlich unrich ige Angaben macht, hat eine Geldstrafe verwirkt, wesche dem zwanzigfachen Betrage der hinterzogenen Abgabe gleickommt Kann der Betrag der hinterzogenen Abgabe nicht seffgestellt werden, so tritt Geldstrafe von 150 M. bis 30000 M. ein.
Zur schrift ichen Anmeldung ist ein Vo druck zu verwenden, der den Gewerbetreibenden, soweit sie der Steuerstelle bekannt sind, zu Anfang des nächsten Monats zugestellt werden wird.
Steuerpflichtige sind zur Anmeldung des Umsotzes auch dann verpfisch et, wenn sie einen folchen Unmeldungsvordruck nicht erhalten.
Die Vordrucke können in solchen Fällen bei der unter zeichneten S euerstelle und bei sämtlichen Zahlstellen der Stadt kostenlost entnommen werden.
Die Abgabe ist unmittelbar nach Zustellung des Steuerbesche des und zwar ausschließlich auf das Postscheckkonto der Wahrenumsatzsteuerstelle einzuzahlen Zu dem Zweck wird dem Steuerbescheid ein vollständig ausgefülltes Zahlkartenformular beigefügt werden, mit dem die Abgabe bei jeder Postanstalt kostenlos eingezahlt wer den kann
Ueberweisungen auf das Postscheckkonto der Steuerstelle von solchen Gewerbetreibenden, die ein eigenes Postcheckkonto, Bank= oder Sparkassenkonto besitzen, müssen unter Angabe der auf dem Zahlkartenformu lar der Steuerstelle angegebenen Steuerrollennummer erso gen.
Die Warenumsatzsteuerstelle der Stadt Cöln.
J..: Dr. Matzerath.
stens bis zum 10. des der Lieferung folgend.n Monats zu bezahlen.
§ 5.
Beanstandungen wegen Lieferung von Bottichhefe oder Rückg be der Verpackung sind dem andern Teile innerhalb 48 Stunden mitzuteilen.
§ 6.
Ueber Strei igkeiten, die sich aus dr Lieserung von Bottichhefe ergeben, entscheidet end gültig ein Schiedsgercht. Die näheren Bestimmungen über die Zusammensetzung des Schiedsgerichts und das Verfahren rifft der Präsident des Kriegsernährungsam s.
§ 7.
Der Verband Deutscher Brauereihese-Trochnung- anstalten hat
dafür zu sor en, daß die Bottichhefe au Nährhefe oder Nähr mittelerzeugnisse verarbeitet wird.
Der Absatz der Erzeugnisse hat nach din Weisun en des Präsidenten des Kriegsernähr ungsam s zu er olgen.
Der Verband ist berechtigt und verpflichtet, die Verarbeit ung der Bottichhefe zu über wachen und die Verkau spreise für die fertigen Erzeu„nisse fest zusetzen; die Verkau spreise unterliegn der Genehmigung des Prasidenten des Kriegs ernährungsamts
ür die bei der Verarbeitung der rottichhefe sich ergebenden zu Futterzwecken geeignele Abfälle gelten die Bestimmungen der Verordnung über Futter
Veröffentlicht aus dem D. R A. Nr. 294.
Cöln, den 15. Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister. *5 J..: Adenauer.
betr. die Entrichtung des Warenn stempels für das Kalenderjahr
Bierhefe.
Auf Grund der Bekanntma chung über Kregsm Hnahmen zur Sicherung der Volksernäh rung vom 2. Mai 1916(RGBI S. 401) wird bestimmt:
S 1.
Die Bierdrauereten sind verpflichtet, ihre gesamte Erzeugung an Bottiedh se(Kernhefe) vom 20. Dezembe 1910 ab an den Verband Deutscher Brauereihee Trocknungsanstalten. Gesell chat mit beschränkter Haitung in Ber in oder nach dessen Weisungen an die von ihm bestimm en Stellen zu lie.n.
Diese Lieserungspficht gilt nicht für diejen ge Bottichhese, die von den Brauereien als Samen= oder Ansiellhefe benötigt wird.
S 2.
Für je 100 Kilogramm verarbeiteten Gersten= oder Weizen malzes(§ 8 der Verordnung über die Malz= und Gersengene der Bierbrauereien den Malzhandel vom 7. Oktober 1916. RBBl. S. 1137) sind mindestens 0,8 Kilogramm Hese Trockenmasse zur Abliefe rung zu bring.n.
§ 3.
Die Lieferung der Bottichhese hai nach.n bestimmu gen des im§ 1 genanntes Verbandes zu er olgen:
alfrei Bahnstation der liefernden Brauereien in abgepreßtem Zustand oder
b) frei Fabrik o) der vom Verbande Deutscher Brauereihese- Trocknungsanstalten nomhaft gemach en Anstalten in diabreiigem oder abgepreßtem Zustand; die Lieerung frei Fadrikhof kann nur verlangt werden. wenn die Entsernung von der Braue ei bis zur Anstalt nicht mehr als 10 Kilomerer Lustline beträgt.
Die lefernde Brauerei hat die Verpachung(Fäger Kisten. Säckhe usw. unentgel lich leihweise zur Versügung zu stellen. Die Verpackung ist hier binnen
mittel vom 5. Oktober 1910 .=G. Bl. S. 1108)
§ 8.
Der Geschäftsbetrieb des Verbandes Deutscher Beauereihese
Trocknungsanstalten.Gesellschaf
mit beschränkter Hastung in Berlin untersteht der Aussicht des Präsidenten des Kriegs ernährungsamts.
§ 0
Mit Gefängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit ner dieser Strasen wird bestraf wer der ihm nach den§§ I. 2 3 obliegenden Verpflichtung zur Lieserung von Bo tichhefe nicht nachkommt. Neben der Strafe kann auf Elnziehung der Vor räte erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, od sie dem Täter gehören oder nicht S 10.
Der Reichskanzler kann von Vorschriften dieser Verordnung Ausnahmen gestatten § 11.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in
Kraft.
Berlin, den 10. Dez. 1916 Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D..=A Nr 293.
Cöln, den 14. Dez. 1916 Der Oberbürgermeister
J.: Adenauer
ist die Nr. der Fetten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse
C. Weisheim, Optiber
Herzogstrasse 40
empfiehlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher Barometer Thermometer
WIikroskoDe in grosser Auswahl.*##
Stets Eingang von Neuheiten.
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
ZIGARETTEN
Edelste deutsche Marke
WEIHNACHTSS
AUSSTATTUNGEN
in vornehmer Aufmachung
Ohne Preisaufschla
Eberall erhältlich
Zigareltenfabrik.Fabian, Köln.
Se
Für
kaufen einfache, bessere und sehr schicke Anzüge, Paletots,
Beinkleider
in Köln 9
Schildergasse 89
Spezialität: Getragene Massgarderoben,
welche bestens verarbeltet sind und erstklassige Stoffe enthalten.
stbriel
ein Kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten
lechzen nachLesestoff.
Auf Grund des§ 161 der Aus ührungsbestimmungen zum Reichsstempelgesetz werden die zur Entrichtun der Abgabe] Di„
vom Warenumsatze verpflich zwei Wochen nach der Lieserung
•nr 1 h
teten gewerbetre benden Der sonen und Geellscaten der Stadt Cöln aufgefordert
den gesamten Betrag ihres War numsatzes im Kalenderja r 916 und den steuerpflich igen Beirag ihres Warenumsatzes im virrten Viertel des Kalenderjahres 1916
der unterzeichneten Steuerstelle (Stadthaus Gürzen chstraße, Zimmer Nr.:9 bis pätestens Ende Januar 1917 anzumelden. Als steuerpfichtiger Gewerbebetrieb gilt auch der Betrieb der Land= und Frstwirtschaft, der Viehzucht, der Fischerei, des
n gereinigtem Zustand f ei ihrer Bahnsration oder frei Fabrinhof des Empangers, der Art der Anleserungensprechend, zurückzug den.
S 4.
Der Preis für Bottichhe#e beträgt 0,2. M. fur den Hundert teil der durch den Empfangr festgestellten Trockenmasse, berichnet am 100 Kilogramm. Wrd die Hefe im abg.preßzten Zustand gellesert, so in auß r. dem eine besondere Vergutung zu gewähren: diese be ragt.65 M. für je 100 Kilogr.mm
Der Empfänger hat die abgenommene Bottichhese(päte
WeihnachtsGeschenke
Ohne Bezugsscheln!
Henke
Gladbacher Strasse
auf Tage, Wöchen
8 Wir verleihen
zn Herrenkleider und Monate.
K
den
G.
ge
Schildergasse.
76cm breite Seidenkrepp„ Gestreifte und-Blusensammet
Weisse und farbige Waschseiden, doppeltbreit Meter □Seidenstoffe für Blusen
Meter
Doppeltbreite Seidenstoffe □ und gestreift, für Kleider und Unterröcke passend, billig
46, 2. Etg. Heter.25
Meter.25
.90 6. 90 .45.00
.80.90
Grosse Auswahl in bunten für Blusen und Lampenschirme usw.
vertuß and DrIA von J. P. Bachen. Vern
Redaktsur: 1. V. Heinr. Mällen. Veranswertiich für Anseigenand Reklaiseninil: Bontins Gatberlet. Alle mn#r

Seite 6.
Rotner Lecal-Auzeiger ür 351 u Dienstag, 19. Dezember 1913
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 18. Dez. 1916
co Bilder aus der Arbeiterinnenfürsorge.
Die mächtige Entwickelung der Industrie hat schon seit Jahren hineingegriffen in das Dasein der Mädchen und Frauen, hat gar viele von ihnen dem Kreise der Familie entzogen und sie hinausgeführt in das erwerbstätige Leben. Jetzt im Kriege ist ihre Zahl noch gewaltig gestiegen. Ja, sie müssen eintreten mit ihrer Arbeit in die vielen Lücken, die durch die Einberufung der Männer zum Heeresdienst entstehen.
Wohl ein ehrenvoller Dienst ist es, den diese Mädchen und Frauen dem Vaterlande leisten! Aber wer wollte leugnen, daß so manches junge Menschenkind hineingerät in Gefahr und Kampf, in Angst und Seelennot?...
Am Arbeitsnachweis der Munitionsfabrik steht die siebzehnjährige Anna. Bisher behütet im Kreise der Familie, zwingt sie die Not, sich Verdienst zu suchen. Der Vater ist tot, die Mutter kränklich, sieben kleinere Geschwister wollen Nahrung und Kleisung haben, und das Leben ist so teuer! Ganz tapfer hat sich Anna auf den Weg gemacht, aber inmitten der ungewohnten Welt blicken die noch unschuldigen Kinderaugen angstvoll umher. Ein namenloses Gefühl der Verlassenheit erfaßt das Mädchen. Mit Mühe hält es die Tränen zurück.
„Haben Sie schon Wohnung?" tönt jetzt die Stimme des Herrn vom Arbeitsnachweis an ihr Ohr.
Ein schüchternes„Nein.“
„Das Arbeiterinnenheim ist leider besetzt. Gehen Sie zur Fürsorgeschwester.“ Er gibt die Adresse an. Es ist nicht wein dorthin.
Gerade ist Schichtwechsel; das ist ein Fluten und Rennen uf der Straße, wie es die kleine Ortschaft in Friedenszeiten nicht gekannt hat. Ein wogendes Meer! Lachen, singen, schreien, schimpfen; blühende und bleiche, lustige und traurige Gesichter! Auch wüste Gestalten, die der Dahinschreitenden Furcht einflößen...
Jetzt hat sie die Wohnung der Fürsorgeschwester erreicht. Mehrere Mädchen kommen gerade heraus. Die Schwester stehr noch an der Türe und nimmt Anna gleich mit hinein.
„Sie möchten wohl eine Wohnung? Setzen Sie sich, Sie sind sicher müde.“
Einige Fragen nach Namen, Wohnort, Eltern usw. Anna bringt mühsam die Antwort heraus, und da sie im freundlichen Zimmer der Schwester sitzt, kann sie die Tranen nicht länger zurückhalten.
Die Fürsorgerin kennt das.„Nun, nun, nicht weinen, Kind. Sie sind jetzt auch ein tapferer Soldat und helfen dem Vaterland. Was sollten die draußen machen ohne Munition? Wenn Sie jetzt helfen, gewinnen wir bald den Krieg... Aber Sie haben sicher Hunger. Viel haben wir alle nicht jetzt im Krieg, aber einen Teller Suppe schaffe ich schon.“
Da Anna die Suppe löffelt, wird's ihr schon besser.
So, nun zeige ich Ihnen Ihre Wohnung, dann melden wir Sie gleich an, damit es Brotscheine gibt, dann ist alles in Ordnung.“
Die Fürsorgerin bringt Anna zu einer braven Frau. Got Dank, es ist noch ein Plätzchen frei. Die Wohnungsfrage ist oft schwierig, denn der Andrang ist groß.
„Wie steht's denn mit der Barschaft?“
Schlecht, natürlich. Anna ist schon einige Tage herumgefahren, um Arbeit zu suchen, nun hat sie nur noch zwanzig
Oefen
Herde
nur la Qualität
kaufen Sie am besten und billigsten bei
Ferd.Leisten
32 Sternengasse 32
Dauerbrandöfen
von 15 M. an. e
Damentaschen
Große Auswohl in allen Preis aen
Büchermappen, Aktenmappen Geldtaschen, Brieftaschen, Zigarrentasche: em fiehlt als passende Weihnachtsgescheube Gegr. 167,„ Naetpaioh Hatlermeiser
Ternruf B 1030
Kolumbake. II.
Bekanntmachung““ Prhlam.“
Die städtische Bekleidungsabteilung hat am 7. d. III. bekannt gegeben, dass eine Kusfertigung von Bezugsseheinen am 24., 25. u. 26. Dezember nicht stattfinden wird, und dass sie auch keine Gewähr dufür übernimmt. dass die am 25. Dezember einlaufenden Anträge noch vor dem Feste
erledigt werden. 3
*
Dir bitten duher das kaufende Publikum, zur Vermeidung von Unannehmlichkeiten
*
die Einkäufe von bezugsscheinpflichtigen Waren
bis spälestens Freitag, den 22. Dezember, vorzunehmen.
Detaillisten-Der ein Köln 8. O.
nacaanessen
noananussennnneseue Basnanunenanenusenanaberan enanensan
Pfennige. Die Fürsorgeschwester kennt auch das zur Genüge. Darum muß sie immer für einen kleinen Fonds sorgen. Geld für ein Brot und eine Eßtarte am Fabrikspeisesaal wird vorgestreckt. Wenn Anna erst Löhnung hat, muß es nach und nach abgezahlt werden.
„Besuchen Sie mich bald, Anna, und wenn Sie irgend etwas auf dem Herzen haben, kommen Sie nur immer.“
Diese Worte der Fürsorgerin tönen dem Mädchen noch tröstlich in den Ohren, da die große Müdigkeit ihm die Augen schließt. Nun hat es doch schon jemand, der sich seiner annimmt in der fremden Welt.
Einige Tage später ist Anna schon tapfer an der Arbeit. Oft wird es ihr recht schwer zwischen all den fremden Leuten in dem geräuschvollen ungeheuren Fabrikbetrieb. Manche der Mitarbeiterinnen sind recht freundlich, andere aber hänseln den unerfahrenen Neuling, ab und zu fällt ein Wort, das Anna erröten läßt. Gut, daß die Fabrikaufseherin sich des Mädchens besonders annimmt. Die Fürsorgerin hat sie ihr anempfohlen, und ab und zu schaut die Fürsorgerin auch mal selber in die Betriebe.
In der freien Zeit huscht Anna öfter hinein zur Schwester. In deren Zimmer ruht man sich gut aus. Allerdings, still ist es selten dort. Fast jeden Tag kommen die drei drolligen Süddeutschen, die behaupten immer Heimweh zu haben, dabei aber lachen und Unsinn machen für zehn. Sie haben sehr viele Anliegen: mal hat eine ein Loch im Strumps, das sie rasch stopfen will bei der Schwester, die andere bringt Geld, das an die Eltern geschickt werden soll, die dritte hat Zahnweh und alles mögliche. Es kommen Wohnungssuchende, die der Arbeitsnachweis schickt, andere kommen mit Klagen, ihre Mitbewohnerin habe Ungeziefer, ziehe ihre Kleider an oder esse die Butter auf. Auch die Vermieter kommen öfter, melden freie Zimmer oder klagen über Mieterinnen, die sich herumtreiben oder ohne Zahlung durchbrennen. Es kommen auch Mädchen, von denen Anna weiß, daß allerlei über sie gemunkelt wird. Die haben wohl recht ernste Anliegen, und müssen die Schwester allein sprechen.
Bücher und Zeitschriften gibt's auch zu leihen, und wenn Anna gegen Abend kommt, findet sie wohl mal eine heitere Runde Da werden Strümpfe gestopft oder Wundverbände geübt; es wird gespielt und gesungen, auch mal etwas Ernstes und Belehrendes gelesen. Meist gibt's auch einen Apfel oder einen Honigkuchen, kriegsgemäß wenig, aber mit Liebe, denn die Liebe geht auch hier ein bißchen durch den Magen. Es wird erzählt, wie schön es war beim letzten Spaziergang, und Pläne werden geschmiedet für die Vorträge und Unterhaltungen an den Wintersonntagen in den Vereinssälen, damit viele eine Freude haben, nicht nur jene, die Platz finden im Stübchen der Schwester.
Einmal kommt das Heimweh wieder schier unerträglich über Anna. Sie fühlt sich krank, hat heftige Schmerzen und getraut sich nichts zu sagen. Die Fürsorgerin kommt dahinter. Sie hilft Anna an der Krankenkasse, besucht sie im Krankenhaus und begleitet die Schuchterne zum Spezialarzt in die größere Stadt.
Es kommt auch eine Stunde, in der Anna, die bis jetzt scheu den Männern auswich, Freunde findet. So steht sie eines Abends mit einem Burschen auf der Straße. Da kommt die Fürsorgerin vorüber, eiligen Schrittes. Sie ist immer eiligen Schrittes, denn sie muß Wohnungen besuchen und nachprüfen um ihrer Schützlinge willen; muß zur Fabrik, um mit den
Herren Wohlfahrtseinrichtungen zu besprechen, in die Betriebe zu den Aufseherinnen oder zu den Uebungen des Samariterkorps, zu den Heimvorsteherinnen, zur Krankenkasse, zum Arbeitsnachweis. Sie muß auch ins Krankenhaus, zu den Pfarrern, zum Bürgermeister, zur Polizei, manchmal auch über Land oder in die Stadt zu Behörden oder Versammlungen, auch wohl am späten Abend Obdachlose unterbringen. Und zu Hause warten Briefschaften, Listen, Besucher usw.
So schnell die Fürsorgeschwester aber auch vorübergegangen ist, Anna weiß genau, daß sie mit ihrem Burschen gesehen worden ist. Das Mädchen schämt sich. Ob die Schwester böse ist? Es ist schon spät, aber noch Licht bei ihr. Anna klingelt leise an. Die Fürsorgerin öffnet.
„Nun, Anna, was gibt'?“
„Schwester, enischuldigen Sie nur, es war ein Junge aus unserer Nachbarschaft, ganz sicher!“
Die Fürsorgeschwester muß lächeln.„Schon gut Anna, aber Vorsicht, gelt? Brav halten, vergessen Sie nicht den lieben Gott und Ihre Mutter!"
Da Anna gegangen ist und die Schwester zur Ruhe geht, ziehen viele Bilder im Geiste an ihr vorüber aus dem gewaltigen Strom, der Tag für Tag an ihren Fenstern vorüberflutet und in dem ihre Schutzbefohlenen sind! Etliche„Annas“ sind darunter, aber die meisten sind schlimmere Sorgenkinder, wenn such deshalb ihr nicht weniger lieb. Allen möchte sie helfen, nicht allein durch Rat, sondern durch wirksame Tat auf praktischer und gesetzlicher Grundlage. Sie sieht vor sich die leichtsinnige Gertrud, die schon so oft hereinfiel und doch nicht klug wird; die hübsche, zierliche kleine Frau, ern seltsames Gemisch on Nachlässigkeit und Grazie, deren Mann gefangen ist, die iber töricht bleibt wie ein Kind und durch jeden schlechten Einfluß leicht verführt wird. Dann das kränkliche Frauchen, das um der Kinder willen Kraft und Mut zur Arbeit findet; daneben das verbitterte, stolze Mädchen, das bessere Tage gesehen hat. Sie sieht auch jenes unglückliche, verlassene Wesen, das mit seinem wimmernden Kindchen um Hülfe flehte; die unbeholfene Galizierin, die nicht einmal selbst schreiben kann, der die Fürsorgerin zu den nötigen Papieren verhelsen muß, damit die Trauung ihr und ihrem Kinde den ehrlichen Namen wieder gibt. So viele, viele Elende und Heimatlose sieht sie, viel Schuld und Sühne, Abgründe des körperlichen und seelischen Jammers! Sie sieht auch jene Personen, welche die Fürsorgerin auszunutzen und zu hintergehen suchen und die eine, welche ihrem besonderen Schutze anvertraut war und die Mühe und Sorge damit lohnte, daß sie heimlich davonging mit fremdem Gelde und Kleidern, die sich den polizeilichen Nachforschungen zu entziehen weiß und inzwischen wohl von Stufe zu Stufe sinkt.
Aber trotz aller Schwierigkeiten, Sorgen und Enttänschungen erfüllt ein großer Wunsch das Herz der Fürsorgeschwester: mehr, weit mehr tun und leisten zu können, um alle diese Hülfsbedürftigen schützend und helfend zu erfassen.
Möchte doch an allen Orten, an denen Verhältnisse und Notlage Scharen erwerbstätiger Frauen und Mädchen zusammentreiben, immer mehr geschehen mit Hülfe der Fabrikleitungen und der weltlichen und geistlichen Behörden, um das Wohl dieser Erwerbstätigen zu fördern. Gewiß geschieht schon vieles auf diesem Gebiete der Wohlfuhrtspflege; rs bleibt aber noch ein weites Feld, so recht geignet für das mütterliche Empfinden, das tatkräftige Eingreisen deutscher Frauenarbeit.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr 351&amp; Dienstag. 19. Dezember 1916
:PERTNEAT
ige Neuheiten!
Für Mädchen!
Prac
Puppenw gen
Poppensportwagen
Porzellanservice Ema lleservice Pätteisen Kaffeemühlen Klaviere
Gesellschaftsspiele
Kaufläden
Verkaufsstände
Wiegewaagen
Spielgeld
Küchen
Kochherde
Küchenmöbel
Küchenge äte
Küchenschränke
Küchenstähle
Küchenaurichten
Puppenschankein
Pappen, gekleidet Puppen, un jekleid. Wickelpurpen Wertpuppen Stubenguppen Puppen-Gar erch. Pappen-Stuben
Fur Knaben
Schaukelpferde
Frachtwagen
Kilch agen
Bierwagen
Kppkarren
Jagdwagen
Sandwagen
Leiterwagen
Postbarren
Schubkrren
Möbelwagen
Fleischerwagen
Rollwagen
Tr mpeten
Posthörner
Mundbarmenikas
Farbkasten
Kegelspiele
Holzbaukasten
Froebel Baukasten
Brückenbaukasten
Blockhaus-Baukast
Verkzeugkasten
Laubsägekasten
Trapeze
Streckscheukeln Brettschaukein Fahrgl
Hamsell Uebermut
Trotzkopf Schön-Susechen Majers Einzige Nestnäkchen Heidepr inzesschen Lederst umpf Hauff-Märchen Grimm-Märchen Andersen-Märchen Tausend u. eire Nacht TIII Eulenspiegel Die Waise von Lowood
Puxpenmöbel
Puppenbetten
Puppenstühle
Puppentische
Puprenbälge
Pappenköpfe
Peppenstrünpfe
Punpenschahe
Puppenflaschen
Badeengel
Fahrglechen
Musikkreisel Fahrp erde
Parterre and dem ersten Stock auseres Wir unterhalten keinerlei Weibnschstilialen.
Fur Vermeidung Verwechslungen
Breite Strasse nur 59-63.
renhaus A. Münzer
J. Erftstr. 43.(gef)„ The dor Schödder, Postausheiser, Musk.
Kom.R 29. ed, 21 J, Johann eut v.: Sgri,Hormn, Verahard Louis Strube, Bankbeamter, Ldum. 5. nomp.=R.., very., 2o., vomstr 29.: Alberi Hundt, Hatler. Miu 2. 2 II., g0 m. 3 Somn
., Friesenwall 5. ges.)- Joseph Kohl, Faktor Lo m. 3 Komp. Res.==R.8, led, 35., Maybachstr. 112. ge
Do bote. Unteroff d. Res h. komp.* 65. led., 28., Uljula r. 17. (gef.): Mathilde Löbmann, eb Endres verh., 33 J, Turigr#####straße 38.- Wwe. Julie Ma hilde Westermann, geb. Vogelsang. 71., Venloerstr. 13-15: Katha mna Kubag), led., a#., Moriaur
Uhristine Melden, led., 78., Stolkgasse 33.- Maria Josepha Theresia
led., 40., Plankgasse 29.= Ernsi Fey, Postd., Musk.
Komp=Leid=R. 17, 1 d, 24 J. Ewaldistr.§. ges.=Joeph Engelh. Oto Berner, Konsekti när, Jäger 5. Komp Jäger=Reg. 3, led. 20., Stolkgasse 21(gef.)- Daul Nassen, Kaum, verh., 41., J hann's#
straße 5.-Wwe Margare a Terspecken ged. Wel er, 6.., Gereons wall 15.- Josephine Dick, ied., 74 J. Unter Goldschmied 15.
= Cherau Anna Gertrud Gerards, geb Vineckn ch nswall 1- Karl Eduard Aschenbroich, Kau m. ba verstraße 13. Kapar Klein, Gemü holr. verh.
- Pauline Tonn ir, o....da 9., Hohenzaller Baft, Schla#######arb. Land..=-krut, verh.,„ J
Wilh Sü th, Bauh#ll sard. Eratz=Res., verh. 30
= Phi ipp Hammerschmidt, Ldsirmm, Maler u
U Kubenhausen 31-33.- August Jossph Nebel, verh.,„1., Maybachstr. 170.- Grigoriy Chomas 33 J. verh. Mrschtschonka(D oo. Tschern##ow.)
7., Per.engraben 101- Heinrch Zieskoven, Witwer, 55 J. S verinskloster 9- Richael Honai ledig 23., Bonnerstr 12. Karl Schober, 7 M Frage 9,- August Frost, 5½., Zwirnerstr. 25. 8 T. Kl. Griechenmarkt a9- Johanna Feith, ge
Ehrenstr. 56-„8.- Hermann Giesel, Schri#tt, ledig
raße 13. Freorch Hacker, Mützenmacher, be
Kl.“3 schgasse 6.— Gertrud Urbach, ledi o B.
Margare a Mer Rudolf Wimmer,
J. Frank##r. 22.
" Agnes S#
(7225
strom, 5., Posstr. 38
Ehrenstr. 279.—
Tas Eilerne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Anzebung erhalten Zweiter Klasse:
Unteroff. Karl Lessenich im=R. 25, Sohn des verst. Hauptle rers Hubert Lessenich in Köln=Mülheim,— Aug. Hardt, Feld=Tel.=Sekr. aus Köln=Ehrenfeld,— Motar Zerres aus Tholen. Kr. Ottweiler, Sohn des verst. Gendarm=Rittmeisters Zerres aus Sechlem.— Heinrich Mangold, Unteroff. in der Feldluftschifferabteil. 2, Sohn des Maschinisten Heinrich Mangold in KölnEhrenfeld,— Unteroff. beim Arm.=Bat. 44, Feldtelegr.=Sekr. Laurenz Riem aus Köln, Sohn von Postsekr. a 2. Jean Riem in Köln=Nippes,— Mu ket. Heinr. Bringer bei der Sturmabteil. der 15. Juf.=Div., Sohn des Postsekr. Heinr. Bringer in KölnDeutz, Siegesstr. 24,— Unteroff. Gerhald Thurn, Sohn v. Schrein. Joseph Thurn in Köln, Eulengarten—.— Leutnant d. Res.
Runkel bei einer Minenwerfer=Komp. im Osten, Sohn von J.
J. Runkel in Köln,— Gefr. Theodor Götzen, Ins.=Reg. Lo, 9. Komp., Sohn des verst. Ober=Postschaffners Adam Götzen in Köln, — Gefr. Anton Klefisch, 2. Balt. Ry. Feld=Art.=Reg. 23, Soon des Landwirt. Gottfried Klefisch aus Pinasheim.— Gefr. Joseph Kirschieven, 2. Batt Ry. Feld=Art.=Reg. 23, Sohn des verst. „uurm Naul Kirschieven aus Pingsheim,— Musket. Wilhelm heil im Res.=Inf.=Reg. 82 1. Komp., Sohn v. Johann Heil, Feuerwebrn. a.., Gereonswall 101,— Anton Seul, Sohn der Wwe. Math. Seul, Deutz=Mülheimerstr. 276.— Musket. Joh.
Seeger. S. v. Drahtzieher K. Seeger in.=Mütheim, Zehntstr. 47,
— Gefr. Johann Werres, 5. Komp Res.=Juf.=Reg. 28, Sohn
des Landw. Th. Werres in Stommeln,— Kunon. Jean Möltgen, Landw.=Feld=Art.=Reg. 254, Sohn des Stellmach. Georg Möligen aus Widdersdolf— Karl Stollenwerk, fr. Gew.=Beamt. der christl.=nat. Arb.=Bew., Köln, Rubensstr 26,— Kan. Franz Puder, 4. Batt., Feldart.=Reg. 231, Sohn von Hugo Puder, Moselstr. 24, — Unteroff. Alexander Zgoda bei einem Landw.=Ins.=Reg. im Osten, Soyn des Kaufm. A. Zgoda in Koln
Die württembergische silberne Verdienstmedaille erhielt der Vizefeldwebel Heinrich Weiler, Sohn des Rentners Michael Weiler
Tem Unteroff. Gerhard Mülter, Sohn der Eheleute Simon Müller aus Köln=Teutz, Kraftfahrer im Orient, wurde der Eiserne
Auguste Fürst, ledig o., 61 J. Ge eonshof 28. änger, ledig, o., 55., Alle Wallhasse 11.„ aria Miuard, Näherin, ledig. 22., Im Wechserhof 13.. Simon Wild
%„ Murgare a Joos, Räherin, led g, 67 J.
Adolf Kratz, o B. verh., 78., Sternengasse 64.— Martin Weiler, Eisenb.=Schtosser a. D. verm., 68., Lungengasse 25 Threie Gerke, geb D ler. o B. verw. 70., Gr. Gerechenn. 101. - Ladwig Linden, Bauarb., verh., kanon., 40., Bo um, Ot ostr. 181.
Magdal na Klitsch, geb. Nolde, vern. 41 J. Genterux 9.— Joseph Schäfer, Maschnenschreiner, ledig. Musk., 2., Salzgasse 11 Kar. Etscheit. Kau m. verh, Hauptm. d Landw 9 Batt. Fußarl.=Reg. 9, 47., Gerconskloster 8.-unnd Drueen, ged. Jurberg. verv., 61.,
Holzmaskt.= Hermann Koster, Std., Krummer Buchel 7.- Anton
Weiß, Handlungs eh., 1., Ers.=Res. v. Komp..=R. Criechenmarkt 15: I hann Schumacher, 1., Agrippastr. 83.
Vwe Johänna Haupts, o b Schroder.#., Anno##### ig. Pseiffer, 1 M. Perlengraben I0I.- Otto Kaspar Maske,
Unteroff. 4. Komp-# 1o., 20., Lind nur. 53.- Leop ld Salm. Rentn r. verh., 77., An der Bot mühl. 10.- Josei Blomeke. J. -Bayen hal, Goltste nur 4 1.: Wwe. Agnes Durst, geb Pennartz 6., Alieburgerstr. 13.- Joseph Christen, Handlungsgeh., led. Musk 7. Komp..=R. 56, 19., Norberistr. 14- Ludwig beamter a. D. verh., 76., Weyerstr. Io#.- Wuhelm Schönefeldt ochutzm., verh, 48., Wahlgasse 1.„ Kiemens Esser, Kaum verh Ldstm. 5. Konp Ers.=Batl. Aes.=.=R 65, 29., Im Klapperhof 29. Gustav Gieseler, Schreiner#., Schütze d. Masch.=Gew.=Komp. Res. Jäger=Batl.„v. 5., Thievoldsgasse 1. Karl Kieffer, Ku scher, orh Gerde=Füs. 3. Komp Garde=Fü.=bieg, 35., Follerur 64. Wilheln
Cramer, Bahnarb., led. Kan., Batt Res.=Felda=Reg. 16, 21 J Martinstr..-van el Bäty, Vorurd verh. Res. 11 somp Res==R 2 29 J. Buttermarkt 14.—August Oehlne, Kohl nhändier, led., Edstn
5 komp Re.=-R 24, 40 J. Au. Griechen arb:„5.„ Mozith as Wo
mann, Polsterer, verh., Ldsim 1 Komp Res.=.=R 230, 8 J. Frieen strane 33. Friedrich Kessel, Od rkeliner. Ldstm. 5 Komp 2. Lanst
.=Ers=Batl. Köm(VIII 12) erh. 42 3, Große Neugasse 33= Pete
Hei rich Wenzel, Handlung geh., Gren I. Komp Res.==Reg...d J. Neußer r. 41.(ges.)- Paul Schneider, Landwirt. Feldw. de Ers. Rasch, Gew= Lbt 241 d II. Armee, 1d, 3. 3, Mastrchtersr. 21. Wilthelm Göbvels, Drogist, Er.=Res. 12. Komp. Res.=.=K.— ler
§ Zur Ernährungsfrage. Im Sitzungssaale der Regierung versammelte sich kürzlich unter dem Vorsitz des„Regierungspräste denten Steinmeister ein größerer Kreis von Arbeitgebern: Arbeitnehmern der Rüstungs=Industrie im Regierungsvezink Köln, darunter auch Vertreter der Arbeitgeberverbände und der Arbeiterorganisationen. Gegenstand der Besprechung waren nährungsfragen; es wurde zunachn ein eingehender Ueberblick
über die allgemeine Lage gegeben. Im besonderen wurde übe die Versorgung mit Brot, Kartoffeln, Fleisch und
Sodann wandte sich die Erörterung dem eigentlichen Gegenstand der Besprechung, der Ernährung der Schwerstarbeiter, zu. Nach längerer Verhandlung wurde der Bildung eines schusses zugestimmt, der unter Vorsitz des Regierungs= und werberates tagen und bei Zweifelsfällen über die Ernährung der Schwerstarbeiter gehört werden soll. Dieser Ausschuß wird aus je 12 Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bestehen, und es werden nötigenfalls aus ihm zwei Unterausschüsse für die Beratung von Spezialfragen in bestimmten Judustriezweigen gebildet werden. Der eine Unterausschuß würde den Erzbergbau, die Braunkohlen=Industrie und Britettfabrikation, die hütten, die chemische Industrie, die Sprengstoff=Fabriken, die keramischen Betriebe und die Fabriken feuerfester Produkte umfassen; der zweite Ausschuß den Hochofenbetrieb, die Stahlwerke. die
Eisengießereien und Maschinenfabriken, die Kleineisen= und Metall=Verarbeitung, die Eisenbahnwerkstatten und die Schiffa der Stadt Kbin.(Vom.—15.Dez. 1916.) Heiurich Beckers, Hausdiener, Gefr., ledig, 21., Auf Augast The der Forsmann, Oberpostsekr. a D. ledi, r. 195..rtrud Kramer, geb Bausch, o B. verh, 63.— Johann Braß, Ackerer, verh., 27., Engeldorf = Theodor Koch, Scnelder. Overgesr, ledig. 5 J uen.- Eomund Karlein, Apoth. Landsturmm., led g o.- Georg nnipp, Install, Burk ledig 21.. Glad= Elisabeih Ducas, o.., ledig. 61., Thürmchensw. 24.

Belke 3.
Eecal-Rureiger Nr. 351 a Dienstag. 19. Dezember 1916
Neues
aus Köln
bescocbeerobebocden
Theater und Konzerte
(Ks) Das Zentrum zur Kölner Reichstagswahl.
In einer am Montagabend in der Kölner Bürgergesellschaft abgehaltenen Versammlung des Zentralwahlkomitees der Kölner Zentrumspartei wurde einstimmig folgender Entschließung zugestimmt:
Die Kölner Zentrumspartei hatte durch Beschluß ihres geschäftsführenden Ausschusses vom 24. November 1916 sich bereit erklärt, unter Umständen auf die Ausübung ihres Wahlrechtes bei der für den 5. Januar 1917 anberaumten Ersatzwahl für den verstorbenen Reichstagsabgeordneten Hofrichter zu verzichten. Sie erklärte jedoch nachdrücklich, darauf bestehen zu müssen, daß der künftige Vertreter der Stadt Köln unbedingt allen Anforderungen der Kriegsnotwendigkeiten, soweit sie an den Reichstag herantreten, in vollem Umfange gerecht werde, und insbesondere alle Kriegskreditforderungen der Reichsregierung positiv bewillige.
Diese unerläßliche Bedingung der Zentrumspartei zur Aufrechterhaltung des Burgfriedens war der sozialdemokratischen Partei Kölns bekannt, als sie am 26. November zur Aufstellung ihres Kandidaten schritt. Die Sozialdemokratie stellte als solchen den Redakteur Meerfeld auf. Derselbe berechtigt durch seine bisherige Haltung den Kriegsnotwendigkeiten gegenüber zu der Annahme, daß er die an den Reichstag herantretenden Anforderungen det Kriegsnotwendigkeiten positiv bewilligen wird.
Die sozialdemokratische Partei und deren Kandidat stehen vor wie nach in grundsätzlicher Gegnerschaft zur Zentrumspartei. Die Bekämpfung der Sozialdemokratie erachtet die Zentrumspartei nach wie vor als eine ihrer ersten Aufgaben. Diese Aufgabe muß jedoch zurückgestellt werden hinter den Anforderungen, die das Vaterland jetzt an alle stellt. Die geschlossene innere Front muß gegen den äußeren Feind gerichtet sein.
Die Kölner Zentrumspartei erachtet es als ihre Pflicht, die innere Front zu stärken. Diese Erwägung gibt der Zentrumspartei die Möglichkeit, den Burgfrieden auch für die Reichstagsnachwahl zu wahren. Sie empfiehlt deshalb ihren Anhängern, unter völliger Wahrung ihrer grundsätzlichen Gegnerschaft zur Sozialdemokratie, bei der am 5. Januar 1917 stattfindenden Reichstagsersatzwahl Wahlenthaltung zu üben.
0 An die Leser des Kö ner Local=Anzeigers im Felde!
Die Redaktion hat immer zahlreiche Wünsche aus dem Felde erhalten. Sie hat sich, über die Notizen im Kölner Local=Anzeiger hinaus, auch immer ernstlich bemüht, alle Wünsche zu erfüllen Vor Weihnachten sind täglich Dutzende von Wunschzetteln angekommen. Auch diesen wurde jede erdenkliche Mühewaltung gewidmet.
Tennoch gelang es zu unserem Bedauern nicht, allen Gesuchen gerecht zu werden. Manches draußen ersehnte Musikinstrument vor allem, dessen Beschaffung mehr als einen und zwei Zehnmarkscheine erfordert, konnte nicht fortgeschickt werden. Auch einzelne andere Wünsche blieben ungestillt.
Unsere feldgrauen Leser dürfen daraus nicht den Schluß ziehen daß die Redaktion es an ernstem Bemühen hätte fehlen lassen oder daß etwa die Opferfreudigkeit unserer Leser geringer geworden wäre. Wir können auf Grund des Umfanges unseres Liebesgabenversandes versichern, daß die Opferfreudigkeit unserer Leserinnen und Leser sehr lebendig und anerkennenswert war und ist. Naturgemäß fällt es dem einzelnen daheim angesichts der Lebensmittelteuerung heute ungleich schwerer als früher, seinen um nichts geminderten Opfersinn zu betätigen Mögen deshalb diejenigen Frontsoldaten, die vergeblich unserer Sendung harrten, einstweilen den guten Willen für die Tat nehmen Aufgeschoben ist auch hier nicht aufgehoben! Wir setzen unsere Anstrengungen fort und manches, was das Christkind von daheim noch nicht bringen konnte, bringt voraussichtlich das neue „ahr, will's Gott das Friedensjahr. Tann ist auch der Versand der angesichts des Weihnachtsverkehrs Beschränkung erfahren mußte, wieder erleichtert. Die Kriegsverhältnisse sind auch hier eben oft stärker als der gute Wille!
##<space> E i n<space> W e i h n a c h t s w u n s c h<space> d e r<space> A n g e s t e l l t e n!<space> W i e<space> u n s<space>
die Bezirksgeschäftsstelle des 58er kaufmännischen Vereins(Sitz Hamburg) mitteilt, richtet der Verein an die Arbeitgeber in Handel und Industrie die Bitte, den sehnlichen Wunsch der Angestellten zu Weihnachten zu erfüllen und ihnen Teuerungszuschläge auf die Gehälter zu gewähren. Bei der andauernden Preis= 1 Male hebt. steigerung der Lebens= und sonstigen Unterhaltsmittel wird es den I schaftsklatsch Angestellten immer schwieriger, mit ihren früheren Gehältern aus! Familien, di zukommen. Für verheiratete Angestellte ist es fast unmöglich auch nur im bescheidensten Umfang schuldenfrei zu wirtschaften Darin liegt eine große Gefahr für den angestellten Mittelstand. der an sich schon weit schwerer als beispielsweise die handarbeitende Bevölkerung unter den Wirkungen des Krieges zu leiden hat. Verarmung und Verschuldung werden in seinen Reihen Platz greifen wenn nicht die Arbeitgeberschaft sich zu einer entsprechenden Gehaliserhöhung entschließt. Zur Erfüllung dieses Wunsches der Angestellten in das Weihnachtsfest besonders geeignet.
§ Ueberwachungsst. Ue. Die beim Postamt Köln=Deutz. Mülheimerstraße, bestehende militarische Prüfungsuelle für Geschäftsbriefe und für ins Ausland mit zunehmende Geschäftspapiere ist am
und 31. Dezember von 11 bis 12 Uhr geoffnet, dagegen am
25. und 26. Dezember, sowie am 1. Januar 1917 geschlossen.
(A) 2500 Mark unterschlug ein Versicherungsbeamter von September bis jetzt, er verjubelte das Geld in lockerer Gesellschaft Man nahm ihn in Haft.
.0 Muhsam ersparte 68 M. trug am Sonntag eine Frau bei sich, um für Weihnachten einzukaufen. Auf der Hohestraße stahl ihr ein Taschendieb das Geld aus der Handtasche.
() Diebstähle. In der Brüderstraße verschwand ein Handwagen mit fünf Kisten Kognak. Von Rollfuhrwerken wurden Kisten mit Schuhen und Zigarren weggeholt. An der Dasselstraße holten Einbrecher aus einer Mansarde Kleider und Wäsche, an der Richard Wagnerstraße aus dem Keller Lebensmittel, in Nippes aus er brochenen Ställen Hühner und Kaninchen. Eine Ladendiebin faßte man in einem Warenhause auf frischer Tat; die Haussuchung bei ihr förderte viel Diebesgut zutage.6709
Der Richter von Kaschau.
Oper in drei Akten von Otto Neitzel. (Erstaufführung in Köln.)
Den Stoff zu seiner neuen Oper hat Neitzel eiger Novelle des ungarischen Schriftstellers Maurus Jokai entnommen; novellistisch ist die Handlung großenteils auch im Rahmen der Bühnenfassung geblieben. Neitzel lehnt sich damit an die ältere Operngattung an, die auf dramatische Entwickelung und psychologische Folgerichtigkeit von Charakteren und Situationen nicht den heutigen entscheidenden Wert legte. Taneben macht sich die Oper aber auch die theatralischen Effekte zunutze, die mit dem Blutdurst des Verismo
Opernliteratur eingezogen sind und meist, ohne die Voraussetzungen wirklicher Tiagik und- darum auch ohne deren Wirkung, in einem: Mord oder Selbstmord oder
beiden gipfeln. Die einfache Handlung ist folgende: In Kaschau, eine königliche Freistadt Ungarns, ist: RichterDie Wagl faur auf Joseph Sandor, der aber zugunsten Michae! Doranczius verzichtet. Sandor zieht ins Feld und übergibt seine Braut Katherin, die Tochter der verachteten und verachtungswerten„Hexe“ Ulrike, dem Schutze des neuen Richters. Am Abend seiner Rücklehr legibt es sich nun, daß Katherin, von ihrer eigenen Mutter überlistet und aus schnöder Geldaier an Michael verkuppelt, diesen mit ihrem Verlobten verwechselt und zu 115, in die Hütte läßt, während Sandor durch einen Gewaltakt
des Richters festgenommen wird. Am Hochzeitstage Josephs und Katherins erzählt ihm Katherin wie zufällig die Vorgänge jenes Abends, was eigentlich verwunderlich ist, da sie ihren Bräutigam ihnen beteiligt glaubt, und in dem inzwischen verflossenen Vierteljahre sich doch einmal Gelegenheit geboten haben wird, von jenen Vorgängen oder der Festnahme Sandors zu sprechen. Item, es kommt zur Katastrophe, bei der Katherin ihrem Verführer an
. 6r, pri. gr und hernach sich seibst ersticht. Michael verfällt dem Henker, Joseph aber wird Richter in Kaschau.
a## Wahr'ceinlichkeit ist in, dieser Oper, wie man sieht, ein eveno enger Raum verstattet wie dem psychologischen Maßstabe, dem Spiel mit wechselnden Effekten der Szenenführung aber ein di handelnden Personen nicht in schärferer Plastik und Charakteristik hervortreten, erklärt sich unschwer aus
er##schen Hertun), des Teutbucher, die man auch für die ####e komischen Oper zufallende unersättliche Geldgier und widerliche Kupplernatur der„Hexe" und für die brutalen Lüsternheitsinstinkte Michaels wird verantwortlich machen dürfen Es ist der Hauptnachteil für die Handlung und deren Bühnenwirkung, daß der Zuschauer für keine der auftretenden Perfonen,
### den.„ur Unzeit abwesenden Joseph, einige Sympathie aufbringen kann, von dem krassen Realismus in der Behandlung des boccaceionesken Motips aber vollends abgestoßen wird.
" eine sehr sorgfältig vorbereitete Auffüyrung begünstigte den Erfolg des neuen Werkes, der nicht geringer war, als derjenige der vorangegangenen Neitzelschen Opern Barbarina und Der alte Dessauer. Herr Hofrat Rémond hatte selbst die auch in der Ausstattung geschl, avoue Inszenierung sich angelegen sein lassen, der erste Kapellmeister, Herr Brecher, stand am Dirigentenpulte, ein beredter Dolmetscher der Absichten des Komponisten und willenskräftiger Orchesterführer. Die Hauptrolle der Katherin war Frl. Geißler zugefallen, die kaum noch für das Soubreitenfach gastierend, mit ihr auch schon, wie vorausgesagt, ihre jugendlich=dramatischen Fähigkeiten erprobte. Sie sang und spielte die Partie recht temperamentvoll; gegen dramatische Ueberspannung ist die Stimme ungefeit. Von den drei Richtern vertrat J. Gleß den abdankenden mit geziemender Würde; seine Lastertat versuchte der Michael des Herrn Dramsch hinter einem grob gesponnenen Lügenmantel aus ischem Stoge zu ververgen; der im zweiten Akte noch worisch saufte Joseph Winckelhoffs bekam im Schlußakte resolute Gesichtszüge. Frau Grimm=Mittelmann ließ es an geätzten Zügen in der Zeichnung der„Hexe“ nicht fehlen. Für die beiden duettierenden Polizeidiener waren in den Herren Clemens und Robert geeignete Vertreter zur Stelle. Anton Stehle.
* Kölner Schauspielhaus.
Sie saßen und tranken am Teetisch,
Und sprachen von Liebe viel,
Die Herren, die waren ästhetisch,
Die Damen von zartem Gefühl.
Das ist die Situation in dem Slododaschen Lustspiel Am Teetisch. Die Gesellschaft um diesen Teetisch ist. freilich nicht so zahlreich wie bei Heine; sie besteht nur aus Hugo, dem Mann, Lea, der Frau, und Abel, dem Hausfreund, die zusammen das bekannte Dreieck bilden. Sie war ehemals die filia hospitalis, und ihre Mutter, eine kluge Frau zog den fleißigen, ernsten und ein bißchen nuchternen Hugo dem etwas leichtsinnig geratenen Dr. Abel vor, und obgleich es zwischen diesem und Lea vorher schon einmal gewetterleuchtet hatte, gab es doch eine ganz glückliche Ehe, in der sich während sechs Jahren Donnerstags Apel. zum Teetisch einand. Dieser wird auch gedeckt, wenn der Vorhang sich zum ersten 251. Abei, die ungebruckte Zeitung, kennt sich im Gesellschaftsklatsch vermoge seiner Bezieyungen zu.wahlgezählten 97 Familien, die er mit seinen Besuchen beeyrt, trefflich aus, aber sein etwas frivoler Ton stößt Hugo dergestalt ab, daß er aus seinem Wunsch nach Abtruch seiner Beziehungen zu dem Jugendfreund keinen Hehl macht. In Wirklichkeit ist es unbewußle. Eifersucht, ja Mißtrauen, das er dem Verhältnis der beiden entgegenbringt Abel kommt dem Wunsch zuvor und nimmt Abschied von Frau Lea, nimmt aber ihr Bild mit, das ihn angeblich für den Verlust der Teeabende entschädigen soll. So ungehalten Lea über dies Benehmen ist, lügt sie doch ihrem Manne vor, daß sie den Bildrahmen zerbrochen habe, und befestigt damit den Verdacht Hugos der das Bild noch vor ein paar Minuten gesehen hatte. Sie kommt (im zweiten Akt) zu Abel, um das Bild zurückzufordern, zur selben Zeit, in der der argwöhnische Hugo dem Freunde einen Besuch macht. Er ahnt die Anwesenheit seiner Frau und kommt zu der Ansicht, daß einer von ihnen zu viel auf der Welt sei. Das Los bezeichnet Abel als diesen Ueberflüssigen, der sich innerhalb 48 Stunden freiwillig in das Jenseits zu begeben habe. Die Sache bekäme einen tragischen Anstrich und wir würden für den Helden zittern, wenn uns die Bezeichnung Lustspiel auf dem Zettel nicht in die Zuversicht wiegen würde, daß iym„nix geschehen" könne. Selbst die durch einen Abschiedsbrief an einen Redakteur entstandene Zeitungsnachricht, wonach Abel Selbstmord verübt habe, läßt uns lächeln über die Aufregung, die um den Teetisch entsteyt; wir wissen voraus, daß er beim rechten Stichwort in der Türöffnung erscheint, und der Dichter läßt unser Vertrauen nicht zuschanden werden. Hugo ist glücklich, daß er den Tod Abels nicht auf dem Gewissen hat, und in den Armen li gen sich beide usw. Der status quo anto ist wiederhergestellt und dem Zuschauer.eibt überlassen, des End nach Gefallen zu denken. Das Spiel ist ein richtiges Gesellschaftsstück in Stil O. Wildes, ein bißchen geistreich, ein
bißchen frivol, ein bißchen Liebäugeln mit dem Ehebruch, aber
stets unterhaltend. Auch wenn man die These Slobodas, wonach jede Frau innerlich ein Märchenleben führt, in dem sie ihren: Manne ein klein wenig untreu ist, nicht annimmt, so folgt man ihm Demonstrierang dieser Behauptung mit Interesse. Ohne glücklicherweise dem Publikum Anlaß zu lauten Heiterkeitsausbrüchen zu geben, weiß der Verfasser bei dem Zuschauer eine innerliche Vergnügtheit zu erzeugen, die in ihm Bedenken eder Art zerstreut; denn dieser Schwerenöter Dr. Abel lebt eigentlich ein richtiges Theaterleben. Angefault von dem Zynismus des Lebemannes, ist er erhaben ob Raum und Zeit, und seine Schulden verhindern ihn nicht, Fräcke und Zylinderhüte im Großen anzuschaffen, ohne dafür vor dem Tribunal einer Reichsbekleidungsstelle plädieren zu müssen. Er ist eine Lilie auf dem Felde, die ##ic frei von Geruch ist. Dem Einwand, daß der Bilddieb——g und ven Hreund für sein Meittrauen strafen wopte.
Den intimen Charakter des Stückes hatte die Spielleitung von Dr. Simchowitz sehr gut getroffen; es lag darüber die richtige Stimmung. Der Hugo des Heu. Dysing war ein Verwandter des Ibsenschen Tesmann, ein hier in Geschäften aufgehender etwas trockener Geselle. Hrn. Aßmann lag der flotte Abel vortrefflich, #% die g auch stellenweise noch feiner angelegt werden tanz. Als Leg, say Frl. Klinder reizend aus, und sie gab sich auch mit naiver Natürlichkeit. Ein Wirtschaftsfräulein, das in dem Herrn Doktor den schönen Mann anschmachtet und um seinen vermeintlichen Tod weint, und ein Diener hatten in Minna von Seemen und Ernst Walter verständige Vertretung gefunden. Das ausverkaufte Haus unterhielt sich recht gut.
.— vereiniate Stad theater Ksin. Im Schauspielhause gelangt am Donnerstag, den 21. d.., das neueste Werk unseres
Boltzschansoiet ere gpihe cneider=Clauß das kölnische
Volksschauspiel Et große Loß zur Uraufführung. Die Spieltefag.— Im Opernhause wird am ersten Weih# zuge(23. Tezember) Wagners,. Parsifal aufgeführt. Mit Rücksicht auf das Fremdenpublikum ist der Anfang der Vorstellung „. Uhr fengerem.— Das Publikum wird gebeten, in dieser
Woche freundlichst genau auf die Anfangszeiten der Vorstellungen zu achten, wie nie in den0
Emnn ae=godie Fradin= sorilicho, heute,
vierte Aufführung erleben wird. Das Werk ist bisher stets sehr gut besucht und mit vielem Beifall ausgenommen worden.
*; Konservatorium der Musik in Köln.
Dem in der Generalversammlung am 17. Dezember vom stellvertretenden Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht entnehmen wir:
ie Schule besuchten im vergangenen Jahre in der ersten Abteilung 141 Herren und 293 Damen; in der zweiten Abteilung 32 Herren und 59 Damen. Die Zahl der Hospitanten betrug 15. Dus Seminar besuchten 32 Schüler und 35. Schülerinnen. Am Vorbereitungskurses zur Gesanglehrerprüfung nahmen zehn Schüler teil. Demnach betrug die Gesamtschülerzahl 617 gegen 576 im Vorjahr. Hiervon waren 14 aus Holland, 5 aus der Schweiz, 3 aus Dänemark, 5 aus Amerika, 2 aus Palästina, der Rest aus Deutschland, in der Hauptsache aus Rheinland=Westfalen. Die höchte Wochenstundenzahl erreichten die Herren Prof. Uzielli(39), Weinhöppel(39) und Rehbold(35). Zur Verteilung gelangten 16 Reifeund 40 Befähigungszeugnisse. Von den ausscheidenden Schülern erhielten Anstellung als Opernsänger die Herren Ahlers=Meyer am Stadttheater in Nürnberg, L. Buttlar am Stadttheater in Würzburg; Herr Elmendorff ging als Korrepetitor an das Düsseldorfer Stadttheater, Herr Jakoh Hopfauf wurde als Dirigent des Kirchenchores St. Gereon in Köln verpflichtet, Herr Ewald Lindemann als Bühnenkapellmeister an das Stadttheater in Köln. Fräulein Martha Bruch ging als Gesanglehrerin an das Konservatorium„ in Koblenz. Herr Fritz Ralata wurde als Lehrer an das Konservatorium in Frankfurt a. M. verpflichtet. Mit Beginn des neuen Schuljahres wurde Herr Dr. Georgii zum Heeres einberufen. Ihm folgten die Herren Flasche, Rehbold und Michälc'. Der Schüler Eugen Frank fand im März 1915 den Heldentod. Am 1. Oktober 1915 konnte Herr Richard Friede auf eine 25jährige Lehrtätigkeit an der Anstalt zurückblicken. Seit Mitte Februar hält Herr Dr. Simchowitz Vorlesungen über Musilgeschichte. Der Wüllner=Preis fiel an Herrn Ewald Lindemann aus Dresden; im Wettbewerb um den von der Firma Rudolf Ibach Sohn, gestifteten Konzertflügel blieb perr Hans Haas Sieger. Frau Karl Schnitzler Emmy, geb. Camphausen, hat durch letzwillige Verfügung dem Konservatorium M. 30 000 vermacht zur Errichtung von Freistellen, die den Namen Schnitzler=Camphausen tragen sollen. Des weiteren hat Frau Karl Schnitzler vier Musikinstrumente ihres verstorbenen Mannes mit den dazu gehörigen Noten ihrem Schwager, Herrn Justizrat Dr. Viktor Schnitzler, vermacht, mit der Bestimmung, es sollen diese nach seinem Tode unter dem Namen Karl Schnitzler dem Konservatorium zufallen. Die Instrumente bestehen aus einer Cuadaguini=Violine, einer Maggini=Viloine, einer italienischen alten Viola und einem neuen Cello im Gesamtwerte von M. 17000. Herr Justizrat Dr. Viktor Schnitzler hat die Instrumente und Noten bereits jetzt dem Konservatorium zur Verfügung gestellt. Am 13. August d. J. starb in München der langjährige Dircktor der Anstalt, Generalmusikdirektor Fritz Steinbäch:
Verkehrsnachrichten.3
S
Ee Postscheckverkehr zwischen Deutschland und Belgien.
Vom 1. Januar 1917 ab wird der Post=Ueberweisungsdienst zwischen Deutschland und Belgien wieder ausgenommen
werden. Der Verkehr mit Belgien wird in der Reichswährung durchgeführt, so daß der Aussteller einer Ueberweisung nach Belgien den Betrag lediglich in der Reichswährung anzugeben hat. Etwa ausnahmsweise in der Frankenwährung angewiesene Ueberweisungen sind vom Postscheckamt in die Reichswährung nach dem Kurse von 100 Franken gleich 80 Mark umzurechnen und unter gleichzeitiger Verständigung des Auftraggebers auszuführen. Die Abschnitte der Ueberweisungen oder an deren Stelle die Gutschriftzettel dürfen zu Mitteilungen nicht benutzt werden. Der Höchstbetrag einer Ueberweisung ist nicht beschrankt. Den Verkehr mit dem Postscheckamt in Brüssel nehmen als Vermittelungs=Postscheckämter wahr die Scheckämter Berlin, Köln und Leipzig, Tas. vom Postscheckamt in Brüssel herausgegebene Verzeichnis der Kontoinhaber ist von diesem Amt fur 20 Pfg. zu beziehen und zum gleichen Preise an die Postscheckkunden zu verkaufen.
4 4
„„„„„„„„*****
* 4—*******—
B RE

Seite 9.
351 U Dienstag, 19. Dexember 1916
As-Ceschenne. Paradies-Reiher“ „Kronen-Reiher“ „Stangen-Reiher“
Straussfedern
zu anerkannt billisen Preisen.
HERT S B.
und Schmuckfedern-Handlung
se 69 71 73. Fernspr. B 2755.
ren wir bei Bareinkaufen 5% Rabatt.
aller Art für
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer..itz und Explosion zu festen Prämien
(ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Gla Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung ge Mi. tverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäd
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder kunft sind bereit: Die
Pelzwaren
aller Arten und Formen in vollendet schöner Ausführung
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Reichhaltige Auswahl in
Herrenpelzkragen.
empfiehlt 5 in enormer Auswahl zu behannt 2B g. billigen Preisen E
Heinrichon
A Griechenpforte 4.#
letgesuene
LA sichere Wirkung
i Dauerbatt. u. OsramLicht von 20 an.
Erlös ist für Marinelazarette, Seemanns- Erholungsh#ime and in Feindesland schmachtende deutsche Gefangene. Nützliches u. schönes Andenken an schwere Zeit. Passendes Verlobungs-, Hochzeits- und Weihnachtsgeschenk. Verkaufspreis M. 4, nach aus wärts für Porto und Verpackung M. 1 mehr.
Schirmherrschaft:
Ihre Kgl. ticheit Frau Prinzessin Friedrich Karl von flessen, Prinzessin Margarete von Preussen
Ehrenamtlicher Verkauf für Köln:
Uicter Müller, Speztalseschäft f. Ostik, Mechant u. Elektrotechalt
Köln, Ehrenstraße 68. 7
Das praktischste und schüaste Weihnachtsgeschenk
m b. H.
Deichmannbaus 3. Stock
gegenüber dem Hauptbahnhof. Fernsprecher A7137.*7
Kernen. Bankdirektor H. Ooms.
Beim Einkauf von
Pelzwaren
Bel Barzahlung höchster Rabatt.
Tollrahlung
gerne gestattet.
* durch Mietersparnie und eigene Anfertigung grosee
## Vortelle. Sie erhalten vorrang oder auf Wansch in E) jeder Form angefertigt: 5
Alasksruchse von 30 M. bis 175 M.
4 Blaue Füchse von 35 M. bis 150 M.
# Skunks von 60 M. bis 400 M.
Steinmarder von 60 M. bis 300 M.
Lerer in allen Proislagen:
2 Skunks Opossum. Austral. Oppossum, Nerz. 5
2 Nerz-Murmel. Lltisse, Seal Bisam. Feh. Hermelln und alle Fellarten. 5
Muffe in den den neuesten Formen. E
∆. Reparaturen und Umarbeitungen ebenfalls billigst.#
Heumnnn Breite Straße 2
□ Eigene Kürschnerei. Tel. A 8048. 5
∆ Eingang nur Im Hause des Wäschegeschäfte.#
Schildergasse 107-109
führen die bestrm, solldesten und elegantesten deutachen Fabrikate in allcn Pr#islagen.
Sämtliche Maschinen für gewerbliche Zwecke.
Eigene Ausbesserungs-Harhstätte.
religiös, patriotisch, sportl. u. Jagd etc.
zu sehr mässigen Preisen.
Die Konkursverwaltung: Kaifer, Rechtsanwalt.
Ausstellung, Auskunft und Verkauf nur im Geschäftslokal Schildergasse 107—109. e
Düsseldorf, Elberfeld. Köln..-Gladbsch
Breite Str. 92—98.— Fernruf B 5132.
HNENN
Spezial-Geschäft für gediegene
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Reiseartikel, Schultaschen, Ilappen alter Krr.
Besonders gr. Auswahl in Dumentaschen
zu reelten billigsten Preisen.
Heinrich IRTüller. Unter Taschenmacher 28
Fernspr. B 6261
In jeder Preislage.
straße, Ecke Norberistr.
Ebern. Küdhtchber., Instrunentenmachermatr.
Weidenbach 37— aeggring à Weihnachten!#
Empfehle mein reichhaltiges Lager in# “ Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren, fugenlose Trauringe nach Gewicht.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Z. Aus. Päfigen, Juweller#
Etagen- und Arbeitsgeschäft.
Rohepforte 11, Mochparterro 8.
Florang Aozigpastrasss. 39
Früner Hohepforte 2. 1
aller Art. wie Katereden, tuber kulosen Erkrankungen. Autumo u.w erztelten, wie zahlreiche Mitteilungen von Apothekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin=Villen
in jahrelanger Praxio— vorzügliche Erfolge.
Husten Verschleimung. Auswurf, Nachtschweiß. Stiche im Rucken und Brustschmerz hörten auf, Appetit und Körpergewicht hoben sich rasch, allgem Wohldefinden stellte sich ein Erhältlich die Schachtel zu 2 M in allen Apottzeken, wenn nicht vorrätig, auch direkt o uns durch uns Versandapotheke Ausführliche Broschüre kostenlos.
Dloetz&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln:
Hirsch=Apotheke, Hohe Straße.
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48.
Erdkohlrabien
und
Runkelrüben
eingetroffen.
die beste Felduhr
weiss Blatt.. 6 M. Nachtleuchtende Punkte 8 M. Nuchtleuchtende Zahlen 10 M.
Fabrik-Niederlage bei: 28
Lohmüller. Heich
Köln, Schildergasse 72-+.
Kautt gute Bücher!
Das beste Geschenk! seichnis heiert besimafru Verlag J. r. Bachem. Köln.

A
—
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 361 Ss Hehblug. 191 Bezember 1916
*
6050000000000O00OOR0P0OOO0OO
Gerichts=Verhandlungen
Zweieinhalb Mill onen Mark Unterschleife
vor Gericht.
C0 Köln, 18.Dez.1916.
Erster Tag.
Die Staatsanwaltschaft vertritt Staatsanwalt Dr. Nückel. Präsident ist Landgerichtdirektor Geh.=Rat Dr. Casvar. Verteidiger sind die Junizräte Deubel und Dr. Broil, ferner die Rechtsanwälte Dr. Alexander Dietrich II, Heinrich Schrammen und Werthaus aus Düsseldorf. Die beiden letzteren sind ein getreten für die Anwälte Justizrat Dr. Schreiber und Buhr, die infolge von Angriffen der Angeklagten aus der Haft heraus es für angebracht hielten, die Verteidigung weiter zu führen. Einleitend bemerkte Justizrat Deuvel, daß ein Teil der den Angeklagten zur Last gelegten Verfehlungen infolge der damals bestehenden Militärverhältnisse unter Amnestie fällt. Es folgt dann die Vernehmung der Angeklaaten.
Angeklagter Düx gibt an, daß er mit Sekundanerbildung im 18. Jahr als Stift beim Effektengeschäft Rothschild tätig gewesen sei. Bis 1904 war er beim Bankhaus J. H. Stein angestellt; dann kam er zu Schaaffhausen, wo ihm u. a. die Safeeinrichtung anvertraut war. Auf seinen Antrag hin wurde später die Tepositenkasse errichtet. Seinerseits gemachte Spekulationen seien kaum jemals beanstandet worden, da jeder Bankangestellte spekuliere. Wer zugelassen werde, sei Sache persönlichen Vertrauens. Zu seiner ersten Unterschlagung sei er gewissermaßen durch ein Unglück gekommen, weil er durch einen, in den er großes Vertrauen gesetzt, und den er für sehr reich gehalten, getäuscht worden sei. Zu seinem Villenbau sei er gelangt durch Zuwendung von 30000 M. seitens eines Mannes, der ihm sehr zu Dank verpflichtet gewesen sei.
Angeklagter Eßmann bemerkt, daß seine Vorgesetzten ihn für geldkräftig gehalten hätten infolge seiner vermögenden Heirat und infolge einer Erbschaft, die seine Frau gemacht habe. Das
Gerede von Verschwendung in seinem Haushalt beruhe auf Uebertreibung. Wenn eine im August vorgenommene Revision der Bücher konsequent durchgeführt worden wäre, hätte man die Unregelmäßigkeiten entdecken müssen. August 1915 sei seine Einberufung zum Militärdienst nach Ehrenbreitstein erfolgt, wo er am 8. Jwvember verhaftet wurde. Da es unmöglich gewesen sei für Düx, die Unterschleifen bei neuen Arbeitskräften zu verdecken, habe er mit diesem vereinbart, die Unterschlagungen zuzugestehen.
***
0 Köln, 19. Tez. 1916.
Zweiter Verhandlungstag.
Am Dienstag wurde die Vernehmung der Angeklagten
fortgesetzt.
Der Angeklagte Karl Samlofsky jun. wurde vernommen, der 1909 als Buchhalter beim Schaaffhausenschen Bankverein eintrat und in der Tepositenkasse beschaftigt wurde; letztere Kasse wurde bis 1910 von dem Prokuristen Düx, dann einige Monate von dem inzwschen gefallenen Muller und seit Herbst 1910 von dem Angeklagten Gßmann geführt. Die Hauptarbeit des Angeklagten der aus der Leire an der Bergbank mit 19 Jahren an die Schaaffhausensche Bank kam, bestand nach seiner Angabe in der Uebertragung dei Depositenanlagen aus dem Kassenjournal in die Depotbücher. Er will dabei im Jahre 1911 gemerkt haben, als er sich auch einen Einblick in die Effektenbücher verschafft habe, um sich Kenntnisse im Effektenwesen zu eiwerben, von dem er bis dahin nichts verstanden haben will, daß
Unregelmäßigkeiten in den Depositenkonten
vorhanden waren. Dabei sei ihm aufgefallen, daß Prokurist Düx ihn oft nicht gern an die Effektenkonten herangelassen habe. Seine erste Kenntnis von den Unterschlagungen habe er gewonnen, als er bei dem Conto Cranenborg ein ungedecktes Saldo vorfand. Eine Beteiligung an den Fälschungen hatte Samlofsky jun. in der Voruntersuchung nicht zugegeben.
Der Vorsitzende hält dem Angeklagten vor, daß er bisher alles getan habe, um die ganze Sache zu verdunkeln Er habe sich weiter dadurch vergangen, daß er zwei Beamte unglücklich gemacht habe, die er zur Vermittlung eines unerlaubten Briefwechsels mit zwei der übrigen Angeklagten veranlaßt habe Aus den von ihm aufgefundenen Kassibern gehe hervor, daß er in Kiiminaldingen trotz seiner Jugend nicht unerfahren gewesen sei, sondern gewußt habe, daß durch die Amnestie von•14 Vergehen, wie Unterschlagungen unter Umstanden straffrei bleiben könnten. Die Sache nege so daß er die gewonnene Kenntnis von den Unterschlagungen für sich habe verwerten wollen. und darum keine Anzeige erstattet habe In der weiteren Vernehmung des Samlofsky jun. wurde festgestellt, daß er 1200 M. Geualt 1909 bezog und im Jahre 1912 bereits sich in ein Verhältnis mit einer inzwischen geschiedenen Frau W. einließ. Er hatte bei der Uebertragung der Konten gemerkt daß auf ein Konto des Kunden Speyer die halbjährlichen Zinsen von angelegten Papieren nicht gutgeschrieben waren, will aber von den wirtlichen Unterschlagungen erst Ende 1912 oder 1913 Kenntnis erlangt haben.
Auf weiteres Befragen des Vorsitzenden äußerte sich der Angeklagte dann über seine ersten Spekul. tionen bei einer Berliner Firma, bei der er 7000 M. verloren habe. Dieser Verlust sei vin seinem Vater gedeckt worden, der damals von dem Angeklagten Eizmann 15000 M. erhalten have. Die Beträge, die er selbst von Eßmann bekommen habe, schatze er auf 13000 M.
Der Angeklagte Eßmann erklärt hierzu, daß er dem S. jun. in kleineren Beträgen zusammen mindestens 10000 M. und einmal eine Summe von 20000 M. gegeben habe Der Vorsitzende stellt gegenüber Auslassungen des S. jun sest, daß dieser 1un.
nach den aufgefundenen Kassibern sich geäußert habe, er sehe nicht ein, warum er alles eingestehen solle, da gegen ihn keine tatsächlichen Beweise vorlägen Auf weiteres Vorhalten des Vorsitzenden gibt der ungeklagte bei der Besprechung seiner Mitnirkung an den vorgekommenen Fälschungen zu, daß er sich daran betetligt habe. So ist neven einem Kontobuch der Frau Conzen ein zweites Kontobuch auf diesen Namen geführt worden, das von A bis Z gesälscht war um die Unterschlagungen zu verdecken. Au dem Konto Rotschild hatte S. jun., als er eines Tages den Angeklagten Ezmann an der Kasse vertrat. einen Fehlbetrag von 60000 M. festgestellt, die angeblich an Rotschild ausgezahlt worden seien; wie Ezmann zugab, wor diese Quittung gefälscht, aber vergessen worden, die 60000 M zu buchen.
Bei dieser Gelegenheit wies der Vorsitzende darauf hin, daß
wiederholt
Redierungen in den Büchern eer Bank vorgekommen seien, dis doch noch laufmännischen Grund##en nicht esleubt seun
Wie die Sachverständigen bekundeten, halte es sehr schwer,
die jüngeren Beamten von Radierungen abzu alten; jetzt hate die Diskontogesellschaft bei der Schaaffhausenschen Bank die strenge Anweisung gegeben, daß keine Radierungen mehr gemacht werden
dürften.
Staatsanwalt Dr. Nückel verlangte von dem Angeklagten noch Auskunft über die Bebeutung des Inhaltes eines Kassibers, der bei Eßmann im Munde vorgefunden wurde; in diesem Kassiber wurde letzterer ersucht, eine Radierung auf sich zu nehmen, was das Gericht glauben wurde; wenn er, S. jun., den gefallenen Müller der Radierung beschuldigen wurde, dürfte dies wohl taum Glauben finden.
Sereeh—
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
PetchleeleeResurouato MLo MMBBaMBBBOBoBr
Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen trat gestern im Isabellensaal des Gürzenich unter dem Vorsitze seines Präsidenten, des Landesökonomierats Fühling(Rittergut Horbell) zu seiner Vierteljahressitzung mit darauffolgender Generalversammlung zusammen. Als Gäste wurden begrüßt Regierungspräsident Dr. Steinmeister(Köln), der Vorsitzende der Landwirtschaftkammer Landrat von Groote(Rheinbach), Obervürgermeister Wallraf(Köln) und Oberregierungsrat Goerschen(Köln). Den geschäftlichen Mitteilungen zufolge hat das Präsidium den Antrag der Lokalabteilung Elberfeld=Barmen=Lennep mit Rücksicht auf die heutige bessere und lohnendere Verwertung der Kadaver und Häute die Zahlung einer angemessenen Vergutung an die Eigentümer der gefallenen Tiere zu gewähren, zur Erwägung empfohlen. Die Hasen= unb Wienerkaninchen sind als geeignete Zuchtrassen anerkannt und für Ausstellungen Ehrenpreise gestiftet worden. Die Rübenpreise sind für das Jahr 1917 auf zwei Mark der Zentner festgestellt. Tem Rektor Schroer in Dümpten ist in Anseyung seiner langjährigen segensreichen Tätigkeit auf dem Gebiete des landwirtschaftlichen Vereinswesens die bronzene Vereinsplakette verliehen worden. Als Mitglied des Ausschusses für Forstwesen der Landwirtschaftskammer wurde Forstmeister von Wolff=Metternich(Kanten) gewählt. Der Beitritt zum Verein zur Förderung des Absatzes deutscher landwirtschaftlicher Maschinen E. V. in Berlin wurde zum Beschluß erhoben. Bei den weiteren Erörterungen nahm die Frage des Kartoffelanbaues für das Jahr 1917 einen breiten Raum ein. In der grundlichen und lebyaften Aussprache kamen Stimmen aus allen Teilen der Provinz zur gebührenden Geltung. Auf Antrag des Freiherrn von Troschke(Trier) wurde in einmütigem Beschluß es als notwendig erklart, schon möglichst bald für 1917 einen Kartoffelhöchstpreis mit erforderlichenfalls zu erhöhender Mindestgrenze festzusetzen. Es müsse der Landoirt übersehen können, inwieweit er sich zum Kartoffelbau entschließe: die Preisgrenze müsse einen Anreiz bieten; die Sicherung einer guten und sicheren Kartoffelernte sei für das Durchhalten von größtem Werte. Auf recht ausgedehnten Kartoffelbau müsse mit allem Nachdruck hingewirkt werden. Auf den Autrag, schon jetzt Festsetzung eines Höchstpreises für Saatkartoffeln anzustreben, wurde darauf hingewiesen, daß den vereinigten Landwirtschaftskammern das Recht übertragen sei, die Richtpreise festzulegen. Das sei geschehen. Der Höchstpreis für Eßkartoffeln werde entsprecheno erhöht. Der Preis für Saaikartoffeln wurde sich hiernach ohne Fracht stellen auf 6 und 7M., bei besonderen Sorten auf 8 und 9 M. Oekonomierat Reinyardt(Bonn) wies darauf hin, daß es unmöglich sei, die bewährte Industrie= kartoffel in dem gewünschten Maße anzuliefern; als guter Ersatz sei Wohltmanns zu empfehlen. Zur Gewinnung einer sicheren Unterlage wird die rheinische Landwirtschaftskammer 20 000 Morgen als Provefelder für Kartoffeln anbauen und die für die Provinz empfehlenswerten Sorten ausmitteln. Die Versammlung beschloß, die rheinische Landwirtschaft dringend zu ersuchen, sich allgemein an der Hindenburgspende(Lieferung von Speck und Schmalz für die Industrieschwerarbeiter) zu beteiligen. Der Vortrag des Pres. Dr. Neubauer(Bonn) über die Düngemittel- und Futtermittelversorgung, sowie der Vortrag des Geschaftsführers Dr. Schneider(Bonn) über Saatgutbesch ffung und Fruhjahrbestellung wurden wegen vorgerückter Zeit vertagt und in einer halben Januar einzuberufenden Versammlung vorbehalten. Dem Bürgermeister Kirschbaum(Wülfrath) wurde in seiner Eigenschaft als nunmehr 25jährigen Direktor der Lotalabteilung Mettmann durch einmütigen Beschluß der Versammlung die große silberne Vereinsauszeichnung verliehen.
Gesellschafts- und Vereinsleben
.-.-D. Germania Aus unaß seines sechzigjährigen
Stiftungsfestes veranstaltete der im Jahre 1856 gegründete Männer=Gesangverein Germania am Sonntagvormittag unter Mitwirkung des Hannemannschen Trompeterkorps am Standbild des Kölschen Boors eine wurdige Gedenkfeier zu Ehren seiner auf dem Felde der Ehre gefallenen Mitglieder. In stattlicher Zahl hatte sich die noch hier anwesende Sängerschar mit ihrem an Auszeichnungen reichen Banner am Standbild eingefunden, wo der Vereinsvorsitzende Karl Hilger den gefallenen Mitgliedern einen Nachruf in gebundener Sprache widmete: ihr Andenken wurde vom Verein durch Nagelung von Eichenblättern für spätere Zeiten in Ehren gehalten. Die Sängerschar verschönte die Gedenkfeier unter ihrem Chorleiter Musikdirektor Paul Kuhl durch den packenden Vortrag des Brahmsschen Liedes In stiller Nacht und des wuchtigen Bardenchors von Silcher, die durch ihre empfindungsreiche Wiedergabe eine tiefe Wirkung bei der zahlreichen Zuhörerschaft ausübten. Das Hannemannsche Trompeter= korps wurde dem Ernste der Feier durch den Vortrag des stimmungsvollen Largo von Händel und der ergreifenden Volksweise Ich hatt' einen Kameraden, gerecht.
Seleenn
Aus aller Welt
:
3: 3
D Zentralverband der katholischen Jungfrauenvereinigungen Deutschlands.
Gerade vor einem Jahre wurde die Gründung eines Zentralverbandes der katholischen Jungfrauenvereinigungen Deutschlands mit dem Sitz in Bochum gemeldet. Damals schlossen sich die Diözesanverbände der Jungfrauenvereine von Köln, Münster und Naderborn zusammen, während die Vertreter einer Reihe von andern Diözesen erklären konnten, daß, sobald dort Diözesanverbände gegründet worden seien, diese sich dem Zentralverbande anschließen würden. Da es zunächst galt, die neue Organisation innerlich zu festigen und eine weitere Ausbreitung nach außen vorzubereiten, so ist die Tätigkeit des Zentralverbandes öffentlich nicht in die Erscheinung getreten. Immerhin hat das Zusammenarbeiten der drei genannten Diözesen Ergebnisse gezeitigt, die für die katholische weibliche
Jugendpflege von großer Bedeutung sind, z. B. die Uebernahme
des Kranz(Verlag des Volksvereins) als offizielle Mitgliederzeitschrift, die Herausgabe der Zeitschrift Ins Leben hinaus für Mädchen vor der Schulentlassung in Verbindung mit dem Verein katholischer deutscher Lehrerinnen.
Nachdem nunmehr die Satzung des Zentralverbandes die Anerkennung der betreffenden Bischöfe gefunden hat, ist die Gesamtorganisation unserer weiblichen Jugend einen bedeutenden Schritt weiter gekommen. In der am 12. d. in Köln
abgehaltenen Sitzung des Zentralausschusses
sind die Diözesanverbände Hildesheim, Limburg, „Kainz und Osnabrück dem Zentralverbande beigetreten, so. iß derselbe nunmehr sieben Diözesanverbände umfaßt mit insgesamt etwa 2000 Vereinen und über 400000 Mitgliedern. Das ist überaus erfreulich in einer Zeit, die wie keine andere, .: großen Aufgaben, aber auch die Schwierigkeiten der weiblichen Jugenderziehung offengelegt hat. Die Kraft, die schon an sich in einer so großen Organisation liegt, die Einmütigkeit und der freudige Arbeitswille, die in der Sitzung zutage traten, .„, vor au. das unerschütterliche Fundament des katholischen „ svens, aus dem die Organisation aufgebaut ist, geben die bewahr, daß daraus unserer weiblichen Jugendpflege reicher Segen erblühen wird.
Sersse..
üs Kölns Nachbarschaft:
.-Gladbach, 16.Dez.1916. Auf dem am Mitttvoch, Donnerstag und Freitag dieser Woche stattfindenden Weihnachtsaisg das nrre verkauft: Aepfel zum Preise von 35 und 45 Pfg. das Pfund, fur jede Person ein halbes Pfund gegen Marke
in. und Frinten(gemischt), von bestem
Material fur Rechnung der Stadt von den hiesigen Bäckern her„n Einyalbpfundpaketen zum Preise von 95 Pfg. das Paket, für jede Person ein halbes Pfund, gegen Marke F'
von 90 Pfg. das Paketchen, für Haushaltungen bis zu 4 Personen 1 Paketchen, für solche mit s und mehr Personen 2 Paketchen gegen Marke F 3, Oelsard die Büchse zu 1,40., für den Haushalt 1 Büchse, gegen Marke r 2, nerzen in Einhalbpfundpaketen zum Preise von 1,90 M.
albes Pfunr, gegen Marke F 5, Nearte 22 1. Freischre##2 ckersunt für die Person, gegen #ar. Z 1, Fleischsulze oder Leberwurst in Dosen, für den Haushalt 1 Büchse, gegen Marke Z 2. Die Vorlage der Warenbücher ist nicht erforderlich, wohl aber die Abgabe der vorstehend bezeichneten Warenmarken und die Vorzeigung der bei der Aushändigung der Warenbücher verteilten besonderen Ausweiskarten für den Weihnachtsmarkt. Ohne Ausweiskarte darf niemano den Markt betreten. Die Preise, auch soweit
sie jez. noch nicht feststehen, werden beim Weihnachtsmarkte auf g55 a## Rothauseingange ersichtlich gemacht. Während des Marktes sind verschiedene Personen mit der Erteilung von
das Publikum betraut, die an einem Abzeichen erkennt0 Bonn, 18.Dez.1916. Der Nationalstiftung für die
Sigtssb umn rsng.— Frieze Gefallenen sind bisher in Vonn
se,#pgen poroezt. a. Für die Bonner Arndt=Eiche in Eisen stiftete Lederfabrikant J. J. Linden 5000 M.
LPNRARONABORLORLDNROORMOSORRUREROLCTCLLDSSSUET
: Kleines Feuilleton
OiehisilesrOOBOfanannannnonrrn n OO
M Sm##pon im österreichischen Heer. Wie die
New York Times berichtet, steht der letzte europäische Träger des großen Ncamens Washington seit Kriegsausbruch als Kavallerieoffizier bei der österreichischen Armee. Er stammt von Jakobus Washington, einem Bruder oder Vetter von John Washington, des Stammvaters des großen George Washington. Jakobus ließ sich in Rotterdam nieder, wo er die Tochter des Bürgermeisters van der Laucas ehelichte. Diese holländische Linie des Geschlechts Washington ist reich an hervorragenden Soldaten. Jakobus Washingtons Söhne und Enkel dienten fast ohne Ausnahme in der niederländischen Armee oder Marine, wo sie sich vielfach auszeichneten. Die militärische Begabung der Familie vererbte sich bis in die fünfte Generation, der ein zweiter Jakobus Wastington angehörte. Dieser — er leote im Anfange des 19. Jahrhunderts— kam nach einem wechselreichen Soldatenleben nach München, trat dort in den Dienst des bayerischen Königs und wurde infolge seiner Verdienste um die Organisation der bayerischen Armee in den Freiherrnstand erhoben. Sein Sohn Maximilian verheiratete sich 1855 mit Prinzessin Friederike von Oidenburg, der Schwester des Großherzogs August und der Königin Amalie von Griechenland, König Ottos Gemahlin ließ sic in Oesterreich auf dem Schlosse Pölz bei Graz nieder.
1866 kampfte er in der österreichischen Arme=, und 1870/71 nahm er freiwillig auf Preußens Seite gegen Frankreich teil. Sein einziger Sohn, Frhr. Georg von Washington, der beim zweiten österreichischen Ulanenregiment steht, hat keine Nachkommen. Er soll sich, wie die New York Times erzählt, an seine Verwandten in Amerika gewandt haben, um unter ihnen einen Erben für seine großen Besitztümer und einen Träger für den Namen und die Traditionen des europäischen Zweiges seiner Familie zu finden. 0
——
Preiswerte Kumeras
Photohaus Hartstein
Margaretenkloster. Tel. A2133.
Gelegenheitskauf in wenig gebr. Apparaten,
s wer Vrotgetreide verfüttert, versündigt sich am Voterlonde und macht sich hrasbor.8
IPMSDE
K*• B. à 4-* 1* 4****
KAN—

Seite 11.
Lecat-Nuneiger ur 351&a Dienstag. 19. Dezember 1913
Zimmerleute, Bauschreiner Arbeitsjunge
Stellengesuche
sucht per sofort
die gewillt sind, ordentlich junge schul ntlassene
gesucht. Schüller, Kyffhäuse
zuverlässig und fachtüchtig.
Für leichte dauernde Beschäftigung
für Tagschicht noch
mehrere Jungen
im Alter von 14—16 Jahren gesucht.
Tüchtige, zuverläßige
Mädchen
Vorstellen Mittwochvormitt. 10—1. Uhr. 7
Angeb. an J.&amp; U. Ludwig. Troisborf, Postsach 14.
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Rüche einzust. weren um Adresse und nähere Angaben höfl. ersacht. Eine Aufsichtskommission bestehend.s Damn aller Kreise wird in uneigennütziger Weise diesem Zweihe der Vermittelung desonders Ausmerk amkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Kö n, Maurit us w. 65, l. Stock. werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fern pr. A 6508—10.
Brüsselerstr. 93, im Hofe
Ein ordentliches, kräftiges
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
larzellenstr 87(Sohalier).
für alle Hausardeit sof. gesucht.
gesucht.
Mülheimer Kleinbahnen
Aknengesell chaft
Köln=Mülheim.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.
Wir suchen zum sofortigen Eintrikt noch einige
Lertigdreher und Vorarbeiter
für unsere Geschoßdrehzerei.
Kölnische Gummfäden=Fabrik,
Köln-Deutz.
gesucht. Bewerberinnen die mindestens.60 groß und 19 bis 15 Jah e halt sind. wollen der unter#eichneten Diensiuelle ein schriftliches Gesuch mit poliz ilichem Führungszeugnis vorlegen Bedürftige Frauen werden devorzugt.
Direktion der städtischen Bahnen.
Arbeitsgesuche
Herren= und Damenschneider
empfiehlt sich im
sucht Vervier=Hiellung. gi Casé bevorzugt Offerten C. Baer. Friesenwall 6. II
Ausreichende Hülfe vorhanden.
Frau Joseph Schwern
Koln Mülheim.
Windmühlenstratze 136.
Umändern und Reparieren sowie Wenden
von all Arten Kleidungsnlücken. Jean Meyer.
Nippes, Neußereraße 335.
wenigen Groschen
von 14—17 Jahren, adfahren kann,
Tüchtige
Buchhalterin
zur Führung des Memorials für sofort
gesucht.
Ausführliche Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche erbcten.
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz.
für Kon or u. Lage im En gros-Haus gesucht. Steno ra ohie Rechnen u. richtig Deutsch erforderlich
Selbstgeschriebene Offerte an
Familie in Ehrenaus ordent.. feld und Bichend. rt werden zu besserer Lager ätigkeit angelernt nach Ausweis über Führung u. Fähigkeit. b
Vorzellonlager Ehrenfeld, Herbrand ir. I.
konnen Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden con Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie at
andero Weise nicht erreichen.
ofort gesucht.
Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Inzeigers
Marzellenstraße 37.
lücht. Fachmann
modernisiert tücht.
schnelk u. bill., spez. Pelzjacketts, nur er, klassige moderne Arbe.:. Burgmauer 2,1, am Domantom.
Gebre der Herbrand
Köln, Domstr. 34.
Dian wie nen dess Instr. Pland Iinl zu verkaufen bund. Klavierstimm. u R par 5 Friesenwall 35, 1. Et.
200 Gemälde
Sixstinische Mladonna, Kaiser Wilhelm, Hind
Biumenst.,
Zu vermisten
Die Stadt Cöln verkauft in der
Bauptmarkthalle Prima frische Schollen
von M..82 bis 1,04 das Pfund.
Elnwickelpapter mitbringen.
Cöln, den 19. Degember 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Seestück u. Landsch Wegen des Krieges sehr billige Preise. 5
Vringmaschinen
Herrschaftliche
Wohnungen
Gekaufte Waren werden bis Weih nachten bereitwilligst aufbewahn
gute alte Ware b Urgst. 5
Reiffer cheidi. Bolzengasse 8p;
Christbaumkerzen
Reifferscheidt. Schildergasse.-d
Friedtich=Wilhelmitr 1. 1. Eig
Fast neuer blauer
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst or iswer zu vermieten. Näheres F. Mäller, Hansahaus 3. 1e.
Chterzeuge
Gestr. Westen
Nerrenwäsche
Krawatien
losenträger
Regenschirme
Tischdecken
Kafferdiecken
Steppdecken
Bettvorlagen
Sofakissen
Gartinen
Handarbeiten
Nankasten
Iandtaschen
Portemounales
Breschen
Kleidterstofte
Blusenstoffe
WVäsche
Schürzen
Korsetts
amenblusen
Unteerröcke
Kostümröcke
Damenmantel
Kindermantel
Damenhüte
Kinderndte
Pelzwaren
Lamatucher
Chenilletticher
Handschuhe
Strumpfwaren
(Fußactill rie zu verkaufen. Köln-Nippes. Cranachstr. 28.
sehr zu ertalten
bellig z. derk Lg. Magnnsstr. 23
H be noch dess. Modelle in Eichen 350-425., weiße Küchen 390—475 M. Ditchpine Kuchen von 200—400 M. b
Mansarde
3 Zimmer, Küche u
zu vermieten Bescheid Fritz Keltenich Nohrenst. 70
Kaufgesuch
vollständ renov I. Et., 7 Räume. sch Diele u. Zubehör preswert zu verm Davon 1 Zim. part., geeignet für Büro. 5
Bescheid das. 2. Etage.
Alaska-Suchs=Garnit., eleg
Pelz u Muss. hochmod., für ig. Dane passend, zus nur 52.4 Zülpicherplatz 5
zirka 100 Zeniner Tragkraf gu erhalten zu kaufen g.uch Ang dote mit Preisan al unt: C 284 an die Geschäf: stelle dieses Blattes.
Die Frist zux Ausgabe der srot= and Wärenbücher und er Zusatzbrotkarten wrd bs ##r# itag, den 22 Dezemter 1916. ben. s 7 Uhr. verlängert.
Cöln, den! Dez. 1916. der Oberbürgermeister J..: Adenauer.
Ttrachto eich. Speisezimmer, schöne Ditchpine Küche, eich. Barockschlafzimmer, Bücherschrank Spie
seiumbau mit Diwan, Ausziehtisch. Schre btisch Chaiselong.
ecspottbill. zu vk. Bismarck. straße 64, Möbellager.
Hin erhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keitenich,
ohrenstraße 99
2 schöne Zimmer
mit Gas. eins straßenwärts. an ordentl. Mieter zu verm. Preis 18 M. Mauritiuswall 86, II.
ih
zu kaufen gesucht.
Off m. Preeisang unt a. d. Geschästsstelle d. Bl.
Einige wenig gebrauchte
Kähmaschinen
Tiermarkt)
.#. eus
chwerer 3jähriger Zuchs=Wallach und 7jährige Zuchsstute
zu verkaufen.
=Brück, Olpenerstraße 83.
la. Fa rinal, bittig zu verkarfen Carl Frank, Spichernstr 7 Großhandlung u. Einzelo skauf
* Ehrenfeld. Klarastraße 5.
waggon= und fuhrweise z kaufen gesucht.
Peter Breuer, Köln=Bichendor Roch sstraße 108.
to# taus 4 Zim., zu verm. Krrhaus, Alle Wallg. 11.5
Zim. part an erwachs Leu
Rubensstr 6 5
Schlagw., Jahresz. usw., neu mit Kerte, 100#### gek. f. 500.4 kregsh zu verkaufen.
Anfr. u. 1108 an die Gesch. d. B!
zu verkaufen.
Zu verkaufen
Berlegung der Verwaltungsnebenstelle Sälz. Die Geschäftsräume der Verwaltungs= bezw. De waltungsneuenstellen sind am 24. Dezem der und 26. Dezember 1916 von 8½ bis 12½ Uhr vormittags, am 25. Dezember von 10 bis 2 Uhr vormittags nur für Ortsfremde und Verreisende geöffnet.
Die Geschäftsräume der Verwaltungsnedenstelle Cöln-Sülz definden sich jetzt in der Tarnhalle der Schule Verrenraiher. raße 179.
er J. V. Adenauer.
üserstuweint
stehen preiswert zum
Verkauf
bei
Pet. Winkels Poulheim.
Flurgarderoben
in großer Auswahl, des und dunkel Eichen, zu äußerst bill Preisen. Albertusstraße 8. 5
Pingsdorf. Alte Bonnstr. 2
b. Schlafzim u. Bufett
schrank geg. bar a. 1 v. p
zu kauf ges Fr. Oft. m. Presung. u. 1 07 a. d. Gesch d. Bl.
- nise Mödel, Dorzell. H 13
figuren, Oelgemälde werden stets ang=hauft. Achterür 4.
Lausend neue Sendungen Ia Oldenburger
Prima Printen
hat abzugeben aus Marken
Peter arberich, Kölnvoll, Hauptstraße 48.
Heuwagen und fliegende Holländer
Cramer, Moselstraße 54.
mittleren Umfanges, seit fünf zig Jahren bestehend in ländlicher Industriegegend, sofort zu verkaufen oder zu vermieten Reflektansen wollen sich meld unter C283 a. d. Gesch. d. Bl.
Wris-Verkeigernn
Am Mittwoch, den 20. Desember 1916, nachmit. tags 3 Uhr, sollen im P andlokale zu Cöln, Rolandstraße 105 versteigert werden:
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55 Hoster
Vlanior wenis gesp. geg. da
Klavlel##. Of. u. 3 88
nlafto!..Gesch. Breitest. 85
Wachsamer
Sütomöbel, Regikraturen
große Ausw., Stolkgasse3-11
hei her Kaun noßl.
mie munderdar Touren. Tag= und Licntsänger, in großer Auswahl u. jeder
Liter Ziegeinilt
Großer schwerer Speiseschrank und Credenz. mussiv Eichn mit reicher Bildhauerarbeit, sehr preiswert zu verkausen. Händler verdeten. Bescheid: Roonstraße 30, d#
Eine Partie gebrauchte
Möbeln.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Gölu.dB
esucht Ursulagartenstr
Preislage. Dr Papagerund Vooelfutker. b
Jean Kämmerling Herzogstraße 39.
Tapitallen werden zwerk.
A<space> m a ß i g<space> u n d<space> e r f o l g s i c h e r<space> i m<space>
Local-Anzeiger veröffentlicht.
Schöne Gasglocken
für Stehlicht pro Stück 50 J.
sow.e Rassekaninchen zu
naufen gesucht.
werden angekauft
werden angekauft
Haare Badnatht 7.
Waljsstraße 11.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351 4 Dienstag, 19. Dezember 1916
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Diätar
Herr Robert Karbig
Unteroffizter im Inf.-Reg. Nr. 42
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 15. Dezember 1916. d*
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen ½5 Uhr meinen innigstgeliebten, treusorgenden Gatten, unseren unvergeßlichen Vater. Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hubert Jung
Schriftsetzer
nach kurzem aber schwerem, mit der größten Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Wwre. Huhert Jung geb. Franziska Greef,
Josef Jung,
Maria Jung.
Die feie lichen Excquien werden gehalten am Donnerstag, den 21. Dez., ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St Alban.— Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehnnse der Höhle 24, aus.
„Zum eisernen Kinderwagen“
#x Wiens hichard wieber, Miltelstrade
empfichlt sein Spezialhaus für Kinderwagen, Klappwagen Kinderstühle und- Tische Kinderstühle zum Verstellen
Triumphsfühle, Sessel
Puppenwagen j.
Fernspr. A 4230. P
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkeuf:
Komödienstrasse 14.
Linnreiches Geschenk.
Ranarienvösel
echte Harzer, Stamm Seitert, in all. Preislagen souie
Zuchtpaate grüner Wellensittige.
Vogelkäfige
grüßte Auswahl in Köln.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus. Vogelfutter-Fabrik
4 Komädienstrasse 14
Fernsprecher A 1246. 24
Spezialität: Schiffers Vouellutter.
Lvernhaus:
Heun. Keine Vorstellung. Mittwoch, den 20. De ember 1913 14. Abonnements=Vorstellung.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von En elbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gärtner. „g: Franz Weißleder.
Mttwirkende. Dumen:(Ger. rud) Grimm=Mittelmann,(Hänsel)
Achsel,(Gretel) Wolter,(vere Faßbinder=Bartram,(SandHerr Babers.(Taumännchen, Oesterreich;(Bezenbinder)
Uhr Ende ungefähr 9 Uhr.
„#### Der Plätze: Fremdenloge, Barkon, Parkettloge %% M, i. partett.80 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte.
— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) nd Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 21. Dezember 1916—. Anfang 7 Uhr.
Der Richter von Kaschau.
Oper in 3 Akten von Otto Neitzel.
Schauspielhaus:
Heute. Dienstag: Flavius Stilicho. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 20. Dezember 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Donnerstaa. den 21. Dezember 1916.— Anfang 7 Uhr.
Uraufführung:
Et grosse Loss.
En kölnisches Vorksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schne der=Claut
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und die Kranzspenden bei der Beerdigung meines lieben, unvergeßlichen Gatten und herzensguten Vaters. sage allen Bekannten und Freunden, besonders der Gesellschaft Silberkrauz, der Bäckcrinnung, dem Pfarrverein von St. Aposteln, Kath. Gesellen-Verein und Arbeiterverein Köln-Wost meinen herzlichsten Dank. p
Frau Wwe. Heinrich Lange u. Kind.
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche Reichhaltiges Lager in Gebet=, Erzählungs=, Malund Bilderbüchern, Heiligenfiguren, Kreuzen, Krippen und Kinderaltären nebst Zubehör Christbaumschmuck Weihnachts= und Neujahrskarten Uebernahme sämtl. Drucksachen, Bildereinrahmen.
BOTCROTOP3TR
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Horrn
Pater Hover
Andet statt am Mittwoch, den 20. Dezember, inorgens 81 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundl, eingeladen wird. 1
Katb.kaufm. Verein, Kölz.
Mar. Congr. f. ig. Kaufl. 858.
Hiermit geben wir ge ziomend Kenntnis von dem Heldentode uns. Mitgliedes
FranzJakob Barth
Musk. I. Inf.-Rg. Nr. 160. nhaber des E..I
welcher sein. Wunden im Reservelazarett in Berlin Friedenau erlegen ist.
R. I. P.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch, den 20. Dez. 1916, nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause Trutzen berg 24. Die Seelenandacht Donnerstag, den 4. Januar, abends 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse. Wegen der Seelenmesse erfolgt noch nähere Mitteilung.
Die Vorstände.
Zehung beslimmt 22. Dez. mnbe:
Kalser
Heim-Lotterie
für d. Handwerner-Erhol.-H8 II
2805 Gewinne Im Gesamtwerte von M.
39000
10000
4000
Lose à 1 mk. 11 L. 10 Mf.
(Porto u. Liste extra 35 Pig.)
Amtenbrink
#. kpeschäft Kils a. Rh.
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Februar 1917, vormittags 9 Uhr 45 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück: Flur 8, Parzelle Nr. 124,
Lungengasse Nr. 35
worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhau 70 Quadratmeter groß, Gesamtnutzungswert 1000 M zwangsweise versteigert werden
Eigentümerin: Magdalena Kachler, Näherin Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 9. März 191., vormittags 9 Uhr „ Minnten, soll in Cöln, im gebäude am Reichen=pergerplatz, Zimmer
Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln dele
gene Grundstück:
Flur 21 Parzelle Nr. 92051,
Friesenstraße Nr. 71
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mar. Nutzungswert, b. Backhaus mit Schuppen, 300 Mart N tzungswert,.37 Ar groß, zwangsweise versteigert werden.
Eigenlümerin: Witwe Hugo Rüger, Christine geb. Brink Inhaberin einer Bäckerei in Cöln.
“ Königl. Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
Täglich 3½ Uhr:
*
Konzert.
00
Billigste Bezugsquelle! Stühle jeder Holz= und Stilart chreibt:schiessel, Kon orstühle, Biener Stühle, Klavirstühle, Kosettstühle, Ladenstühle. Leder, ühle, Militärschemel, Kompl. Küchen,
Kompl. Schlafzimmer. p Bündgens,
Blaubach 34, Fernspr. A 5144.
THIE-FATEPR
Schuozasasse.:. egnadkur.91:3
vom 18. bis 23. Dez. einschieGlich. Jeder Besucher erhält bei Einwechselung eines #-Stückes in Gold einen Logen- oder Sperrsitz gratis, bei Einwechselung eines 10A-Stückes jeden beliebigen anderen Platz.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Das Glücksmädel.“
Mittwoch, den 20. cr., nachmittags 4 Uhr: zum 4. Male:
6
„Des armen Kindes weinnauns
kleine Preise!
iet die Nr der zweiten
Geschäftsstelle d. I. A
auf der Breitestrasse
ME
us-Austalt Peter Grossmann
K5ln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit. Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten Pflegers Herrn Justizrat Licht, Rechtsanwalt, versteiger:
der Unterzeichnete Mittwoch, den 20. d.., morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr anfangend zu Cöln
46 Alexianerstraße 46
komplette Betteneinlage(Pferdehaare), verschiedene Schränke. Wasch= und Nachtkommoden mi. MarmoStühe, Tsche, Kredenz. Schre btisch, Hrd, Of n. Bücher Teppich. Sofas, Vorhänge, Spiegel, Bilder, Standuhr, S sseln, Nähtisch, Lenen, Bettwäsche, Hand täschchen, Decken, Kristallschalen, Haus= und Kuchengerat aller Art.'ppsachen, Lampen, Leuchter. Badeeinrichtung, Bettzeug u w.
an den Meistbietenden gegen gleich bare Zahlung
Tillmann Mähler
Versteigerer und beeideser Sachverständiger.
Geschäft Komödienstraße 62. Tel. A 4610.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor dem Termine, Alexianerstraße 40, zu besichtigen. 7
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.40 100„„ 3 92.—
40„„ 3..20
138„ p 42..—
100„„„ 62,4.30
ohne jeden Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh. Zinarron prima Qualitäten Ligalten 75 bis 200 M. p Mille.
OF S Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. d*
Die Karten hierzu sind von Mantag ab au der Kasse erhältlich.
e
Deutsches Theater.
Heute: Puppenspieler. Gefährtin. Lottchensbebartstag
Mittwoch, den 20. Dez., 4 Uhr: Aschenbrödel.
8 Uhr: Zum ersten Male: Armul.
rauerspiel in 5 Autzügen von Anton Wildgaus. d*
Kundgarn
dreier Lieferungen
März— Desenber 1917
liefert große Posten ab Sachsen gegen Heeres belegschein.
Emil Th. Brneckner
Papierrollenfabrik Plauen.*c
Seraphisches Liebeswerk.
hosplatz), nachmittags 4 Uhr, die
Jahres=Versammlung
in Verbindung mit
einer Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingelad n werden Um ener Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestatiet Karten sind in der Mari=Hilf=Anstalt(Rolandstr. 61) und im Marienheim(Gerronswall) zu haben. Weiter werden Karten zu lösen sein bei den Herren:
Kaplan Jansen, Dauritius“einweg 65, Kaplan Roelen
Vitsberabs Schagen, Jahachstraße 6. Kovlun
Bucieg###llstraße 7. Kaplag Herions, K=Chrenfeld, Klarastr. 17, Kaolan Müller,-Nippes, Christinastr. 70.
Die Lokal=Abteilung Köln.
Gardinenhaus Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen lanoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Heflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete á Tellzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln. Ka ser-Wilhelm-Ring 38. 0*
Für Vereine, Lazarette, Verlosungen:
Kleine und große, besonders billige
Postkartenalben
Wilh. Antoni 65
Breitestraße 16#, Ecke Gertrudenstraße.
AAAANNPVATTZN
f. Lt n:.1 1TA