RRRRRRRRRRRAAAAA ANAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRRAAARARRARAARARAAAARRRRRRAAAARAARAAAAAAAAAAAAAELR
n Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt
Welt und Zeit in Wort und Bilà 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustetlgeb. Ausgade A mit Coionia m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.). M.75(1 Mon.) Ausgabe B mi Leienia und Gest und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
n Anzeigenpreis
Die einspaktige Kolonel-Zeise 26 (38 mm breit) 25 Pf. 3. M und letzte Seite 30 Pf. 8 für Könn 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuscht. s Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 00 Pl. 22 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Olsertengebühr 25 PI.
Geschältsstellen: Marzellen. Strasse 37 u. Breitestr. s5. 4
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstact. Kölner Fremsenblatt.
RRERRRRR N R NNNSNAAR NRRARAAAAN A NRRPRRRRRRRRRRRRRRARRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRARRRRRRRRARARRRRRARAARAAAAN
Köln, Montag, 11. September 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
252.
Geschäftsstellen u. Redaktior Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 Geschäftsstelle Preitestraße dö: A6635. 55 592
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 10.Sept.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
FRRENTALT TMTAEN
Die Schlacht an der Somme nimmt nach der vorgestrigen Kampfpause ihren Fortgang. Der englische, auf 15 Kilometer breiter Front zwischen Thieppal und Combles erfolgte Stoß brach sich an der Standhaftigkeit der unter dem Befehl der Generale Frhru. von Marschall und von Kirchbach stehenden, Truppen. Bei Lonqueval und Ginchy sind die Nahkämpfe noch nicht abgeschlossen. Die Franzosen wurden im Abschnitt Barleux=Belloy von Regimentern des Generals von Quast blutig abgeschlagen. Nordwestlich von Chaulnes machten wir bei Säuberung einzelner Grabenteile Gefangene und erbeuteten sechs Maschinengewehre.
Rechts der Maas spielten sich neue Gefechte südlich des Werkes Thiaumont und östlich von Fleury ab. Eingedrungener Feind ist durch Gegenstoß geworfen.
***
m Luftkampf verloren unsere Gegner in den letzten Tagen— vorwiegend an der Somme— neun, durch unser Abwehrfeuer drei Flugzeuge. Hauptmann Bölcke hat den 22. feindlichen Flieger abgeschossen.
Bestlicher Kriegsschauplatz.
S
Abgesehen von wiederholten vergeblichen russischen Angriffen gegen bayerische Truppen bei Stara Czerwiszeze am Stochod ist die Lage vom Meere bis an die Karpathen unverändert.
In den Karpathen setzt der Feind seine Angriffe fort. Westlich von Schipoth hat er Gelände gewonnen. Sonst ist er überall abgewiesen.
Südlich von Dorna Watra haben deutsche Truppen mit rumänischen Kräften Fühlung gewonnen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Gga
Silistria ist gefallen.
Die blutigen Verluste der Rumänen und Russen in den letzten Kämpfen stellen sich als sehr bedeutend heraus.
An der mazedonischen Front keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 10 Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verleutbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Front gegen Rumänien.
Die Lage ist unverändert.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzyerzog Karl.
Ein feindlicher Angriff gegen unsere Stellungen westlich des Gibo==Tales wurde abgewiesen. In Ostgalizien ist Ruhe eingetreten. Sonst keine Ereignisse.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Stellenweise etwas lebhastere Gefechtstätigkeit. Am unteren Stochod scheiterte ein feindlicher Angriffsversuch im Artilleriesperrfeuer.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenlandischen Front standen die Karsthochfläche und der Tolmeiner Brückenkopf unter stärkerem feindlichen Artilleriefeuer. Lebhaftere Artillerie= und Patrouillen= tätigkeit an einzelnen Abschnitten der Tiroler Front hält
Vz1ra
Carageleis " Um Pogonete
Retele u
Radihae
cois
valstr 8%c
Auseindito Gerzalor
Ezibel
Anrs Pei T Draneve
* Akbon Lolzeisro f 99221
Arindalle. SSta
f Masimdere GKST eculien
Hambar Fe
%*
dee
Zum Vormarsch in der Dabrufscha
Das Kärtchen zeigt die militärisch wichtige Lage von Silistria. Etwa 50 Kilometer westlich von Silistria, und zwar genau dort, wo das D des Wortes Donau steht, ist Tutrakan, das der Zeichner nicht erwähnt hat, zu suchen.
an. Nördlich des Travignolo=Tales zerstörten unsere Truppen eine vorgeschobene seindliche Deckung und brachten hierbei, ohne selbst auch nur einen Mann zu verlieren, den Italienern beträchtliche Verluste bei.
Südöftlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
„
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Sept.1916.(Drahtber.) Bulgarischer Generalstabsbericht vom 9. September.
Rumänische sront.
Am Donauuser herrscht Ruhe. Bloß in der Richtung auf Vidin wurden vom rumänischen Ufer einige Schrapnellschüsse abgegeben. Nach der Kapitulation von Tutrakan haben die Rumänen vom linken Ufer die Stadt beschossen. Als Erwiderung darauf hat unsere Artillerie Oltenitza bombardiert.
Die Vorrückung in der Dobrudscha dauert mit großem Erfolg fort. Ueberall geschlagen, zieht sich der Gegner zurück. Am 6. September versuchte eine rumänische Division der Besatzung von Silistria den Truppen von Tutrakan zu Hülfe zu kommen, sie wurde jedoch von unseren Truppen bei dem Dorfe Sarsaular(etwa 20 Kilometer südlich von Tutrakau) angegriffen, geschlagen und zum Rünzug gegen die Festung gezwungen. Wir nahmen hier 3 Offiziere und 130 Mann gefangen und erbeuteten 3 Schnellfeuerbatterien, ferner Pferde und viel Kriegsmaterial.
Am., 6. und 7. September entwickelten sich erbitterte Kämpfe in der Gegend von Dobritsch. Sie endeten am 7. September nachmittags mit der vollständigen Niederlage des Gegners, der das Kampffeld verließ, verfolgt von unseren Truppen.
Seitens des Feindes haben an diesen Kämpfen teilgenommen: die 61. russische Division, eine russisch=serbische Division und die 19. rumänische Reserve=Division.
An der Meeresküste herrscht Ruhe. Am 5. September haben zwei feindliche Torpedobootszerstörer Kavarna und Baltschik beschossen, ohne großen Schaden anzurichten. Sie wurden von deutschen Aeroplanen durch Bombenabwürfe vertrieben. Die letzteren bombardierten mit Erfolg die russischen Schiffseinheiten im Hafen von Konstanza, Lagerhäuser, Petroleumreservoire und den Bahnhof. Sie warfen über 200 Bomben auf den Bahnhof, die Depots und die Kasernen von Mangalia.
An der mazedonischen Front herrscht Ruhe.
3 Der Fall von Silistria.
Nach Lüttich fiel Namur, schrieben wir dieser Tage, ausgehend von dem Gedanken, daß die rasche Erstürmung von Tutrakan an die großen Tage im Anfange des Weltkrieges, an die schnelle Bezwingung von Lüttich erinnerte. Am 7. August 1914 fiel Lütlich, am 25. August folgte Namur. Die Erstürmung von Tutrakan wurde uns am 7. September mitgeteilt, und heute, nur drei Tage später, meldet unser Heeresbericht schon mit lapidarer Kürze:„Silistria ist gefallen.“
In weniger Worten größeres zu künden, als Ludendorff es hier in drei Worten inhaltsschwer faßt, ist nicht gut möglich. Silistria, die zweite rumänische Donaufestung, das militärische Kernstück des billigen Landerwerbs Rumäniens in der bis 1913 bulgarischen Dobrudscha, den Rumänen entrissen! Noch kennen wir nicht die Einzelheiten dieses Ereignisses; noch wissen wir nicht, ob Silistria im Sturm genommen wurde, ob es kapituliert oder ob die feindliche Besatzung in der Flucht ihr Heil gesucht hat. Die Nachricht von seinem Falle scheint erst kurz vor Abfassung des amtlichen Berichts eingegangen zu sein. Auch der bulgarische Bericht vom 9. September enthält ja noch nichts über die Einnahme von Silistria, aber man wußte aus den vorhergegangenen Berichten unserer lapferen Verbündeten, daß Silistria auf der Südseite der Donau von allen Verbindungen abgeschlossen war. Da mochte uns wohl schon eine Ahnung des Ereignisses kommen, das uns jetzt gemeldet wird. Aus dem brelgarischen Bericht vom 9. September geht aber hervor, daß ein Teil der Besatzung einen Ausfall gemacht hal, der gänzlich mißlang und jedenfalls schwere Blutopfer kostete. Es scheint also, daß die großen Verluste der Rumänen, von denen unser Generalstab spricht, sich auch auf die schweren blutigen Verluste der rumänischen Besatzung von Silistria beziehen.
Gleichviel aber, wie der Fall dieser Festung sich vollzog, die Latsache an und für sich ist zum mindesten ebenso wichtig wie der Fall von Tutrakan. Silistria, eine Stadt von 12 000 Einwohnern, war schon früher eine Festung, bis es aif Grund des Berliner Vertrages von den Bulgaren, den damaligen Besitzern, als solche aufgelassen wurde. Die Rumänen haben es dann wieder stark befestigt als zweiten Brückenkopf an der westöstlich gerichteten Donaustrecke, die das westliche Dobrudschadreieck im Norden begrenzt. Wie Tutrakan, liegt auch Silistria am rechten, füdlichen Donauuser, weil dieses höher als das linke ist. Und ebenso wic von dem Tutrakan gegenüberliegenden Oltenina eine Bahn nach Bukarest führt, so führt von Calarasi, dem Gegenüber Silistrias, eine Querverbindung zu der Lebensader Rumäniens, der Eisenbahn Bukarest=Konstanza, die von Silistria noch keine 30 Kilometer entfernt ist. Schon dieser Umstand weist auf die große strategische Bedeutung von Silistria für den Aufmarsch Rumäniens und Rußlands wie für den Schutz seiner wichtigsten Lebensader hin. Auch in der Kriegsgeschichte hat Silistria oft eine große Rolle gespielt. 972 besiegte hier der byzantinische Kaiser Johannes Tzimiskes den russischen Großfürsten Schjatoslaw, der Bulgarien als Feind der Bulgaren und als Bundesgenosse des Griechenkaisers betreten, dann aber sich hier als Herrscher eingenistet hatte— ein merkwürdiges Gegenstück zu unserer Zeit! 1773 wurde Silistria durch Rumjanzew, 1828 durch Langeron und Wittgenstein, 1854 durch Paskewitsch und Gortschakoff, also dreimal vergeblich belagert; dreimal fiel sie: 1810, 1829 und— 1916!
*
„Ein schlechter Beginn.“
WTB London,.Sept.1916.(Drahtber.) Der Manchester Guardian schreibt im Leitartikel, der Fall von Tutrakan sei ein schlechter Beginn des Feldzuges an der unteren Donau. Das ärgste am Fall von Tutrakan sei, daß diese Tatsache nicht dazu beitragen werde, daß König Konstantin und die griechische Militärpartei rasch einen Entschluß fassen.
*

Seite 2.
Bocat-Ruzeiger Nr. 252 4 Montag, 11. September 1916
* Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Sept.1916.(Drahtb.) Bericht des Hauptquartiers. Ju Persien wurden an der russischen Front starke russische Truppen bei Diz Abad, 35 Kilometer nordöstlich von Devlet Abad, vertrieben.
An der Kaukasusfront wurde ein nächtlicher Ueberfall des Feindes unter beträchtlichen Verlusten für ihn zurückgeschlagen. Im Zentrum und an dem linken Flügel kein Ereignis von Bedeutung.
Gute Nachrichten sind von unseren=Booten eingetroffen. Zwei feindliche Transportschiffe und ein seindlicher Segler wurden an verschiedenen Stellen des Schwarzen Meeres vernichtet. Eines unserer=Boote gab mit Erfolg zwei Schüsse auf feindliche Transportschiffe ab, die in einem Hafen des östlichen Schwarzen Meeres ankerten.
Von den übrigen Fronten liegen keine Nachrichten von Bedeutung vor.
WTB Konstantinovel, 11.Sept.1916.(Drahtber.) Unter Zurückdrängung des Feindes besetzten wir die Höhen südlich Darbende an der persischen Grenze. Ein vom Feinde gegen unsere Truppen unternommener Angriff wurde abgeschlagen.
An der Kaukasusfront auf dem rechten Flügel unternahm der Feind am 8. September in dem Abschnitt Oghnout nach heftiger Artillerievorbereitung zu wiederholten Malen Angriffe, die völlig abgeschlagen wurden. Der Feind, der einen Teil der Höhe 2113 besetzte und sich dort zu halten suchte, wurde durch Gegenangriff zurückgedrängt. Unsere alten Stellungen wurden vollständig wiedergewonnen. In der Nacht zum 9. September und am 9. September machte der Feind in dem Abschnitt Oghnout einen Angriff mit etwa zwei Divisionen. Es gelang ihm anfangs, in einem Teil unserer Stellungen Fuß zu fassen, aber durch Gegenangriff unserer Truppen wurde er in völliger Auflösung und Unordnung wieder daraus geworfen. Unsere Stellungen blieben völlig in unserer Hand.
Die Aufopferung unserer tapferen Truppen war über jedes Lob erhaben. Eine Maschinengewehr=Abteilung leistete bis zum letzten Mann Widerstand. Erst nach dem Tode aller Bedienungsmannschaften fielen die Maschinengewehre in die Hand des Feindes. Ebenso wurden in einem Kampfe Mann gegen Mann, der sich in den am weitesten vorgeschobenen unserer Stellungen abspielte, nur einige Zubehörteile eines unserer Gebirgsgeschütze vom Feinde genommen. Der Rest blieb in unserem Besitz. Wir machten eine Anzahl Soldaten zu Gesangenen, darunter einen Hauptmann, und erbeuteten ein Maschinengewehr und eine Menge Gewehre. Im Zentrum und auf dem linken Flügel fanden für uns günstige Scharmützel statt.
Von den übrigen Fronten ist kein Ereignis von Bedeutung zu berichten. Der Feind machte am 8. September einen neuen Augriff bei Dobritsch, wurde aber durch die osmanischen Truppen und die der Verbündeten wiederum geschlagen.
Die neue persische Regierung.
WIB Konstantinopel,.Sept.1916.(Trahtber.) Wie die hiesige persische Botschaft erfährt, wurde das Justiz=Portefeuille in dem neuen persischen Kabinett, das die russischen Zeitungen als russenfreundlich bezeichnen, Mustafa=ül=Mematik anvertraut, der als wahrer Freund der Türkei und Anhänger der Einigung des Islams bekannt ist. Außerdem stamme der neue Unterrichtsminister Muhbir=ül=Sultaneh, der seine Studien in Deutschland gemacht hat, aus einer als Feindin des Absolutismus und der Russen bekannten Familie. Er selbst hat als Wali von Täbris und Schiras feindselige Gesinnungen gegen die englisch=russische Politik an den Tag gelegt.
Der See= und handelskrieg.
Die Ergebnisse des=Bootkrieges.
De Maasbode schreibt im Morgenblatt vom 7. September: Nach unserer Statistik gingen infolge von Torpedierung oder Seeminen im August 94 Handelsschiffe mit 123691 Tonnen brutto und 79303 Tonnen netto verloren. Von vier Schiffen fehlt der Tonnengehalt. Außerdem gingen 18 Fischerfahrzeuge verloren.
Die niederländische Handelsflotte verlor den Dampfer Zeeland. den letzten sechs Monaten betrugen die Verluste:
Gesunken.
WTB Kondon, 10.Sept.1916.(Drahtb. Reuter.) Lloyds meldet: Der norweg'sche Dampfer Pronto(1411 Brutto=Register=Tonnen) ist gesunken.— Der schwedische Dampfer Gamen(2595 BruttoRegister=Tonnen) aus Stockholm ist gesunken. Die Mannschaft ist gerettet.
Gegen die britische Postlangfingerei. WTB New York,.Sept.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus San Francisco werden Transportschiffe des Heeres der Vereingten Staaten von nun an amerikanische Post nach Manila und China befördern, sowie deutsche Post erster Klasse(d. h. geschlossene Briefe und ähnliches), die nach denselben Bestimmungsorten geht. Diese Maßnahme ist ergriffen worden, um die britische Zensur zu vermeiden, do ein großer Teil dieser Post bisher auf britischen oder japanischen Schiffen über Vancouver geführt worden ist.
Desterro freigegeben.
WTB Kopenhagen,.Sept.1916.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Lulea, der Dampfer Desterro sei bereits freigegeben. Er habe mit Besatzung die finnischen Gewässer verlassen. Ueber die beiden anderen deutschen Dampfer Worms und Lissabon liegt noch keine Nachricht vor.
WIB Stockholm. 10.Sept.1916.(Drahtber. Meldung des Schwedischen Telegraphenbureaus.) In der russischen Antwort auf den schwedischen Einspruch in der Angelegenheit des Dampfers Desterro, die gestern überreicht wurde, wird mitgeteilt, daß der Befehlshaber des=Bootes des Befehls enthoben und namentlich für den Mißbrauch der schwedischen Flagge schwer bestraft worden sei. Der Dampfer sei sofort freigegeben worden.
Betreffs der Dampfer Lissabon und Worms bleibt die russische Regierung dabei, daß die Fälle dem Prisengericht unterbreitet werden müßten. Schließlich teilt die russische Regierung mit, daß sie einen Sachwalter ausersehen habe, der mit einem britischen Vertreter zusammen die Entschädigung für die Versenkung des Dampfers Syra feststellen solle.
Wunsches der nordischen tung'einerluhalen tat zusemmen zum Gerechisame undi trale Staaten.
Kriegsnachrichten.
Das Eiserne Kreuz für polnische Legionsoffiziere.
Der Oberst der polnischen Legionen Boleslaw Roja und Rittmeister Ostoja Zagorski wurden mit dem Eisernen Kreuze 2. Klasse ausgezeichnet.
Anerkennung aus Feindesmund.
WIB Stockholm,.Sept.1916.(Drahtber.) Der japanische General Tukuda, der an der Spitze der japanischen Militärkommission augenblicklich in Stockholm weilt, erklärte einem Mitarbeiter des Svenska Dagbladet, daß er persönlich und als Offizier nicht anders könne, als die Tapferkeit der deutschen und österreichisch=ungarischen Soldaten und die Standhaftigkeit dieser Nationen zu bewundern.
Ministerzusammenkunst in Christiania.
WTPKopenhagen, 10.Sepl.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart: Gemäß dem Beschluß über das Zusammenwirken der nordischen Reiche, der bei der Königszusammenkunst in Malmö gefaßt worden war. und in Forisetzung der Ministerzusammenkunft in Kopenhagen werden der dänische Ministerpräsident und der Minister des Aeußern, der norwegische Staatsminister und der Minister des Aeußern sowie der schwedische Staaisminister und der Minister des Aeußern am 19. September in Christiania eine Zusammenkunft abhalten. Die dänischen und schwedischen Minister wohnen während der Zusammenkunft im Konglichen Schlosse als Gäste des norwegischen Königs. Die Zusammenkunft ist ein neuer Ausdruck des
iche, unter Aufrechterhalparteiischen Neutralien zur Wahrung ihrer
er Anteressen als neuDie amerikanischen Abwehrmaßnahmen gegen
England.
WTB Rew Dork. 10. Sept.1916.(Funkspruch.) Die Zeitungen
besprechen die Maßregeln, die vom Senat angenommen worden sind, und die Vergeitungsmaßnahmen gegen die britische Schwarze Liste usw. gestatten. Die Blätter heben den drastischen Charalter dieser Maßregeln hervor, erklären aber, daß sie berechtigt und notwendig sind. Es hat im Grunde keinen Widerstand gegen die Annahme der Bestimmungen gegeben, da die Demokraten und Republikaner in dem übereinstimmen, was, wie die republikanisch: Tribuna schreibt, einige Diplomaten bezeichnen als Vorgeschmack, wie dem Löwen der Schwanz gezwickt wird. Eine Meldung des Hearstschen Internationalen Nachrichtendienstes aus Washington besagt: Es ist mitgeteilt worden, daß, wenn diese Maßregeln sich als ungenügend zum Schutze der amerikanischen Interessen erweisen sollten, andere zur Beratung im Kongreß in der Dezembertagung vorbereitet werden sollten. Ein Beamter des Staatsdepattements erklärte, daß die Vereinigten Staaten Ernst machen wollen.
Im Senat ist mitgeteilt worden, daß alle diplomatischen Anstrengungen, den auf der Schwarzen Liste stehenden amerikanischen Bürgern zu helfen, erfolglos gewesen sind. Mit Bezug auf die Maßnahmen, die den Präsidenten ermächtigen, auch die Land= und Seestreitkräfte, soweit als notwendig, in Anspruch zu nehmen, heißt es in der Meldung, der Gebrauch der Flotte könne in dem Falle notwendig werden, daß amerikanische Schiffe in anderen Häfen von der britischen Regierung beschlagnahmt würden.
Unter der Ueberschrift:„Drastisch, aber gerecht,“ heißt es in einem Leitartikel in der World.
Die Zusätze zu dem Haushaltsgesetz geben dem Präsidenten außerordentlich große Machtvollkommenheiten, aber offenbar kann dem britischen Mißbrauch der Macht nur durch solche Maßregeln begegnet werden. Was in England geschehen ist; ist nicht eine Maßregel der Zensur. Es ist eine Unterdrückung von Verbindungen, die keinerlei Verpflichtungen gegen neutrale Regierungen oder neutrale Bürger anerkennt. Was die Schwarze Liste betrifft, so würde deren Anerkennung die Vereinigten Staaten zu einem bloßen Handelsvasall des britischen Reiches machen. Die britische Regierung hat zur Wiedervergeltung herausgefordert. Sie sollte sich über die natürlichen Folgen ihrer eigenen Politik nicht beklagen.
Evening Post schreibt in einem Leitartikel:
Ueber die Abstimmung im Senat sollte sich niemand wundern, am allerwenigsten das Auswärtige Amt in London. Seine Beamten sind oft genug gewarnt worden, daß die Geduld Amerikas zu Ende gehe. Die Warnungen sind keineswegs nur von amerikanischer Seite ausgegangen. Das britische Vorgehen ist in steigendem Maße aufreizend geworden, namentlich seitdem das britische Auswärtige Amt damit angefangen hat, ausgerechnet zu bestimmen, was das amerikanische Volk lesen oder nicht lesen soll. Die veränderte Haltung Amerikas gegenüber England ist nur dessen eigener Handlungsweise zuzuschreiben. Die Amerikaner sind nicht willens, sich unter die britische Vormundschaft zu stellen oder alle Nachrichten über das, was in der Welt vorgeht, aus der Hand des britischen Zensors zu impfangen.
WTB Washinaton..Sept.1916.(Funkspruch.) Der Ausschuß beider Häuser des Kongresses hat das Staatshaushaltsgesetz mit allen Zusätzen, die dem Präsidenten Vergeltungsvollmachten gegen Störung des amerikanischen Handels gewähren, angenommen mit Ausnahme eines Zusatzantrages Phelan, weil man von ihm große Härten gegen Amerikaner in fremden Ländern durch Wiedervergeltungsmaßregeln befürchtet. Staatssekretär Lansing hat die von Senator Thomas im Senate gemachte Mitteilung bestätigt, daß der Zusatzantrag Thomas, wonach die Ausklarierung von Schiffen der Kriegführenden, die Amerikaner benachteiligen, verweigert werden soll, mit Kustimmung des Staatsdepartements eingebracht worden ist. Dieser Zusatzantrag ermächtigt den Präsidenten, die bewaffneten Kräfte der Nation, wenn nötig, zur Ausführung seiner Verordnungen in Anspruch zu nehmen. Auch die anderen Zusatzanträge, mit Ausnahme des Antrages Phelan, hätten die Zustimmung des Staatsdepartements.
BC•VDTATLOPSTSRPE CTCTTTOLo:
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
OPCMURTREROOPCOOS POMOLOCCDOROCDTRCCSCRC ELOSDAEGOELEEGEESUAD TEUOPGTEROSBEDELLORL
40) 25 Jahre.=.=V. Jängerkreis=Höhenberg.
schlichter, einfacher Weise, ohne äußeren Prunk, beging am Samstag, umgeben von einer Anzahl seiner Ehrenmitglieder und von Vorständen befreundeter Gesangvereine der.=.=V. Sängerkreis Köln=Höhenberg in seinem Stammlokale, Restauration Broich, die Feier seines 25jährigen Bestehens. Der Verein hat unter tüchtigen Dirigenten in dem Vierteljahrhundert seines Daseins viele und meistens erste Preise, darunter zahlreiche Fürstenpreise, auf den verschiedensten Gesangwettstreiten erstritten. Alljährlich veranstaltete er größere Konzerte und versagte nie, wenn irgend eine der Wohlfahrt und der Nächstenliebe gewidmete Einrichtung ihn um seine Mitwirkung anging.
Iu seinen begrüßenden, das Fest einleitenden Worten konnte denn auch der verdienstvolle langjährige Präsident und Gründer des Vereins, Hr. Joh. Rath, mit innerer Genugtuung feitstellen, daß der Verein in der Pflege der Vaterlands= und der Nächstenliebe sowie der echt treuen Kameradschaft immer der alte geblieben sei. Auch in den beglückwünschenden Worten und den telegraphischen und brieflichen Gratulationen der befreundeten Vereine klang als Unterton der Wunsch durch, daß auch in Zukunft der Verein seinen bei der Gründung gesteckten Idealen treu bleiben sich auch weiterhin als schätzenswertes Glied der rheinischen Gesangvereine erweisen möge.
Der Vorsitzende des Kalter Männergesangvereins, mit dem der Jubelbecein seit Jahren besonders herzliche Beziehungen unterhält, Hr. Mirbach, überreichte einen silbernen Fahnennagel, wobei ihm als Ehrenmitglied des Sängerkreis die besondere Aufgabe zugewiesen worden war, einen silbernen Lorbeerkranz an die Fahne zu heften und dem rührigen, um das Wohl des Vereins allezeit bedachten Vereinsvorsitzenden sowie dem zeitigen Dirigenten, Hru. Kuban, der das Amt als musikalischer Leiter in der uneigennützigsten Weise vollzieht und sich dabei als feinsinniger Musiker erweist, Worte der Anerkennung und des Tankes auszusprechen. Beiden wurden unter lebhaftem Beifall der Festversammlung besondere Auszeichnungen und Geschenke überreicht.
Der musitalische Teil des Abends wurde von dem Vereine, einer Musikkapelle, den Solisten Hirschfeld, Jos. Limbach und dem Limbachschen Quartett recht zufriedenstellend bestritten; ein von Hrn. Peter Drures meisterhaft verfaßter Prolog wurde durch die Tochter des„Leiters, Frl. Kuban, wirkungsvoll gesprochen. Als Verfasser mehrerer gemeinschaftlicher, den Werdegang des Vereins lebendig schildernder Lieder wurden die Herren Johann Limbach und Peter Drures geseiert. Am Sonntag fand eine besondere kirchliche Feier statt, an der mehrere Fahnenabordnungen befreundeter Gesangvereine teilnahmen.
() Das silberne Jubiläum der Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde Köln(E..) wurde am Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft unter reger Beteiligung der Mitglieder und ihrer Angehörigen durch eine einfache Feier begangen. Nach einem Vorspruch, der von Frl. Agnes Baum gesprochen wurde, hieß der langjährige Vereinsvorsitzende, Lehrer Baum aus
oikhoven, die Erschienenen willkommen, darunter besonders den Präsidenten Direktor Schneider vom Haupt=Bienenzuchtverein der Rheinprovinz, sowie Vertreter der rheinischen Landwirtschaftskammer und befreundeter Imkervereine. Der Jubelverein habe in den 25 Jahren seines Bestehens sein Ziel, die Verbreitung und Vertiefung der Bienenkunde zu fördern und hülfreiche Unterstützung allen Bestrebungen zur Pflege der Bienenzucht zu leihen, mit Erfolg in die Tat umgesetzt. Die Zahl seiner Mitglieder sei seit der Vereinsgründung von 33 um das Fünffache auf 166 gestiegen. Von diesen 33 Mitgründern des Vereins leben noch folgende neun Jubilare: Aug. Wilberz, Friedr. Honigmann, Heinrich Schneider, Johann Fey, Theod. Odenthal, Joh. Peter Schugt, Bernhard Contzen, Johann Strucks und Theodor Mayer, denen eine wohlverdiente Ehrung bereitet wurde. Als Erinnerungszeichen wurde jedem Jubilar ein gediegenes Bienenlehrbuch überreicht. Aus der Geschichte des Vereins, die der Vorsitzende in längeren
Ausführungen darbot, ist zu erwähnen, daß die Gründung am 18. Oktober 1891 erfolgte; 1895 trat die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde Köln als einer der ersten Vereine dem wenige Jahre zuvor gegründeten Hauptverein für Bienenzucht in der Rheinprovinz bei. Vorstand und Mitglieder haben in den 25 Jahren der Vereinstätigkeit ihr ganzes Streben auf die Hebung der Bienenzucht gerichtet und große Erfolge erztelt. Präsident Schneider übermittelte die besten Glückwünsche des Haupt=Bienenzuchtvereins der Rheinprovinz, dessen Vorstand dem Jubelverein in Anerkennung seiner Verdienste vas Ehrendiplom verliehen habe. Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde Köln sei durch ihre rege-Mitarbeit bei allen Veranstaltungen ein Haupteckpfeiler des Hauptvereins geworden, der vor dem Kriege in 380 Vereinen rund 12000 Mitglieder zühlte. Vorstandsmitglied Wichterich überbrachte die Glückwünsche des Bienenzuchtvereins Brühl und Umgebung. Vorsitzender Geuer vom Bienenzuchtverein Köln und Umgebung feierte das herzliche Einvernehmen zwischen den beiden Kölner Imkervereinen. Weitere Glückwünsche überbrachten die Vorsitzenden Könemann vom Verein Krefeld und Cornely vom Dürener Verein unter besonderer Anerkennung der Verdienste des Vorsitzenden Lehrers Baum, sowie Geschäftsführer Voß von der rheinischen Landwirtschaftskammer. Im weiteren Verlauf der Versammlung erläuterte Pfarrer Nathan aus Köln=Bocklemünd in einem gediegenen Vortrage aus dem Gebiete der Bienenzucht an Hand von Lichtbildern die verschiedenen Bienenrassen, das Wesen von Königin, Drohne und Arbeitsbiene, ferner naturwissenschaftliche Merkwürdigkeiten aus dem Bienenstaat, Entwicklung und Ernährung der Bienen, Bienenstände usw. Ueber Kriegsfürsorge und Bienenzucht sprachen die Mitglieder Klein und Wunderlich. Ein Vortrag Schnurrdiburr oder die Bienen von W. Busch, dargeboten von Mitglied Körner unter Benutzung von Lichtbildern, leitete zum gemütlichen Teile des Abends über.
1.
24—
****

Seite 55
Röier Local-Ruzeiger Nr. 252* Montag, 11. September 1916
2.
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 10. bis 16. September.
Donnerstag, den 14. September.
Beginn der vierten Versorgungswoche des vom 24. 8. bis 20. 9. laufenden dritten Versorgungszeitraumes.
Der Verkauf von Brot, Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Zucker. Seifenpulver, Feinseise, Teigwaren, Kaffee, Reis, Graupen. Grieß, Grütze, Eiern, Kartoffeln und Oel geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken des 3. Versorgungszeitraumes.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten(in der laufenden Versorgungsperivde mit der großen römischen Nr. III bedruckt). Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen arabischen Ziffern(im lausenden Versorgungszeitraum mit 9, 10, 11, 12) kenntlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln. Die großen arabischen Ziffern bedeuten die betreffende Versorgungswoche, die außerdem noch in kleinen Ziffern auf den Marken aufgedruckt ist. Diese Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperioden und solche, die auf die abgelaufenen Wochen der laufenden Bezugsperiode lauten— also mit den großen arabischen Nrn. 9, 10 oder 11 bezeichnet sind— dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden. Abrechnung der Fleischabgabe an Gäste durch die Wirtschaftsbetriebe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Ausgabe der Brot= und Warenmarken für den
(21 Sepi bis 18. Oktober) an Kr
4.
7.
2.
4. Versorgungszeitraum(21. Sept. bis 18. Oktober) an Krankenanstalten, gemeinnützige und sonstige Anstalten und Kriegsgefangenenlager, Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 4. Versorgungszeitraum vom 21. September bis 18. Oktober an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—C in den bekannten Markenstellen.
Teilnehmer an der Massenspeisung können ihre Brotund Warenmarken ohne Rücksicht auf den Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens am 14., 15. und 16. 9. erhalten.
Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
Beginn des Kartoffelverkaufs für die laufende Versorgungswoche in den bekannten Verkaufsstellen laut noch ergehender besonderer Bekanntmachung.
Beginn der neuen Speisewoche der Massenspeisung.
Freitag, den 15. September.
Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am
21. September beginnende neue Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen.
Für die in Gast= und Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 4. Versorgungszeitraum vom 21. September bis 18. Oktober an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten), mit den Anfangsbuchstaben—G in den bekannten Markenstellen.
3. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 4. Versorgungszeitraum vom 21. September bis 18. Oktober an Zäckereien, Konditoreien und Wirtschaftsbetriebe mit den Anfangsbuchstaben—0 Portalsgasse 2, Zimmer 5.
4. Inkrafttreten der neuen Gemüserichtpreise für die vom 16. bis 30. September.
Samstag, den 16. September.
1. Fortsetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am
21. September beginnende Speisewoche.
2. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 4. Versorgungszeitraum vom 21. September bis 18. Oktober an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—K in den bekannten Markenstellen.
3. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den 4. Versorgungszeitraum vom 21. September bis 18. Oktober an Bäckcreien, Konditoreien und Wirtschaftsbetriebe mit den Anfangsbuchstaben—A Portalsgasse 2, Zimmer 5(nur vormittags bis 1 Uhr).
(A Ausgabe der Brot- und Warenmarken an Gast- und Schenkwirtschaften, Krankenanstalten, gemeinnützige und sonstige Anstalten, Kriegsgefangenenlager unter 100 Mann, Zäckereien und konditoreien. Die Ausgabe der für die Zeit vom 21. September bis 18. Oktober 1916(IV. Versorgungszeitraum) geltenden Marken an die obengenannten Anstalten und Betriebe erfolgt im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimmer 5, in der Zeit vom 14. bis 20. September 1916. Es sind vorzulegen: die Ausweise über die Brot= und Warenmarken, die im Besitze der Anstalten und Betriebe sind. Die Ausgabe der Marken erfolgt an: Krankenanstalten, sonstige Anstalten, gemeinnützige Einrichtungen, Kriegsgefangenenlager am Donnerstag, den 14. September 1916. An Gast= und Schenkwirtschaften, Backereien und Konditoreien: Ausgabetag: Freitag, den 15. September, Anfangsbuchstabe des Namens:—D, Samstag, den 16. September—H, Montag, den 18. September—M, Dienstag, den 19. September—Sch, Mittwoch, den 20. September St—4. Die Ausgabe der Marken erfolgt in den Stunden von—12 und von.30 bis 6 Uhr, Samstag, den 16. September 1916 nur von—1 Uhr vormittags. Personen, die an den für sie bestimmten Ausgabetagen nicht erscheinen, können an anderen es zuläßt.
Tagen nur dann abgefertigt werden, wenn die Zeit
D Frischhaltung von Obst mit Einmachtabletten (Benzoesaures Natron).
Infolge des Zuckermangels läßt sich die Benutzung von Zucker zur Obstverwertung in dem früher üblichen Maße nicht durchführen. Die Frischhaltung von Obst ohne Zucker ist aber durchaus möglich, denn der Zucker an und für sich macht das Obst nicht haltbar; er kann ebenso gut später beim Verbrauch der Früchte zugegeben oder auch durch künstliche Süßmittel(Saccharin) ersetzt werden. Mit Hülfe der Einmachtabletten wird die Haltbarmachung und das Einkochen von Früchten ohne Zucker wesentlich erl=#tert.
In einer Tablette ist diejenige Menge von benzoesaurem Natron enthalten, die 1 Kilogramm Früchte, Fruchtmus, Marmelade, Fruchtsaft usw. mit Sicherheit vor dem Verderben schützt. Das benzoesaure Natron ist als Frischhaltungsmittel besonders empfehlenswert, weil es vollkommen unschädlich ist und den Geschmack sowie den Nährwert nicht beeinträchtigt.
Die Einmachtabletten sind nur in gelöstem Zustande zuzusetzen. Zur Auflösung von einer Tablette genügen—2 Eßlöffel warmen Wassers. Zu Dunstobst wird die Lösung vor dem Eindunsten hinzugegeben. Im übrigen setzt man sie nach Beendigung des Einkochens und zwar kurz vor dem Erkalten der eingekochten Früchte hinzu. Selbstverständlich ist es auch bei Benutzung der Einmachtabletten unerläßlich, nur ganz sorgfältig gereinigte Gefäße zum Einkochen und zur Aufbewahrung der Früchte zu verwenden.
Benzoesaures Natron kann in Rollen von je 10 Tabletten, eine Tablette 1,3 Gramm Gewicht, ausreichend für 1 Kilogramm Fruchtmus oder Obstsaft, von dem Deutschen PomologenVerein in Eisenach zum Preise von 50 Pfg. für die erste Rolle und 25 Pfg. für jede weitere Rolle bezogen werden.
(Ks) Die Mahnung zur Entsagung
Aus geistlichen Kreisen schreibt man uns:
Die Klagen über hohe Preisforderungen der Landbevölkerung wollen nicht verstummen. Seitens der Obrigkeit sind mehrmals schon die Landwirte ermahnt worden, doch zu mäßigen Preisen ihre Erzeugnisse den Städtern zur Verfügung zu stellen und selbst auf das nicht unbedingt zum Leben Notwendige zu verzichten. So z. B. wandte sich kürzlich Herr von Batocki in einem eindringlichen Aufruf an die Landfrauen. Es läßt sich ja nicht leugnen, daß der Landwirt immerhin an Milch, Eiern usw. noch zum eigenen Gebrauch genug hat. Aber durch allerlei Verordnungen wird der etwa vorhandene Ueberfluß ziemlich eingeschränkt; dann aber hat die Landbevölkerung vielfach durch unentgeltliche Aufnahme von Stadtkindern sowie durch freiwillige Abgabe von Lebensmitteln an charitative Vereine wahre Nächstenliebe gezeigt. Es ist auch zu erwarten, daß sie weitere Ermahnungen zur Nächstenliebe und Entsogung befolgen wird. Jedoch wäre zu wünschen, wenn auch an andere Kreise einmal dringend die Aufforderung erlassen würde, aus Nächstenliebe auf das zum Leben nicht Notwendige zu verzichten. Ich denke da an zahlreiche industrielle Werke bzw. Aktiengesellschaften, die trotz Abschreibungen usw. doch noch 20 Prozent und mehr Dividende verteilen müssen. Man verfolge nur die Berichte in der Presse. Ich denk weiter an die wohlhabende Stadtbevölkerung, die so eifrig Vor räte einkauft, weiter an den Teil der Stadtbevölkerung, der trotz des Ernstes der Zeit in Kino und ähnlichen Lokalen das Leben genießt.„Wer ein Ei, eine Tasse Milch, eine Scheibe Butter mehr ißt, als zum Leben nötig ist,“ schreibt Herr von Batocki,„versündigt sich am Vaterlande.“ Wer zieht nun die Konsequenz und schreibt, was der tut, der sein Verdienst verjubelt, seine Familie schädigt, seine Gesundheit ruiniert oder Gewinne von Millionen einheimst.
0 Die Nüsse reifen.
Von den Nußbäumen schauen bereits die gelben Schalen der Nüsse unter der geplatzten grünen Hülle hervor, und im fallenden Laub liegen die blanken Nüsse versteckt auf dem Boden rings um die knorrigen Stämme. Die Nußernte soll, wie man aus den verschiedensten Gegenden hört, in diesem Jahre verhältnismäßig sehr gut ausfallen; dennoch werden die beliebten Früchte ein recht seltenes Genußmittel sein, das nur für schweres Geld zu haben sein dürfte. Es ist eine bekannte Tatsache, daß die Nußbäume seit Jahren schon dauernd in der Zahl zurückgegangen sind, weil die älteren wegen ihres überaus wertvollen Holzes unter die Si und Fourniermesser der Möbel= und Gewehrschaftfabriken gewar sind. Wo sich der prächtige Baum, der früher manchem Gebirgswege sein besonders charateristisches Gepräge verlieh, noch erhalten hat. da ist seine Frucht heute doppelt begehrt, denn das daraus gewonnene Oel ist unstreitig das beste, das wir im deutschen Vaterlande aus eigenem Wachstum noch herzustellen vermögen. Die Nachfrage nach Nüssen, die ja bekanntlich auch zur altüberlieferten Ausstattung des Weihnachtstisches und Christbaumes gehören, und nach dem hochgeschätzten Nußöl, ist daher schon heute, wie von der Mosel, der Bergstraße und dem Spessart versichert wird, außerordentlich lebhaft. Freilich für 12—15 Mark wird in diesem Jahre nicht wie bisher der Zentner trockener Nüsse abgehen. Man spricht vielmehr schon jetzt von Preisen, die 50—60 Mark und sogar noch mehr betragen sollen.
#) Dom Weinmarkt. Schon zu Anfang des Jahres 1916
haben die Weine teils durch Aufkäufe bedeutender Mengen seitens der Sektkellereien und Kognakbrennereien, teils durch Herabsetzung der Bierproduktion auf 45 Prozent, sowie auch durch den vermehrten Bedarf des Heeres eine Preissteigerung erfahren, wie noch nie zuvor. Die Nachfrage ist im allgemeinen sehr stark und die kleinsten Weine werden von den Produzenten zurzeit zu 1600 bis 1800 M. die 1200 Liter verkauft, die ehedem 500—600 M. gekostet haben. In Winzerkellern lagert fast nichts mehr mit Ausnahme einiger kleinen Partien, so daß in Bälde auch nicht mehr die Nagelprobe darinnen sein wird. Nun sind auch infolge der andauernd schlechten Witterung die diesjährigen Herbstaussichten, entgegen den hoffnungsfrohen Erwartungen nach dem glücklichen Verlauf der Rebenblüte, für den gesamten Weinbau ziemlich ungünstig geworden: Die großen Preisaufschläge für Flaschen, Korken, Kapseln, Etiketten, Flaschenlack, Kisten, Strohhülsen usw., sowie die bedeutenden Lohnerhöhungen trugen weiter zur Steigerung der Weinpreise bei, so daß naturreine Weißweine nicht mehr unter 1,60—2,00 M. die Flasche zu haben sind. Von den kleinen und mittleren deutschen Rotweinen sind überhaupt nur noch kleine Restbestände im Handel vorhanden.
C) Für Kriegsgetraute. Die Nationale Frauengemeinschaft Köln hat seit Anfang des Jahres 1916 das Bestreben, den Kriegsgetrauten bei der Anschaffung der norwendigen Möbel behülflich zu sein. Mit dem Vorsitzenden der Kölner Handwerkskammer kam eine Verständigung dahin zustande, daß der Genossenschaft der hiesigen Tischler=Innung die Herstellung des Mobilars übertragen wurde, und zwar so, daß die Brautleute ein Drittel des Kaufpreises, die Nationale Frauengemeinschaft aus einem von Wohltätern beschafften Fonds ein weiteres Trittel dazu zahlen, wahrend das letzte Drittel von den Brautleuten in wöchentlichen oder monatlichen Abschlagszahlungen beglichen werden kann. Das Mobilar ist so eingerichtet, daß für Schlafzimmer und Küche in einfacher, gediegener Ausführung etwas über 300 M. zu zahlen sind. Für diejenigen, welche ein reichhaltigeres Mobilar wünschen, bedarf es bezüglich der Zahlung besonderer Abmachungen. In einem der Landhäuser der Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916 sind drei Wohnungseinrichtungen ausgestellt. Bis jetzt sind bereits über 70 Besteirungen zur Lieferung von Wohnungseinrichtungen eingegangen und es wäre zu wünschen, daß von wohlhabenden Bürgern reichere Mittel der Nationalen Frauengemeinschaft zuflössen, um diese Wohltat möglichst vielen Kriegsgetrauten zugänglich zu machen. Dabei bekommen auch die beSräinates Schreine##neister Arbeit.
O Ost= und Westpreußen auf der Kriegsfürsorgeausstellung Köln 1310.
Die beiden östlichen Provinzen Preußens, die zu Krieges den ganzen Stoß der russischen Heeresmassen auf der Ostfront auszuhalten hatten und infolge des Einfalls wilder Kosakenhorden lange Zeit hindurch hinreichend mit der Ausbesserung ver großen, durch den Feind verursachten Schäden in Stadt und Land zu tun hatten und denen mit der Wiederansiedlung der flüchtigen Bevölkerung ganz gewaltige Aufgaben auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge erwachsen waren, haben es sich nicht nehmen lassen, auch in der Fürsorge für unsere invaliden Krieger sich ehrenvoll zu betätigen. Das wird recht anschaulich dargestellt auf der Kriegsfürsorge=Ausstellung.
Besondere Verdienste darf hier für sich in Anspruch nehmen das sanitätsamt des XX. Armeekorps in Allenstein, das in einer Sonderausstellung von Photographien und Bildern seine Tätigkeit und seine Erfolge auf dem Gebiete der Fürsorge für unsere invaliden Krieger übersichtlich dargestellt hat. Durch Berufsberatung und Arbeitsvermittlung soll der Kriegsverletzte wieder dem bürgerlichen Leben zurückgegeben werden. Zu diesem Zwecke besteht ein eigenes Heilpädagogium, in dem der Verletzte während seiner Heilung schon seinem früheren Berufe wieder zugeführt oder für einen anderen geeigneten Beruf angelernt wird. In diesem Heilpädagogium befinden sich besondere Abteilungen für Kopfschußverletzte, für solche Krieger, die den Verlust eines Gliedmaßes zu beklagen haben, usw.; daneben gibt es medico=mechanische Uebungssäle und Prothesen=Werkstätten. Große Aufmerksamkeit wird der Ausbildung des verlundeten oder verletzten Kriegers in landwirtschaftlichen Arbeiten zugewendet, auf welchem Gebiete bedeutende Erfolge zu verzeichnen sind.
Das Sanitätsamt des I. Armeekorps in Königsberg ist mit Anschauungsmaterial vertreten aus dem Festungslazarett VIII. die Gehörbeschädigtenstation des Festungslazarett 99 und die Provinzialtaubstummenanstalt, sämtlich in Königsberg; erfolgreich tätig gewesen ist auch der Arbeitsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Provinz Ostpreußen. Das Sanitätsamt des XVII. Armeekorps in Danzig bringt eine Anzahl Bilder und Photographien des dortigen Festungslazaretts, in denen die Heilwirkungen bei den invaliden Kriegern und ihre Verwendungsmöglichkeit auf den verschiedensten Gebieten gezeigt wird. Letztere weisen auch nach der Versorgungsausschuß für Kriegsinvalide und die Landwirtschaftskammer in Leipzig sowie die landwirtschaftliche Lazarettnebenstelle Groß=Trappen bei Graudenz; ebenso erstattet die Landwirtschaftskammer in Königsberg hierüber Bericht.
Bemerkt sei zum Schluß noch, daß auch die Firma L. Mollenhauer in Königsberg auf der Ausstellung vertreten ist; sie führt mehrere Kunstgliedmaßen vor, die zweckmäßig ausgestaltet sind und und der Verwendungsmöglichkeit des Kriegsinvalieden den erforderlichen Behelf leisten. So sind auch die beiden östlichen Provinzen unseres Vaterlandes auf der Kriegsfürsorge=Ausstellung ganz hervorragend vertreten; für ihre Arbeit auf diesem Gebiet findet man besonders in den übrigen Landesteilen Preußens, namentlich im Westen, vollstes Verständnis und lobende Anerkennung.
C Opfertag für die deutsche Flotte.
Die Dankbarkeit des deutschen Volkes gegen seine Streiter, die schon so überwältigende Beweise seiner Opferwilligkeit geliefert hat, will auch seiner Flotte nicht vergessen, die in mehr als zweijährigem, zähem Kampfe auf allen Weltmeeren sich so glänzend bewährte. Die jüngste der großen europäischen Marinen hat gegen die vereinigten Flotten von fünf alten Seevölkern sich nicht nur behauptet, sondern unvergängliche Lorbeeren sich erworben. Ohne Stützpunkt haben ihre Kreuzerbesatzungen Monate lang den feindlichen Handel schwer geschädigt und in den Schlachten von Santa Maria und den Falklandsinseln ruhmreich zu siegen uno zu sterben gewußt. Im Mittelmeer, im Schwarzen Meer, in der Nord= und in der Ostsee haben ihre Linienschiffe und Kreuzer dem Feinde unerschrocken die Stirn geboten und am 31. Mai hat unsere Hochseeflotte vor dem Skagerrak der stärksten Flotte der Welt einen Schlag versetzt, wie sie ihn seit mehr als hundert Jahren nicht verspürt hat.
Aber auch der kühnen Fahrten der deutschen„“=Boote, Torpedoboote, der Marine=Luftschiffe und Flugzeuge, der stillen opfermutigen Tätigkeit der Minen= und Vorpostenschiffe, und nicht zuletzt der Taten des tapfern Marinekorps in Flandern will das deutsche Volk gedenken, die so viel dazu beitragen, den gefährlichsten unserer Feinde, Großbritannien zu bezwingen.
Ihnen allen, den Kämpfern zur See in jeglicher Weise zu helfen und ihnen zugleich ein Zeichen heißen Dankes darzubringen, dazu soll ein Opfertag des Deutschen FlottenVereins, des Flottenbundes deutscher Frauen und der Deutschen Marinevereine dienen, dessen Ergebnis von der Zentralstelle für freiwillige Gaben an die Marine unter Leitung des Großadmirals von Koester in sachgemäßer Weise verteilt werden soll. An alle Deutschen geht daher die Bitte: Gebt und gebt reichlich für die Deutsche Flotte! Spenden nehmen entgegen Präsidialgeschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins, Berlin W. Karlsbad 4,., Bankhaus von der Heydt &amp; Co., Berlin W. Mauerstraße, Zentralstelle für freiwillige Liebesgaben der Marine, Kiel=Düsternbrook, Seebadeanstaltslazarett.
C. Ein Wunsch aus dem Felde an die Stadtväter. Man
schreibt uns: Lese soeben von dem Beschlusse der Kölner Stadtbäter betreffend Weihnachtspakete an die Kölner Jungen. Da nun alles andere so knapp ist, speziell in unserer Vaterstadt, so erlaube ich mir folgenden Vorschlag zu machen: Jedem Paket eine Bescheinigung beizulegen, daß der betreffende Empfänger eine Vorstellung frei hat im Opern= oder Schauspielhaus. Falls der Betreffende dann auf Urlaub kommt, was ja ziemlich geregelt ist, kann er sich gegen Vorzeigung gedachter Bescheinigung an der Kasse der beiden Häuser Eintrittskarten eintauschen. Ich habe die Beobachtung gemacht, daß gerade für Theater viel Vorliebe im Felde herrscht. Somit würde die Bescheinigung auch ein willkommenes Weihnachtsgeschenk sein, zumal, wie gesagt, jeder im Felde Stehende über kurz oder lang einmal auf Urlaub kommt. Viele sind dabei, welche, aus eigenen Mitteln zu schwach, die Kosten scheuen, ins Theater zu gehen und doch gern gingen.
(0) Leichenfund. Ein Kehrjunge fand am Samstagfrüh um 5 Uhr in der Kyffhäuserstraße am Kanalabfluß die Leiche eines neugeborenen männlichen Kindes in Papier eingewickelt. Die Polizei forscht nach der Mutter.
Versonalnachrichten.
CA 25 Jahre war am 8. September der Masseur Matthias Schäfer in den Städtischen Bädern am Hohenstausenbad tätig. In sinnreichen Worten wies der Inspektor Schwarz in Gegenwart des übrigen Personals auf die segensreiche Arbeit des Jubilars, auf eines Helfers für viele, hin. Das Personal ehrte den Jubilar ebenfalls gebührend.

*—
4.
Absatz von Dörrgemüse.
Auf Grund des§. 2 der Verordnung vom 5. August 1916 wird beschlossen, den Absatz von Dörrgemüse ab 1. September 1916 allgemein freizugeben, wenn die nachstehend angeführten Preise nicht überschritten werden.
I. Der Erzeugerpreis beträgt:
für Steckrüben, roh.... für 100 kg netto MK. 180.—
gekocht
Karotten.
Wirsingkohl Weißkohl Grünkohr
Rotkohl
Suppengemüse(Julienne) a. I. Sorte höchstens 30% Kartoffeln b. II. Sorte höchstens 50% Kart.
60%„
195.— 258.— 240.— 180.— 220.— 225.—
200.— 185.— 170.— 340.— 365.— 480.—
c. III.„
" Spinat
13
„ grüne Bohnen„„„ 400.—
II. Diese Preise gelten für sorgfältig und sauber geputzte, sachgemäß getrocknete Ware, planchiert oder nicht planchiert unverpackt und frei Empfangsstation
III. Für Verpackung in Säcken ist ein Aufschlag von 8 Mark
für je 100 kg(für 4 Säcke zu 25 kg oder 2 Säcke zu 50 kg) für Kistenverpackung ein Aufschlag von 10 Mark für je 100 kg zulässig.
IV. Für abfallende Ware darf nur ein entsprechend niedriger Preisgefordert werden, bei Streitigkeiten entscheidet ein Schieds gericht. Ueber seine Zusammensezung und das von ihm ein zuschlagende Verfahren bleiben nähere Bestimmungen vor behalten.
V. Die Erzeugerpreise werden auch solchen Ver brauchern gewährt, die mindestens 500 kg derselben Sorte auf einmal abnehmen.
VI. Beim Absatz im Broßhandel dar l auf den Erzeugerpreis ein Zuschlag von 7½% berechnet werden
VII. Der Kleinhändler darf auf den Großhandelspreis wei tere 20% zuschlagen, wobei der Preis nach Oben auf voll
5 Pfg. abgerundet werden kann.
VIII. Den Erzeugern ist gestattet, beim unmittelbaren Absatz an den Kleinhandel den Großhandelspreis zu berechnen
Die Hersteller von Dörrgemüse haben alle Verträge über den Absatz von Dörrgemise jeweils unverzüglich der Kriegsgesellschaft nach Menge, Art. Preis und Erwerber anzuzeigen
Berlin, den 1. September 1916.
Kriegsgesellschaft für Dörrgemüse m. b. H.
gez. Koppel. Dr. Bach.
Durch vorstehende Bekanntmachung ist der Absatz von Dörrgemüse bis auf weiteres zu den in dieser Bekanntmachung genannten Preisen und Bedingungen freigegeben. Die Hersteller von Dörrgemüse werden aber gemäß§ 4 der Verordnung vom 5. August 1916 verpflichtet, alle Verträge über den Absatz von Dörrgemüse jeweils ohne Verzug der Gesellschaft anzumelden.
Ueber die Höhe des den einzelnen Herstellern zuzuweisenden Kontingents werden demnächst Bestimmungen erlassen werden Alle am Absatz von Dörrgemüse Beteiligten(Hersteller, Großhändler, Kleinhändler) werden noch besonders darauf hingewiesen, daß die Ueberschreitung der für den Absatz von Dörr gemüse vorgeschriebenen Preise nach§§ 2 und 9 der Verordnung vom 5. August 1916 mit hohen Strafen bedroht ist und daß Hersteller von Dörrgemüse, die sich solcher Ueberschreitungen schuldig machen, Gefahr laufen, hinsichtlich der Kontingentierung besonders benachteiligt zu werden.
Die Dreise und Bedingungen gelten auch für die Erfüllung solcher Verträge, die vor dem 1. September abgeschlossen, aber nunmehr erst ganz oder teilweise erfüllt werden. Solche Verträge müssen daher gegebenenfalls entsprechend abgeändert werden.
Berlin, den 1. September 1916.
Kriegsgesellschaft für Dörrgemüse m. d. H.
gez Koppel. Dr. Bach.
Veröffentlicht aus dem Reichsanzeiger Nr. 207.*
Cöln, den 8. September 1916.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 252 a Montag, 11. September 1916
Kelterung von
Jepfeln und Pirnen.
Ausgabe der Brotund Warenmarken
wittschaften, KrauMe
sonstige
9
4 5
A
Anstallen,
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
lager unter 100 Bäckereien Konditoreien.
1
Die Ausgabe der für die Zeit vom 21. September bis 18.
Oktober 1916(IV. Versorgungszeitraum) geltenden Marken an die obengenannten Anstalten und Betriebe erfolgt im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2. Zimmer Nr. 5 in der Zeit vom 14. bis 20. September d. J.
Es sind vorzulegen, die Ausweise über die Brot= u. Warenmarken, die im Besitze der Anstalten und Betriebe sind. Die Ausgabe der Markin erfolgt an: Krankenanstalten,
sonstige Anstalten, gemeinnützige Einrichtungen, PKriegsgefangenenlager am Donnerstag, den 14. September 1916. An Gast= und Schenkwirtschaften, Bäckereien und Konditoreien:
Anfangsbuchstabe
's
Ausgabetag: Namens:
Freitag, 15. Sept. 1916 A—1) Samstag, 16.Sept.1916.—H Montag, 18.Sept. 1916 J— M Dienstag, 19.Sept. 1916—Sch Mittwoch, 20.Sept.1916 St—Z.
Die Ausgabe der Marken erfolgt in den Stunden von 8 bis 12 und von.30 bis 6 Uhr, Samstag, den 16. September 1916, nur von 8 bis 1 Uhr vormittags.
Personen, die an den für sie bestimmten Ausgabetagen nicht erscheinen, können an anderen Tagen nur dann abgesertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln. den 11. Sept. 1916.
Der Oberbücgermeister.
J..: Adenauer.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung über die Verarbeitung von Obst vom 5. August 1916 (.=.=Bl. S. 911) wird bestimmt:
§ 1.
Aepfel und Birnen dürfen in der Zeit bis 16. September 1916 in Gewerbebetrieben nicht gekeliert werden.
Ausnahmen von diesem Verbot können bezüglich des Kelterns zu sogenanntem Obstmost — im Gegensatz zu Obstwein— von den Landeszentralbehörden oder von den ihnen bestimmten Behörden zugelassen werden.
S 2.
Obst darf gewerbsmäßig nur in solchen Betrieben zur Branntweinherstellung benutzt werden, die im Jahre 1915 Obstdrannt= wein hergestellt haben. Betriebe, die im Jahre 1915 weniger als 1 Hektoliter Obstbranntwein hergestellt haben, dürfen nicht mehr Obstbranntwein herstellen, als im Jahre 1915. Größere Fabriken dürfen zur Herstellung von Obstbranntwein Obst nur n einer von der Reichsstelle zugelassenen Menge verwenden.
Anträge auf Zulassung sind unter Angabe des im Jahre 1915 verarbeiteten Obstes nach Art und Menge bei der Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsabteilung, Berlin W 57, Potsdamerstraße 75, zu stellen
§ 3.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. Wer dem Verbot in§ 1
zuwider Aepfel und Birnen
keltert:
2. Wer entgegen den Bestimmungen des§ 9 Obst zur Branntweinherstellung verwendet.
„§ 4.
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 2. Sept. 1916. Reichsstelle für Gemüse
und Obft.
gez. Tenge.
Veröffentlicht aus dem deutschen Reichsanzeiger Nr. 208.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.r
StadtvcrordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 21. Sitzung am Donnerstag, den 14. Sept. 1316 abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
Uebernahme von Grabstätten.
Ueberlassung einer Turnhalle an die Jünglings= Kongregation in St. Aposteln. Ankauf der Personenwage im Bad Fleischmengergasse. Aenderung des Fluchtlinienplans der Mehlemerstraße zwischen Kirchplatz und Ulmenallee. p
Schalweide
Weisskiee
prima zweiier Schnitt
Luzerne-Heu
verkaufen. Stommeln, Kleiner Kreuzhof.
Versteigerung von
Am Mittwoch, den 15. September d. J.
nachmittags 3½ Uhr,
läßt die Lokalabteilung Köln des landw. Vereins f. Rhpr. au dem Gute des Herrn Oekonomierat Wild. Contzen, Köln Nippes, Mauenheimerstr. 71, die dortselbst aufgestellten, vor der holländischen Grenze eingeführten:
8 Zuchtstiere, ung 25 Zuchtschweine, Läufer. darunter auch einige Eber,
öffentlich meistbietend versteigern.
Sämtliche Stiere haben die Tuberkulinprobe bestanden; sie werden auch auf Kredit gegen Bürgschaft abgegeben.— Die Schweine sind gegen Rotlauf geimpft.
Auch Nichtmitglieder können ansteigern.
Haus Orr b. Poulheim, 3. September 1916.
Der Direktor: Pagenstecher.
S
Promzetheus-Gasherde er 6mp;
as-Kochplatten
Junker&amp; Rah-9
Tib
neueste Modelle, in grosser Auswahl.
Jac. Franken
Blaubach 72—76.*7
habe
abzugeben.
Vergüte per Fuhre M..50. Mühlenwerke J. Syberberg, Köln=Mülheim.
F
1
ein kleines Such beilegen. Unser eSolcaten echzen nachLesestolf.
Rtottern
:: Kirchliches:::
(s) Die Antwort des Heiligen Vaters.
Avin, 10.Sept.1916.
Auf das von dem kürzlich hier abgehaltenen Missionswissenschaftlichen Kursus an den Heiligen Vater abgesandte Telegramm ist heute beim Herrn Kardinal von Hartmann folgende Antwort eingegangen:
Der Heilige Vater ist aufs höchste erfreut über den Ausdruck kindlicher Verehrung, den Eure Eminenz Ihm dargebracht haben auch im Namen vieler Bischöfe und Priester, die dort mit Ihnen versammelt waren, um zu beratschlagen, wie die auswärtigen Missionen am besten unterstützt und gefördert werden können. Der Heilige Vater dankt herzlich und schließt sich aufs innigste den Wünschen an, daß die Beratungen der Konferenz, begleitet von dem Beistande himmlichen Gnadenlichtes, für die größere Ehre Gottes und das Heil der Seelen reichen Erfolg haben mögen. Er erteilt Euerer Eminenz, wie den übrigen Bischöfen und ihren Diözesen liebevoll im Herrn den Apostolischen Segen.
Kardinal Gasparri.
In der Pfarrkirche St. Maria in der Kupsergasse
hat am Sonntagabend im Anschluß an das vierzigstündige Gebet die achttägige Bittfeier zur Verehrung des Gnadenbildes der schwarzen Muttergottes, der Trösterin der Betrübten, unter großem Andrang der Gläubigen begonnen, die sich auch an den verflossenen drei Tagen schon recht zahlreich zu den Betstunden eingefunden hatten. Wehender Fahnenschmuck und Tannengrün mit weißen Blumen an den Eingängen der Kirche künden auch nach außen die feierliche Gebetswoche; im Innern weist das ehrwürdige Gotteshaus dieselbe Ausschmückung wie bei der Feier im
#. Einlten des Hochchors gefunden.
nungsfeier zur Ausstellung des Gnadenbildes fand unter Mitwirkung des St. Joseph=Kirchenchors der Pfarre statt, der am Sonntagvormittag bei dem von Pfarrer Wellenberg dargebrachten Hochamt die mehrstimmige Missa sacratissimi Rosarii von Wiltberger und als Einlage beim Offertorium Ave Maria von Witt unter Leitung seines Dirigenten J. Kastert gesungen hatte. In der Einleitungspredigt wies der Kanzelredner, Dominikaner= pater Prof. C. Schmitz von der Universität Freiburg i. Br., ein Sohn unserer Vaterstadt, der auch die Predigten während der Oktav um.30 Uhr morgens und.30 Uhr abends hält, darauf hin, daß wir uns jetzt zum dritten Male seit Kriegsausbruch im Gebet vor dem Gnadenbilde der Muttergottes vereinigen. Im ersten Jahre di der Weg schwer gewesen, da man nicht wissen konnte, wie sich
Stammeln, Lispeln wird beseitigt vollständ. u. sicher bei #. Jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein ### langsam Sprechen. Anmeld 15# z. neuen Kursus bis Sonnt. 5— d. 17.., v. 10-2u.-9 Uhr. Glockeng.13,II., A. Wolf.
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten. Feris
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Desch, S. I. Durchgesehen P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Berlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
wegen Einberufung
um Militär verkaufe ich meinen ganzen Warenvorrat
Suppenbrühwürfe!
Seifenersatz
Oelsardinen
Sauerkraut
Schokoladenpulver
Nährsalzkaffee
in grossen und kleinen Posten. 25
Bernh. Klöcker, Am Hof 45,
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterieder alle Holzwaren.
L Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Horbertstr. 1.
Tel. a 46
Zukunft gestaltete. Im zweiten Jahre habe uns die Hoffnung nicht im Stich gelassen, da der Feind von unserer Heimar abgewehrt blieb. Im dritten Jahre seien die Feinde so gewaltig auf uns eingedrungen, daß man sich fragen müsse, wie man diese Riesenzahl von Feinden hätte bezwingen können. Unsere Hoffnung beruhe im Gebet, damit Gott helfe, das Kriegsleid zu beendigen. Derum vereinigen wir uns in diesen Tagen im Gebet vor dem Gnadenbilde der Muttergottes. Nach der Predigt fand feierliche Komplet mit sakramentalem Segen statt, nachdem der Kirchenchor zuvor die Hymne Sacris solemniis gesungen hatte. Als Komplet wurde eine Vertonung von W. Offergeld zum Vortrag gebracht. Mit dem Tedeum schloß die Eröffnungsfeier.
□# Maria Geburt im Dom.
Maria Geburt wurde gestern in allen Pfarrkirchen gefeiert. Im Dom zelebrierte das Hochamt Domkapitular Migr. Cohen. An Stelle des beurlaubten Domkapellmeisters Schulte dirigierte im Domchor Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium, der sich als Kirchenmusiker, Organist, wie als Komponist und Dirigent einen sehr geachteten Namen erworben hat. Er hatte als Festmesse die fünfstimmige Messe für gemischten Chor a capella zu Ehren des h. Erzengels Michael von Michael Haller gewählt. Der Komponist, der vor kurzem verstorbene Professor an der berühmten Regensburger Musitschule, ein Muster und Vorbild in der Schreibweise der alten Schule, mag wohl mit dieser Messe seinem Namenspatron ein Denkmal haben verehren wollen, das ihm auch gelungen. Aber er hat mehr als das vollbracht, er schuf auch ein Muster jenes Stils, der sich an die alten zwar anlehnt, sie jedoch nicht sklavisch kopiert. Der Grundton dieser Messe ist ruhiger, vornehmer und würdiger Ernst, wie sie einem so hochgestellten Fürsten der himmlischen Heerscharen, wie der h. Erzengel Michael, auch zulommt. Sehr wahrscheinlich wird diese Messe im Monat September, der mit dem Schutzengelfest beginnt und dem Michaelfest schließt, an vielen Orten gesungen werden, um den Schutz unserer Armee durch diesen hohen Generalfeldmarschall des„allerhöchsten“ Kriegsherrn herabzuflehen. Hr. Michalek hatte sich in den Geist der Messe versenkt und schenkte ihr große Aufmerksamkeit. Die Anforderungen der Partitur, die Willensmeinung eines so großen Meisters, wie Haller, scheinen ihm heilig zu sein, und so fanden wir denn eine gewissenhafte Beachtung aller Vortragsbezeichnungen mit Bezug auf Tempowechsel und Schattierung, wodurch die ganze Aufführung beinahe als mustergültig bezeichnet werden kann. Namentlich im Credo und Sanctus machte die Aufmerksamkeit, womit die Kinder seinem Stabe folgten, einen guten Eindruck. Da der Komponist den drei Männerstimmen, Tenor, Bariton und Baß, in der ganzen Messe eine hervorragende Rolle zuteilt, so können nur Chöre sich an dieses Opus wagen, die über gute Männerstimmen verfügen.
Murmaßliche Witterung für den 12. September 1916.
In den Morgenstunden vielfach neblig oder trüb, tagsüber meist wolkig mit zeitweiser Aufheiterung und vielleicht nicht ohne etwas Regen
nahl.
:.<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
(0) Im metropoltheater ging am Samstag zum ersten Male die dreiaktige Posse mit Gesang und Tanz von Georg Okonkowsti, Gesangsterte von Leo Leipziger, Musik von Jean Gilbert, betitelt Fraulein Trallala, in Szene. Carl Blaß hat die Oberspielleitung und gleichzeitig die Hauptrolle als Straußfedernfabrikant Anton Mützelmann. Frau Mützelmann wurde von seiner Frau, Käte Blaß, gut kölnisch dargestellt. Die Titelrolle fällt Grete Baum als Lottchen, genannt Fräulein Trallala zu. Weitere 16 Personen, von denen als Träger besonders dankbarer Rollen noch Joseph Weißweiler als ehemaliger Schuhmacher und späterer Kellner Nicola Knoll, Hans Hünther als stellensuchender Buchhalter Hans Wermelskirchen zu nennen sind, gestalteten den Gang der Handlung mit vielen Tanz= und Gesangseinlagen zu einem sehr lebhaften und stellten farbenfrohe Bühnenbilder. Es wurde flott und gut gespielt. Carl Blaß schoß den Vogel ab.(In der Verzweislungsszene des dritten Akten wäre allerdings weniger mehr gewesen.) Auch alle anderen Mitwirkenden trugen mit Geschick und Frfolg dazu bei, die Vorstellung zu einer gut abgerundeten zu machen und dem Stücke im gutbesetzten Zuschauerraum durchh„„„
Beginn war gewiß nur eine Anfangserscheinung, die mit weiteren Aufführungen schwinden müßte.
(A) Der Kölner Männerchor und das Floraorchester luden auf Sonntagnachmittag zu einem Konzert ein und sahen sich vom besten Wetter begünstigt. Der Männerchor unter seinem Tirigenten Jos. Werth erschien in ansehnlicher Stärké und tat Recht daran, zum Vortrage sich auf volkstümliche Sachen zu beschränken. Hier und da eine kleine Neigung zum Sinken ist nicht anzuschlagen gegen die von guter Disziplin und Schulung zeugende Vortragsweise, bei der namentlich auch die Aussprache und Schattierung zu rühmen ist. Das dem Verein noch verbliebene Material darf im ganzen als vorzüglich bezeichnet werden. Das Programm wies sowohl in seiner Reihenfolge wie in den Darbierungen eine Steigerung auf. Beim erstmaligen Auftreten errang Im Mai von Jürgens, ein recht volkstümlicher Schlager, den Vorzug. Von den
das Waldesrauschen von Ullrich die
Liedern der zweiten Folge war dar######länschen von aurin die
beste Leistung. Beim dritten Auftreten gefiel am besten der Lindenbaum von Sturm, der überall da, wo er in richtiger poetischer Form erscheint, die Herzen gewinnt. Das Floraorchester unter G Klug, obwohl kräftig unterstützt durch einen Ibach=Flügel, hätte im Saale besser gewirkt. Im Garten ist Streichmusik undankbar. Die Herren machten ja ihre Sache gut, aber die Schönheiten von Wagners Träume gingen hier vollständig verloren, mehr zur Geltung kamen die Roten Rosen für Pistonsalo von Gemünd(der Solist blies vorzüglich) und Die schöne blaue Donau von Strauß, welche jetzt die Aufmerksamkeit der ganzen Welt beansprucht.

Seite
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 252 x Montag, 11. September 1916
0 Der Sonntag
brachte Köln und seiner Umgebung einen Riesenverkehr, wie man ihn in diesen Kriegszeiten wohl noch nicht erlebt hat.
Dae herrliche Wetter, das man in diesem Sommer so oft hat entbehren müssen, lockte aber auch geradezu zu einer Wanderung in Gottes freie Natur. Schon in aller Frühe waren die Züge und die Vorortbahnen überfüllt, so daß teilweise ganz bedeutende Verspätungen eintreten mußten. Namentlich die ins BergischRand, nach der Sieg und dem Rhein fahrenden Züge konnten, ##trotzdem die Eisenbahnverwaltung in bezug auf die Unterbringung der Reisenden durch Anhängen weiterer Wace alles mögliche getau hatte, die Massen kaum fassen. Draußen erwarteten die Ausflügler in den frühesten Morgenstunden nebelumsäumte Täler, in die bald strahlender Sonnenschein durchzudringen vermochte.
Vergessen waren die vergangenen Tage schwerer Arbeit, vergessen # waren die Sorgen der Beschaffung mancher Lebensmittel, vergessen war auch für wenige Stunden der Krieg mit all seinen
Schrecknissen— draußen in der Natur wollte man sich erholen, # wollte ihren nimmer versiegenden Quell reicher Poesie kosten und
wahre, edle Lebensfreude ungestört genießen. Diese Freude ## wurde um so lebendiger und erschöpfender, wenn stille Talesglocken die Wanderer, die daheim ihren Sonntagspflichten noch nicht nachgekommen waren, zum Besuch des nahe gelegenen kleinen Gotteshauses aufforderten.
*<space> M i t<space> G e n u g t u u n g<space> m u ß<space> f e s t g e s t e l l t<space> w e r d e n,<space> d a ß<space> d i e<space> M a h n u n g e n<space> #und Vorkehrungen gegen das Treiben gewisser Großstadtelemente #in karnevalistischer Tracht ihre Wirkung gehabt haben. Und nicht allein das. Mit dieser Tracht sind auch mit einem Male perschrunden das rohe und widrige Benehmen, über das von den Ausflüglern selbst wie von der ländlichen Bevölkerung so sehr getlagt worden war. Darin liegt eine Befriedigung für viele, die den Sonntag draußen in dem Genießen der Natur zubringen wollen. Mit der Verpflegung ist es allerdings an # manchen Orten schlimm bestellt; sogar eine gute Tasse Milch ist weder für Geld noch für gute Worte zu haben. Mit um so
# großerem Behagen tritt man die Reise mit dem gefullten Ruck#sack an. Da ist bei vielen, die in der Stadt über Mangel an Lebensmitteln klagen, auch nicht im Entferntesten zu erkennen,
daß Not sie zu diesen Klagen treibt; sie tun es anscheinend aus Gewohnheit— man sagt es ihnen ja Tag für Tag schwarz auf weiß, und darum müssen sie es glauben, wenn es auch nicht wahr ist. Mancher Kölner, der Sonntags das Bergische Land bereist, wird die Wahrnehmung machen müssen, daß die dortige veinbäuerliche Bevölkerung in bezug auf die Nahruugsmittelstersorgung bedeutend schlimmer daran ist wie wir in der Großstadt. Wenn auch hier und da Stimmen darüber laut werden, so muß man doch feststellen, daß die uns benachbarte ländliche Bevölkerung— gewisse Gegenden natürlich ausgenommen— # mit hereischer Geduld die Opfer trägt, die der Krieg auch von ihr verlangt.
In der Stadt herrschte vom frühen Morgen an ebenfolls regster Verkehr. Tausende und aber Tausende von Fremden besuchten hier ihre Verwandten, ihre Lieben, die in der Kaserne zum Heeresdienst ausgebildet werden, oder tapfere Vaterlandsverteidiger, die in den zahlreichen Lazaretten der Heilung und Genesung entgegensehen. Zu diesen Besuchern gesellte sich eine unzählige Schar frommer Wallfahrer, die am Feste der Geburt Mariens die Guadenstätten unserer Stadt besuchten, um dort Trost zu erflehen für sich und die Ihrigen, die draußen vor dem Feind des Vaterlandes Schutz und Wehr bilden. Ein großer Menschenstrom setzte sich vor allem am Nachmittag vom Dom aus über die beiden Rheinbrückn nach Deutz in Bewegung, um die in ihrer Art größte seitherige Ausstellung für Kriegsfursorge zu besichtigen. Die Straßenbahn# verwaltung hatte durch Einlegung von Sonderzügen dem ge## waltigen Verkehr nach und von Deutz Rechnung getragen; trotzdem mußten viele infolge überreicher Belastung der Wagen mit s dem Fußweg fürlieb nehmen. Auch die verschiedenen Parkanlagen innerhalb und außerhalb der Stadt waren zahlreich besucht, so daß die Restaurationen den Verkehr kaum bewältigen konnten.
Unterstaatssekretär Dr. Frenken
scheidet mit dem 1. Oktober aus dem elsaß lothringischen Staatsdienst aus und übernimmt den Posten des Präsidenten des Oberlandesgerichts Köln. Obwohl er nur zweiundeinhalbes Jahr im Reichsland als Chef der Ministerialabteilung für Justiz und Kultus tätig war, hat er doch in den weitesten Kreisen der völkerung sich die aufrichtige Hochschätzung seiner Persönlichkeit und die volle Anerkennung für sein Wirken auf diesem schwierigen Posten erworben. Der Els.(Nr. 248 vom 9. September) widmet ihm Worte des Lobes und der Dankbarkeit, aus denen wir entnehmen können, daß auch das elsaß=lothringische Volk volles und entgegenkommendes Verständnis für die von Berlin eingesetzte Regierung bekundet, wenn letztere es versteht, die wahren Interessen und Bedürfnisse des Volkes richtig zu erkennen und nach Kräften zu befriedigen. Die Charakteristik, die das genannte Blatt von dem scheidenden Unterstaatssekretär gibt, wird auch außerhalb der Reichslande mit Interesse gelesen werden:
Der Weggang dieses ausgezeichneten Justizministers bedeuten für unser Land in des Wortes wahrer Bedeutung einen unersetzlichen Verlust. Nur kurze Zeit— und zwar zumeist in der Kriegsperiode— hat Unterstaatssekretär Dr. Frenken an der Spitze unserer Justiz= und Kultusverwaltung gestanden. Die Kenntnis seines hervorragenden Wirkens und Waltens konnte daher nicht in die breiten Volksmassen dringen. Seine Verdienste werden erst bekannt und gewürdigt werden, wenn im Frieden wiederum der politischen Diskussion freie Bahn gewährt sein wird. Tann wird aber auch allgemein anerkannt werden, wie der nun scheidende Unterstaatssekrektär als treuer, sachkundiger, unerschrockener Verwalter der so wichtigen Justiz= und Kulturfragen in den kritischen Zeiten voll und ganz sein Amt zum Wohle des Volkes ausgeübt hat.
Man wird ihn dann nicht nur als einen überzeugten Verfechter der elsaß=lothringischen Interessen feiern, sondern ihn auch als einen der erfolgreichsten Pioniere des Deutschtums preisen, welcher dem Reichslande das Beste geben wollte, was deutsche Staatskultur
auszeichnet: die konsequente Vertretung des Rechtes für jeden und gegen jeden.
Es gehört zur Tragik des Grenzlandes in diesem Kriege, daß dieser hervorragende Jurist, dieser aufrechte Richter, dieser Staatsmann mit warmem Herzen für unser Volk, jetzt unser Land verläßt.
Aber er kann der unauslöschlichen Dankbarkeit aller Elsaß=Lothringer sicher sein, welche in einer ungehemmten inneren und äußeren Anteilnayme unseres Landes an allen Vorgängen der deutschen Staatskultur die Hoffnung der Zukunft sahen. In kurzer Amtstätigkeit hat Dr. Frenken für dieses Ziel viel gewirkt und noch manches von anderer Seite Verdorbene wieder zu neuem Zukunftsleben erweckt. Das werden wir ihm nicht vergessen, wie wir auch hoffen dürfen, in ihm einen aufrichtigen Freund unseres Landes zu behalten.
0 Der Kölsche Boor in Eisen
bot bei seiner gestrigen Sonntagsveranstaltung infolge des günstigen Wetters das schon zur Selbstverständlichkeit gewordene Bild starken Massenbesuchs; erfreulicher Weise finden sich auch Sonntags stets viele auswärtige Besucher am Standbild ein und versäumen auch das Nageln nicht, wie die Eintragungen im Eisernen Buch dartun. Gediegene künstlerische Darbietungen enthielt auch diesmal die Vortragsfolge. Die Konzertsängerin Frl. Emmy Ammon brachte mit vier Liedern von Meyer=Helmund, Schumann, von Othegraven und Wittig ihren schönen Sopran zur besten Geltung. Mit seines Basses Grundgewalt erfreute Opernsänger Franz Rosenbaum die Besucher u. a. mit der Arie aus dem Freischütz und zwei Liedern von Lortzing und Reissiger. Die Konzertsänger Jos. Derichs(Bariton) und I. Rovenkirchen (Tenor) hatten mit ihren gesanglichen Darbietungen gut gewählter Lieder ebenfalls großen Erfolg. Allen war Tonkünstler F. Blumenberg ein geschätzter Begleiter am Klavier. Mir Solovorträgen von Abt, Böhme, Ramrath usw. erwarb sich der Piston=Virtuose W. Metzenthin vielen Dank, desgleichen Rezitator J. Conin mit der Wiedergabe packender Gedichte. Die vielartigen Tarbietungen wurden von prächtigen Musikstücken der 27er Hauskapelle umrahmt, die sich unter Obermusikmeister Schötensack immer trefflicher entwickelt hat.
0 Zur Festsetzung des Pflaumenpreises.
Man schreibt uns: Wem kommen die für Zwetschen(Pflaumen) festgesetzten Höchstpreise zugute? Ich war vor ein paar Tagen in meiner Heimat, Post= und Bahnstation, eineinhalb Stunde Eisenbahnfahrt von Köln. Dort boten die Händler für Zwetschen, sehr schöne Ware wie ich mich selbst überzeugt habe, für den Zentner 3 M. Ob Käufe zu diesem Preise abgeschlossen worden sind, konnte ich nicht feststellen; sie wären aber zweifellos zustande gekommen, wenn das Doppelte geboten worden wäre. Aber selbst bei einem Höchstpreise von 10 M. frei Bahnstation, wozu dann noch 35 Pfg. Bahnfracht kommen, dürfte ein Verkaufspreis von 18 Pfg. für das Pfund an den Verbraucher gegenüber den für andere Waren geltenden Verdienstprozentsätzen noch als Wucherpreis zu bezeichnen sein. Geradezu unverständlich aber ist es, wie behördlicherseits ein solcher von 25 Pfg. festgesetzt werden konnte. Es wird hier wieder einmal durch eine gänzlich verfehlte Maßnahme ein bei der Knappheit an Brotaufstrichmitteln sehr benötigter guter Ersatz ungerechtfertigt zugunsten des Zwischenhändlers um ein vielfaches verteuert.
() Sammelt Brennesseln! Als Ersatz für Hanf und Baumwolle soll die Faser der großen Brennessel(Urtica divica) verwendet werden. Vor einiger Zeit wurde schon zum Sammeln der Stengel aufgefordert. Auch im Monat September kann das Einsammeln noch fortgesetzt werden. Vor allem wird auf ein sachgemäßes vollständiges Trocknen hingewiesen, was bei sonnigem oder windigem Wetter auch im Herbst noch möglich ist. Die Ablieferung erfolgt gegen Vergütung von 14 M. für 100 Kilo in Köln=Deutz, Helenenwall 117(8 12,—). Die Pflanzen müssen ohne Laub, vollständig trocken, nicht geknickt, 50—80 Zentimeter lang, ohne Wurzeln(durch Abschneiden ernten, nicht ausreißen) und gebündelt(in Stärke von Fruchtgarben) abgeliefert werden.
(A) Maisgrieß. Zur Behebung von Zweifeln wird darauf hingewiesen, daß Maisgrieß ohne Marken abgegeben werden darf.
* Die Ausstellung für kriegsfürsorge ist gestern von 16000 Personen besucht gewesen.
(A) Der Salon-Schnelldampfer Albertus Magnus fährt am Mittwoch, den 13. September, nach Bonn=Königswinter ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr nachm., ab Köln=Marienburg .20 nachm. Rückfahrt ab Königswinter 7 Uhr abds. Fahrpreis hin und zurück Bonn M..30, Königswinter M. 1,70.
CA) Eine„Rompagnie-Ziehharmonika“. Man schreibt uns: Wir vertrauen, daß sich in unserer lieben Heimat und Vaterstadt Köln eine barmherzige Seele findet, einigen Feldgrauen Freude zu machen. Ihr wißt es ja daheim, daß von allen Ecken der Feind sich auf uns stürzen will. Ihr wißt aber auch alle, daß es zwecklos ist. Leider ist aber durch feindliche Geschosse unsere liebe Kompagnie=Ziehharmonika verschüttet worden, ein schmerzlicher Verlust für uns alle. Wie oft haben wir im Unterstand gesessen und haben den Feind geärgert mit dem Liede Deutschland, Teutschland über alles, bis er uns mit Minen aus der Ruhe bringen wollte. Es tut uns sehr, sehr leid, daß wir unser Instrument nicht mehr haben, und wir hoffen, daß uns bald durch Güte in der Heimat eine zugesandt wird. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
(A) Vermißt. Am 20. August d. J. hat die Schülerin Sibylla Broichs ihre Wohnung Hildepoldplatz 1 verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Beschreibung: 10 Jahre alt, Haare schwarzbraun, schmales, blasses Gesicht. Sie war bekleidet mit hell lila berupftem Musselinkleidchen mit buntem Rand, weißem Schürzchen, hellem Strohhut mit dunkelblauem Band, schwarzen Strümpfen und schwarzen Schnürschuhen. Alle Angaben über den Verbleib des Kindet bittet man an das Polizeipräsidium Krebsgasse, oder nach Hildeboldplatz 1 gelangen zu lassen.
(2 Aus Liebesgram wollte ein 17jähriges Mädchen in den Rhein gehen. Es stand schon bis zu den Knien im Wasser, als ein am Niederländer Ufer des Weges kommender Beamter der Lebensmüden ansichtig wurde und sie von ihrem Vorhaben zurückhielt.
(0) Diebstähle. Auf der Neußerstraße in Nippes wurden aus eigeschlagenem Schaufenster 25 Paar Schuhe gestohlen. Auf dem Bahnhof Eifeltor verschwanden mehrere Kisten Schaumwein und eine Menge Kolonialwaren. Einbrecher holten in Ehrenfeld und Lindenthal aus Geschäften Lebensmittel, in Sülz leere Säcke. Festgenommen wurden: vier diebische Arbeiter vom Güterbahnhof Deutz, drei Arbeiter und ein Hausknecht wegen Diebereien, zwei Frauenspersonen als Taschendiebinnen, eine Betrügerin, ein Fahrraddieb und ein Treibriemendieb.
□ Stadtkölnische Kriegerdenkmale.
Alltäglich bewegen sich durch die Straßen Kölns Leichenzüge, denen Kameradschaftlichkeit, wie sie in den verschiedenen Kriegervereinigungen gepflegt wird, durch feierliches Ehrengeleite den Stempel des Krieges aufprägt. Söhne unseres Volkes, von schweren Wunden nicht genesen, hingerafft von Krankheiten, welche der anstrengende Dienst an der Front ihnen brachte, werden zu Grabe getragen. Jungmannen in der Blüte der zwanziger Jahre, Gatten und Väter in der Vollkraft des Mannesalters, betrauert nicht nur von ihren nächsten Angehörigen, sondern vom ganzen Volke, werden hier zur letzten Ruhe gebracht.
Unsere Helden
sind es, denen man so die letzten Ehren erweist. Aber nicht die allerletzten, nicht die einzigen Ehren werden es bleiben. Wie sie mit dem Opfer ihres Blutes und Lebens sich im Herzen des Volkes ein Denkmal unauslöschlicher Dankbarkeit gesetzt haben, so sollen ihnen, den für das Vaterland Gestorbenen, auch äußerlich sichtbare
würdige Denkmäler
errichtet werden. Köln hat sechs Ehrenfriedhöfe, auf denen in langen Reihen die sterblichen Hüllen unserer Verteidige gebettet liegen. Nur schlichte, für alle gleiche Kreuze zieren die Gräber. Allen, die da ruhen, soll aber noch ein gemeinsames Ehrendenkmal aufgestellt werden. Zu diesem Zwecke waren von der Stadt für den Ankauf von Entwürfen 8000 M. bewilligt. Zum Wettbewerbe waren nur jene Bildhauer und Künstler zugelassen, die seit dem 1. August 1914 in Köln ansässig sind. Für ihre Gestaltungskraft gab es keinerlei beengende Vorschriften. Nur eine Grenze war ihnen gesetzt: keines der Denkmäler soll meyr als 30 000 M. Ausführungskosten verursachen. Die Entwürfe sind jetzt eingereicht und werden demnächst im Stadthause der allgemeinen Besichtigung freigegeben. Nach den Entscheidungen des Gutachterausschusses wurden angekauft:
Für je 1000 Mark ein Entwurf des Architekten Franz Brantzky und einer des Architekten Ludwig Lindelauf und des Bildhauers Math. Gérard.
Für je 600 Mark ein Entwurf des Bildhauers Albert Radermacher und zwei Entwürfe des Architekten Franz Brantzky.
Für je 400 Mark ein Entwurf des Bildhauers Sperling, ein Entwurf des Architekten Franz Brantzky, ein Entwurf von Schoenefeld&amp; Wentzler.
Für 300 Mark ein Entwurf des Bildhauers A. Hertel, ein Entwurf des Bildhauers Franz Albermann und der Architekten P. Recht, Prof. P. Bachmann und H. Foeth, ein Entwurf des Bildhauers Josef Brülin, drei Entwürfe des Bildhauers Ferd. Peter König, zwei Entwürfe des Bildhauers Joh. B. Schreiner, ein Entwurf des Bildhauers Hermann Paul Simon, ein Entwurf von Wentzler&amp; Schönefeld.
(4) Auf der Hut vor einem Betrüger zu sein, empfiehlt sich für alle, die jemand im Felde haben. Es handelt sich um einen Mann, der in Zivilkleidern bei solchen Familien vorspricht, Grüße von dem im Felde Stehenden überbringt und sich erbietet, Liebesgaben für ihn mitzunehmen. Er hat in einigen Fällen Leichtgläubige, die ihm Geld und andere Sachen anvertrauten, gefunden.
CA) Ein gemeiner Verbrecher. Der Unhold, welcher jüngst ein stellesuchendes 16jähriges Mädchen in ein leerstehendes Haus hinter dem Botanischen Garten lockte, und es dort mißhandelte und vergewaltigte, konnte verhaftet werden.
() Unfälle. Ein Mädchen von sechs Jahren lief in der Weyerstraße gegen die elektrische Bahn, wurde erfaßt und verlor ein Bein. Man schaffte das verunglückte Kind zum Augustahospital.— In der Bayardsgasse fiel einem Mädchen ein Blumentopf auf den Kopf. Mli schwerer Kopfwunde wurde es zum Hospital gebracht. — Auf der Hohestraße geriet ein Film in Brand. Ein Mann verbrannte sich Hände und Gesicht schwer.
(A) Das Sechstausend-Mark-Pferd, das in Ehrenfeld gestohlen und auf dessen Wiedererlangung hohe Belohnung gesetzt war, fand sich jetzt nachts herrenlos umherlaufend auf der Vogelsangerstraße wieder.
Aus Köln=Mülheim.
40 Interessante Wettkämpfe der Jugendwehr des Landkreises Mülheim am Rhein fanden am Sonntag unter Leitung des Landrats Geheimrat Dr. von Schlechtendal auf dem großen Sport= uad Turnplatz der Mülheimer Turngemeinde statt. Die Besucher kamen voll auf ihre Rechnung. Außer bekannten Uebungen sah man auch den Handgranatenwurf aus einem eigens hierzu hergestellten Schützengraben, den Lauf in einer Hindernisbahn von 110 Meter mit Graben, Böschung und Bretterwand. Die Veranstaltungen ließen erkennen, daß die militärische Vorbereitung der Jugend auch im Landkreise Mülheim am Rhein die besten Fortschritte gemacht hat.
((A) Auszeichnung. Das Eiserne Kreuz am weiß=schwarzen Bande wurde dem Chefarzt des Dreikönigen=Hospitals in KölnMülheim, Sanitätsrat Dr. Fritz#oeischer, verliehen.
Wasserstands=Nachrichten am 11. September 1916.
Hüningen,. v. Rhein 2,33—0,32m Kehl, 7 om. Rhein 3,15—0,33m1 Mannheim, 8 v. Rhein 4,24—0,45m Lohr, 11 om. Main.16—.00m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,45—0,04m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,33-0,03 u Bingerloch 1,93+-.03.n Trier, 7 vm Mosel 0,70—.28 u
Köln, 7vm. Rhein 2,56 4000 u
Ruhrort, Lom. Rhein 1,5710.20 u Wesel, Lom. Rhein 1,274014m1
. Aus Kölns Nachbarschau:::
C Junkersdorf, 11.Sept.1916. Gelegentlich der Ankörung der Zuchtböcke in Weiden, fand gleichzeitig eine Prämiierung der diesjährigen Lämmer statt. Die Körkommission bestand aus folgenden Herren: Kreistiecarzt Dr. Steinbach, Vorsitzender des Kreisverbandes der Ziegenzüchter Köln=Land, Herbst, Kleinkönigsdorf, Engels, Großkönigsdorf und Müller aus Geyen, die genannten Herren waren auch mit der Prämiierung betraut. Der Ziegenzuchtverein Junkersdorf erhielt folgende Preise, einen 1. Preis a nebst Ehrenpreis Wwe. Hick, ferner einen 1. Preis a Jakob Hackenbroich. Die Züchter Hubert Hecker, Heinr. Giesen und Peter Keller erhielten je einen 2. Preis. Den Vereinspreis erhielt Jodokus
Klein. Die Preise betragen für den 1. Preis M. 12, für den 2. Preis M. 8 und für den Vereinspreis M. 3. Die Preise werden erst zur Auszahlung gelangen, nachdem von dem Züchter der Nachweis erbracht wird, daß die Lämmer mit Erfolg gedeckt sind, auch dürfen die Tiere nicht anderweitig verkauft werden. Die Nachzucht der betr. Lämmer darf nur an Vereinsmitglieder abgesetzt werden, soweit sie die Züchter nicht selbst zur Aufzucht bringen.
(1A) Wiesdorf, 10.Sept.1916. Am Samstag geriet ein 20 Fuhrmann beim Absteigen unter sein Fuhrwerk. Die ihm über den Oberkörper. Er erlitt einen Arm und man brachte ihn in das Dreikönigenhosp“

#. 252 a Montag, 11. September 1916
FA
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
□ Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat August wurden 4985 offene Stellen gemeldet 1925 für männliche und 3060 für weibliche Personen. Als Stellen suchende meldeten sich 1475 männliche(1209 hiesige, 266 aus wärtige) und 2563 weibliche oder zusammen 4038 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 3460 Personen Stellung, und zwar 1233 männliche und 2227 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 272 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut. Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Angabe von Bestellungen benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagfrauen zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte, unverzuglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechhauptstelle hat die Nummern: A 6506, A 6507, A 6508, A 6509, A 6510.
((A) Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden im Monat August angemeldet:
a) unmoblierte Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 7 und mehr Räumen
27 90 62 53 43 46 47 zusammen 368 Anmeldungen,
23 60 104 57 24 19 35 zusammen 322 Nachfragen;
b) movlierte Zimmer 46, bei 18 Nachfragen, c. Geschaftsräume 7, bei 3 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor. Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechhauptstelle A 6506 bis 4 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
(K8) Fünfte Kriegsanleihe und Klerus.
Bei der im Gange befindlichen Zeichnung auf die jüngst ausgeschriebene Kriegsanleihe will auch die katholische Geistlichkeit nicht zurückbleiben, sondern sich nach Kräften beteiligen, sowohl selbst als auch durch Aufbietung ihres Einflusses in den ihrer Seelsorge unterstellten Gemeinden. Zu dem Zweck werden wir gebeten, darauf hinzuweisen, daß bereits unter dem 10. August d. J. die gesamte Geistlichkeit der Erzdiözese Köln(vgl. Kirchlicher Anzeiger Seite 122) dringend ersucht worden ist, wie bei den früheren Kriegsanleihen, so auch bei der gegenwärtig aufgelegten fünften Anleihe nicht nur die kirchlicherseits verfügbaren Mittel der Anleihe zuzuwenden, sondern auch ihren EinRöhner Eocal-Anzeiger 2 Köln, 11. Sept. 1916
S Der Hubertushof.
Kunn
fluß unter den Pfarrkindern und in Bekanntenkreisen geltend zu machen, damit auch diesmal alle bereitstehenden Mittel für diese Anleihe gezeichnet werden. Dasselbe ist in allen Diözesen des Deutschen Reiches geschehen.
* Mitwirkung der Post bei der fünften Kriegsanleihe.
Bei der vierten Kriegsanleihe sind durch Vermittelung der Postanstalten 179446 Zeichnungen über rund 137 Mill. M. abgegeben worden. Davon waren 76 639 Zeichnunger auf Stücke bis 200 M. Der von einem Zeichner bei der Post gezeichnete Betrag belief sich im Durchschnitt auf 589 M. Gehaltsvorschüsse zur Erleichterung der Zeichnungen auf die vierte Kriegsanleihe sind an 4613 Beamte und Unterbeamte der ReichsPostverwaltung gewährt worden.
Auch bei der jetzt laufenden fünften Kriegsanleihe hat sich die Post wieder in den Dienst der Anleihevermitielung gestellt. Sämtliche Postanstalten sind wieder als Zeichnungsstellen bestimmt worden. Die für die Postzeichnungen geltenden Bestimmungen weichen in einigen Punkten von den allgemeinen Zeichnungsbedingungen der Reichbank ab; sie sind einfacher und mehr dem Bedürfnis des kleinen Mannes angepaßt. Zunächst der Zeichnungsschein. er gilt nur für die Post und kann für Zeichnungen auf Stücke oder Schuldbucheintragungen gleichzeitig verwandt werden. Wer zeichnen will, braucht nur den gewünschten Betrag in den Zeichnungsschein einzurücken, seinen Namen darunter zu setzen und den Schein unter Umschlag mit Aufschrift„An die Post“ und ohne Marke in den nächsten Briefkasten zu werfen. Er kann sie auch am Schalter abliefern oder einem Briefträger mitgeben. Wünscht der Zeichner Stücke über bestimmte Beträge, so kann er dies auf den Schein angeben. Nach Eingang des Zeichnungsscheines erhält der Zeichner von seiner Bestellpostanstalt eine Zahlungsaufforderung mit einer Zahlkarte, die mit der Bezeichnung und der Postschecknummer der Oberpostkasse bedruckt ist, an die die Zahlung zu richten ist. Der Zeichner berechnet den von ihm zu zahlenden Betrag aus, füllt die Zahlkarte dem Vordruck entsprechend aus und liefert sie bei der nächsten Postanstalt ein; oder er kann sie auch ohne Kosten dem Landbriefträger mitgeben, der ihm den Einlieferungsschein überbringen muß. Zu beachten ist, daß bei Zeichnung durch die Post Teilzahlungen nicht zulässig sind, vielmehr bis zum
0) Eine Bauerngeschichte aus dem
von Fritz Ritzel.
Es wuren zwei Monate vergangen, seindem die Geschwister das Anwesen der verstorbenen Waldschmidtschen Eheleute übernommen hatten. Sie fühlten sich in ihrem neuen Wirkungskreise recht zufrieden. Das Weggehen vom Hubertushofe, dem ihnen durch die Gewohnheiten lieb gewordenen Vaterhause, war ihnen zwar recht nahe gegangen, doch fühlten sie sich innerlich befreit, daß sie nicht mehr in dem drückenden abhängigen Verhältnis zu den ihnen nicht wohlgesinnten Ontel und Tante standen. So war denn auch der Abschied von diesen recht kühl gewesen— ein Scheiden für immer, wie sie sich sagen mußten, denn weder Adam Krafft noch seine Frau hatten irgend ein Wort fallen lassen, aus welchem zu schließen gewesen wäre, daß ihnen ein fernerer, wenn auch oberflächlicher Verkehr mit Neise und Nichte erwünscht sei. Der Onkel hatte nach Auszahlung der den Geschwistern zustehenden Restsumme mit seinem gewohnten überlegenen Lächeln weiter nichts gesagt als:„Loßts eich gut gehn“ und war zur Tür hinausgegangen, während die Tante die vorwurfsvolle Bemerkung hinwarf:„Ihr habt's jo nit annerst gewollt!“
Diese beiden kaltherzigen Menschen konnten kein Abschiedsweh bei den Geschwistern erwecken, nur betrübte es sie, daß ne auch den Verkehr mit Vetter Richard für immer meiden sollten, der jetzt von der landwirtschaftlichen Schule zuruckgekommen war, um für immer auf dem väterlichen Hofe zu wirken.
Richard war immer ein guter Junge gewesen, der sich von jeher auf das wärmste dem Vetter und der Base angeschlossen hatte, dabei von sanftem, verträglichen Charakter, das direkte Gegenteil seiner Eltern, so daß man gar nicht begreifen konnte, wie diese zu einem derartig veranlagten Sohne kamen. Etwas schwärmerisch Ideales lag in dem Wesen des künftigen Erben des Hubertushofes, das ihm in früher Jugend den heißen Wunsch eingegeben hatte, sich dem geistlichen Stande zu widmen; aber damit war er schön bei seinem Vater angekommen! Einen überspannten Narren hatte ihn der Alte genannt, der nicht wize, was er wolle und das Glück, ein unabhängiger, ver18. Oktober Vollzahlung geleistet sein muß.
Die Reichs=Post und Telegraphenverwaltung gewährt ihren Beamten, Unterbeamten und den Postagenten zur Erleichterung der Zeichnungen auf die neue Kriegsanleihe Vorschüsse bis zur
Wilhelm und Helene hatten gewissermaßen in dem Vetter Schutz gegen den nur zu oft gegen sie hervorgekehrten
Die Beamten=Pensionskasse des Vereins Deutscher delsmüller V. V. a. G. in Charlottenburg 450 000 M.
Leo Volksversicherungsbank auf Gegenseitigkeit in Köln 150000 Mark(insgesamt 750000.)
Die Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln zeichnete auf die 5. Kriegsanleihe einen Betrag von 500000 Mark; damit erreicht die Gesamtzeichnung auf die fünf Kriegsanleihen die Summe von 2¼ Millionen Mark.
Städtische Sparkasse Rheindahlen 800000 M.(insgesamt 3111100 M. bei rund 412 Mill. Einlagenbestand).
Die Stadtverordneten=Versammlung in Malmedy beschloß, 300000 M. zu zeichnen.
Höhe ihres für ein Vierteljahr zahlbaren Diensteinkommens. Die Vorschüsse sind mit 5 v. H. zu verzinsen und spätestens bis zum 1. April 1918 in Teilbeträgen zu tilgen. Die Teilbeträge— die vom Beamten beliebig gewählt werden können— nebst Zinsen werden jedesmal vom Diensteinkommen einbehalten. Eine wesentliche Erleichterung für die Beamten ist es, daß die Verwaltung es ihnen anheimgibt, zu welchem Zeitpunkt sie die Teilbeträge zahlen wollen. Der Beamte kann also in einem Monat beispielsweise 5., im anderen 25 M. zurückzahlen; nur muß, wie gesagt, der ganze vorgeschossene Betrag am 1. April 1918 erstattet sein.
Zeichnungnn auf die fünfte Kriegsanleihe.
Deutsche Last=Automobilfabrik Akt.=Ges. Düsseldorf= Ratingen 400000 M.(das letzte Mal 200000.)
Die Städtische Sparkasse Kaiserswerth 500000 M. gegen 300000 M. bei der vorigen Anleihe.
Die Kreissparkasse, Grevenbroich für sich und ihre Sparer eine Mill..;(Gesamtbeteiligung 5300000.)
mögender Mann im Leben zu werden, nicht zu schätzen wisse. Mit der ihm eigenen Saufmut und Scheu vor jedem häuslichen Zwist hatte sich Richard dem Willen des Vaters gefügt uind war Landwirt geworden. Aber in seinem ganzen Wesen lag etwas, das den Anschauungen des Elternpaares zuwiderlief und im Lause der Jahre immer stärker hervortrat. Das Verhältnis zwischen Eltern und Sohn konnte durchaus nicht harmonisch genannt werden. Richard war einige Jahre älter als Wilhelm und hatte den größten Teil seiner Jugendjahre auf landwirtschaftlichen Schulen und auf großen, nach den neuesten Errungenschaften des Oekonomiebetriebes geleiteten Anwesen verbracht, um nach der Ansicht seines Vaters den Hubertushof zu einer Musterwirtschaft zu gestalten.
Vielleicht wäre es zwischen Adam Krafft und seinem Neffen Wilhelm nicht zum Bruch gekommen, wenn Richard im Haus gewesen wäre, denn dieser pflegte sich stets der Geschwister anzunehmen, wenn diesen von seinen Eltern unfreundlich begegnet wurde. Und merkwürdig war es, daß der eigenwillige, mit seinem Sohn stets auf einem gewissen gegensätzlichen Standpunkt stehende Adam Krafft dieses Eintreten Richards sich nicht furzer Hand verbat, sondern daß er stets einlenkte, gerade als scheue er sich, mit dem Sohn in ernstlichen Zwist zu geraten. einen
Unmut des Onkels und der Tante, aber leider war Richard zu selten zu Haus anwesend, als daß sie einen beständigen Rückhalt an ihm hätten finden können. Um so inniger fühlten sie sich zu dem Vetter hingezogen und waren, wie erwähnt, auf das tiefste darüber betrübt, daß sie den Verkehr mit ihm, der jetzt für immer in der Heimat weilte, entbehren sollten.
Aber hierin täuschten sie sich. Richard war noch keine drei Tage wieder in der Heimat, als er auch schon eines Abends bei dem Geschwisterpaar vorsprach und den alten herzlichen Ton im Gespräch anschlug. Er vermied es, den Abbruch der Beziehungen des Geschwisterpaares zu dem Hubertushofe näher zu erörtern und erklärte nur freimütig, daß er gar keinen Grund einfähe, Vetter und Base zu meiden, wenn der Verkehr mit ihnen auch seinen Eltern vielleicht nicht genehm sei. Und aus einigen seiner Aeußerungen ging hervor, daß er Partei für die Geschwister nahm und das Verhalten seines Vaters gegen sie, wenn nicht mißbilligte, so doch bedauerte. Vetter Richard war ganz der Alte geblieben; sein ruhiges, gemessenes Wesen, das ihn weit älter erscheinen ließ, als er war, trug noch mehr als
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Sept. 1916.
Sterbefälle. Katharina Jordan, 4., Follerstr. 8.„ Johann Lommersum, Handlungsgeh., Ldstm. d. 10. Komp. Res.=Inf. Reg. 232, 40., led., Schildergasse 87.- Katharina Röllgen, 1., Altermarkt 50.52. Jos. Giesen, Bank=Korrespondent, Leutn. d. Res. d. 2. Batt. Fußart.= Batl. 37, 31., verh., Weyerstr..-Mar Schillheim, Polsterer, Ldstm. d. 5. Komp. Res.=Inf.=Reg. 237, led., 37., Rinkenpfuhl 33.- Johann Fuchs, Reserendar a.., Schütze d. Masch=Gew.=Komp. d. Res.=JägerBatl. 6, verh, 34., Gertrudenstr. 11.= Wilh. Reimer, 5 M,.= Arnoldshöhe, Bonnerstr. 285.- Philipp Korz, Portier, Pionier 2. Res.= Komp. Dionier=Reg. 23, verh., 36., Severinstr. 103.- Christian Lemaire, Kohlenzieher, Heizer 3. Komp. 2. Werft=Division, led., 20.,Senn..
- Deter Hembaa,, Schlosser, Unteroff. 5. Komp. Res.=Inf.=Reg. 50. verh.,
37.,.=Bayenthal, Goltsteinstr. 53.- Heinr. Schiffer, 3.,.=Bickendorf, Hackländerstr. 11.- Jos. Neu, 8., Alte Mauer am Bach 89.- Mar Detri, 7., Alte Mauer am Bach 69.- Ernst Brandt, Buchhalter, Gefr.
straß
Martin Türk, 9., Karthäusergasse 16.— Peter Skrzypczak, Elektrotechn., ledig, 18., Köln=Raderberg, Raderbergerstr. 191. Kath. Noppeney, geb. Schultze, o.., Witwe, 70., Merovingerstr. 16.- Jos. Reinartz, 11,., Koelhofstr. 9. Kath. Grausch, 7., Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 33.= Luise Baum, geb. Koll. verh, 29., Frechen (Lökrs. Köln).- Ludwig Schlömer, 3 M, Efferen Ldkrs. Köln).= Anton Krupp, Gefr. d. 12. Komp. Landw.=Inf.=Regt. Nr. 28, Schuhm., verh, 43., Johannisstr. 88.- Jakob Jost, 1., Machabäerstr. 39.Eugen Crnauer, Kondit.=Fachschullehrer, 39., Antwerpenerstr. 52. Karl Porsch, Maler u. Anstr., Musk. d. 6. Komp, Res.=Inf.=Regt, Nr. 65, ledig, 23., Balthasarstr. 4.. Witwe Josephine Lütz, geb. Engelbert, o. W. 78., Severinstr. 16.= Engelb. Iven, Install., Musk. d. 7. Komp. Res=Inf.=Regt. Nr. 271, led., 22., Ursulakloster lb.- Herm. Jos. Breker, Kgl. Polizeikomm. a.., 60., Alvenslebenstr. 6. Jakob Limbertz, Bäckermstr, 59., Perlengraben 59.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 19..-8..1916.) Sterbefälle. Wilhelm Brüll, 6., Kaiserstr. 57.- Joh. Michaek Diefenbach, Techn., ledig, z. Z. Soldat, 20., Joh. Mayerstr. 18. Joh. Christ Klein, 9., Kalk=Mülheimerstr. 149.- Heinrich Bröder,
9 J. Kapitelstr. 31.„ Maria Gertrud Schupp, Näherin, ledgi, 27., Rolsboverstr. 7.- Maria Kirch, Näherin, ledig, 21., Remscheidterstr. 69.
Marg. Jünger, geb. Herschbach, verh, 36., Steprathstr. 24.- Paul Häring, 5 M. Remscheiderstr 61. Gerh Schwerfel, Bahn inval., ledig, 67., Häfestr. 8.- Matthias Müller, Bahninval, verh., 56., Steinmetzstr. 32. Friedr. Wilh. Fischbeck, Maler, ledig, z. Z. Soldat, 21., Trimbornstr. 4.— Peter Jo'. Fillenburg. Inval., verh., 86., Vorsterstr. 45.- Deter Wilh. Hub. Bansen, Reis., verh, 64., Robertstraße.= Kath. Theis, 1., Grembergerstr. 300.. Heinrich Stutz.
3., Remscheiderstr. 57.„ Christine Hoormann, geb. von der Ahe verh., 76., Joh. Classenstr. 36.
:: Theater und Konzerte
(A Ein Wohltätigkeitskonzert. Wir ver veisen auf die heutige Anzeige betreffend das Wohltätigkeitskonzert zugunsten der Hinterbliebenen des Reserve=Infanterie=Regiments 65. Besonderen Genuß verspricht der Abend durch die Mitwirkung des jetzt mit Recht rühmlichst bekannten Doppelquartetts des Ersatz=Bataillons und des Lieblings der Kölner Opernfreunde, Hru. Julius Gleß, und des bekannten Kölner Pianisten Hrn. Heinz Lohmann. Da der Eintrittspreis sehr niedrig bemessen ist, ist den Veranstaltern ein voller Erfolg zu wünschen.
früher eine Note von Sanftmut und Salbung, die ganz mit seinem Aeußeren, dem milden, von einem leichten Bart umrahmten Gesicht, den dunklen, schwärmerisch blickenden Augen übereinstimmte.
Fast jeden Abend war er gerngesehener Gast bei dem Geschwisterpaar, so daß die Leute im Dorfe verwundert die Köpfe schüttelten und sich aus dieser sonderbaren Freundschaft keinen Vers machen konnten.„Der sanfte Heinrich ist in sein hübsches Bäschen verschossen und hat Absichten auf sie!“ sagten die Allergescheitesten, aber damit schossen sie gründlich nehen das Ziel. Tenn das Verhältnis, das sich durch den häufigen Verkehr zwischen Richard und seiner Base Helene entwickelte, war rein freundschaftlich, fast geschwisterlich. Richard Krafft suchte bei warmherzigen Menschen, die wie er selbst fühlten und dachten, Anschluß und Verständnis, weil er in seiner ganzen Denkungsart den Eltern innerlich fremd gegenüberstand. Diesen Anschluß hatte er bei den Geschwistern gefunden. Da er kein Wirtshau ganger war und gerade wie Wilhelm seine einzige Erholung darin fand, an freien Tagen das Gebirge zu durchstreifen, so konnte es nicht fehlen, daß er sich an den Vetter anschloß und ihn zum Vertrauten in allen seinen persönlichen Angelegenheiten machte. So hatte er auch Wilhelm erzählt, daß er heimlich mit einem braven, aber vermögenslosen Mädchen— einer Lehrerstochter— verlobt sei, das er in seiner letzten Stellung kennengelernt hatte, und daß er hoffe, den voraussichtlichen Widerstand seiner Eltern gegen seine Verbindung mit der Geliebten mit der Zeit zu überwinden. Von irgend welchen Absichten Richards auf seine Base Helene konnte somit keine Rede sein.
Das wußte Helene auch, und sie verkehrte deshalb mit dem Vetter so unbefangen, wie mit einem guten Kameraden. In der Gemütsstimmung, in der sie sich während der letzten Monate befand, war sie überhaupt unfähig, eine wärmere Neigung für einen Mann zu empfinden. Das Verhalten Gabriel Hartmanns hatte sie zu tief im Innersten verletzt und sie fast mit einer gewissen Abneigung gegen das ganze männliche Geschlecht erfüllt.
(Fortsetzung folgt.)
************
***———"*

Nr. 252 4 Montag. 11. September 1916
Seite 7.
Ofiene Stellen
4 Räume u. Mans., i bess. Privathause nur an 1 od. 2 Personen zu vermieten. Rubensstr. 42, neben Ecke Hohenstaufenring. b
pifo
Kurtarheite
Vor- und Hilsarbeiter gesucht.
Westdeutsche Asphalt-Werke.-G. Köln-Deutz, Rheinallee 10.
Schönes
Ladenickal
nebst Wohnung von 3 Zimmern, günstige Lage, Köln=Nippes, billig zu vermieten. Bescheid: Köln, Schillingstraße 26.
Nippes
Christinastr. 2. Ecke Holbein straße, 1. Etg. 3 große Zim. u. Küche zu verm. Bescheid: Hol beinstraße 10, Unterhaus. b
2 große Zimmer
mit Aussicht in Garten an kl. Familie ord. L. billig zu verm. Unter Krahnenbäumen 75.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitag. abend 8¾ Uhr meine liebe gute Mutter u. Schwiegermutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare
9300
Mehrere
Vorarbeiter Ofenarbeiter u. Pressenarbeiter
sucht bei hohem Verdienst
Metallwarenfabrik Troisdorf.
Krauführer, Schlosser, Elektriker und
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweit"<space> u n d<space> K i n d e r m ä d c h e n<space> Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
I. Etage
3 Zim., elektr. Licht, an ruhige Leute zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstr. 420.
Deutz
abg. 3. Etg., 4 Zim., Küche, eingericht. Bad usw. zu vermieten.
Gotenring 20.
Esch Nr. 33 Longerich,
Haus nebst Stallung u. Garten zu vermieten. Bescheid Köln, Eigelstein 42 bei Hövel.
Einfaches, zuverlässiges
mädchen
mit gut. Zeugn, zu ält. Ehepaar gesucht. Sachsenring 56, 1. Et.
Maybachstr. 14, II
Zimmer, Käche und schöne Veranda billig zu vermieten. Bescheid bei Efsertz, 16. II. b
gesucht.
Städt. Hafenverwaltung Cöln, Bayenstr. 2. Bl
Infolge Vergrößerung auseres Werkes stellen Dir einen weiteren
Stanzmeister
und weitere
Vorarbeiter
ein. Umizug wird verautet.
Metallindustrie,
* G. m. b. H.
Düsseldors=Oberkassel. 1
Hut empfohlene StundenO frau gesucht. 5 Mauritiuswall 67, I.
Rädchen vom Lande, 31 Jahre 828 alt, mit guten lungjährigen Zeugnissen sucht Stelle in frauenlosem Haushalt. Dieselbe ist in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, auch in d. Viehz.
Off. u. S T 76 a. d. Geschst. .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.
A 2. Et., 5schöne Klüßprthbs s0#helle Räume und Mansarde, neu renoviert an nur stille Leute bis 1. Okt. Bescheid 1. Etage. b
5
We. Mieur.
verw. Theodor deuer Katharina geb. Baumeister
nach kurzer Krankheit, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 86 Jahren zu sich zu nehmen.
Die trauernden Hinierbliebenen:
Cbristine Nitsch, geb. deuer Emil Nitsch als Schwiegersohn
und die übrigen Verwandten.
findet Dienstag, den 12. Seps 4 Uhr, von der Leichenhalle
Die Beerdigung tember. nachmittag Melaten aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 13. September, morgens 9 Uhr, Pfarrkirche St. Kolumba.
Schön möbl. Zimmer mit
Dens. von 65.4 an u. ohne Pension von 15.4 an. 5 Schaasenstr. 4/6, 1. Et.
Abgeschl. 1. Etage, Anbau,
er 3 Zimmer und Küche billig zu verm. Händelstr. 12, Nähe Dominikanerkirche. b
Lür gtöß.
per sofort
wilitärfe. kath. jung. Mann
ev. Dame gesucht.
Bei zufriedenstellenden Leistungen angenehme, dauernde Stellung. Bereits im Versicherungswesen tätig gewesene Bewerber erhalten den Vorzug. Off. mit Angabe der Reser., Zeugnisabschr. u. Gehaltsforder. erbeten u. 645 an die Geschäftsst. d. Bl.c
Als haushälterin
in still. kath. Familie sucht Mädchen aus gut. Familie, die
gerliche Küche kennt, Stellung. Beste Zeugnisse.
Off. u. A 77 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
mit langj. gut. Zeugn., sucht für sofort od. später in kath. Hause Stellung. Offerten unter L II Köln, Machadäerstraße 37.
2 Zimmer
mieten. Rubensstraße 6 b
3. Etage 3 Zim. m. Gas
zu vermieten. Martinsfeld
Sch. 2. Et.—5 Räume, FrieD# denstr. 18. Gas. an st. Fam b. z. verm. Besch. b. Eig. 1. Et
Jülicherstraße 16
Hochpart., 6 Z. Küche, Bad z. um
59 schöne Mans., abg., an ruh
Fam. z. om. Kreselberstr. 83
Dreher, Bohrer
Bebler
gesucht.
Hennefer
Maschinen-Fabeik
C. Reuther&amp; Reisert m..H.
Hennef.d. Sieg Rhid). 2“
Güicht=Essendreher
auch Kriegsbeschädige, für Werkzeuge gesucht.
Klio=Werk, Hennef a. d. Sieg
Arbeitsgesuche)
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile best schmirg. vorrät Ickob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 314.b
Kleiggsuebe#
Heinsbergstr. 6, empf. s. in Anf. v. Damen- u. Herrengarderob. n. Maß. Mäß. Preise. Garantie für guten Sitz.
Kostüme w. v..k an angef.,
Jackenkl. v. 10.K, Blusen von 1,50.#,Röcke v. 2,50 K. Knaben=u. Mädchengard. bill. Triererstr. 4
i gutem Hause
möbl. Zimmer
In gutem Hause
möbl.
mit Kochgelegenheit, auf sosort von jungem Chepaar gesucht Ang. mit Preisang. u. C: an die Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für Ierrn Rittelschullehrer
Ses. Schaft
findet Mittwoch, den 13. September, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Braunsfeld, morgens 8 Uhr, statt, vozn hiermit freundlichst eingeladen wird. b5
Stänchge große Ausstellungn
Trauerktte
Treuerkostümo“
Trauermäntel Trauerblusen
Srauerschmuck
s in allem Preislagen. 4
Auswahlsenicngen schnellstens
ch ernsprecher A716l-7190
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unermesslichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten, hoffnungsvollen Sohn, unsern lieben Bruder, Neffen und Vetter, den wohlachtbaren Jüngling
Gollfried Koch
länsketier im Inf.-Reg. 98
im blühenden Alter von 23½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb den Heldentod infolge eines Fopfschusses in den heissen Kämpfen in Feindesland am 4. September 1916.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten in tiefem Schmerz:
Frau Wwe. Heinrich Koch
geb. Mechtildis Becker
Johann Hoch z. Zt. im Felde
Cordula Koch und Geschwister Becher.
Köln-annerthal, östlicher Kriegsschauplatz, Köln, Hochkirchen, Köln-Arneldshöhe.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch, den 13.September, morgens um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal.
Beileidsbesuche dankend verbeten
2
für Herrn
ahr
für 1
Heinr. Weber
findet statt am Dienstag, den 12. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1b
Schwed.!“ Biete
—2 m lang, 13 u. 15 cm br., gehob. u. rauh. evt. auch gespalt., größ. Posten bill. abzugeben.
Heidgen
Sägewerk.=Mülbein
0
Plano 350 M.
tadellos erhalten, abzugeben.
Mand=Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelm=Ning 38.
heidebesen
bester u. bill. Ersatz für Piasavabesen, ab Lager L. Bardenheuer, Kreselderstraße 33. b
Verheirateter, fleißiger
der gut fahren und pflügen kann, zu einem Pferde und in Gemüsegärtnerei sofort gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 420.
Verkäufer
für
gesucht. Weyerstraße 10.
2 Elektromonteure
gesucht.
Installationsgesch. Dohm,
Rath=Heumar, Poststr. 16.
22 reuer fl. st. Arbeiter, der mit
G pferd umgehen kann, in Kohlenhandlung sof. gesucht. 5 Mauritiuswall 81.
Properes Mädchen
welches gedient und Liebe zu Kindern hat, f. alle Hausarbeit in kleinem Haushalt gesucht.
* Frechen, Hauptstraße 154.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
7 Zimmer, 6538 am großer Obstgarten, in Niehl. Merkenicherstr. 98. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 M zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
Lagerplatz in Kalb.
Kaiserstraße, dicht an der Hauptstraße 10,50 A. mit 11½2 Meter Front eingezäumt
und Thoreinfahrt, unter günst. Bed. zu verp. Auskunft ert. Franz Poyl, Türmchenswall 46. Köln.
Hn Volksgartensteaßr
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr. Off. an Bureau Justizrat Zimmermann, Kattenbug 25
Säcke
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. Für Säcke, die ins Haus gebracht werden, vergüte Elektrische. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart. b
Eine gebrauchte
I Lauiogsuche.)
e
Reisetasche
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe an Joh. Wirtz, Rheindorf bei Küppersieg.
Klavier Hänsz..49. Htr.
„ Vermischtes
Von der Reise zurück
Augenarzt Ar Tune
Hunnenrücken 1
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene liebe Tochter
Fräulein Maria Walter
findet statt am Dienstag, den 12. Sept., morgens.45, in der Pfarrkirche St. Michael, Brüsselerpl., wozu hiermit oinladet die Familie Walter.
Lütticherstr. 10
.Et., 6., Küche u. Bad zu verm.
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10
Metzerstraße 37 Ewaldistraße.1 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Chem. Reinigung# Färberei I. Ranges Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den hesten pateutierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neneste maschinelle Eiazichtung in der Lage, den grüten Anforderangen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Gemautart Chemiache Reinigung.
-<space> F a c h m ä n n i s c h e<space> L e i t u n g.<space>
Eschan und Reininen auf Wunsch in 24 Stunden.
alk
Filialen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Stlzburgstraße 161.
Ehrenfeid:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße
Ecke Mülheimerstr.
Wälheim
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Rippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplstz).

Seite 8.
Kömer Zecat-Anzeiger Is. 252 a Montag. 11. September 1916
Sparkasse
der
Stadt Cöln
werden in der Zeit vom 4. September bis 5. Oktober 1916, mittags 1 Uhr, bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen entgegengenommen; bei der Hauptstelle vormittags von 8½—1 Uhr, nachmittags von—6 Uhr und Sonntags von—12 Uhr; bei den Zweigstellen nur werktags vormittags von 82—1 Uhr. Die Zeichnung braucht nicht persönlich zu geschehen; sie kann durch formloses Schreiben, jedoch unter genauer Angabe der Nummer des Sparbuches, aus dem der Zeichnungspreis gezahlt werden soll, erfolgen.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unseren Sparern die nicht vertraglich zu einem höheren Zinzsatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6000 M. zum 30. 9. 1916, über 6000 M. insgesamt zum 12. 12. 1916 bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung vom 30. 9.
1916 zu Zeichnungszwecken frei.
Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gegeben.
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die
bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. 10.
1917 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen.
Im allseitigen Interesse wird dringend gebeten, die Zeichnungen schon in den ersten Zeichnungstagen zu bewirken.
0*
zugunsten der Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen des Res.-Inf.-Regts. 65 am Dienstag, den 12. September 1916, abends 8 Uhr im Stapelhause in Köln.
1.
4.
8.
I. Teil.
Vorwärts, Marsch von...—— A. Menzel
Ouvertüre z.„Des Teufels Anteil“"" Auber Pilgerchor u. Lied an den Abendstern Richard Wagner (Kapelle des Res.-Inf.-Regt. 65, Leitung E. Dünkler)
a) Das alte Mütterchen Spicker
b) An der Heimat halte fest..... M. Neumann
c) Mein Heimattal Pfeil
(Doppelquartett R..-R. 65
a) Der Musensohn...... Franz Schubert
b) Der Hidalgo" Robert Schumann
c) Gang zum Liebchen....... J. Rrahms
(Herr Opernsänger Julius Gless)
p 2. Tell.
Rosen aus dem Süden........ Johann Strauß
a) Matrosenlied Ramrath
b) Im Feldquartier Ramrath
Piston-Solo: Herr Haubold.)
a) Nocturne J. Chopin
b) Parane A. Kreisler
(Fräulein Jenny Kitzig: Geige,
Fräulein Maria Kitzig: Klavier.) 9. Zwei Lieder in bayrischer Mundart
a) Schneller Wechsel Kotschenreuther
b) Fad Kotschenreuther
c) Ja, schön ist mein Schatz nicht-" Othegraven (Doppelquartett Res.-Inf.-Reg. 65.)
.„„ 3. Teil.
0. Aus meinem Album„...." C. Latann
I. Verbotener Gesang Gastaldon
(Piston-Solo Herr Haubold)
Rigoletto-Fantasie„
Polonaise-dur„———-—
(Ierr Heinz Lohmann)
Schildwache
Soldatenabschied.......
(Doppelquartett.-.-R. 65)
14. a. Preußens Glorie
b. Preußenmarsch...„„„„
15. Gemeinschaftlicher Gesang Deutschland über alles.
Eintrittspreise.75 Jl. Vorverkauf P..Tonger, P. Könemann, und an der Abendkasse. 5rp
12.
Verdi-Liszt Franz Liszt
Othegraven M. Neumann
*——"„„" Armecmarsch
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200.
Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen
sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Montag: Die lustigen Weiber von Windsor.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 12. September 1316:
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Bartram. Achsel, Piorkowsky; Herren Krauß, Liszewsky, Oster, Clemens. Mertens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65., 1. Parkett.80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) 2869 Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Mittwoch, den 13. September 1916— Anfang 713 Uhr
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Max von Schillings.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Heimgefunge.— Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 12. September 1916.
idith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Schönjeld, Bischoff, Becker, Baumbach, Lißl, Brings, Pütz; Herren: Gode, Heber, Dysing, Willi, Nitzgen, Di.hl, Senden, Rutkowiky, Aßmann, Froitzheim, Würthenberger, Eggerth, Turrian, Willi, Korth, Dortz, Kiesau.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u.Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 15. September 1916— Anfang 8 Uhr.
Grosstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
vz
" zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden. S. Eisenbetten, Matratzen
###, Dampf-Bettiedern-Reinigung per Pfund 25 Pig.
P. Bungard-Court
Kch Köln, Severinstrasse 96.
Telephon B 6517.
Fernsprech-Automat
für gegermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37 Dar Gesbrich 10 Pig
SCLDERGASSE 32•13 FERLURF S. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
werden gebeten, frei wardande Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretar lat Annohaus, Annostr. 36, anzumelden
LEE
HS
ecc d Salon=Schuelldampfer
„Clbertus Magnus“
am Mitiwoch, den 13. September:
nach Bonn—Königswinter
e Köln, Friedrich=Wilhelmstr. 1 Uhr nachm, ab Köln=Marienburg.20 nachm. Rücksahrt ab Königswinter 7 Uhr abds. Fahrpreise Hin= und zurück Bonn K 1,30. Königswinter K 1,70.
Köln-Mülhzeimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges., Köln-Mülheim.
Zigaretten-Haus
Bezugsquelle für Wiederver Läufer, Wirte, Händler, Kantinen
Telephon B 9682
alle bekannt. Marken Garantie Umtausch. Eckstein, Venidze, Zuban, Constantin, Neuerburg. Manoli, Adler Comp., Batschari, Waldorf Astoria Elsäßer. Oesterr. Zigareten usw.
Zigarren
10. Stück.50.50— 12.4
50 Stück.00.60.00#K.
50 Stück.00.00 15.6.
Papierspitzen— Zigarrenbeutel Feldpostkarten billig
HGrdläuser Kautabalt
Bestell. per Karte genügt.
Lieferung Köln frei Haus.“
Zaute bei meinen Insegantan! Local Anzeiger
Damenhüte mi Zutaten
aller Art wie Blumen, Bänder in Seide und Samt. Fantasies, Samt und Seide usw. kaufen Sie billigst bei uns.
Bitte sich zu überzeugen!
Elberfelder Spitzenlager Eigelstein 43. er
%
Qualitäts-Volksgasherd
Prometheus
Hlöchste Vollendung in Ausstattung Größte Gasersparnis— Vielseitigste Verwendung
Zwangsversteigerung
Am 21. September 1916, vormittags 10 Uhr 20 Minnten soll in Cöln, im Jnstizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
Am Salzmagazin Nr. 6
belegene Grundstück
Wohnhaus mit Hofgroß, 1200 Mark
Flur 26, Parzelle Nr. 85 raum, 76 Quadratmeter Nutzungswert zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johann Jakob Hehn, Speisewirt in Cöln. Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln
Vertag und Drirt von P. T. Dachem. Verantwvordiicne Redakteur: i. V. Heinr. Mülles, Verentwortlich für Anzeigen und Roklamenten: Kanner Cntherlot. Alle in Köin.
Bratet
in der
Pfanne
oder auf dem
Kocht,
bäckt,
erhitzt
Bügeloder
Plätteisen.
Mit geschlossenem
Tellerwärmer.
Bequem
zu reinigen. Herausziehbares
Reinigungsblech.
Wenig
Raumbedarf.
Weiss emailliert, reiche Vernickelung 85.00./6
Grau lackiert, vernickelte Zuleitung und Türgriff 60.00.4 Mehrpreis für Abstellplatten.50.6
Zu haben bei
Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Höhle-14 Jak. Franken, Blaubach 72-78.:
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln, Wollküche 18
Thürmchenswalliee
Fernsprech. A1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Zigarren!
per Mille 56 65 70 72 75 78 80 85 90 100.
gegen Kassa wegen Einberufung. Jos. Steil,.=Nippes.
Fernsprecher B 363. Gartenstraße. Ecke Wilhelmstr.
Verichtigung!
In der Anzeige„Stottern“ wurde irrtümlich Glockengasse 2 gesetzt, es mußte richtig heißen Glockengasse 13, II.