*
ERRKRRRKKRKRRRRRRRRRNAR ANRRAAAAANAAAAAANAAAAAAKRRRRAAARARAAAAA AAARARRAAARRRAARAAANAAAAAA AAAAAAARAA AAAARAAAAAAAN
* bezugspreis
2
P# eI5 bei
a Betenzuttellung im engern ## Verbreitungsbezirk 65 Pf,
K im erweiterten 70 Pi monatS lich; mit dem wöchentl. a illustrieft Unterhaltungeblatt 2 Welt und Zeu in Wort und * Bisa 10 Pf mehr.
ölner
Nzei
&am Postbezug ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Cosonia K in 2,25(3 Mon.),.50 *(2Mou.), m.75(on.)
Auszabe L mi Lelenia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
KRRRRRERRKRRARRRRRRRRRRRA RRRRRRRRRARRRRRRRFRRRRRR AARRAARRRRRAAAAAAAAAAAARARARRRRRRRRRRRARNNARRARNRARAARAAAAN
S
rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
Die einspaltige Koionel=Zeite" N(38 mm breit) 25 Pl. 3. 2 S und letzte Seite 30 F. 22 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. g &am Platzvorschriiten 6% Zuscht. 2 n Keklamepreis 26 # Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köm 50 PI. S n zweite Seite 00 Pi. 36 2 Platzvorechrikten 10% Zuschl. g Ollertengedühr 25 Pl. 8 * 26
Geschäftssteilen: Marzellen-# 5 strasse 37 u. Brettestr. 35.
815
Nr. 254. Fernspr. Gesckästesteslrs-=Redaktion Marzellensr. 7. A 6920 biz5g28 Köln, Mittwoax, 15. September 1915 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 12.Sept.1913.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Kronprinzen Rupprecht von Bayern
Beiderseits der Somme sind feindliche Angriffsabsichten im allgemeinen durch Sperrfeuer vereitelt worden. Im Foureaux= und im Leuzewald versuchten die Engländer vergeblich im Handgranatenkampf Boden zu gewinnen. Das Dorf Ginchy fiel gestern früh in die Hand des Feindes. Der Antilleriekampf wird mit Heftigkeit fortgesetzt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Drinzen Leopold von Bayern
ördlich von Stara Czerwiszcze brach ein mit starken Massen geführter russischer Angriff unter schweren Verlusten vor unseren Hindernissen zusammen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
In den Karpathen wurden feindliche Angriffe in Gegend der Baba Ludowa, an der Cimbroslawa Wk. und am Capul abgeschlagen, im Gegenstoß an der Cimbrosiawa Wk. 170 Gefangene gemacht.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Soe
Die unter dem Oberbefehl des Generalfeldmarschalls von Mackensen stehenden deutschen und bulgarischen Kräfte setzten ihren Vormarsch in der Dobrudscha fort.
An der mazedonischen Front lebhafte Artilleriekämpfe im Wardargebiet und für die bulgarischen Truppen erfolgreiche Gesechte am Struma.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 12 Sept.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Front gegen Rumänien.
Die Lage ist unverändert.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
In den Korrathen dauern die Kämpfe an. Alle Angriffe, die der Feind gegen unsere Stellungen nördlich des Goldenen Bistritztales und des oberen Czeremostales richtete, blieben erfolglos. Sonst in Ostgalizien keine Ereignisse.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Am unteren Stochod versuchte der Gegner, mit dichten Massen unsere Linien zu durchbrechen. Er wurde unter für ihn schwersten Verlusten abgewiesen. An den übrigen Teilen der Front mäßiges Artilleriefeuer.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Front zwischen Etsch= und Astachtal wiederholten die Italiener ihre Angriffe gegen den Abschnitt Monte SpilMonte Majo; sie wurden überall unter empfindlichen Verlusten abgewiesen.
Küstenland nahm die Artillerietätigkeit im Abschvitt der Karsthochfläche zu.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei den k. und k. Truppen keine Veränderung.
Ereignisse zur See.
In der Nacht vom 11. auf den 12. September griff ein Seeflugzeuggeschwader die Luftschiffhalle Gesi, die Bahnhofsanlagen von Falconara und die Abwehrbatterien von Ancona an. In der Halle wurden mehrere Volltreffer erzielt. Die Flugzeuge wurden von den Abwehrbatterien beschossen. Sie sind alle unversehrt zurückgekehrt.
Die Tage in Griechenland.
Zaimis
griechischer Ministerpräsident
Der Rücktritt des griechischen Ministerpräsidenten.
WTB Athen, 12.Sept.1916.(Drahtber. Reuter.) Zaimis ist zurückgetreten.
Rücktritt des ganzen Kabinetts.
WTB Genf. 12.Sept.1916.(Drahtber.) Nach einer Havasmeldung aus Athen ist das gesamte Kabinett Zaimis zurückgetreten.
Mit Zaimis tritt ein griechischer Politiker zurück, der keineswegs Gegner des Vierverbandes war, ihm vielmehr gerne alle „Wünsche" erfüllte, sofern nicht direkt griechische Lebensinteressen verletzt wurden. Aber mit einer noch so weitgehenden freundschaftlichen Neutralität, die Zaimis in seiner Person dem Vierverband gegenüber garantierte, war dem Vierverbande allein nicht gedient, er verlangte völlige Unterwerfung und Gefolgschaft, was Zaimis ablehnen mußte. Wer wird Zaimis' Nachfolger werden? Wird Benizelos wieder ans Ruder kommen und die griechische Frage dahin gelöst werden, daß Griechenland in den Weltkrieg eingreift? Bisher haben griechische Kabinettskrisen nie lange gedauert, noch immer ist es dem Könige gelungen, einen Politiker zu finden, der in kürzester Zeit ein Kabinett bildete. So wird wohl auch diesmal die Frage nach der Nachfolgerschaft Zaimis' bald ihre Beantwortung finden und damit die Richtung angegeben werden, die die künftige griechische Politik einschlagen wird.
***
Ueber das Vorgehen des Vierverbandes in Athen verbreitet die Agentur Havas folgende Meldung:
— Athen, 12.Sept.1916. Die Untersuchung des Attentates wird tatkräftig sortgesetzt. Die an Zaimis überreichte Verbalnote, die Forderungen des Vierverbandes enthaltend, war nicht in die Form eines Ultimatums gekleidet, aber trotzdem sehr kategorisch. Die Gesandten sind von der Aufrichtigkeit Zaimis überzeugt, dem sie von der Gefährlichkeit der geheimen Organisationen Mitteilung gemacht haben, die der Kontrolle der Regierung entgehen und eine Lage schaffen, aus der anarchistische Zustände hervorgehen. Die Tatsache, daß die Reservistenbünde eine Gefahr für die innere Lage Griechenlands bedeuten, ist der Regierung vom Vierverband schon lange vor den Ereignissen der vergangenen Nacht klar gemacht worden.
Die„Gefährlichkeit“ der Reservistenbünde besteht lediglich in ihrer Königstreue!
(s) Zu dem Anschlag auf die französische Gesandtschaft.
(Eigener Druhtbericht.)
Xa Von der Westgrenze, 12.Sept.1916. Die Times erfährt aus Athen: Weil die griechis hen Behörden Volksansammlungen befürchteten, hatten sie 120 Soldaten in der Nähe der französischen Gesandtschaft aufgestellt. Die Tatsache, daß die Angreifer sehr schnell gehandelt hatten, soll die Ursache gewesen sein, daß sie nicht verhaftet worden sind. Trotzdem sind der kommandierende Offizier und die Soldaten verhaftet worden. Die griechische Regierung hat alle Forderungen bewilligt; die Reservistenverbände werden aufgelöst und ihre Versammlungslokale geschlossen. Das Blatt Benizelos'(!), Kyrix, wirft den Gesandten vor, einen Bürgerkrieg zu entfachen, während der„Erbfeind“ auf griechischem Gebiete tehe und die Wünsche der liberalen Politik bald erfüllt werden sollten.
Griechenland soll bedingungslos für die Entente kämpfen.
WTB London, 12 Sept.1916.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet aus Athen, daß die Annahme, daß der Vorfall bei der französischen Gesandtschaft die guten Beziehungen zwischen Griechenland und den Alliierten stören werde, unberechtigt sei und auf einer falschen Auffassung in der politischen Lage beruhe. Die Besserung der Beziehungen gehe daraus hervor, daß die jriechiche Regierung in den letzten Tagen selbst mit dem Vorchlage einer Teilnahme am Kriege unter gewissen Voraustzungen zu den Alllierten gekommen sei.
Der Korrespondent der Daily Mail erfährt, daß dem griehischen Gesandten in Paris und wahrscheinlich auch dem in London mitgeteilt wurde, daß Griechenland die Frage der Bedingungen beiseite lassen musse, wenn es mit er Entente gehen wolle. Munition und Ausrüstung würden er griechischen Armee zur Verfügung gestellt werden, im übrigen iber werde Griechenland auf einen Vertrag verpflichtet werden uid sich auf die Gerechtigkeit und den Ebelmut der Alliierten verlassen müssen. Der Korrespondent glaubt bestimmt, aß die Führer der liberalen Partei die Beteiligung Griecheulands am Kriege auf dieser Basis in Erwägung ziehen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 12.Sept.1916.(Drahtber.) Der bulgarische Generalstab berichtet unter dem 12. September: Rumänische Front: Am Donauufer herrscht Ruhe. Das Vorrücken unserer Truppen in der Dobrudscha dauert fort.
Mazedonische Front: Gestern, am 11. September, in der Gegend des Ostrowosees schwaches Artilleri=feuec und Patrouillenkämpfe. Im Moglenagebiete bat der Gegner mit kleinen Abteilungen angegriffen, wurde jedoch überall durch unser Feuer abgewiesen. Im Wardartal und bei Doiran lebhaftes Artillerie= feuer. Beim Butkovesee sind zwei italienische Kompagnien mit Maschinengewehren sowie eine Eskadron in Richtung auf Dorf Butkove=Dzumja vorgedrungen, wurden jedoch durch einen kühnen Gegenangriff unserer Truppen zersprengt. Es wurden 30 Italiener gesangen. Dies ist unser erster Zusammenstoß mit den Italienern. Im Strumatale hat der Gegner in dem Kampfe am 10. September bei den Dörfern Nevojen und Kardcikoej 7 Ossiziere und gegen 100 Mann an Toten verloren. Es wurden viele Gewehre, Tornister, Munition und inderes Kriegsmaterial, welches der Feind bei seiner panischen Flucht weggeworfen hatte, erbeutet. In diesem Kompfe wurden 2 stottische Offiziere und 100 Engländer gefangen.
An der ägäischen Küste kreuzt die feindliche Flotte. Unsere Wasserflugzeuge haben die feindliche Flotte im Hafen von Kavalla erfolgreich angegriffen.
Sarrail kaltgestellt.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz, 12.Sept.1916. Ueber die sbisher noch nicht bekannt gewordene) Unterordnung Sarrails meldet die Italja, die Nachricht sei in offiziellen Kreisen Roms schon seit mehreren Tagen bekannt. Man werfe Sarrail vor, nicht ensergisch genug gegenüber Griechenland(!) gewesen zu sein. Die Gazzetta Ticinese Tagegen sagt, Sarrail habe sich als eingefl.ischter Republikauer zu grob gegen König Konstantin be“ nommen.(Für den Vierverband wäre das doch wohl kein Grund, Sarrails Kommandogewalt zu beschneiden. Eher seine sagenhaft gewordene Offensive.)
Der Krieg mit Rumänien.
(Eigener Drahtbericht.)
Sofia, 10.Sept.1916.(Verspätet eingetroffen.) Die Kämpfe in der Dobrudscha nehmen einen überraschend günstigen Verlauf. Der Feind ist überall in fluchtartigem Rückzug und wird von den Verbündeten energisch verfolgt. Gestern abend erfolgte die Besetzung der Feste Silistria: Einzelheiten fehlen zur Stunde noch. Die glänzenden Erfolge der bulgarischen Armee stellen sich würdig den Großtaten dieses Krieges an die Seite. Das Ziel ist Konstanza. Verflossene Kämpfe nördlich Dobritsch waren besonders erbittert. Die Russen und Rumänen wurden hier gründlich geschlagen und mußten das Schlachtfeld mit unerhört großen Opfern fluchtartig räumen. Die bulglarischen Verluste sind trotz des stürmischen Vorgehens der Truppen, dank der ausgezeichneten Artillerie außerordentlich gering.

—
Seite 2.
Lecat-Anzeiger Nr. 254 a Mittwoch, 13. September 1916
(XB) Eine Ansprache Radoslawows.
(Eigener Drahtbericht.)
Sofia, 11.Sept.1916.(Verspätet eingetroffen.)
Heute fand eine große Freudenkundgebung der Sofioter Bürgerschaft und Schuljugend anläßlich der Siege in der Dobrudscha statt. Hinter den Flaggen der Verbündeten durchzogen Tausende die Straßen und demonstrierten vor dem Kriegsministerium. Dem Ministerpräsidenten wurde eine großartige Kundgebung bereitet. Das Volk verlangte stürmisch, daß Radoslawow spreche. Von der herzlichen Ovation sichtlich gerührt, erschien der Ministervräsident auf dem Balkon des Palastes und hielt folgende Ansprache:
Ich danke der Bevölkerung und der Jugend Sofias für die herzliche patriotische Kundgebung. Der Patriotismus des bulgarischen Volkes war stets eine unversiegbare Quelle seiner Kraft, und die herrlichen Erfolge auf den Schlachtfeldern verdanken wir dem glühenden Patriotismus unserer Soldaten. Großes ist bis jetzt schon geleistet worden, doch ist das Werk des nationalen Ideals noch nicht ganz vollbracht. Bewahret euren Patriotismus und den Glauben an die eigene Kraft, dann könnt ihr felsenfest davon überzeugt sein, daß Bulgariens hohe Ziele an der Seite unserer tapferen Verbündeten erreicht werden. In dieser Stunde, wo herzliche Freude uns erfüllt, kommt aber auch die traurige Nachricht zu uns, daß niederträchtige rumänische Soldateska in den Dobrudscha=Dörfern bulgarische Kinder und Mütter getötet, in grausamer Weise sie in Schulen zusammengepfercht und unbarmherzig dem Feuertode preisgegeben hat. Nur unsere tapfere Armee ist imstande, dieses Verbrechen zu rächen, und wir alle haben die Ueberzeugung, daß sie nun doppelt ihre heilige Pflicht erfüllen wird, das hohe Befreiungswerk zu vollbringen.
Unter lauten Entrüstungsrufen wider Rumänien schloß die bedeutsame Kundgebung.
„Heldentod“ eines rumänischen Kommandeurs.
TU Sofia, 12.Sept.1916.(Drahtber.) Wie nunmehr gemeldet wird, hatte sich der rumänische Korpstommandeur Bessarabescu in Tutrakan nach dem Falle der letzten Befestigung als erster in einem Kahn auf das jenseitige Donauufer retten wollen. Der Kahn wurde jedoch von der bulgarischen Artillerie in den Grund geschossen und General Bessarabescu fand in den Wellen der Donau
Rücktritt des Generals Pflanzer=Baltin vom Armeekommando.
WTB Wien, 12.Sept.1916.(Drahtber.) Kaiser Franz Joseph hat nachstehendes Allerhöchstes Handschreiben vom 8. September erlassen:
Lieber Generaloberst Freiherr von Pflanzer=Baltin! Mit aufrichtigem Bedauern habe ich vernommen, daß Sie, von Ihrer erschütterten Gesundheit gezwungen, um Enthebung vom Armeekommando bitten. Diesen nach hingebungsvoller, aufreibender Wirksamkeit während zwei schwerer Kriegsjahre gefaßten Entschluß voll würdigend, fühle ich mich veranlaßt, Ihre Bitte zu genehmigen. Dankvollst gedenke ich Ihrer hervorragenden, durch die in schwierigen Lagen entwickelte Tätigkeit und die weise Führung der Ihnen unterstellt gewesenen Streirkräfte erworbenen Verdienste. Ich spreche Ihnen meine besondere lobende Anerkennung aus.
5° Wpirche Go Franz Joseph.
von der Westfront.
den
Tod.
+
von der Oftfront.
(*) Die Kämpfe bei Stara=Czerwiscze.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
(Eigener Drahtbericht.)
...,.Sept.1916.
Bei Stara Czerwiscze haben gestern abend die Russen den
Versuch wiederholt, ihre Stellungen am Unterlauf des Stochod gegenüber Boly zu verbessern. Ein Angriff um vier Uhr nachmittags wurde bereits durch unser Artilleriefeuer erstickt. Ein zweiter um fünf Uhr brach in den Hindernissen zusammen. Nach sechs Uhr setzte nach neuer kräftiger Artillerievorbereitung ein starker Angriff ein, welcher sich auch nach Norden ausdehnte. Er wurde ebenso wie die anderen abgeschlagen. In der Nacht begannen um nenn Uhr und vier Uhr neue Angriffe, die bis an die Drahthindernisse kamen. Dort stockte die Vorwärtsbewegung, und Handgranaten und Minenwerfer setzten den Russen, die bei der beginnenden Helligkeit nicht mehr zurückkonnten, hart zu. Die Kämpse, in denen die Bayern sich mit unerschütterlicher Ruhe und Tapferkeit schlagen, haben durchaus ernstliche Bedeutung.
Enver Pascha im k. k. Hauptquartier.
WI B Wien, 12.Sept.1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Von der Front der in unseren Reihen stehenden kaiserlich=osmanischen Truppen kommend, traf der türkische Vizegeneralissimus Enver Pascha'am 10. Sept. nachmittags im Standort des k. und k. Armeeoberkommandos ein. Es war das erste persönliche Zusammentreffen der beiden Höchstkommandierenden der verbündeten österreichisch=ungarischen und türkischen Heere, eine bedeutsame Begegnung, zumal da sie in dem Zeitpunkt erfolgt, da die Kampfgemeinschaft unter so glücklichen Auspizien gegen den neuen hinterrücks entstandenen Feind eben ihre Früchte gezeitigt hat. Die dankbare Würdigung der treuen Waffenbrüderschaft kam denn auch in dem überaus herzlichen Empfange zum sichtbaren Ausdruck, der dem Vizegeneralissimus allerseits zuteil wurde. Enver Pascha war von dem österreichisch=ungarischen Militärbevollmächtigten, Generalmajor Pomiankowski, dem kaiserlich deutschen Generalmajor von Lossow und dem, dem deutschen Kaiser zugeteilten kaiserlich osmanischen Generalleutnant Zekki Pascha, sowie dem Sanitätschef der türkischen Armee Numan Pascha begleitet und hatte die wichtigsten Abteilungschefs im Gefolge. Die Besprechungen im Hauptquartier nahmen den ganzen Nachmittag des 10. und den Vormittag des 11. September in Anspruch. Am 10. September abends fand bei dem Armeeoberkommandanten Erzherzog Friedrich eine Tafel statt, woran Enver Pascha mit den Herren des Gefolges teilnahm, und wozu noch die Herren der kaiserlich deutschen Militärmission beim k. und k. Oberkommando und der bulgarische Militärattaché in Wien, Oberstleutnant Tantilow, ferner der Chef des Generalstabs, Generaloberst Freiherr Conrad von Hötzendorf, mit den obersten Funktionären des Oberkommandos zugezogen waren. Am 11. September mittags verließ Enver Pascha das österreichisch= ungarische Hauptquartier. Auf der Fahrt vom und zum Bahnhofe, sowie überall, wo sich der türkische Vizegeneralissimus zeigte, wurde er von der Bevölkerung der Stadt auf das symbegrüßt.
Feindliche Fliegerangriffe.
WIB Berlin, 12.Sept.1916.(Drahtber.) Am 9. September abends erschien ein feindlicher Flieger, der sich anscheinend verirrt hatte, in der Gegend von Rottweil und warf drei Bomben, die, ohne Schaden anzurichten, auf unbebautes Land fielen. Ebenso erfolglos blieb ein am 10. September unternommener Angriff mehrerer Flugzeuge auf die militärisch bedeutungslose Stadt Saarburg.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ordensverleihungen.
VTB Berlin, 12.Sept.1916.(Drahtber.) Dem Reichsanzeiger zufolge wurde dem Generalobersten von Heeringen, Oberbefehlshaber der Küstenverteidigung, das Eichenlaub zum Orden Pour le mérite, dem General der Artillerie z. D. von Schubert, Oberbefehlshaber einer Armee, der Orden Pour le mérite verliehen.
Keine Geheimschrift bei Mitteilungen an Kriegsgefangene in Feindesland.
Der Schriftverkehr der in Gefangenschaft geratenen deutschen Soldaten unterliegt in Feindesland einer scharfen Prüfung, auch auf das Vorhandensein unsichtbarer Schrift. Die aus den Briefen Gefangener gelegentlich hervorgehenden Anregungen, dem Antwortbriefe Mitteilungen in einer bestimmten unsichtbaren Schrift beizufügen, scheinen zuweilen auf listige Veranstaltungen des Feindes zurückzuführen zu sein. Auf diese Weise versuchen unsere Gegner, die Mitteilungen über Vorgänge und Verhältnisse in Deutschland zu Schlüssen benutzen und zu unserem Nachteil verwerten, für sie wichtige Nachrichten zu erhalten. Um so mehr ist damit zu rechnen, daß Mitteilungen in geheimer Schrift entdeckt und daß durch ihr Bekanntwerden die Interessen des Reichs gefährdet werden. Der Gefangene selbst wird den schwersten Nachteilen in Bezug auf seine Behandlung und seinem Briefverkehr ausgesetzt sein, sobald er überführt erscheint, unsichtbar geschriebene Nachrichten aus Deutschland heimlich zu beziehen. Deshalb muß dringend davor gewarnt werden, bei Mitteilungen an die in der Kriegsgefangenschaft befindlichen Deutschen Geheimschrift anzuwenden.
(Ks) Die KV als Sprengladung.
Unter dieser Spitzmarke wird der Kölnischrn Volkszeitung unterm 29. August folgendes von der Westfront geschrieben
Heute war das Leben in Franzmanns Graben sehr rege. Lautes Lachen und Sprechen drang zu uns herüber. Ob sie wohl drüben ein Fest feierten?
Es war noch heller Tag. Da stiegen die Leuchtraketen schon hoch; doch sie leuchteten nicht. Wohl war das bekannte zischende Geräusch zu hören, mit dem die Rakete aufwärts steigt; aber das helle Licht blieb aus, statt dessen kam die dunkle Hülse herunter. Schnell gab es im Schützengraben ein Hin und Her der Meinungen. Die einen glaubten an Brandminen, einer gar an Gasminen. Schließlich brach sich die Meinung Bahn, der Franzmann versuche seine im ständigen Regenwetter naß gewordenen Leuchtpatronen, die eben alle versagten.
Unterdes war die neueste Kü zur Ausgabe gelangt, und wir schrieben die gehobene Stimmung da drüben der rumänischen Kriegserklärung zu. Wir hatten uns nicht getäuscht. Es dauerte gar nicht lange, bis ein Posten eine der Leuchtraketen, die nicht brennen wollten, aufhob und darin einen Zettel fand, auf dem die Franzmänner uns mitteilten, daß Rumänien, unser bisheriger Getreidelieferant, uns den Krieg erklärt habe.
Der neueste Verräterbund war uns nun nichts Neues mehr, und dazu wußten wir, daß wir selbst an Rumänien den Krieg erklärt hatten. Man beriet lange, wie man denen drüben, die jetzt ihre Hoffnung mal wieder auf einen anderen setzen, Antwort schicken könne. Unsere Leuchtpatronen waren dazu nicht geeignet. Ein Minenwerfer kam uns zu Hülfe. Er schraubt von einer Mine den Zünder ab, steckt die KV vom 29. August hinein, und in elegantem Bogen fliegen die neuesten Nachrichten zu den Franzmännern. Einige der Unserigen waren dermaßen in Aufregung geraten, daß sie demonstrativ das Gewehr mit aufgepflanztem Seitengewehr über die Brustwehr schwangen. Das war unvorsichtig, aber so sind unsere Leute. Unserer Aufforderung, doch herüber zu kommen, wenn sie Mut hätten, sind die Gegner bis jetzt nicht nachgekommen. W. N.
(KB) Schwindel.
Unter der Spitzmarke: Ein symbolisches Bild meldet das Journal du Jura vom 24. August: Die Kölner Behörden sichern tausend Mark demjenigen als Belohnung zu, der den Namen des Zeichners einer Karrikatur angibt, die an den Stadtmauern angeschlagen ist. Die Karikatur stellt den König Georg mit einem Sack Goldstücke dar, Präsident Poincaré mit einem Sack voll Getreide, König Albert mit einem fetten Schwein und Withelm II. mit einer leeren Konfitürenschüssel.— Das Schweizer Blatt darf versichert sein, daß die Kölner so geistlose Witze denn doch nicht machen, sie überlassen das den Auftraggebern gewisser„neutraler“ Blätter.
Die Entente hofft auf die nächstjährige Offensive.
IU Stockholm, 12.Sept.1916.(Drahtber.) Der bekannte russische Publizist Mentschikoff läßt im Leitartikel der No woje Wremja durchblicken, daß die Offensive des Vierverbandes für 1916 erfolglos zusammengebrochen sei und bis zum nächsten Jahre verschoben wurde.
Schweden bekommt die Daumschrauben angesetzt.
WTB Stockholm. 12.Sept.1916.(Drahtb.) Der schwedischen Regierung wird offiziell aus London mitgeteilt, daß die englische Regierung bis auf weiteres für eine große Anzahl von Waren keine Erleichterung zur Ausfuhr nach Schweden gewähren könne, unter diesen waren insbesondere Kakao, Kaffee, Gummi, Leder, Rohmaterial für Margarine, Futtermittel, Gewürze und Tee zu neunen. Die schwedische Presse erklärt diese Mitteilung einstimmig für äußerst unerfreulich. Stockholms Tidningen hebt besonders hervor, daß viele der von den Eugländern genannten Waren aus Amerika kämen und somit eine scharfe Kontrolle der gesamten schwedischen Einfuhr zu erwarten sei. Das Blatt befürchtet, dadurch könne die Drohung wahr werden, daß Schweden auf Nationen gesetzt werden solle
„Unbehagen“— Enttäuschung.
WTB Bern, 12.Sept.1916.(Trahtber.) Die Stimmung und die Befürchtungen der öffentlichen Meinung Frankreichs deutet die heutige Victoire mit folgenden Ausführungen an: In der französischen öffentlichen Meinung herrscht seit einigen Tagen ein gewisses Unbehagen. Auf den Jubel über die rumänische Intervention ist bereits der Anfang der Enttäuschung gefolgt. Ohne übermäßig beunruhigt zu sein, muß man doch zugeben, daß es den Anschein hat, daß sich die Dinge weniger günstig anlassen, als man gehofft hat.
England der Bankier des Vierverbandes.
TU Amsterdam, 12.Sept.1916.(Drahtber.) Wie der Londoner Korrespondent des Algemeen Handelsblad meldet, haben Frankreich, Rußland und Italien einen Teil ihrer Goldreserven England vorgeschossen, um es diesem Lande zu erleichtern, für ihre Kriegsankäufe im Auslande Bezahlung zu leisten. Das englische Kriegsschatzamt wird einen Kredit im Betrage dieser Vorschüsse eröffnen.
Frieg und
WTB Berlin, 12.Sept.1916.(Drahtber.) Nach einer im Reichsanzeiger veröffentlichten Bekanntmachung des Reichskanzlers tritt die Bekanntmachung vom 28. August 1916, wonach Perroleum zu Leuchtzwecken bis auf weiteres nicht mehr abgesetzt werden durfte, mit dem 11. September 1916 außer Kraft. Der Reichsanzeiger veröffentlicht ferner eine Bekanntmachung des Kriegsernährungsamtes, wonach der Preis für Gerstengraupen (Itollgerste) und Gerstengrütze bei Veräußerung durch den Erzeuger M. 49,20 für 100 Kilo brutto nicht übersteigen darf. Im Kleinhandel dürfen Gerstengraupen(Rollgerste) und Gerstengrütze zu keinem höheren Preise als zu 30 Pfg. das Pfund verkauft werden.— Nach einer Bekanntmachung der GemüsekonservenKriegsgesellschaft ist der Absatz von Gemüsekonserven und Faßbohnen durch Hersteller und Händler bis auf weiteres verboten.
in Die Vereinigten Staaten und Japans Drohungen.
Der Weltkrieg nimmt die Diplomatie der sechs europäischen
Großmächte derart in Anspruch, daß sie den Vorgängen im fernen Osten Asiens nur geringe Aufmerksamkeit zuwenden kann. Auch die englische Presse, die sonst sich mit Vorliebe alle sensationellen Neuigkeiten aus China und Japan übermitteln ließ, bezeigt zurzeit kein Interesse für den Osten und seine Beziehungen zu Amerika. So kommt es, daß fast nur amerikanische Zeitungen sich mit den diplomatischen Kämpfen befassen, die zwischen Peking und Tokio gegenwärtig ausgefochten werden. Japan ist hier natürlich der Stärkere; denn außer den Vereinigten Staaten von Amerika steht ihm kein Mitbewerber gegenwärtig gegenüber. Was unter diesen Umständen für die Union auf dem Spiele steht, darauf lenkt der langjährige Herausgeber der China Preß in Schanghai, Thomas F. Millard, die Aufmerksamkeit seiner Landsleute in einem von dem Century Magazine vrröffentlichten Warnruf vor der japanischen Gefahr hin. Millard ist kein beliebiger Ausländer, der nach ein paar Jahren ein Land, in dem er sich aufgehalten, zu kennen vermeint, sondern er hat eingehende Studien über China und Japan angestellt und diese auch in mehreren Büchern niedergelegt, in denen er die gefährliche Lage, in der sich die Union befinde, ohne Rückhalt schildert.
Hieraus müsse die Union die richtigen Schlußfolgerungen ziehen und sich auf eine kriegerische Auseinandersetzung mit Japau rusten, zumal dieses die Machtmittel Chinas für sich ausnützen werde. Millard stellt am Schluß sechs Thesen auf, warum ein Krieg zwischen den Vereinigten Staaten und Japan unvermeidlich sei, sie lauten:
1. Japan trifft vorsichtig seine Vorbereitungen in Erwartung, wenn nicht jetzt, so doch später mit den Vereinigten Staaten in
Verwickelungen zu geraten....
2. Das japanische Volk ist in seinem Denken und Empfinden von seiner Regierung auf diesen Fall vorbreitet worden und daher jetzt besonders feindlich gegen die Union gesinnt.
3. Während die japanischen Staatsmänner solch eine Stimmung in ihrem Lande pflegen, hat eine japanische Propaganda in Amerika mit Erfolg daran gearbeitet, unser Volk in eine falsche Sicherheit einzuwiegen und hat ferner verhütet, daß unserseits Maßnahmen gegen einen Ueberfall getroffen wurden.
4. Das Schicksal Chinas, der Bestand der Monroe=Doktrin, das Gleichgewicht der Macht im Stillen Ozean und wenn eine gelbe Gefahr je zur Wirklichkeit werden sollte: das alles sind Fragen, die von der Gestaltung der Beziehungen zwischen Japan und den Vereinigten Staaten abhängen.
5. Der große Krieg hat das internationale Gleichgewicht der
Kräfte im fernen Osten gestört, indem er eine Lage schuf, die den Frieden dort störte und in ihrer Rückwirkung auch den Frieden Amerikas bedroht.
6. Eine entschlossene aktive Politik seitens der Vereinigten Staaten ist nötig, um beim Friedensschluß das Gleichgewicht der Kräfte wiederherzustellen. Inzwischen sollte die amerikanische Regierung mit Eifer darauf hinarbeiten, den Statusquo zu sichern.

Seite 3,
Kötner Lesal-Anzeiger Nr. 254 a Mittwech. 15. September 1916
Neues
aus Köln
16 600
Teilnehmer an der Massenspeisung wird die morgen beginnende Versorgungswoche aufweisen. Das bedeutet gegen die verflossene Woche eine Zunahme um rund 1000. Man hätte eine stärkere Zunahme erwarten dürfen, wenn die Zurückhaltung vieler Familien, wie angenommen worden ist, ihre Hauptursache in der Pflicht zur Abgabe von Kartoffelmarken gehabt hätte, denn jetzt ist dieser Grund zur Zurückhaltung ja gefallen.
Ein Verein der Butter=, Eier= und Käsehändler Kölns.
An die Kleinhändler mit Butter, Eier und Käse war eine von Herrn Karl Wagner,, Ehrenfeld, Geißelstraße 4, unterzeichnete Einladung zu einer Versammlung ergangen, die u. a. besagte: Wie Sie selbst allzugut wissen, ist durch den Krieg mit all seinen Begleiterscheinungen die Lage der Butter=, Eier= und Käsegeschäfte im Detailhandel eine derart schwierige geworden, daß für sehr viele, wenn nicht die meisten, der finanzielle Rurn bevorsteht. Vielleicht ist es aber noch nicht zu spät und manche Besserungen zu erreichen, wenn wir alle zusammen am richtigen Platze vorstellig werden und selbst helfen.“
Es waren auf etwa 300 Einladungen die stattliche Zahl von etwa 150 Interessenten und Interessentinnen erschienen. Aus der Wahl eines Versammlungsvorsitzes gingen hervor die Herren Wagner, Bayer, Broich, Esser und Reidel. Man betraute dieselben Herren mit den Aemtern des Vorstandes(1. Vorsitzender Karl Wagner) für den mit etwa 100 Beitrittserklärungen nach kurzer Beratung gegründeten Verein.
In den zum Zwecke der Versammlung vom Einberufer und verschiedenen Teilnehmern gegebenen Darlegungen kam folgendes zum Ausdrucke: Die Kleinhändler mit Butter, Eier und Käse haben heute einen Bruttogewinn von nur drei Proent! Dabei kann kein Geschäft mehr bestehen, denn die Gechäftsunkosten sind die gleichen wie früher, die Haushaltungsnkosten sind um das zwei= bis dreifache gestiegen. Heute zehrt vielleicht mancher noch an Ersparnissen aus besserer Zeit und hält sich nur so über Wasser. Es kommt zum geringen Nutzen der geringe Umsatz hinzu, weil heute viele mit den Artikeln handeln, die es früher nicht taten und weil vor allem durch die städtischen Verkaufsstellen die auf den einzelnen entfallende Verteilungsmenge stark herabgedrückt wird. Sie ist ohnehin nicht groß, denn die Stadt Köln bekommt für 10 Tage etwa 270 Zentner Käse und es gibt in Köln etwa 350 Handlungen ohne die städtischen Verkaufsstellen.
Besondere Betonung fand die Auffassung, daß eine vorteilhafte Verwertung der geringen Käsemengen nur gewährleistet sei, wenn sie dem Händler, der als Fachmann den Ausschnitt am besten verstche, zum Verkaufe überlassen würden und zwar eben unter Ausschaltung der städtischen Verkaufsstellen. Ebenso hätten die Kleinhändler, welche jahrzehntelang Köln mit Butter und Eiern versorgt haben, wohl ein Anrecht darauf, daß ihnen auch im Kriege der Verkauf dieser Artikel allein überlassen bliebe. Es wurde beschlossen, in solchem Sinne bei der Stadtverwaltung vorstellig zu werden und ihr gleichzeitig den Wunsch zu unterbreiten, daß künftig die Butter nicht mehr paketiert angeliefert, sondern in Fässern dem Kleinhändler zum eignen Auswiegen überlassen werden möchte. Die Bürgerschaft würde am besten fahren, wenn die Butter nicht mehr durch so viele Hände ginge, wie bisher.
Von der Stadtverwaltung waren Vertreter anwesend, welche die Wünsche der Kleinhändler an maßgebende Stelle weiterzugeben versprachen und betonten, daß die Verwaltung jede berechtigte Bitte und Beschwerde(bezgl. der Eierlieferung wurden deren ziemlich schwerwiegende vorgebracht) entgegenkommend prüfen wende.
Der Vereinsvorstand wurde beauftragt, eine Eingabe an den Reichskanzler abzufassen, in welcher die schwierige Lage des Butter=, Eier= und Käsehandels dargelegt und um Erhöhung des Gewinnes durch Preisänderung gebeten werden soll. Die Eingabe soll die Unterschriften möglichst vieler Händler tragen, um deren Einholung sich Mitglieder des Vereins in den nächsten Tagen bemühen werden. Die Händler von Berlin, Hamburg und Posen haben jüngst gleiche Eingaben an den Reichskanzler gerichtet.
Ausbildung Kriegsbeschädigter als Wiesenwärter:
Es ist in Aussicht genommen, einen Lehrgang zur Ausbildung Kriegsbeschädigter im Wiesenbau, sowie in den Unterhaltsarbeiten der Wege und Gräben abzuhalten, vorausgesetzt, daß sich genügend Teilnehmer finden. Der Lehrgang wird durch die Wiesen= und Wegebauschule in Siegen zur Ausführung gebracht und dauert im Herbst sechs Wochen und im Frühjahr schließt sich ein achttägiger Wiederholungskursus an. Er findet an solchen Stellen statt, an denen gerade für den praktischen Unterricht genügend Meliorationen vorliegen. Tagsüber werden die Teilnehmer auf diesen Anlagen beschäftigt. Sie erhalten für die geleistete Arbeit eine angemessene Entschädigung, aus der sie in der Hauptsache ihren Unterhalt bestreiten können. Für den wissenschaftlichen Unterricht werden die Abende, sowie die Sonn= und Feiertage benutzt, auch Regentage dienen der theoretischen Belehrung. Der Wiederholungskursus im Frühjahr findet vorwiegend auf Wiesen in der Nähe von Siegen statt, damit die Teilnehmer an den Abenden zum Unterricht in die Wiesenbauschule kommen können.
Den in den bisherigen Lehrgängen ausgebildeten Wiesenwärtern hat es seither an Beschäftigung nicht gefehlt, da die Leute geeignet sind, während der Zeiten, in denen Wiesenarbeiten nicht erfolgen können, die Wege= und Grabenunterhaltungsarbeiten einer Gemeinde auszuführen, sowie die Reinigung von Sammelbrunnen und Hochbehältern und die Spülung der Rohrstränge der Gemeindewasserleitungen vorzunehmen.
Für den Lehrgang werden Beinverletzte eher in Frage kommen als solche mit schweren Armverletzungen. Auch solche, denen der Aufenthalt in frischer Luft geboten ist, würden sich für derartige Stellen eignen, vorausgesetzt, daß innere Beschädigungen sie an körperlicher Arbeit nicht wesentlich behindern.
Da der Kursus Anfang Oktober beginnen soll, wären geeignete Leute bis spätestens 25. September darauf hinzuweisen und bei der Landwirtschaftlichen Beratungsstelle für Kriegsbeschädigte in Bonn anzumelden.
Reichszuschüsse für Kartoffelbezug.
WTB Berlin, 12.Sept. 1916.(Drahtber.) Die Verhandlungen über Bewilligung von Reichszuschüssen, durch welche der Kartoffelpreis frei Keller auf 4,75 M. für den Zentner, im Kleinverkaufspreis auf 5,50 M. für den Zentner, ermaßigt werden soll, sind nunmehr abgeschlossen. Das Kriegsernährungsamt gibt hierüber folgendes bekannt: Gemeinden, die für Kartoffeln aus der Ernte 1916 den Preis frei Keller des Verbrauchers auf höchstens.75 M. für den Zentner, den Kleinhandelspreis bis einschließlich 15. Februar 1917 auf höchstens.50 M. für den Zentner festsetzen, erhalten vom 1. Oklober 1916 ab ein Drittel der Kosten für die über die genannten Sätze hinausgehenden Aufwendungen aus Reichsmitteln erstattet, wenn diese Kosten im übrigen anderweitig aufgebracht werden. Die Gemeinden haben jedoch der höheren Verwaltungsbehörde nachzuweisen, daß sie mit Rücksicht auf die örtlichen Verhältnisse höhere Aufwendungen machen mußten, als durch den Preis von 4,75 M. bzw. 5,50 M. gedeckt werden.
# Volksvereinsflugblatt zur fünften Kriegsanleihe.
Auf vielfachen Wunsch seiner Geschäftsführer hat sich der Volksverein für das katholische Deutschland veranlaßt gesehen, entgegen seiner ursprünglichen in Nr. 14 der Mitteilungen an die Geschäftsführer niedergelegten Absicht, nunmehr doch ein Flugblatt zur fünften Kriegsanleihe herauszugeben. Das Flugblatt wird ab 17. September vorliegen. Es ist bestimmt zur Massenverbreitung in allen jenen Orten und Volkskreisen, die für die Zeichnung der Kriegsanleihe in Betracht kommen. Lieferung und Versand erfolgen kostenlos. Um Doppelsendungen zu vermeiden, mögen die Bestellungen in erster Linie durch die Träger der Volksvereinsorganisation erfolgen. Je nach Umständen können die Volksvereinssckretariate, Kreis= oder Bezirksgeschäftsführer Sammelsendungen veranlassen. Solche sind erwünscht, weil sie die Expedition verbilligen und erleichtern. Im Interesse der Einheitlichkeit der Werbearbeit ist bei der Verbreitung des Flugblattes eine Fühlungnahme mit den Zivilbehürden ratsam. Bestellungen sind unter möglichster Beschleunigung zu richten an das Volksvereinshaus in.-Gladbach.
(A) Kriegerbegräbnis. Am Donnerstag, vormittags 11 Uhr, wird auf dem Kalter Friedhof der Pionier Friedr. Bretzin vom Pionierbataillon Nr. 4 zur letzten Ruhe bestattet. Hierzu stellen der Kriegerverein van der Zypen=Kolonie und der Kameradschaftliche Kriegerverein Kalk die Fahnenabordnungen.
() Dem Ossendorffschen Haus Zur guten Quelle blüht eine neue Zukunft. Das ehemalige erste große Warenhaus Kölns wird, wie ein Berichterstatter zu melden weiß, in ein modernes Kaffeehaus mit Bierausschank umgebaut.
(2) Die Gerichtsferien gehen morgen zu Ende. Alle Sachen werden wieder in vollem Umfange ausgenommen.
(A) Anfälle. Auf der Riehlerstraße geriet ein Mann unter die Elekrische. Er erlitt schwere Kopf= und innere Verletzungen und wurde nach dem Vinzenzhaus in Nippes gebracht.— Bei der Beförderung eines Schweines zum Schlachthofe wurde ein Mann von dem Tiere in das Bein gebissen.
0 Eine angebliche Celegraphistin mietete sich in einem Hause an der Fleischmengergasse ein. Nachdem sie sich einen Tag gut hatte bewirten lassen, verschwand sie unter Mitnahme von Geld, das sie der Wirtin stahl. Die Betrügerin ist etwa 20 Jahre alt, schlank, blond und von gesundem Aussehen. Sie trägt braunen Mantel und weißen Hut.
(e) Diebstähle. Einbrecher entwendeten aus einer Wohnung an der Lungengasse für mehrere hundert Mark Herrenanzüge, an der Lindenstraße Kleider und Schuhe. In einer Badeanstalt nahmen Spitzbubenhände die wertvolle goldene Uhr mit Kette, 100 Mark Bargeld und die Schuhe eines Badegastes mit. Auf dem Schlachthose verschwanden größere Mengen Fischkonserven und Käse. An einer Theatergarderobe nahm ein Langfinger einer Dame 48 Mark aus der Handtasche.
Bersonalnachrichten.
(0 Sein 25jähriges Dienstjubiläum feiert am 23. d. M. der Kgl. Steuersekretär Franz Jansen bei der Veranlagungskommission Köln, linksrheinisch.
Handelsteil
Neuss, 13.Sept.1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen,„Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 28.00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für MaschinendruschStroh 40—47,50., für Flegel-Drusch-Stroh 45—55,00 M. dis 1000 Kil., Wiesenheu 50—65.00., Klecheu 65—70.00 M. die 500 Kil. FrühKartolleln, Erzeuger-Preis.50., Pres im Kleinhandel 7,00 M. die 50 Kilo, Süssrahmbutter.95 M. das Pfd., Landbutter.45M., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 26 Pfg. das Stück.
Wasserstands=Nachrichten am 13. September 1916.
Konstanz, d v. Bodens. 4,23—0,03m Hüningen, 7 v. Rhein 2,88-.48m Kehl, 7 vm. Rhein.27-0 12m Mannheim, 8 v. Rhein 4·61 40.51m Heilbronn, 8 v. Nenar 0,54-0,10.n Lohr, 11 om. Main 1,14—.02m
Canb, 9 om. Rhein.51—.09 n
Trier, 7 vm Mosel 0,68-.05m
Köln, 7om. Rhein 2,52—.09 n
Ruhrort, Lom. Rhein 1,64 40.02 u Weeel, Lom. Rhein 1,34 10.04m
::: Aus aller Welt.::
SCRORLDRCG ETCPORLOSORCCOLCPOLURELOSORRTOOEROROROLRORCCPOPPCLOSOLOBOROSOSOSOOO1
( Eltville, 12.Sept.1916. Der hiesigen Einwohnerschaft droht eine schlimme Enttäuschung. In richtiger Voraussicht der kommenden Fleischnot hatte die Gemeindeverwaltung vor Jahresfrist eine ganze Hammelherde gekauft und diese in Selbstregie gemästet, um sie nach und nach für den Bedarf der Bürgerschaft abzuschlachten. Da aber kommt der Kreisverband und kauft die sämtlichen Tiere zwangsweise für den Kreis an. Die Eltviller wollen aber, wie andere Städte ihre selbstaufgezogenen Schweine, ihre Hämmel auch selber schlachten und verzehren. Auf den Ausgang des Streites ist man weithin gespannt, denn es handelt sich hier um eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung in der Lebensmittelversorgung der Gemeindeverbände.
** Kattowitz, 12.Sept.1916.(Drahtber.) Die Kattowitzer Zeitung meldet: Im Petrikauer Gefängnis ist der zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilte frühere Paulauermonch Damasius Mazoch aus dem Kloster Jasnagora in Czenstochau gestorben. Mazoch hatte den Perlen= und Diamantendiebstahl an dem berühmten Muttergottesbilde begangen und die Edelsteine durch minderwertige Glassteine ersetzt.
() Die Festfeier zu Ehren des h. Maternus, des ersten Bischofs von Köln, der als Patron gegen ansteckende Krankheiten, ganz besonders in Kriegszeiten, verehrt wird, beginnt am heutigen Tage und dauert bis zum Feste des h. Erzengels Michael, den 29. September, einschließlich. Die Oktav wird in der Cäcilienkirche, wo Reliquien des h. Maternus aufbewahrt sind, besonders feierlich gehalten. Am letzten Sonntag ist feierlicher Umgang durch und um die Kirche.
(0) Raplan Kreitz von der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt in Köln=Nippes wurde zum Pfarrer von Dürler,
Dekanat St. Vith(Eisel), ernannt und wird äm 1. Oktober dort eingeführt werden. Dürler liegt am äußersten Ende der Erzdiözese Köln im Westen, dort, wo Deutschland, Luxemburg und Belgien zusammenstoßen. Hr. Kaplan Kreitz ist zum Priester geweiht am 1. August 1909 und seit 18. August desselben Jahres an St. Maria Himmelfahrt tätig, wo er seit mehteren Jahren den Katholischen Jünglingsverein mit gutem Erfolge leitete. Er verstand es so recht, mit der Jugend zu leben und sie für seine Gedanken und Ziele zu begeistern.
(e) Deutz, 13.Sept.1916. Der Vortrag für Jungfrauen„Vor b. Toren(der Ehe)“ findet morgen Abend.45 Uhr, in der alten Pfarrkirche, Urbanstraße statt. Freitagabend schließt der Predigtzyklus mit dem Vortrag:„Im weißen Kleide(Jungfräulichkeit)".
CA) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Ergebnisse der am 10. d. M. stattgefundenen Schlagballmeisterschaftsspiele. Es gewannen in der 1. Klasse St. Agnes 1— Niehl I 38:45 nach dreiviertelstündiger Dauer von N. abgebrochen, Zollstock—Dünnwald 1 56:50. 2. Klasse: Dünnwald II—Stanislaus=Kongregation 1 112:33, Herz=Jesu—Ehrenfeld, St. Peter I 107:57. 3. Klasse: St. Ursula—Stammheim I 86:85, Nippes, St. Joseph—St. Mauritius I 75:66(Protest), Stammheim— Nippes, St. Joseph 58:71. Gesellschaftsspiele: St.
Paul—Bickendorf, St. Rochus 77: 42, St. Agnes—St. Kunibert 1 77:75. Meisterschaftsspiele am nächsten Sonntag, den 17. September. 1. Klasse,.30 Uhr: Nippes, St. Boni fatius—St. Agnes(St. Kunibert),.30 Uhr: Nippes. St. Bonifatius—St. Kunibert 1(Niehl), 4 Uhr: Tünnwald—St. Michoe! I (Stammheim). 2. Klasse,.30 Uhr: St. Paul—Nippes, St. Bonisatius II(Zollstock),.30 Herz=Jesu—Dünnwald II(St. Kunibert). 3. Klasse,.30 Uhr: St. Ursula—Ehrenfeld, St. Mechtern (St. Agnes), 4 Uhr: Stammheim I— St. Michael II(Dünnwald), .30 Uhr: St. Mauritius—St. Mauritius II(Herz=Jesu). Sämtliche Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt. — In der Vorstandssitzung vom 8. d. M. wurde folgendes beschlossen: 1. der neugemeldeten Schlagballmannschaft Bickendorf, St. Rochus, Spielerlaubnis erteilt; 2. das Spiel St. Ursula—Ehrenfeld, St. Mechtern, vom 20. 8. als Gesellschaftsspiel erklärt und als neuer Termin der 17. 9. bestimmt; 3. von der Beschwerde des Schiedsrichters im Spiele Ehrenfeld, St. Peter—St. Kunibert II Kenntnis genommen. Das Spiel bleibt für St. K. verloren; 4. der§ 3 der Verbandsspielordnung wurde dahin abgeändert, als Abmeldungen nicht mehr mittels Formular abgegeben zu werden brauchen; 5. der Termin für den Verbandssporttag wird vom 24. 9. auf den 8. Oktober hinausgeschoben. Die Ausschreibungen erhalten die Vereine im Laufe der Woche; 6. die noch rückständigen Vereine haben nunmehr bis zum 24. September ihre leichtathl. Vereinsmeisterschaften auszutragen.— Kommenden Sonntag werden dieselben von folgenden Vereinen ausgetragen: Stanislaus=Kongregation auf den Poller Wiesen, St. Mauritius auf dem städtischen Spielplatz am Lindenthor und in Ehrenfeld von St. Peter.
((A) Der Kölner Sportverein konnte vergangenen Sonntag mit seinen Jugendmannschaften gegen die gleichen Mannschaften des K. F. C. Borussia einen doppelten Sieg erringen. Während die zweiten Mannschaften sich einen erbitterten Kampf lieferten, siegte K. S. V. mit:1; dagegen konnte die erste Mannschaft K. S. V. die geschwächte erste Mannschaft der Borussen mit:1 durch gutes Zusammenarbeiten besiegen.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(2)„Dissonanzen im Mädchenleben“ behandelt Herr P. W. Wiesebach in der ersten Winterversammlung der Jugendabteilung des kath. Frauenbunoes am Freitag, den 15. September, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft (Eing. Appellhof). Der Pater ist in den Kreisen der jungen Mädchen Kölns noch lebhaft in Erinnerung durch seinen Vortrag im März dieses Jahres, die als besten Erfolg die ersten geschlossenen Exerzitien der Jugendabteilung im Gefolge hatten. Der neue Vortrag dürfte das Interesse weiter Kreise erregen, zumal er durch das Referat von Frl. E. Schmitz„Dissonanzen in Stephana Schwertner“ von Handel=Mazzetti ergänzt und vervollständigt wird.
(A) Der Gartenbauverein Köln=Rülheim hielt am Sonntag im Zivilkasino Köln=Mülheim unter dem Vorsitze von Justizrat Pohl eine gut besuchte Versammlung ab. Gartenbauinspektor Vincentz sprach über die Krankheiten der Gemüsepflanzen. Redner erläuterte die wichtigsten Krankheiten durch verschiedene Pilze und Bakterien und gab Mittel an zur wirksamen Bekämpfung. Als besonders vorbeugend stellte er hin den Wechsel im Anbau und die Verbrennung des die Krankheiten verbreitenden Unkrautes. Eine Verlosung schöner Fuchsien, Palmen, Begonien, Geranien usw., geliefert von der Gärtnerei Faust(Stammheim) beendete die Versammlung.
Die deutschen Verlustlisten II4S/50.
Liste Nr. 9 der aus Frankreich zurückgekehrten preußischen Austausch-Gefangenen Dreußische Verlustliste Nr. 628/30,
Baverische Verlustliste Nr. 298 Sächsische Verlustliste Nr. 526/27 Württembergische Verlustliste Nr. 456/58 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölne: Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Mutmaßliche Witterung für den 14. September 1916.
In den Morgenstunden dünstig oder trüb, tagsüber meist wolkig mit zeitweiser Aufheiterung. Geringe Niederschläge sind noch zu erwarten,

Jekte 4.
Kölner Eocat-Auzeiger U7. 254&a Mittwoch, 13. Jeptember 1916
0 Der letzte Ferientag.
Frei für sechs lange Wochen! Das war der Jugend Jubelruf am 4. August. Alle wollten sich erholen, wollten Sonnenschein und Sommenlust genießen als Elemente der Belebung und Erquickung. Mehr als sonst bedurfte die Jugend ihrer, denn der Krieg drückt auch auf die Entfaltung und Betätigung jugendlicher Lebensfreude. Der Zeiten bitterer Ernst läßt im Alltagsleben, das für Deutschlands heranwachsende Generation im Schulbesuche sich charakterisiert, nur wenig Raum, wie sonst lustig zu sein. In den Ferien wurden die Grenzen dafür erweitert. Die Erinnerung der Erwachsenen an eigne goldne Jugendzeit machte nachsichtig und willig für Bitten und Wünsche der Kinder, die allerlei Vorschläge für freudegewährenden Gebrauch der Ferienzeit zu machen wußten. So gestofteten sich auch die Sommerserien des dritten Kriegsjahres für unsere Jugend im allgemeinen wohl zu dem, was sie sein sollen: zu einer nachhaltigen gut angewandten Erholungszeit.
Die Zeit, die am 4. August endlos dünkte, liegt nun hinter uns. Vielen mag sie jetzt als im Fluge geschwunden erscheiney. Von all den großen Plänen für ihre Ausnutzung, wie reiche Phantasie und Ueberschätzung der Tageslänge sie beim Beginne entwarf, werden viele unausgeführt geblieben sein. Aber auch manche unerwartete Freude, manch ebensolcher Genuß, manche überraschende Wissensbereicherung auch, wird zu den angenehmen Erinnerungen aus dieser Ferienzeit gehören. Was sich unerwartet und ungewollt ergibt, ist zumeist das este und wertvollste.
Und nun naht der Beginn des Schulunterrichtes. Morgen tritt des Dienstes immer gleichgestellte Uhr auch für unsere Jugend wieder in ihre Rechte. Die Pflicht, zu lernen und zu arbeiten, ruft. Der erste Schultag schmeckt nicht, das ist eine alte Erfahrungstatsache, ebenso wie jene, daß nach wenigen Tagen aber schon mit der Arbeit auch die Freude daran sich wieder einstellt.
Uasere Feldgrauen draußen bauen mit Blut und Eisen am neuen Deutschland. Für wen? Für die Jugend, die heute noch unsere Schulbänke inne hat, die aver nach 10 und 15 Jahren treten soll in den Genuß des von uns allen erhofften Glückes und Wohlergehens des deutschen Volkes und Vaterlandes. Die Jugend soll aus den Riesenopfern der Weltkriegszeit, von ihr selbst mit eignen Augen geschaut, die Früchte ernten, soll aber vor allem, eingedenk des schwer Errungenen, diese Früchte dann mehren helfen. Dazu braucht es ganze Menschen, die etwas Tüchtiges gelernt haben, die aus der Jugend für das reife Alter Können und Wissen, verbunden mit festem Wollen, mitbringen. Die Schule soll es vermitteln. Auf denn zu neuem Scharfen mit deutscher Gründlichkeit und deutschem Arbeitseifer!
□) De Herbsferien am Engk! De schönste Wochen en der Schullzick sin un blieve de Ferie,— dat steiht bei jedem Schullquant faß, mag'e och sönß noch esu gän liere un fließig sin. An der Spetz bun alle frei Däg marscheere de Herbsferie, die nit nor wägen ehrer lange Duur vun faß sechs Woche der ganze Summer üvver ald ehre Schatte vöruswirfe un Dag für Dag an de Fingere abgezallt wäde, we fröher der Reservemann en singem Kalender de Däg durchstrech, bis keiner mih übrig blevb; enä, nit dat allein mäht de Herbsferie för de Kinderwelt esu schön, sunder och dat, wat dröm un dran hängk: koot un got, et sin met einem Woot de eigentliche Ferie, üvver die nir geiht.
Jo, et sin die Ferie, op die et Kinderhätz sich am mihzte gefreut hät. För der einen ov andere bedügge de Herbsferien en Reis op et Land zo Verwandten ov Bekannte, un wat dat för Freud un Anregunge för'ne Jung us der Großstadt met sich brängk, kann nor dä ermesse, dä dat selbs en singer Jugend hät metmaache künne. Do geiht et dann om Land fröhmorgens met erus„huh zo Pähd“ nom Feld, un an Ploog un Egg un Well weed de kindliche Kraff usprobeet. Geröt och en Furch, die mer ens mein Ploog trecke darf, en beßchen ärg kromm un scheif un weed mer als„kölsche Pefferlecker“ doför usgelaach, dat stööt de Freud pun'em ächte kölsche Irng nit. Beim Enfahre vun de Feldfrooch darf mer nit fähle un söök sich huh om Wage singe Thrun. Su vergonn om Land die paar Woche en freier Luff gar zo schnell — et Hät här sich gewick un dat Stadtkind hät neu deefe Bleck en de Arbeid om Land gedonn, die met ehrem Sage vun Bovve uns et Durchhalden em Kreg möglich gemaht hät.
Mänche Kinder, die Elderen han, die sich jet mih leiste künne, han fröher sugar Reisen en et Usland ov en fremde Bäder gemaht; do hätt der Krege Stöckelche vörgestallt. Un Reise, die suß vun riche Lück met ehre Kinder üvver de Grenzen erus gemaht moote wäde— weil et der„huhe Ton“ esu woll— sin jitz em eige dütsche Heimatland ov bei unse treu Bundesbröder an der Donau zor Usföhrung gekumme. Jo, jitz hätt mer eez rääch de Schönheite em eige Vatterland schätzen un kenne geliert un wed et wohl och si Lebdag nit mih vergesse: dat nix üvver de Heimat, der dütsche Boddem geiht, för dä uns wackere Helden em drette Johr jitz Blot un Levven ensetze!
Aevver och denne Kinder, deren Eldere sich nit esu en Unkoste maache kunnte, han de drette Kregsferie mih wie en fröhere Johre Freude trotz de schwer Zigge gebraht. De Ferienkolonien han wie
jedes Johr vill Hunderte Kinder an fründliche Plätz ungergebraht; dozo kom dismol, dat vill Landlück an allen Ecken un Kanten vun de Rhinglande— wie och en andere Provinze— sich op Oplof hin freiwellig zor Opnahm vun Stadtkinder en de Ferie bereit gefunge hatte, su dat mänche Jung un mänch Mädchen us Kölle, die bisher et Landlevpe noch nit gekannt hatte, wochelang bei kräftiger Koß en gesunder Luff sich han ophalde künne.
För die Doheimgeblevvene wor och gesorg, dat se winnigstense Stöckelche vun der nöhkste Oemgägend vun Kölle zo sin krägte. En zahllose Wanderunge hau dausende Kinder met der Lährerschaff hück hehin un ans'em andere Dag dohin Usflög gemaht, un jede Morge kunnt mer an de Haltestelle vun de Stroßen= un Kleinbahne Schare vun Kinder finge, die met freudig bleckende Auge ob de Avfaht wahte, die met hellem Singsang angetrodde wood. Un gingt et an'em andere Dag zo Foß op der Trapp, su klunge de Leeder grad esu fresch un fruh us de Kinderhätze!
No hätt hück all die Freud för de Kinderwelt en Engk genomme. Mög se noch lang en ehre Hätze widderhalle un Loß un Lev zo neuer Arbeid en der Schull stärke, bis hoffentlich em nöhtste Johr Friddensferie aller Welt zo Deil wääde!
□ Elsaß=Lothringen auf der Ausstellung für Kriegsfürsorge.
Einen hervorragenden Platz auf der im vergangenen Monat eröffneten und bereits von mehr als 100000 Personen besuchten Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916 nimmt die Sondergruppe des Sanitätsamtes des 15. Armeeforps ein. In übersichtlicher Zusammenstellung beweist die elsaß=lothringische Krüppel=Heil= und Erziehungsanstalt Stephanienheim in Straßburg=Stockfeld, was sie auf dem Gebiete der Fürsorge für unsere invaliden Krieger bisher Bemerkenswertes geleistet hat.
Eine Akzahl Prothesen für die verschiedenartigsten Gliederverletzungen zeigen den großen Fortschritt auf diesem Gebiete der Fürsorge für Kriegsverletzte seit Beginn des Krieges; es zeigt sich auch hier, daß erst die Erfahrungen, die man nach dieser Richtung während der letzten zwei Jahre gesammelt hat, erfinderisch gemacht haben. Den verletzten Kriegern ist damit die Gewähr gegeben, daß alle Kräfte auf medizinischem und technischem Gebiete vereint zusammenarbeiten, um den Kriegsverletzten wieder der Gesellschaft und einer lohnbringenden Beschäftigung zurückzuführen. Wir finden hier ausgestellt Prothesen für Ober= und Unterschenkelamputation, einfache Arbeitsbeine, ein Oberschenkelbein mit automatischer Kniefeststellung, verschiedene Arbeitsarme für Oberarmamputation, Arbeitsvorrichtungen für Armlähmungen usw. An Hand zahlreicher Photographien aus der Kriegskrüppelschule wird gezeigt, wie der Verletzte mittels der Prothese angelernt wird zu den verschiedensten Arbeiten; zu diesem Zwecke sind eigene Werkstätten geschaffen, in denen bereits bedeutende Erfolge erzielt sind; andere Photographien zeigen uns die Amputierten bei der Arbeit.
Gleich gute Erfolge hat auch das Sanitätsamt des 16. Armee korps aufzuweisen. Um die Verletzten wieder ihrem früheren Beruf zuzuführen oder sie für einen anderen, geeigneteren Beruf umzulernen, ist seitens des Festungslazaretts Kriegsschule in Metz in der Heereswerkstätte eine besondere Abteilung für derartige Zwecke geschaffen worden; die##olge, die in Bildern dargestellt sind, befriedigen vollauf. Auch das Naria=Magdalenen=Krankenhaus in Forbach in Lothringen hal ausgestellt, so daß das Reichsland auf der Aussteltung hinreichend vertreten ist, was seitens der Besucher der Ausstellung anerkannt und dankbar begrüßt wird.
(K9) Die das Volk fühlt. Ort der Handlung: Ein Hospital in Köln. Eine alte Frau befand sich eine Reihe von Wochen dortselbst in ärztlicher Behandlung. Sie zeichnete sich im Gegensatz zu den meisten Kölnerinnen durch große Schweigsamkeit und ein besinnliches Wesen aus. Das fiel sowohl den Mitkranken wie auch den Pflegerinnen auf. Vor einigen Tagen wurde sie als geheilt entlassen. Im Augenblick, als sie den Krantensaal verließ, wandte sie sich an der Türe um und rief mit lauter Stimme in den Saal hinein:„Gott strafe England!" Sprach's und verschwand. Das Staunen in dem großen Saal kann man sich vorstellen. Es war ein unmittelbarer Ausbruch der Stimmung der Volksseele.
n Kirchliches::
() Die Kevelaerische Bruderschaft in Köln veranstaltet ihren diesjährigen zweiten Pilger=Sonderzug nach Kevelaer am Sonntag, 17. September. Um 5 Uhr Pilgermesse in St. Kunibert..15 Uhr Auszug von St. Kunibert zum Hauptbahnhof. Montag, 18. September, nachmittags.30 Uhr Rückfahrt von Kevelaer..30 Ankunft in Köln; sodann satramentaler Segen in St. Kunibert. Herr Erzbischof Felix Kardinal von Hartmann hat zugesagt, der Prozession die Ehre seiner Teilnahme zu schenken und in Kevelaer am 18. September ein Poatifikalamt zu halten. Fahrkarten mit Gebetsordnung und das Gebetbuch Pilgerstab sind an den bekanntgegebenen Stellen erhältlich.(Siehe heutige Anzeige.) Heute, Mittwoch, 13. September, abends.30 Uhr, ist Versammlung der Bruderschaft im Lokale J. J. Graß(Eigelsteiner Hof, Eigelstein 82) zur Besprechung der Wallfahrt. Pilger und Pilgerinnen sind eingeladen.(Siehe gestrige Anzeige.)
Aaliu gen
00000050000SSOO Cpr Soroe 50 00 000000000 mr 00 t 000 80..
Soziales, Handwerk. Gewerbe.;
C0 Freiwillige Weiterversicherung der Ehefrauen.
Die Rückerstattung von Invaliditätsbeiträgen an Ehefrauen, die nach dem früheren Invalidenversicherungsgesetz bis zur Hälfte der bis zur Eingehung der Ehe gezahlten Beträge zugelassen war, ist nach dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung in Wegfall gekommen. Es kann daher den Ehefrauen, wenn sie nach der Eheschließung versicherungspflichtige Lohnarbeit nicht mehr leisten, nur dringend geraten werden, sich freiwillig weiterzuversichern und sich ihre Rechte aus der Versicherung, also auf Rente, Hinterbliebenenversorgung und, wenn nötig, auf ein Heilverfahren zu erhalten. Dies geschieht dadurch, daß sie innerhalb zweier Jahre von dem Tage der Ausstellung der gelben Quittungskarte an mindestens 20 Wochenbeiträge irgendeiner Lohnklasse in ihre Quittungskarte einkleben, also eine jährliche Mindestausgabe von nur 1,60 M. haben. Bei Verwendung von mehr Marken wachsen entsprechend auch die Rentenansprüche der Versicherten. Die Karte muß alle zwei Jahre rechtzeitig umgetauscht werden. Die Vorteile dieser freiwilligen Weiterversicherung der Ehefrauen lassen sich in folgenden sieben Punkten zusammenfassen: 1. Im Falle einer vorübergehenden Erwerbsunfähigkeit hat die versicherte Ehefrau Anspruch auf Krankenrente vom Ablauf der 26. Krankheitswoche an. 2. Im Falle einer dauernden Erwerbsunfähigkeit hat die versicherte Ehefrau Anspruch auf Invalidenrente, die monatlich 12 bis 20 M. betragen tann. 3. Hat die Empfängerin der Invalidenrente Kinder unter 15 Jahren, so erhöht sich die Invalidenrente für jedes dieser Kinder um ein Zehntel bis zu dem höchstens eineinhalbfachen Betrage. 4. Die Versicherungsanstalt kann, wenn eine Ehefrau dergestalt erkrankt ist, daß als Folge der Krankheit Erwerbsunfähigkeit zu besorgen ist, bei ihr ein Heilverfahren in einem Krankenhause, in einem Badeorte oder in einer Heilstätte eintreten lassen, unter Gewährung eines Hausgeldes für die im Hause zurückbleibenden Angehörigen. 5. Nach dem Tode der versicherten Ehefrau können ihre vaterlosen Kinder unter 15 Jahren Anspruch auf Waisenrente erheben. 6. Auch können in zwei weiteren Fällen die Kinder Waisenrente und der Ehemann Witwenrente erhalten(§§ 1260, 1261.=.=.). 7. Die Kinder können bei Erreichung des 15. Lebensjahres Waisenaussteuer erhalten. Immer ist aber Voraussetzung, daß die Ehefrau im Besitze der Anwartschaft bleibt und mit Ausnahme des Falles zu 4 auch die Wartezeit als erfüllt nachweist, welche Nachweise bei regelmäßiger Klebung von Marken leicht zu erbringen sind.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Bankhaus J. H. Stein in Köln für eigene Rechnung 2 Mill. Mark(außer den Kundschaftszeichnungen insgesamt 10 Millionen.)
Firma Flemming&amp; Co., Neuß=Hamburg 100000 M.
Städt. Sparkasse in Dülken für sich und ihre Sparer 1 Mill. M.(insgesamt 6 Mill..).
Firma Herbig=Haarhaus, Lackfabrik in Köln=Bickendorf, wiederum 100000 M.
(A) Der Verband mittlerer Reichspost- und Celegraphen=
beamten hat 150000 M. zur 5. Kriegsanleihe gezeichnet. Gleichzeitig hat er an seine Untervereine und Mitglieder folgenden wirkungsvollen Aufruf gerichtet: Der Krieg ist in ein entscheidendes Stadium getreten. Die Anstrengungen der Feinde haben ihr Höchstmaß erreicht. Ihre Zahl ist noch größer geworden. Weniger als je dürfen Deutschlands Kämpfer, draußen wie drinnen, jetzt nachlassen. Noch müssen alle Kräfte, angespannt bis aufs äußerste, eingesetzt werden, um unerschüttert festzustehen, wie bisher, so auch im Toben des nahenden Endkampfes. Ungeheuer sind die Ansprüche, die an Deutschland gestellt werden, in jeglicher Hinsicht, aber ihnen muß genügt werden. Wir müssen Sieger bleiben, schlechthin auf jedem Gebiet, mit den Waffen, mit der Technik, mit der Organisation, nicht zuletzt auch mit dem Gelde! Darum darf hinter dem gewaltigen Erfolg der früheren Kriegsanleihen der der fünften nicht zurückbleiben. Mehr als die bisherigen wird sie maßgebend werden für die fernere Dauer des Krieges; auf ein finanzielles Erschlaffen Deutschlands setzt der Feind große Erwartungen. Jedes Zeichen der Erschöpfung bei uns würde seinen Mut neu beleben, den Krieg verlängern. Zeigen wir ihm unsere unverminderte Stärke und Entschlossenheit, an ihr müssen seine Hoffnungen zuschanden werden. Mit Ränken und Kniffen, mit Rechrsbrüchen und Plackereien führt der Feind den Krieg, Heuchelei und Lügen sind seine Waffen. Mit harten Schlägen antwortet der Deutsche. Die Zeit ist wieder da zu neuer Tat, zu neuem Schlag. Wieder wird ganz Deutschlands Kraft und Wille aufgeboten. Keiner darf fehlen, jeder muß beitragen mit allem, was er hat und geben kann, daß die neue Kriegsanleihe werde, was sie unbedingt werden muß: Für uns ein glorreicher Sieg, für den Feind ein vernichtender Schlag!
: dom Geschältsverkehr n
Das bekannte Stickerei= und Paramentengeschäft von Rosa Zeugel, das schon so manche Probe künstlerischen Könnens abgelegt hat, verlegt am 14. d. M. seine Geschäftslokalitäten von Richartzstraße 2(Dielhaus) nach Langgasse 15.(
kann und muß jetzt 100 Mark
Denke keiner: auf meine 100 Mark kommt es nicht an! die Schlacht schlägt man nicht nur mit Generalen— es müssen auch die Massen der Soldaten dabei sein.
Auskunft ertcilt bereitwilligst die nächste Bank,
versicherungsonstolt ader

Ksiner Local-Anzeiger Nr. 254&amp; Mittwoch, 13. September 191.
Seite 5.
K
Spar- und Dahrlehnskasse des Landkreises Cöln.
Zeichnungen auf die 5. Kriegsanleihe
werden vom 4. Septemder bis 5. Oktober, mittags 1 Uhr von jedermann, auch Nichtsparern, entgegengenommen und zwar
bei der Hauptstelle Cöln, St. Apernstraße 19, vormittags 8½—1, nachmittags von 3½—6 und Sonntags vormittags von—12 Uhr; bei den Zweigsteuen in Frechen, Heide, Kierberg, Poulheim, Stommeln, Worringen; bei den Anna##mestellen in Badorf, Brauweiler, Brühl, Fühlingen, Godorf, Großkönigsdorf, Merkenich, Pingsdorf, Rheinkassel, Rodenkirchen, Sürth: bei den Schulen der Bürgermeistereien Brühl Land, Efferen, Freimersdorf, Frechen,
Lövenich, Poulheim, Stommeln und Worringen.
Die Zeichnung kann persönlich oder brieflich erfolgen.
Unter der Voraussetzung, daß bei uns gezeichnet wird, geben wir die gegen satzungsmäßige Kündigungsfristen hinterlegten Spargelder bis zum Zeichnungsbetrage von 6000 Mk. zum 30. 9. 1910, höhere Summen insgesamt zum 12. 12. 1916 bedingungslos frei. Die gegen feste Kündigung zu einem höheren Zinssatz hinterlegten Spargelder geben wir nach besonderer Vereinbarung zum 30. 9. 1916 frei.
Die Benachrichtigung über die Zuteilung geschieht durch Bekanntmachung in den Tagesblättern.
Auf Antrag der Zeichner nehmen wir die Kriegsanleihen bis zum 1. Otober 191. vollständig kostenfrei in Verwahrung und Verwaltung und schreiben die Zinsen den Sparkonten der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Cölner
Qualitäts-Volksgasherd
Fometheus
Höchste Vollendung in Ausstattung Größte Gasersparnis— Vielseitigste Verwendung
Bratet
in der
Pfanne
oder auf dem
Rost. Kocht, bäckt, erhitzt
oder
Plätteisen.
Mit geschlossenem
Tellerwärmer.
Bequem
zu Feinigen. Herausziehbares
Reinigungsblech.
Wenig Raumbedarf.
Auch
von 1 Mark bis 100 Mark können vom
4. September bis 5. Oktober an den obengenannten Stellen gemacht werden. Die Beträge sind bei der Zeichnung gegen Quittung zu erlegen, werden mit 5% verzinst und bleiben bis 2 Jahre nach Friedensschluß gesperrte Einlagen. Nach Ablauf dieser Zeit steht die Einlage dem Zeichner
gegen Rückgabe der Quittung zur Verfügung. Für zeichnen wir Kriegsanleihen.
die Gesamtsumme der Kleinzeichnungen
27c0
Weiss emailliert, reichs Vernickelung 85.00.f
Frau lackiert, vernickelts Zuleitung und Türgriff 60.00.4 Mehrpreis für Abstellplatten
Zu haben bei
Jak. Franken, Blaubach 72-75. 6.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln, Wollküche 18 Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Höhle-14
tottern
Stammeln, Lispeln wird beseitigt vollständ. u. sicher bei Jedém, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein langsam.Sprechen. Anmeld. z. neuen Kursus bis Sonnt., d. 17.., v. 10-2u.-5 Uhr Glockeng. 13, II., A. Wolf.
Gaskoks
Die Preise für Grob= und Nußzkoks betragen bis auf
weiteres:
lte Geschäftsbücher.
ae
sorbgen KAun
aun der Pipinstr. Emhlil Uixzer., Köln f.
cc
kauft
uuder Sarcntieke“
nstampfen.
65
Der Christ im Westieben und seine Anvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen auer Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen
von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. GeI bunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
Bei Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim...... je 1 Ztr.
Bei Lieferung in Cöln Irh
a) frei ans Haus..
b) frei in den Keller"......„
*) Als Mindestsätze für die Fuhre werden jedoch in Cöln Irh. außer dem Kokspreis berechnet: für Fuhrlohn 7,00#, für Einkellern.00
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt:
Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 23 35 August Ballauss, Deutz, Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58. sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 0,10 M. für den Ztr. höher.
Cöln, den 31. Aug. 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Fernsprecher A 7030/1(Gaswerk Ehrenfeld)
A 60006(Rosenstraße 30).
5
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesestoff.
Von der Reise zurück Augenarzt Dr. Jung,
Hunnenrücken 1.
Kölner Lecal-Auzeiger#
Köln, 13. Sett 1918
90
c Der Hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
Es schwang etwas in der Stimme des Besuchers, was Helene innerlich erbeben ließ. Es war das erste mal, seitdem Konrad Heimrot regelmäßig im Hause verkehrte, daß er ihr gegenüber Redewendungen gebrauchte, die wie verschleierte Huldigung klangen. Und sie empfand darüber etwas wie ein unbestimmtes inneres Behagen.
„Host du schon mit de Frühkarloffele angefange? meinte sie ablenkend.„Der Willem bringt heit die erst Fuhr!“
## bin schon fertig damit; morje mach ich die letzte aus! „Un sinn sie gut ausgefalle?“
„Aber freilich! Du waaßt jo, daß die dummfte Bauern die diecste Kartoffele kriege! Do kann's mir doch nit fehle!"
Helene lachte heiter auf, dann sagte sie:
„Ich denk, wer dich for dumm kaaft, der gibt sei Geld umsonst aus, Konrad! Die Leit wisse dich so gar nit genug zu lobe, weil du so bei der Hand bist un weil du trotz deiner viele Arbeit un Sorg nie dein gute Humor verlierst.
loß ich mir aach nit austreibe, un wenn der Deifel uff Stelze kimmt! Es geht doch alles ann Weg, ob mer lustig is oder de ganze Dage Gesicht macht, als ob mer greine wollt! Freilich, manchmol waaß ich nit, wo mir de Kopp steht vor Aerger und Plag, dann is es mir e wahr Wohltat, wenn ich
midder emol e lieb freundlich Gesicht sehn kann— wie zum
Beispiel deins Lenche!"
„Ach geh doch,“ wehrte das Mädchen mit leichtem Exroten lächelnd ab.„So schlimm scheint dein Aerger un dei Plag nit zu sein, wenn du noch dezu uffgelegt bist, die Leit zu neckse.
„Des war mei letztes, dich zu neckse, Lenche,“ erwiderts der Bursche treuherzig.„Was ich dir sag, des is mein heillgster Ernst. Wenn ich dich seh, dann is mir's jedesmol, als tät mir es größt Glück von unserm Herrgott beschert wern. Tann verbrech ich mir de Kopp drüber, was ich dir Lieb's un Schönes sage soll! Un waaßt du warum, Lenche? Weil ich dich lieber hab
mie alles uff der Welt! Du willst so was nit von mir hörn, un ich tann mir denke warum. En Mann wie ich, der bis an de in Sorge steckt, der dir uir biete kann wie e treu un e Lieb so groß, wie sie noch nit in der Welt dogewese is—
der kann nit nooch deim Geschmack sein. Du kannst höhere Ansprüch mache, host glanzendere Aussichte oder glaabst sie wenigstens zu habe. Weil ich dich aber so von Herze gern hab, un weil ich waaß, daß du dir falsche Hoffnunge machst, deswege red ich heraus, selbst uff die Gefahr“hin, daß du mich for en Schlechtmacher un en Neidhammel hältst. Ich will nit, daß du unversehens aus alle Himmel herausgerisse werst: du sollst wenigstens vorher gewarnt sein.“
Mit angehaltenem Atem hatte Helene den Worten des Burschen gelauscht. Wie ein still beglückendes Empfinden überkam es sie. Der Mann, der mit so innigen Worten sein inneres Fühlen für sie enthüllte und demselben entsogte, weil er sie eines glänzenderen Lebensloses als des an seiner Seite für würdig erachtete, erschien ihr auf einmal unendlich teuer. Sie verstand jetzt das wehmütige Gefühl, das sie bei der Kirchweihe befallen hatte, als Konrad Heimret sich gar nicht um sie kümmerte. Ihres Herzens eigentliche Neigung hatte Konrad gehört, aber sie war sich dessen nicht bewußt gewesen und hatte sich von dem lebenssprühenden Wesen Gabriel Hartmanns blenden lassen, dessen offenkundige Bewerbung ihr, der Unerfahrenen, schmeichelte. In einer Art von Sinnestaumel hatte sie dieser Bewerbung Gehör geschenkt, hatte sich selbst eingebildet, glücklich zu sein, ohne dabei eines seltsamen, sie vor Gabriel warnenden Gefühls Herr werden zu können. Die warnenden Stimmen hatten Recht behalten, wie sie zu ihrer Kränkung erfahren mußte, sie war aus dem Sinnestaumel herausgerissen worden, und das Verhalten des Mannes, den sie zu lieben geglaubt hatte, erschien ihr ungemein verächtlich.
Wie hoch stand Konrad Heimrot über Gabriel Hartmann! Trotzdem er sie liebte, war er bescheiden zurückgetreten, als er zu bemerken glaubte, daß ihr ein besseres Lebenslos winke, als wie er es zu bieten vermochte, und unerschütterlich bewahrte er ihr seine Neigung, auch nachdem ihre Mittellosigkeit offenkundig geworden war. Vor was aber wollte er sie warnen, der Gute?
Konrad Heimrot verstand die Frage, die in den Blicken des Mädchens lag. Nach einer Pause fuhr er fort:„
„Nemm's nit for ungut, Lenche, wenn ich mich in dei Haamlichkeite dräng! Ich waaß, daß dir des Hartmanns Gabriel zu Gefalle gange is! Er maant's nit ehrlich mit dir! Dorch en Zufall hab' ich erfahr'n, daß der Gabriel druff un dran is, um dem Borjemaaster sein Kätche anzuhalte! Die Alte sinn schon so weit ganig mitenanner un der Gabriel
red nix degege, wenn er von seine Kamerade mit dem Kätche uffgezoge werd! Des hab' ich dir sage müsse!“
Mit aufleuchtenden Blicken reichte Helene dem Burschen die Hand.
„Ich dank dir, Konrad! Von Herze dank ich dir! Aver sagst mir nix Neues! Wie ich mit des Hartmanns Gabricl drau bin, des waaß ich! Ja, ich hab mir Hoffnung uff ihn gemacht, des gesteh ich dir ganz offe, aber ich bin heit froh, daß alles so komme is! Mit mir un dem Gabriel is es aus — schon seit Monate— schon seit dem Dag, an dem wir Geschwister erfahr'n habe, daß wir unvermögend sinn! Des hab ich dem Gabriel gesagt, un seit der Stund hot er sich nit mehr bei mir seh'n losse. Ich grein ihm nit nooch, ich dank vielmehr unserm liebe Herrgott, daß er mich vor eme Mann bewahrt hot, dem ich nur die Zugab zu eme Vermöge gewese wär! Um so en Mann kann ich mir kaan große Kummer mache!"
Mit einem unterdrückten Freudenruf hielt der Bursche die Hand der Sprecherin fest umschlossen und stammelte:
„Lenche, du nimmst mir en Staa vom Herz! Wie hab ich mich gesorgt, daß du tiefunglücklich wärst! Du denkst nit mehr an den Gabriel, Leuche? Do darf ich hoffe, daß...“
„Ich kann mir denke, was du sage willst, Konrad,“ unterbrach das Mädchen in sichtlicher Verwirrung den Sprecher,„aber sag's lieber nit! Ich bin deiner nit wert, noachdem ich dich hab links liege lasse, trotzdem ich gesehn hab, daß du mich von Herze gern host!“
„Aber, Lenche, wie kannst du dann so was sage?“ eiferte der Bursche.„Du meiner nit wert? Uff der ganze Welt gibt's kaa zwaat, die mir so viel wert is wie du! Wenn ich dir gut genug bin, Lenche, wonn du mich nur a klaa bißche gern habe kannst, dann...“
„Loß mir Zeit, Konrad!" unterbrach Helene wieder den Drängenden.„Loß mich erst mit mir selbst ins Klare komme! Rede wir vorläufig nit mehr darüber!“
„Lenche, darf ich hoffe?“
„Ich bin dir gut, Konrad, aber loß mich jetzt! Ich hör den Willem komme, do muß ich in die Küch un for des Nachtesse sorge! Geh nur hinein in die Stub!“
Dem Burschen freundlich zunickend, eilte Helene aus dem Gärtchen durch den Hof und verschwand in der offenstehenden Haustür.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Bechl-Anzeiger Nr. 254 4 miltwoch, 13. September 1916
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte, treu besorgte Tante und Grosstante
Fräulein
Elise Bilstein
heute nachmittag 2½ Uhr in Kreuznach. in diss Ewigkeit abzuberufen.
Sio starb nach kurzem Krankenlager im bereßtet durch den andächtigen Empfang der hl. Um stille Teilnahme bitten
wo sie zur Erholung weilte, zu sich
68. Lebensjahre, wohlvorterbesakramente.
95
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Gerconswvall 59, westl. Kriegsschauplatz, Köln-Mülheim, den 11. September 1916.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 14. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Gereonswall 59 aus statt.
Die feierlichen Excquien werden am selben Tage, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Beileidsbesuche dankend verheten. 775
#
Rese sce ese ece
Am 13. August, morgens 2½ Uhr, starb infolge eines Kopfschaasses unser herzensguter, innigstscliebter, unvergeklicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Jakob Recht
Musketier im Inf.-Regt. 69, 5. Komp.
im Alter von 23 Jahren, nach 17 Monate schwerem Kampfe, den Heldentod fürs Vaterland.
Des tapfern Helden im Gebet zu gedenken, bitten die tieftraueinden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes,(Christinastr. 54), Köln, Köln-Ehrenfeld, Keldenich, Rheydt, Rheindahlen,
den 13. September 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 16. Sept. 1916, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten vir, dieses als solche zu # betrachten. pe
*
ece
Das Jahrgedächtnis
für
Nikolaus Follmann
findet Donnerstag, ½9 Uhr in St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. ob
Mendan-Auntcht Peier Gasnan
∆ Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7043.
Uebernahme ganzer Beerdigungen. # Fleimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.vE
Zwangsvers
K.——
Am 10. Nodember 1910, vormittags 10 Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten, in CölnVenlderstraße Nr. 277
belegenen Grundstücke:
1) Flur 70, Parzelle 3741/167, groß 3,25 Ar, Flur 70, Parzelle 2684/167, groß 2,90 Ar.
und Geschäftsc) Werkstätte,
auf beiden Parzellen: a) Wohn haus mit Anbau und Hofraum, d Lagerhaus, e) Lagerhaus, Gesamtnutzungsw 3850 Mark,
Eigentümerin: Ehelrau Kaufmann Louis Lefrère, Maria geb
Döring, Zigarrenhändlerin in Cöln=Ehrenseld,
zwangsweise versteigert werden.
o Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 49.
Bm 19. November 1916,
35 Minuten, soll in Cöln
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am
Freitag, den 15. und nötigenfalls Samstag, den 13. September, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr in Cöln, bei dem Spediteur Herrn Josef Zimmer in dessem Lagerhaus Probsteigasse 14—13
Diano von der Firma Verdur aus München gelief.,
1 Saloneinrichtung, Mahagoni eingelegt mir Seidenbezug Mahagoni=Nußbaum=Schlafzim.=Einrichtung mit Roßhaar=Matratzen.
Nußbaum= und Mahagoni=Kleiderschränke,
Wasch= und Nachtkommödchen,
Federbetten, Plumeaux, Kissen, Decken Sofas, Sessel, Auszieh ische, Salontische,
Antike Schränke, antib. Schreibtisch, antike Kommode, Oeleemälde. Kupferstiche, Leppiche, Läuser,
Gardinen, Wäsche, Porzellan, Rippsachen,
Küchengeräte, Küchen=Büfett=Anrichte,
Weiß emaillierter Taselherd.
Schreibtische, Trumeaux= und Ovalspiegel, Dienstbolen=Zimmer=Einrichtungen,
Kisten, Eisenteile, Gaskochherd,
Füllösen, Gaslüsters, Vertikos usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen
bind norratcht
sind gebraucht und gut erhalten, zwei Stunden ror der Versteigerung zu besichtigen im Lagerhaus Spediton Josef Zimmer, Prebsteigasse 11—18.
Arktionator und Taxator, 2b Aron n, Köln, Brüderstr. 8.— Tel. B 9095.
Saite
##
POT
i
nittags
am Reschenspergerplatz, Zimmer
nbstück:
ete.
717
9 Uhr stizgebäude Nr. 77 Cöln belegene
Hats
Trauer
in Lervorragen Glockeng. 1, Eckellerzogstr
Mainzerstraße Nr.
Lohnhaus mit Anbau und Hofraum,
5
□
33
13
— Eigentümer Auswahl.#weise versteiger
Nutzungswert 5400 M. Friedrich Springensguth in werden.
öniglsches Amtsgericht Coln,
g1oß Cöln— zwangs Abt. 40.“
Bei plötzlich notwendig gewordenen Reisen ist es in sehr vielen Fällen nicht möglich. vor der Abreise Relsebrothefte bei den mit der Verausgabung dieser Reisebrotheste beirauten Dienststellen gegen Eintausch von Warenmarken abzuheben. Zweckr, äßig sollten daher diejenigen, die mit plötzlichen Reien rechnen müssen, stets im Besitze eines Reisebrotheftes sein In Ergänzung meiner Verordnung vom 29. 6 1916 habe ich daher die Verwaltungsbzw. Verwaltungsnebenstellen angewiesen, auf Aufordern ein Reisebrotheft, das für dringliche Fälle aufzubewahren ist, gegen Abgabe von 4 Brotmarken zu verabfolgen Cöln, den 13. September 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Mayerath.d
Schilderg. 67, Ecke Antonsg
Städtischer Fischverl
A. des S. 1.
Erste säddeutsche fabrik liefert Ia
GualitätsJigarren
von K 69 bis 115 pro Mille Vertreter: H. Flörsheimer Köln, Gereonsmühlengasse 39.
auf
„cheerruuse
Die Stadt Cöln verkauft von Donnerstag, den 14. Sepsambar an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkihalle, Severinsmarkthalle und den beZigarren= gannten Geschäften
Peima frischen Schelllisch.
Preis das Pfund zu 74 Pfg.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städiischer Veraauf für frische Seefische“ gehennzeichnet In der Hauptmarkthalle wird außerdem Nachen, Seelachs u. Schollen verkauft. Einwickelpapier mitbringen.
Cöln, den 13. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Matzerath. 0
35
Für die Zeit vom 14.—20. September einschließlich werden Kartoffeln nur auf Karloffelmarnen in rosa Farbe mit der rogen grünen Nummer 12 abgegeben. Auf jede Marke werden 1½)und abgegeben. Cöln, 13. September 1916.*d Der Okerbürgermeister.
J. 9: Dr. Mutzerath.
90
Wein.
Auf
Grund vom 9. August durch bekannt, mit Obstroein
der
roronung geben wir hierdaß der Handel aller Art mit Aus zahme von Obstbrannkwein bis auf weiteres, also auch bis über den 15. September hinaus, freigegeben worden ist.
Berlin SH“ 68, den.Sept 1916.
Sriegsgesellschaft für
Weinobst=Einhauf und
Verteilung E. m. v. 9.: Härtel.
Veröffentlicht aus dem Reichsanzeiger Nr. 210.
Cöln, 11. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 1“
Am Freitag, den 15. Sept. 1913. vormittags 11 Uhr. sollen Bachsmerstraße 14 in Cöln versteigert werden:
3 Fallhämmer und Zubehör, 2 Exzenterpressen desgl.
Verkauf bestimmt.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.e“
Haushälterin
mit langj. gut. Zeugn., sucht für sofort od. später in kath. Haue Stellung. Offerten unter L II Köln, Machabäerstraße 37.
Wrelestueiree ae et Teu
:: Aue äins Nachbarschaft
(A) Overath, 10.Sept. 1916. Auf Grund der Verordnung des Kriegsernährungsamtes vom 13. Juli 1916 über die Festsetzung der Höchstpreise für Kartoffeln und die Preisstellung im Weiterverkauf wird für die Gemeinde Overath der Kleinhandelshöchstpreis für Kartoffeln, das heißt für Verkäufe bis zu zehn Zentner auf.20 M. pro Zentner festgesetzt.
( Heumar, 11.Sept.1916. Dem Gefreiten Heinrich Pfeffer von der 2. Kompagnie 3. Großherzogl. Hessischen Infanterie=Leibregiments Nr. 117 wurde das Eiserne Kreuz zweiter Klasse verlichen.
( Frechen, 12.Sept.1916. Eine Streckenwärterin hatte eines Tages mehrmals Kinder vom Bahnkörper fortgejagt, die auf die Eisenbahnwagen kletterten, und dabei einem der Knirpse einen Klaps gegeben. Die Mutter des gezüchtigten Kindes machte daraufhin der Beamtin Vorhaltungen und gab ihr schließlich einen Schlag ins Gesicht. Dafür wurde die schon bejahrte, allzusehr für ihren Sprößling eintretende Frau vom Kriegsgericht unter Zubilligung mildernder Umstände zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.
G) Wiesdorf, 12.Sept.1916. Zum Kartoffelkauf hatten sich in Manfort die Frauen schon vom frühen Morgen an im Schulhofe eingefunden, obschon der Bürgermeister die vorzeitige Ansammlung verboten hatte, da Kartoffeln genug vorhanden waren. Als der die Ordnung haltende Gendarmerie=Wachtmeister die allzu früh erschienenen Frauen bei der Reihenaufstellung nicht berücksichtigte, drängte eine 30jährige Frau, die sich dadurch benachteiligt glaubte, sich vor und schlug den Beamten mit der Markttasche. Dafür wurde sie vom Kriegsgericht mir einer Woche Gefängnis bestraft.
□) Porz, 11.Sept.1916. Der Bürgermeister richtet an alle Landwirte und Schweinehalter das dringende Ersuchen, sich in diesem Jahre zahlreich an der Schweinemästung zu beteiligen. Zu diesem Zwecke werden aus der dieses Jahr gut ausgefallenen heimischen Ernte große Mengen Gerste bereitgestellt. Auch die Heeresverwaltung wird aus ihren Futtermittelbeständen entsprechende Mengen zur Förderung der Schweineproduktion auswerfen. Für jedes vertraglich fünf Zentner Gerste oder M
Futtermittelpreis stellt sich auf 33 M. je 100 Kilogramm franko Bahn. Das Mindestgewicht der abzuliefernden Schweine muß an der Verladestelle 225 Pfund betragen, für die der gesetzliche Höchstpreis ohne jeden Abzug gewährt wird. Für schwere Schweine— Fettträger— werden noch besondere Prämien gewährt. Eine weitere Begünstigung liegt in der freien Verfügung des Mästers über das Hausschwein bei gleichzeitiger vertraglicher Mästung, indem im Jahre zur Ernährung von je vier Hausangehörigen ein Ichwein geschlachtet werden darf. Die Anmeldungen sind spätestens zum 18. d. M. bei dem Bürgermeister anzubringen, wobei die
Ioi. spre Herson d0 Gritmi,, Hrocwburst, bus Hjunn 4,00 Mi.
(pro Person 50 Gramm); fetner gelangt in den Geschäften Engels und Himmelreich in Porz lehendfrischer Schellfisch, das Psund 0,95., zum Verkauf.
Wberung Der Schweineptbouttion auszu mästende Schwein werden bis zu Mais zur Verfügung gestellt. Der
Zahl der zu mästenden Schweine und die Monate, in denen sie voraussichtlich abgeliefert werden können, anzugeben sind.— Der Unteroffizier August Gies, welcher als Flugzeugführer bei der Kaiserlich deutschen Südarmee steht und bereits zu Anfang des Krieges mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurde, erhielt von dem Kaiser von Oesterreich die bronzene Tapferkeitsmedaire.— In der gewerblichen Fortbildungsschule beginnt der Unterricht für das Winterhalbjahr am Freitag, den 15. September, nachmittags 6 Uhr, und der Zeichenunterricht am kommenden Sonntag, morgens 8 Uhr.— In den GemeindeVerkaufsstellen gelangt u. a. zum Verkauf: Margarine, das Pfund 2,10 M.(pro Person 35 Gramm), Naturbutter, das Pfund (pro Person 50 Gramm), Plockwurst, das Pfund 4,60 M.
(pro 11! 0
* Berab###, 12.Sept.1916. Unter den Geschenken, die dem Landrat des Kreises Bergheim, Hrn. Otto Graf Beissel von Gumnich, zu seinem Jubiläum überreicht wurden, befanden sich auch zwei hervorragende Arbeiten unseres heimischen Kunstgewerbes, und zwar eine von Landwirtschaft und Industrie des Kreises gestiftete Adresse in feinster Ausführung, sowie eine sinnig ausgestattete Plakette, welche der katholische Klerus dem Jubilar gestiftet hat. Beide Geschenke geben ein Zeuguis von der Verehrung, die der Landrat in seinem Kreise genießt. Sie sind nach eigenen Entwürfen der Firma Gabriel Hermeling(Inh. Hofgoldschmied Jos. Kleefisch in Köln) ausgeführt.
() Aus dem Landkreis Solingen, 12.Sept.1916. Für die Zeit vom 11. bis 18. Sepiember sind im Landkreise Solingen wieder neue Höchstpreise für Gemüse und Obst in Kraft getreten. Es liegt in jedermanns Interesse, sich über die bestehenden Höchstpreise genau zu unterrichten. Bisher scheinen sie oft von Verkäusern und Käufern nicht beachtet worden zu sein. So konnte man in den letzten Tagen die Wahrnehmung machen, daß besonders Leute aus den benachbarten Städten die ländliche Gegend geradezu überschwemmten und jeden, wenn auch noch so abnormen Preis für Obst zahlten. Die Obsterzeuger können der Versuchung dann nicht widerstehen und fordern auch die unsinnigsten Preise. Die hiesige Bevölkerung kann nur dadurch der Preistreiberei steuern, daß sie jeden Fall der Höchstpreisüberschreitung zur Kenntnis der Behörde bringt.
Es Erkelenz, 11.Sept.1916. Die Preisprüfungsstelle des Kreises Erkelenz erklärte den Preis für ein Ei, der 25 Pfg
Kreisausschuß setzte den Höchstpreis für Pflaumen auf 10 M. die 100 Pfund beim Erzeuger und auf 20 Pfg. das Pfund im Kleinverkauf fest.[Es ist anzuerkennen, daß die Prüfungsstelle so pflichtgemaß vorgeht. Aber ihre Maßnahmen können nur örtlich wirken. Die Aufkäufer finden in den Städten immer noch Absatzgebiete zu wucherischen Preisen. In Köln beispielsweise erzielten sie für Fallobst 25 Pfg. pro Pfund].
Gerichts=Verhandlungen
BOcchcrresbon
A) Erpressung. Unter der Anklage der Erpressung stand der 18 Jahre alte Arbeiter Joseph Abts aus Mülheim vor dem Kriegsgericht. Am 30. August d. J. erhielt eine Frau in Mülheim einen Brief, in dem von ihr die Hinterlegung von 50 Mark verlangt wurde, sonst werde ihre Tochter binnen 24 Stunden eine Leiche sein. Das Geld musse im Garten unter der dritten Bohnenstange
übersteigt, für einen Wucherpreis.
: Ebenso wurden Preise für Fallo Pfg. für das Pfund übersteigen
eigen
die
obst(Aepfel wie Birnen), die 6
und Preise für gepflücktes Kochobst(Aepfel wie Birnen),
10 Pfg. das Pfund übersteigen, als wucherisch bezeichnet. Gepflückte Reineklauden sind mit 20 Pfg. für das Pfund beim Erzeuger hoch genug bezahlt. Der Preis für weißen Kappus wird mit 2,50 M. für den Zentner für angemessen bezeichnet. Der
und festgenommen; seine markigen ausgeprägten Schriftzüge stimmten mit denen des Briefes überein. Einen zweiten Totenkopfbrief erhielt ein jüdischer Zuckerwarenfabrikant mit der Forderung, 100 Mark herzugeben,„sonst wisse er ja, wo der Kirchhof der Juden“ sei. Tas Geld müsse der Fabrikant folgenden Tages in einer bestimmten Straße einem Manne aushändigen, der ihm das Wort„Quidam“ zurufe. Der Kriegsgerichtsrat wies auf den ernsten Hintergrund der Sache hin, wenn sie auch mit Dummheit von dem geständigen Angeklagten eingefädelt worden sei, der das Geld herbeischaffen wollte, um mit noch zwei Genossen nach Holland gehen zu können. In seinem Urteil betonte der Gerichtshof, die Torheit des Beginnens des Angeklagten und seine Jugend fielen mildernd ins Gewicht. Für jeden der beiden Fälle versuchter Erpressung seien drei Monate Gesängnis, die in eine Gesamtgefängnisstrafe von fünf Monaten zusammenzuziehen seien, eine angemessene Sühne.
(0) Ein Raninchendieb vor dem Kriegsgericht. Eines
frühen Morgens kamen mehrere Männer mit einem Sack zum Heumarkt, darinnen sich eine Partie gestohlener Kaninchen und ein Huhn gleicher Herkunft befanden.. Der Sackträger leistete dem einschreitenden Schutzmann Widerstand, den das Kriegsgericht mit drei Monaten Gefängnis ahndete, während der Diebstahl jener in der Kriegszeit dreifach wertvollen Haustiere noch das ordentliche Gericht beschäftigen wird.
( Wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels hatte sich der Händler Maß vor dem Schöffengericht zu verantworten. Der oft vorbestrafte Angeklagte bestritt, gewerbsmäßig gespielt zu haben. Er habe von seinem Vater die Leidenschaft des Spiels geerbt. Sein Stammlokal war eine Spielhölle in der Weißbüttengasse. Der Amtsanwalt beantragte vier Monate, das Gericht erkannte auf einen Monat Gefängnis.

Offene Stellen Hleluct, Zülpicherktrabe 32.
Kölner Bocal-Auzeiger Nr. 254&a Mittwoch, 13.
Erfahr. Schreiner
Seite 7.
Arbeitsjunge für l. Arbeit
s gesucht. Rinkenpsuhl 39. b
Zu vermieten
I. Etage
3 Zim., elektr. Licht, an ruhige Leute zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstr. 420.
76
gemeinnütziger
hohen
suchen wir gegen
und bei dauernder Stellung tücht.
ur meinen DruckcreiBetrieb gesucht 1
I. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43. Meldung mit Zeugnissen von 11—12 und—6 Uhr beim Oberfaktor
ein Gut im Stadtbezirk Koln wird per sofort ein
braves, tleissig.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Lohn nach Uebereinkunft.
Off. u. C 231 a. d. Gesch. d. Bl.
Kostenfreier
CA G
Vohlfahrtshaus d
Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl.v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
miöbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreic
Pansionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Abgeschl. 1. Etage,
es 3 Zimmer und Küch
„ Anbau,
che billig
zu verm. Händelstr. 12, Nähe Dominikanerkirche. b
Schön möbl. Zimmer mit
8 Pens. von 65.6 an u. ohne
Pension von 15 4 an.
Schaafenstr. 4/6, 1
Et.
Krei=Zimmer=Wohnung,
O nicht abgeschl., Perlengraben 76, II. u. III. Et., neu renov., z 05 resp. 24..om.- Gas.
mauritius=Steinweg 40
51 Abg. 1 Et. u. Mans.. Gas u. elektr. Licht, g. ren. 60.
2 Zim.=Wohn. sand, Fran
.Hausarb. Besch Venloerst.3
&amp; Selbe,
* Allenna 1.., Werk Hünenglasen.—
sof. ges. Waschfrau vorhanden.
Frau Wilhelm Schulte Wiesdorf, Schulstraße Nr. 6
Schlosser, Dreher, ülfsarbeiter
Hu.
(auch Kriegsbeschädigte)
sowie jugendliche Arbeiter
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Mannstaedtwerke.=., Troisdorf.
Uhrmacher oder Feinmechaniker
Ktungund Eicheng don Llektrizitäts= zum beldigen
Eintritt für unsere Zählerwerkstatt gesucht.„
Angebote mit Zeugnisabschriften und Loynanspruch sowie Angabe des Militärverhältnisses und der Eintrittszeit erbeten.
Bonn, den 11. September 1916.
Städt. Elektrizitätswerk Bonn a. Rh.
frühesten
d*
Zimmer, 6538 qm großer Obsigarten, in Niehl. Merkenicherstr. 93. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 K zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelderg.
Auf. Aippes, Zoulerst. 11
1. Et 2 kl. Zim. mit Gas z. om.
2 Zimmer
mieten.
3. Etage, I 3 U. zu verRudensstraße 6.
—Bonner Kreisbahnen.
Bekanntmachung.
Vom 1. Oktober 1916 ab treten für die bahnamtliche Zustellung und Abholung der Eil= und Frachtstückauter von, um
nach dem Bahnhof Hermülheim folgende Rollgeldsätze an Stellder bisherigen in Kraft:
Für jede angefangene 50 kg
1. für den Ort Hermülheim:
für Eil= und Frachtgut„ 25 Pfg.
mindestens jür jede Frachtbriefsendung 25 Pfg.
2. für die Orte Hürth, Alstätten und Stotzheim:
für Eil= und Frachtgut„.. 40 Pfg.
mindestens für jede Frachtbriefsendung 40 Pfg.
3. für den Ort Knapsack:
für Eil= und Frachtgut... 30 P9.
mindestens für jede Frachtbriefsendung 50 Pfg.
Für sperrige und diesen von der Eisenbahn gleichgestellte Güter, als alte und neue Möbel, leere und gefüllte Glasballons, Eierkisten, Nähmaschinen, Fahrräder usw. erhält der Rollfuhrunternehmer einen Zuschlag von 50 vom Hundert zu den vor
Die An= und Abfuhr erfolgt durch den Rollfuhrunternehmer Herrn Rüdger Golzem in Hürth.
Cöln, den 11. September 1916.
Die Direktion.
Jülicherstraße 16
Hochpart., 6 Z. Kuche, Bad z. vm.
Lütticherstr. 10
.Et., 63, Küche u. Bad zu verm.
ed schöne Mans., abg., an ruh * Fam. z. vm. Kreselberstr. 83.
Kalk.
Wir suchen per sofort anständ. Frau oder zuverläss. Mädchen für Stundenarbeit.
Wiersbergstraße 28. 5
3 helle Räume, I. St., bes. geeign. für Rode= od. Schneidergeschäft, zentr. gelegen, nebst 5 Wohnung. preisw. z. vermieten. Näh. Unterhaus oder Justizrat Dr. Jul. Trimborn, Hansaring 31, Tel. A 455. B0
Lagerplatz in Kalk.
Kaiserstraße, dicht an der Hauptstraße 10,50 A. mit 41½ Meter Front eingezäumt
er.o„Anf, Gerz&amp; Co., wal 46, Köln.
Schildergasse 7274
Okeltere, unverh selbständige I Kleidermacherin als Geschäfts=Teilnehmerin gesucht. Kapital nicht erforderlich.
Off. unt. B 686 a. d. 2. Besch. d. Bl., Breitestraße 85. b Für unser Atelier
Mietgesuche
Große lustige keller
(nicht unter 120 gm) zur Einlagerung von Kartoffeln gesucht. Städt. Centrallagerverwaltung, Ehrenfeld, Roßstraße 46.
Stümenthal. Herg a Uo.
Glsht, Prskegerie a. Setisere
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund mit ff. Maßgesch. für Damen
gegen hohen Lohn zu einer kr
Dame gesucht.(Liebev. Behdlg.) Off. u. W 198 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242
erfahren in der Bedienung von Wasserrohrkesseln, gelernter Schlosser, mit guten Zeugninen, zu sofortigem Eintritt gesucht.
ernischer Nahrungsmittel-Fabeit
Andernach a. Rh.,
ihlen&amp; Neumann.
Ress. jung. Mädchen nicht über
S 20 J. als St. f. Haush. u. Gesch. ges. Selb. k. zu H.
Konditorei Buschmann,
Mauritiussteinweg 74
Braves, kath. mädchen
v Lande, für die Küche u. Hausarbeit ges. Zweitmädchen vorh. Köln. von Werthstraße 23. b
Junges Mädchen
Hausarbeit sofort
zw. Stadtg. u. Kaiser Wilh.=Ring Abg. Unterhaus m. Gart., 4 sch. Zimmer, Anschl. f. Badeeinricht., Diele, Küche, Mans. asw. in f. ruh. Hause zu verm. Preis 1200 M.
Bescheid b. Eigent. 2. Etage.*
für leichte gesucht.
Nippes, Holbeinstr
29. part.
Mehrere
Vorarbeiter
Ofenarbeiter u.
Pressenarbeiter
sucht bei hohem Verdienst
Metallwarenfabrik
Troisdorf.
Infolge Vergrößerung unseres Werkes stellen wir einen weiteren
Stanzmeister
Maurer
werden sortlaufend eingestellt.
v. Jos. Seidenfaden Nachs.
Baugeschäft
*<space> K a l k e r<space> H a u p t s t r a ß e<space> 2 6 9— 7 1.<space>
In Stenographie und Masch.= Schreiben erfahrener
für alle Hausarbeiten gesucht. Baltasarstraße 2, I. b
Kleiß. Stundenmädchen,
S—11, gut empf., gesucht Deutz, Konstantinstraße 94, II.
Ilungsch
Räume u. Mans., i. bess. Privathause nur an 1 od. 2 Personen zu vermieten. Rubensstr. 42,
neben Ecke Hohenstaufenring. b
Schöner
Ladeniokal
nebst Wohnung von 3 Zimmern., günstige Lage, Köln=Nippes,
billig zu vermieten. Bescheid: Köln, Schillingstraße 20
Nippes
Christinastr. 2. Ecke Holbeinstraße, 1. Etg. 3 große Zim. u Küche zu verm. Bescheid: Holbeinstraße 10, Unterhaus. b
u. Herren Dah
Daher d. be
vorzugteste
Kölns.
Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung i. Verarb. v. Jachenald. Neue Kurse beginn. jed. I. u. 16. Ebenfalls für die
hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß, Alwin Hopf und Frau“
Köln, Mohren str. 36, a. d. Gereonst.
Koch-Hepifel
prachtvolle Ware
empfiehlt
Joh. Kraus
Obstgroßhandlung
Köln, Steinweg 8.
Zu verkaufen
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.(, für Erfolg
Kursus.4 Einzelunter.
Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
zu schriftlichen Arbeiten nach Diltat für einige Stunden wöch. gesucht.
Off. u. B 709 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
und weitere
ein.
tet.
Vorarbeiter
Umzug wird vergüMetallindustrie,
G. m. b. H. Büsseldorf=Oberkassel. 1
Heizer
für große Kesselanlagen und
Tagelöhner
9655ht
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Rippes.
Kräflige gefunde
Arbeiter
gegen guten Tagelohn gesucht. Nippes. Nordstraße 15.
Elektromonteure
gesucht.
Installationsgesch. Dohm, Rath=Heumar, Poststr. 16.;
Ein schulentlassener Junge für E leichte Beschäftigung gesucht. Nur solche von draven Eltern werden bevorzugt. Off. u. A K 100 a. d. Bezirksv. Gereonstr. 76.
Durchaus erfahrene
Norrespondentin
bisher bei Behörde tätig, perseht in Stenographie und Schreibmaschine, sucht gestützt auf langjähriges Zeugnis, sofört Stelle.
Off. unt. B710 an die 2. Gesch, d. Bl., Breitestr. 85. b
Zelt. bess. kath. Mädcen
mit langj. Zeugn. u. d. Empf. in Küchen. Haush. ganz selbst. u. zuv., sucht St. in kl. ruh Haush. Adr Frau Chr. Eul. Baumstr..b
Einf. älteres Mädchen mit langj. 3, in Koch= u. allen Arb. erf., sucht selbst. Stelle z. 1. Okt. Off. u. 8 652 an die Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
2 PSsiahie z, Derm Daelbst
Gas, Preis 25.4
1. Etage, 1 Zim. zu verm. z.
Möbelunterstellen.
Sömmeringstr. 34. Part.
Berg.=Gladbach.
Ladenlokal m. 2 Zim., 2 Man)., Küche, Baderaum, Schupp., usw. günst. Lage, dicht am Markt, sof. zu vm. Besch. b. Herrn Lehrer Linnarz dort, Viktoriastraße. b
Die besten Nähmaschinen
liefert das größte deutsche Nähmaschinenlager Cölns zu den kulantesten Bedingungen
Jean Fuchs
Hohepforte 10
Mittagszeit v.-3 geschlossen,
bester u. bill. Ersatz für Piasavabesen, ab Lager L. Bardenheuer, Krefelderstraße 33. b
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlag. billig. V. Müller, Ehrenstraße 68.
5
Agnetenschule.
Im Klosterd. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. seineren Handarbeiten. sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnayme zu jeder Zeit.
Piano 400 M.
gut erhalten, zu verkaufen. 5 Krähmer, Ehrenstr. 102.
Kaufgesuche
ansdte
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. Für Säcke, die ins Haus gebracht werden, vergüte Elektrische. L. Protter,
Moselstraße 24, Hochpart. b
900
2 Guterhaltene
Schreibmaschine
6 zu kaufen gesucht.
10 Angebote mit Angabe
IHF 9 von Preis u. System unter VI§ 647 a. d. Gesch. d. Bl.
ter
—2 m lang, 13 u. 15 cm dr.—„ fü- Privatzwecke, m
gehod. u. rauh, evt. auch gespalt.,#Fjand auch alt. Off. u. B 702
größ. Posten dill. abzugeden. an d. 9, Gesch. Preitestr. 85. d
habe
Schlacken
abzugeben.
Vergüte per Fuhre M..50. Mühlenwerke J. Syberberg, Köln=Mülheim.
3
Schwed. 1“ Gretter
Hlippes,
söne herrsch. Eta
Braver Student
auch Kriegsbeschäd., katd., erhält freie Wohnung gegen Nachhülfe eines Quintaners.
Off. u. M 94 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
schöne herrsch. Etage, 4. gr.., Küche, Balk., sch. Badez., Elektr. Licht, Zentr.=Heiz, s. preisw. zu
vm. Fiecken, Scharnhorststr. 11.
Lippes,
Kuenstraße 4, 1. Et., 4 Zimmer u. Küche nebst Mansarde billig zu vermieten Bescheid dort u. Gellertstr. 38, I.
Unverheirateter, fleißiger
Ackerknecht
der gut fahren und pflügen kann, zu einem Pferde und in Gemüsegärtnerei sofort gesucht.* Köln=Nippes, Neußerstr. 420.
#reuer fl. st. Arbeiter, der mit S Pferd umgehen kann, in Kohlenhandlung sof. gesucht. b Mauritiuswall 81.
Ig. Bäckergehülfe
sofort gesucht. Köln=Holweide, Berg.=Gladbacherstraße 693.
Arbeitsgesuche
In gutem Hause, Annostr. 21,
z. om. abgeschl. III. Etage, 1 Zimmer u. Küche zu 38 K,, mit gr. Mansarde 40.AGas, Waschküche.
Jos. Steffny, Schneidern.,
Heinsbergstr. 6, empf. s. in Anf. v. Damen= u. Herrengard oo. n. Maß. Mäß. Preise. Garantie für guten Sitz.
Heimarbeit,
gleich welcher Art, sucht rüst. an den Füßen gelähmt. Inval. Ehrenfeld, Venloerstr. 346, II
Nipp
nsang. 3. Et., 2 m
Anfang, 3. Et., 2 mittelgr. u. 1 kl. R. m. Gas an kl. anst. Gv. z. 23 M. z. v. Näh. Auerstr. 3, 2. E.
Nippes
3. Et., 3 Zim. u. Küche m. Sp., Gas vorhanden, zu vermieteu.
Florastraße 84.
Stud. theol.
erteilt energ. Rachhülfe.
Ang. u..4 a. d. Geschst. d. Bl.
Heidgen
Sägewerk.=Mülbein
eue mod. Schlafz.=Einr. 165
Silber, Caméen usw.
k. z. h. Dr. Friesenstr 55, Hoster. aneue mor. Schlasz=Einr. 199/ 1S..u, werden angekauft
einz Schränbe Sosos, Beten m. Haare Waidmsckt 7.
Einl., Vert., Ausziehtisch, Chais.
von 18 a an, eleg. Plüschdiw., Federbett, Decken, Schlafz.=Einr mit Ztür. Spiegelschr. bill.
Blaubach 8. Privateingang, 1.
Primaner
ert. m. best. Erf. Nachh. Mäß. Hon. Off. u. B 705 an d. 2. Besch Köln, Breitestr. 85. 5
Klav.-AuI. gpr. Mas=Lehrerin
in u. a. d.., auch Vororte, ½ St. 1 K Ang. u 648 a. d. G. d. Bl.
Kapitalien
u en cer:
Darlehen an höh. Beamte
v. Privatmann, ohne Vorkosten. K. Juchs, Richard Wagnerst.43 Sprechz. 3½=9½,-3. Wechsel kommen nicht in Umlauf.
*) Elage, 3 Zimmer mit Gas 2; zu verm. Martinsfeld 7.
Feonsgrech-Butguna“
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Tiermarkt
Ein fast nerer karber t. 1111.18
Frachtwagen[Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen beseht wegen Aufgabe des Fuhrw.!.. Auch bei Unglüchksfall.
billig zu verkausen.#### Ferdinand Demand
Lindlar, Hauptstr.109(Pollerhof) Pferdemenger
ged. Eictz.=Schlafz. Rolb=Zepzggsskraße 18
in pr. Ausführg. gr. Spiegelschr,
ganz konpl, nit beste Matrcße Schlachtpferde vollständ.neu..Spottpr. v. 520.4 werden zu höchsten Preisen anschw. 3t. Pitp.=Küche, sehr billig.„.: 11lüchsfällen so
Breuer, Brüsselerstr. 7, hochpt.
Kinverbeiten Teilzahl. Reparaturwerkst. für Kinderwagen N. alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
gekauft, bei Unglüchsfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülheinerktaße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß.
Telefon 316.
Schöne junge
Piano 350 M. S
tadellos erhalten, abzugeben.#l von—s2 Wochen alt,——
Mand=Piano=Fabriken zugeden bei Geschwister Schmitt.
Kaiser=Wilhelm=Ring 38. Dirmerzheim.

Beite 8.
254&amp; Mittwoch, 13. September 1916
bei wirzlich guter Verpflegung in der Nähe Kölns(Station Honralh) bietet Gasthaus zum Wikuhler Hof. Pensionspreis pro Tag fünf Mark.
Inhaber Ed. Kauert, Wikuhl, Mait Walscheid.
Eisenbahn-Konsum-Verein u. b. u. L. I.
Köln-Nippes.
Bilanz für das Geschäftsjahr 181516
Aktiven
Kassenbestand.„
Bankguthaben
Beteiligung bei der Groß-Einkaufs-Zentrale..
Beteiligung bei der Genossenschaftsbank in Bonn Porto- und Wechselgeld-Vorschüsse„„„„
Warenvorrat„.*
Materialienvorrat
Gebäude, Nohlstraße 40"—-........
Inventar***— G—
1 126 96 10 309 44 4 150 23 100 00 995 00
63 106 100
35 933
54
00
37
in großer Auswahl und allen Preislagen sowic sämtliche
Peiz Regaraiuren Mich Maganter tigune
Neumann Preisestr. 22, 1. El.
Geringe Spesen
eigene Kürschnerei Deutsche Firma u. bitten wir gonau auf Nr. 22
I. Etage zu achten!“
SE
Geschöftsguthaben.....
Gekündigte Geschäftsanteile
Reservefonds„„„
Gebäude-Erneuerungsfonds„
Hypotheken.
Warenschulden...
Verschiedenes A—-——
Rabattguthaben.....
14 150, 09 585 29 11 755 85 889. 26 24 000 00 26 41241 6 75 45 499 04
123 254 69
1— W„ Gu GurReschieden eind 89 Mitglieter. Bestand am
.57 Mitglieder. Das Geschäftsguthaben ist von 13731,91 Mark auf 14106 Mark,
Schlusse des Geschäftsjahres
also um 37418 M. gestiegen. Die Haftumme der sämtlichen Mizliecter boetrug am Schluse des Jahres 8280 N. und hat
sich durch Erhöhung der Geschäftsguthaben gegen das Vorjahr um 46 888 M. erhöht.
Der Aufsichtsrat:
Pollmann.
90
Broher
Bestes
nat HeilEinladung
zu der am Donnerstag, den 14. d.., abends 8¼ Uhr, in der Rheinlandloge
(Cäcilienstraße 18—22 stattfindenden
Generalversammlung.
Der Vorstand.
J..:„einrich Graesen, Obermeister.
( Nieinen veichrten Kunden und Geschüftetreunden) zur gefl. Kenntnisnahme, daß ich mein Geschäft für
— Kunststickerei
Paramenten und Tapisserie
in bekannt feinster Handarbeit
an I4. September nach meinem Hause
Der Vorstand: Becker, Arnolds.
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 15. Tel. Al6s:. Täglich abends 81. Uhr
„Fräulein Trallals“
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von jean Cllbert(MarWinterfeld) mit
Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit. Kassenöffnung von 11—1 Uhr u. ab 6 Uhr abends, ob
Kath. Trauenbund
und
Stehrasser
Uberall zu haben!
Hineraltasserges 5.
Kohrlioherskaufenring t2)
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeilung
und des
Kölzer Losal-Auzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet
Köln benutzt werdon.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Langgasse Nr. 15
verlege. Das in so reichem Maße mir bisher entgegengebrachte Vertrauen bitte ich mir auch für die Zukunft gen. bewahren zu wollen. 5
Rosa Zengel, Köln.
Damen-Winterk
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neuester Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt Herrenhüte in Filz, Velouc. Zylinder u. Klapphüte
werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert
Erste Köiner Stroh-Filzhut-Wäscherei
Tabrik Streitzeuggasse 25, Antonsnasse 4. BOäR, Beiderberg 6.
Filialen: Alteburgerstr. 13. Schillingstr. 12. Tel. B2853
Reisetasche
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zürückgekehrt
Dr. Pankhuysen,
Köln-Bickendorf.
Zurückgekehrt
Dr. Huismans.
Der Pilgerzug der Pfarreien
Wahn=Zündorf= Porz=Urbach nach Revelaer
fähol am Sonntag, 17. Sept. morgens abends
ab Wahn ab Kevelaer
610 Uhr! 555 Uhr
ab Parz=Urbach an Porz=Urbach 647 Uhr 847 Uhr
an Revelaer an Wahn
.2 Uhr! 851 Uhr
Bozverkaufskarten sind bei in Pfarrämtern und in den ##annten Niederlagen bis Donwastagabend zu lösen. Die Eisenbahndirektion mahnt, die Teilnehmer ½ Stunde vor Abfahrt sich zum Einsteigen sereit halten. 7
Die Pfarrgeistlichkeit.
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparau„Zweigverein Köln“. Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu der ersten Versammlung der Jugendahteilung des diesjährigen Winterprogramms am Freitag, den 15. September, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschef: (Eingang Appellhof).
Tages=Ordnung:
I. Vortrag:„Dissonanzen im Mädchenleben“,
Herr P. W. Wiesebach(München),
2. Referat:„Dissonangen in Stephana Schwertner van
Handel=Mazzetli“,
Frl. E. Schmitz(Köln).
3. Verschiedenes.
Wir sordern alle unsere Mitglieder dringend zum Besuch de Versammlung auf Gäste sind willkommen.
p Der Vorstand der Jugendableilung.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Mona Lisa.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 14. September 1915:
Der Zigennerbaren.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Direlter Hofrat Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen: Oesterreich, Welden, Grimm=Mittelmann, Werhard=Dvensgen, Pütz; Heeren: Renner, Lindlar, Ciemens, Robert, Wolf.
Ffang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
####ef“ der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 3,—
"<space> P a r n e r t<space> 2. 4 5<space> M.<space>—<space> 1.<space> R a n g<space> u n d<space> I.<space> R a n g<space> M i t t e,<space> * Parkelt.10 m.—. 2. Rana Mitte(erste und zweite Reihe)
„.ang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang geisite Reitze).40.. Rang Seite(hintere Reihen,
Rarapraßgarei9ließlich der städt. Bilettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 15. September 1916— Anfang 7 Uhr
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
n
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Großstadtluft.— Anfang 8 Uhr. Donnerstug, den 14. September 1913.
Neu einstudier::
Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauplmann.
Spielleitung: Georg Kesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, Brings, Frey. von See.#% Herren: Egzerth, Gode. Aßmann, Senden, Froitzhata, Bah, niggen, Turrian, Heber.
Ende ungefähr 10¾ Uhr. — T· Htphetr3 chu.); Balkonloge, Parhettloge.00 f.
25 gParhettz,00 M.— I. nang, 1. Rang Mitielloge u..Parkett H# A.—.— Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 15. September 1916— Anfang 8 Uhr.
Bedda Gabler
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
nebst Wegweiser auf den Pfader samkeit. Von Karl Förster. 10.send. Gebunden M..40.
15
. In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nätzlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
# M. E SE L mre
Heoalaerische Beuderschaft in Hola
Wallfahrt Köln=Revelaer.
Sonntag, 1. September, fährt 7 Uhr früh unser Sonderzug von Köln nach Kevelaer; vorher 5 Uhr Pilgermesse in St. Kunibert: 615 Auszug von St. Kunibert zum Bahnhof. Montag, den 18. September, 330 Rücksahrt von Kevelaer, 620 Ankunft in Köln, sodann sakramentaler Segen in St. Kunibert.
Se. Eminenz unser hochw. Herr Erzbischof Felix Kardinal von Hartmann hat gnädigst zugesagt, unserer Prozession die Ehre seiner Teilnahme zu schenken und in Kevelaer am 1d. September ein Pontisikalamt zu halten.
Fahrkarten mit Gebetsordnung vom 6. September ab zu.80 M. bei Jos. Vierkotten, Eigelstein 115; Sturm Komödienstraße 83; Lülsdorff, Altermarkt 30; Benziger Martinstraße 10a; Ruers. Ulrichgasse 16b; Jansen, Im Laach 3: Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Sonntags am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 Mark. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich zu 1 Mark bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten, Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht.
Der Vorstand.
Koch= und Haushaltungsschile Lranenforibildungsvereins.
Beginn des Winierkursus:
Montag, den 18. September.
Anmeldungen werden baldigst erbeten und sind zu richten an Frl. H. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Robert Peill, Vors.*r
P
G8
ewitsch
THEATER
SENILDERGASSE 92•101 FERNRUF 8. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Wenn Zwei Hochzeit machen.“
Scharzbild in 3 Akten von R. Bernauer und 55 R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
F
SK“.
Füür
tag, Lon Ib. Sestember, abends8
AA
Masia
Die Mitglieder des Konzertchors, welche beabsichtigen, an den Gürzenichkonzerten 1916/17 mitzuwirken, werden gebeten, sich in die im Konservatorium offen iegende Liste einzuzeichnen oder schristlich dem Geheimrat Diener, Titusstraße 26., Mitteilung zu machen.
Histgungssaal der
Wald-Hotel Restaurant Hau
Donnerstag, 14. September:
Itär-Doppel-Konzert
—11 Uhr im Saal und Garten.
Samtag, 16. September: Infant.-Doppel-Konzert.
Weder Eintrittsgeld noch Preisautschlag. 0
unter frdl. Milwirkung felgender Solisten:
Marga Henke(Sopran)
Julius Gieß vom Opernhaus Fritz Krauss vom Opernhaus Walter Korth von. Schauspielhaus Kapellmeister Walter Gürkner(Klavier) vom Opernhaus
Konzertmstr. Heinrich Anders(Violine) 1 vom Reinhold Bunderlich„ Städt. Wilheim Rosenberg(Viola) 1 OrPhilion Schmitz(Cello) chest
Klavierbegleitung: Ewald Lindemann vom Opernhaus Konzertflügel: Jbach.
IInstreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen ###4½½ Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 35. r1
Eintrittskarten 2 Mark berechtigen zum einmaligen Eintritt in die Ausstellung, zu haben bei Könemann Rudolfplatz 4.
WV Es werden nur eine beschränkte Anzahl Karten###
eeete e
and DfI. von J. F. Bachem. Verantwertichen
Redakteur: i. V. Heinr. Mülles Verantwortlich für Anzeigenund Reklamentral: Beuifaz Gutberlot. Alle in Khin