RRRRR
Bezugspreis bei
* Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk o5 Pf.
* im erweiterten 70 P monat
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRGRRRRRRRRRRRRANANR
* s2„„„*„ 5 Anzeigenpreis S
R K OIHa 2 Dis einspaktige Kolonel-Zeile u8
K OHIET(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
“ sich; mit dem wöchentl.
n illustriert. Unterdattungsblatt * Weit und Zeit in Wort und BHd 10 Pf mehr.
Postbezus, odne Zustell#ed. Ausgade A mit Ceionta K 111.25(3 Mon.). IN.50 (2Mon.).75
Ausgabe 8 mit Colonia um K Welt und Zeit in Wort und
S Bild 10 Pimonatlich mehr
und letzte Seite 30 Pf.— Köln 18 bzw. 22 Pf. K
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremsenblatt.
für
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, zweite Seite 60 Pl. 25 # Piatzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Otfertengebühr 25 Pl.
&am Geschättestellen: Marzellen- 2:
TRRRRETRN NT NARRRRRR RARRRRRRRRRRNRRARRRRRRRRRARRRRRERRARRRRRRNN
38
2
Strasse 37 u. Breitest. 38.
CRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRBRRNAN
o 145 Forniue Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
665, 100. Jrins##. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6336.
Köln, Freitag, 16. Juni 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Die Erregung über die Teuerungserscheinungen während der Kriegszeit hat im deutschen Volke tiefe Wurzeln geschlagen, und leider muß man damit rechnen, daß diese Empfindungen noch lange einen starken Nachhall finden, zumal da die durch den Krieg hewvorgerufenen Teuerungsursachen auch nach dem Kriege so bald noch nicht behoben sein werden. Ja, nach dem Friedensschlusse, wenn die Krieger wieder in die Heimat zurückgekehrt sind und wenn der Neuaufbau unserer Volkswirtschaft wieder beginnt, wenn die Zensur und der„Burgfriede" aufgehoben und der Kampf gegen den gemeinsamen äußeren Feind beendet ist, dann werden im Innern unseres Landes die gegenseitigen Auseinandersetzungen und Beschuldigungen aller Voraussicht nach an Lebhaftigkeit noch zunehmen. Dies sind gewiß keine erfreulichen Aussichten, denn nach dem Kriege wird es der Zusammenfassung und der Zusammenarbeit aller Kräfte bedürfen, um die Kriegsschäden zu heilen und die kriegszeitlichen Lehren und Erfahrungen dem ganzen Volke und dem Vaterlande nutzbar zu machen. Daher muß es jeder Freund des Volkes und des Vaterlandes als eine seiner nächsten Aufgaben berrachten, beizeiten eine friedliche Verständigung im Innern herbeizuführen, und zwar gilt dies besonders von dem gegenseitigen Verhältnis der einzelnen Berufsstände zueinander. Es muß eine Formel gefunden werden, die den scharfen gegenseitigen Beschuldigungen ihre Spitze nimmt und ein Verständnis für alles Geschehene herbeizuführen geeignet ist.
Die heftigsten Beschuldigungen werden zweifellos gegen unsere Landwirtschaft gerichtet werden, denn sie ist nun einmal die Urproduzentin unserer notwendigsten Lebensmittel. Noch bei jeder Lebensmittelteuerung hat sich der Unwille der Verbraucher zuerst immer gegen die Erzenger gewandt. Die Organe der Landwirtschaft suchen sich begreiflicherweise gegen diese Vorwürfe zu wehren. Und je günstiger die Lage der Landwirtschaft von städtischer Seite geschildert wird, um so ungünstiger wird die Lage in der Entgegnung von landwirtschaftlicher Seite dargestellt. Mit dieser Kampfesweise kommt man jedoch nicht zu einem guten Ende. Im Gegenteil, man entfernt sich auf diese Weise immer mehr voneinander, und die Auseinandersetzungen nehmen an Schärfe und Einseitigkeit zu. In der Folge wirft man sich gegenseitig Voreingenommenheit und Uebertreibung vor, und schließlich nimmt man sich gegenseitig gar nicht mehr ernst. Statt der nutzlosen Einseitigkeiten und Uebertreibungen sollte man daher mehr auf ein gegenseitiges Entgegenkommen und Verständnis sowie auf ehrliche Zugeständnisse und Berücksichtigungen der Gegenseite Bedacht nehmen. Das fortwährende Schimpfen auf die Bauern macht die Sache nicht besser. Im Gegenteil wird der Bauer dadurch nur verärgert; er erblickt infolgedessen in dem Städter seinen Widersacher, dem er kein besonderes Entgegenkommen beweisen zu müssen vermeint. Die vielen abfälligen und wegwerfenden Urteile über die Bauern haben manches zur Verbreiterung der Kluft zwischen Stadt und Land beigetragen. Anderseits aber erweisen auch manche landwirtschaftliche Organe der Landwirtschaft einen recht schlechten Dienst, wenn sie die Lage der Landwirtschaft immer als ganz besonders bedauernswert darzustellen suchen. So ist es zum Beispiel gekommen, daß das fortwährend gebrauchte Wort von der„notleidenden Landwirtschaft“ in seiner ständigen Wiederholung immer mehr seine überzeugende Kraft verloren hat und in städtischen Kreisen oft kaum mehr ernst genommen wird.
Man soll die Dinge nehmen, wie sie sind und sie dann auch
beim richtigen Namen nennen. Wenn der Landwirt mal ein
gutes Jahr gehabt und Geschäfte gemacht hat, so soll man das ruhig eingesteyzen. Und wenn übertriebene Vorwürfe gegen die Landwirtschaft unterblieben, dann würde man auch wohl von landwirtschaftlicher Seite zu einem solchen Eingeständnis viel eher bereit sein, weil man dann nicht mehr zu befürchten braucht, daß dieses ehrliche Eingeständnis nachher in
ungehöriger Weise als Material gegen die Landwirtschaft ausgenutzt wird. Aber heute dreht sich der ganze Streit
um die Frage, ob die Landwirtschaft im Gegensatz zu anderen Berufsständen von ganz besonderem Eigennutz und von„agrarischer Profitsucht" beseelt ist, und es werden zahlreiche Beweise und Gegenbeweise für und gegen diese Behauptung vorgebracht. Das Resuliat dieser Auseinandersetzung ist eine immer großer werdende Verbitterung und eine Verschärfung der Gegensätze. Das Aufstellen von Rechnungen und Gegenrechnungen kann hier zu keinem Ausgleich führen. Vielmehr muß meines Erachtens, wenn man zu einer Verständigung gelangen will, die Formel mehr auf psychologischem Gebiete gesucht werden. Wenn man den psychologischen Maßstab anlegt, dann wird vielleicht manches in ganz anderem Lichte erscheinen.
Von Haus aus ist jeder Mensch mehr oder minder Egoist. Wenn einer die Möglichkeit hat, sich einen Vorteil zu verschaffen, so wird er das in den meisten Fällen auch tun, besonders wenn er sich dabei für frühere Schädigungen und anderweitige Verluste entschädigen kann. Der Landwirtschaft den Eigennutz als ganz besondere Berufseigenschaft anheften zu wollen, geht daher nicht an. Jeder andere würde in ähnlicher Lage ebenso handeln. Es ist nun einmal eine menschliche Schwäche und Unvollkommenheit, daß jeder auf seinen eigenen Vorteil bedacht ist. Das sieht man auch an solchen Personen, die nicht der Landwirtschaft angehören. Sobald sie im Besitze von Verkaufsprodukten waren. war für sie die Hohe des Verdienstes die Hauptsache. Und es sind auch keineswegs alles Landwirte, welche Lebensmittel preduzieren. Erwähnt seien nur die Laubenkolonisten, die Garteninhaber und die Kleintierzüchter. Meist vielleicht sozialdemokratische Wähler, aber sie wurden gleich„agrarisch“, sobald es sich um den Verkauf ihrer Produkte handelte. Von Interesse mag auch sein, daß gerade die Preise der Produtte, die sonst immer als die eigentlichen Produkte der„Großagrarier" ausgegeben werden, wie besonders das Getreide, viel weniger zu Klagen Anlaß gaben, wie beispielsweise die Produkte der Viehhaltung und des Gartenbaues, an deren Erzeugung mehr die kleinen Leuté beteiligt sind. Man sollte daher davon Abstand nehmen, die Profitsucht als besondere Eigentümlichkeit einer bestimmten Berufsschicht darzustellen. In diesem Sinne schrieb auch der Generalsekretär der sozialistisch gerichteten Konsumvereine, Dr. August Müller(Hamburg), in der Europäischen Staatsund Wirtschaftszeitung(Nr. 2 vom 20. März 1916):„Ich nehme keine Bevölkerungsgruppe aus, wenn ich dieses Vorherrschen des Profitinteresses auch im Kriege als bestimmend bezeichne. Jede Produzentengruppe, jede im Verkehr und Handel tätige Bevölkerungsschicht und jede Arbeitergruppe hat versucht, den Kriegsgewinn zu machen, der ihr möglich schien.“ Also auch die Arbeiter sind nicht frei von dieser allgemein menschlichen Eigenschaft, und auch die Arbeiter sind nicht allein Käufer, sondern auch Verkäufer, nämlich Verläufer ihrer Arbeitskraft. Hierauf wies insbesondere Calwer hin mit den Worten:„Wenn die Kriegskonjunktur den Arbeitern die Möglichkeit bringt, ihre Arbeitskraft teuer zu verkaufen, so werden sie nicht lange danach fragen, ob dadurch die Waren für die Konsumenten verteuert werden oder nicht, sondern sie werden die Marktlage ausnützen und nehmen, was sie bekommen können.“ Und wenn vom Zurückhalten und Aufspeichern der Produkte die Rede ist, dann gilt dies nicht allein für Angehörige der Lanwirtschaft, sondern ebensogut auch für die städtischen Konsumenten, welche durch ihr Aufkaufen und Hamstern sehr viele Produkte dem Markte entzogen und damit erheblich zur Preissteigerung beigetragen haben.
Erst recht kann man es menschlich begreiflich finden, daß die Landwirte nahmen, was sie bekommen konnten, wenn ihnen hier und da hohe Preise förmlich aufgedrungen wurden. Schreiber dieses, den seine Berufstätigkeit ständig mit der Landwirtschaft in Berührung bringt, hat oft von Landwirten gehört, daß sie keineswegs den Gedanken gehabt hätten, so hohe Preise zu verlangen, aber das Geld sei ihnen häufig direkt ausgenötigt worden, besonders in der Zeit, als durch Höchstpreise noch keine Schranken gezogen waren. Hierzu schrieb auch das Mitglied des preußischen Herrenhauses, Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Graf Kospoth im Tag am 9. November 1915:„Ich gestehe zu, daß das erste Kriegsjahr für die landwirtschaftliche Bevölkerung ein recht gewinnbringendes gewesen ist, aber die Gewinne waren nicht erworben durch Preistreiberei, sondern sie wurden von der Regierung saufgedrungene. Eine solche Chance mitzunehmen, wird niemand dem Landwirt verdenken können.“
Aus allem gewinnt man immer mehr die Ueberzeugung, daß eine befriedigende Regelung für alle Teile sich ohne durchgreifende Maßnahmen, und einheitliche Zwangsvorschristen nicht herbeiführen läßt. Allgemeine Ermaynungen, mögen sie nun an die Produzenten oder an die Konsumenten sich richten, die der geneigten Berücksichtigung des Einzelnen anheimgegeben werden, nützen hier wenig. In dieser Erkenntnis sagte auch der Oberbürgermeister von Krefeld in der dortigen Stadtverordnetenversammlung vom 29. Oktober 1915:„Es ist ja vielleicht zuviel verlangt, daß der einzelne Landwirt ohne Zwang und Druck und Anweisung von seinen Organisationen oder von der Behörde sozial denkt und billig verkauft. Vielleicht geht das über den Rahmen dessen hinaus, was man von einem einzelnen Menschen verlangen kann. Da hilft nur Zwang und zwar fester Zwang. Und es
freut mich, daß dieser feste Zwang gerade aus Landwirtekretzen des Westens gesordert wird.“ Und der Stadtverordnete und nunmehrige Landtagsabgeordnete Blum(Krefeld), der selbst Landwirt ist, bestätigt dies mit den Worten:„Wo der einzelne Bauer, der Groß= und Kleinhändler, für die Versorgung des Marktes in Frage kommen, läßt sich mit einem Appell nichts ausrichten, und aus diesem Empfinden heraus habe ich mich schon vor langer Zeit auf den Standpunkt gestellt, daß nur Zwangsmaßnahmen helfen können.“ Auch dem Schreiber dieses haben wiederholt Landwirte geäußert: Am besten wäre es, wenn einheitliche Zwangsvorschriften für alle erlassen würden, nach denen sich jeder unbedingt zu richten hätte. Aber solange dem Erwerbstrieb keine feste Schranken gesetzt sind, werden diejenigen immer im Nachteil sein, die zu anständig sind. Und mancher sagte: Warum soll ich allein der Dumme sein, während die anderen sich ohne Bedenken bereichern. Wenn alle in gleicher Weise dazu angehalten würden, sich den kriegszeitlichen Notwendigkeiten zu fügen, dann würde man sich schon darin finden.
Viel Verärgerung und Verbitterung hätte uns erspart bleiben können, wenn man behördlicherseits gleich energisch zugegriffen hätte. Hoffentlich macht sich der neue„Wirtschaftsdiktator“ die bisherigen Erfahrungen zunutze und greift mit starker Hand dort ein, wo es notwendig ist. Die frühere zögernde und schwankende Politik hat vieles verdorben und leider auch das Vertrauen zu maßgebenden Stellen ziemlich erschüttert, und zwar gerade bei den anständigen Landwirten. Denn diejenigen Landwirte, welche Entgegenkommen gezeigt haben, sind durch nachherige Bestimmungen wiederholt enttäuscht und geschädigt worden. Das traurigste Beispiel bietet hier wohl die Kartoffelpolitik. Als im Herbste 1915 Höchstpreise für Kartoffeln festgesetzt wurden, wurde von Berlin ausdrücklich betont, daß auf eine spätere Erhöhung unter keinen Umständen gerechnet werden könne, und die untergeordneten Behörden haben sich daraushin mit ihrer ganzen Autorität dafür eingesetzt, die Landwirte zu bewegen, die Kartoffeln an den Markt zu bringen. Trotz aller ausdrücklichen Versicherungen fand aber nachher im Frühjahr doch eine erhebliche Heraufsetzung der Höchstpreise statt. Diejenigen, die bei den Ermahnungen auf Herausgabe der Kartoffeln im Herbit kein Entgegentommen gezeigt hatten, hatten jetzt im Frühjahr den Vorteil von den„Schnelligkeitsprämien“, die man daraufhin nicht ganz mit Unrecht„Prämien auf den Eigennutz und die Rücksichtslosigkeit“ genannt hat. Soll man sich da wundern, wenn nach solchen Erfahrungen künftig auch die anständigen Landwirte unwillig werden und versagen?
Gewiß sollen die während des Krieges vorgekommenen Ungehörigkeiten, mögen sie auch menschlich begreiflich sein, keineswegs gebilligt weren. Vielmehr müssen wir aus diesen Vor kommnissen die Lehre ziehen, daß es in Zukunft hier noch vieles zu tun gibt an staatsbürgerlicher Schulung und Erziehung zum Gemeinschaftssinn. Dies gilt zunächst für die Landwirtschaft. Der Landwirt lebt vielfach in der Vereinzelung und Verein samung, fernab vom Getriebe des Stadtlebens, und an der ganzen Vergangenheit liegt es, daß er von Hause aus mehr mißtrauisch und zurückhaltend ist. In die Stadt kommt er meist nur Sonntags, wo er das aufgeputzte sonntägliche Leben sieht, und er meint dann, daß die Städter ein viel bequemeres und schöneres Leben hätten im Vergleich zu der harten und kaum jemals ruhenden Arbeit auf dem stillen Lande. Von den Schattenseiten und Schwierigkeiten des Stadtlebens sieht er nichts, und dies ist es, worüber der Landwirt aufgeklärt werden müßte, denn sonst wird man kaum eine Verständigung und ein Entgegenkommen erhoffen können. Umgekehrt kommen auch die Arbeiter allenfalls Sonntags zu Ausflügen auf das Land, wenn alles im besten Lichte erscheint, und auch ihnen bleiben infolgedessen die Schwierigleiten der Landarbeit fremd. So kommt man aus gegenseitiger Unkenntnis zu gänzlich falschen Vorstellungen, die zur Entfremdung und zur Entfernung voneinander und schließlich zu gegenseitigen Vorwürfen führen müssen. Soll daher in Zukunft eine Besserung und Ueberbrückung der Kluft zwischen Stadt und Land eintreten, so müssen alle Mittel angewandt werden, die zu einer gegenseitigen Annäherung und Verständigung führen, und alle voreingenommenen und einseitigen Darstellungen, die das Uebel immer wieder verschlimmern, zurückgesetzt werden.

*
Beite 2.
Hölner Lecat-Anneiger Nr. 165 8 Freitag, 16. Juni 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 16.Juni1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Links der Maas griffen die Franzosen mit starken Kräften den Südhang des Toten Mannes an. Nachdem es ihnen gelungen war, vorübergehend Gelände zu gewinnen, wurden sie durch einen kurzen Gegenstoß wieder zurückgeworfen; wir nahmen dabei acht Offiziere, 238 Mann gefangen und erbeuteten mehrere Maschinengewehre. Eine Wiederholung des feindlichen Angriffs am späten Abend und Unternehmungen gegen die beiderseits anschließenden deutschen Linien waren völlig ergebnislos. Der Gegner erlitt schwere blutige Verluste.
Rechts der Maas blieb die Gefechtstätigkeit, abgesehen von kleineren, für uns günstigen Infanteriekämpfen an der Thiaumont=Schlucht, im wesentlichen auf starke Feuertätigkeit der Artillerien beschränkt.
Verwundete angegeben sind, betragen die Verluste bei uns an Seeoffizieren, Ingenieuren, Sanitätsoffizieren, Zahlmeistern, Fähnrichen und Deckoffizieren 172 Tote und Vermißte, und 41 Verwundete. Der Gesamtverlun an Mannschaften beträgt auf Seite der Engländer, soweit bisher durch die Admiralität veröffentlicht, 6104 Tote und Vermißte und 513 Verwundete, auf deutscher Seite 2414 Tote und Vermißte und 449 Verwundete.
Von unseren Schiffen sind während und nach der Seeschlacht 177 englische Gefangene gemacht, während, soweit bisher bekannt, sich in englischen Händen keine deutschen Gefangenen aus dieser Schlacht befinden. Die Namen der englischen Gefangenen werden auf dem üblichen Wege der englischen Regierung mitgeteilt werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der englische Kreuzer Carysfort gesunken?
WTB Esbjerg, 15.Juni1916.(Trahtber.) Bei Ringstedt wurde eine Leiche an Land geschwemmt, die als die des englischen Matrosen A. Gaay von H. M. S. Carysfort erkannt
wurde.
Kreuzer.
Carysfort ist ein ganz moderner kleiner englischer
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Gegen die Front der Armee des Generals Grafen Bothmer, nördlich von Przewloka setzten die Russen auch gestern ihre Anstrengungen fort. Bei der Abwehr des Feindes blieben über 400 Mann gefangen in der Hand des Verteidigers.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unveräudert.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WIB Wien, 15.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Sc. e, m. PEEI Ioen.. Arrae. nm kunn
Südlich von Bogan und nöcdlich von Czernowitz schlugen unsere Truppen russiche Angriffe av. Oberhalb von Czernowitz vereitelte unser Geschützfeuer einen Uebergangsversuch des Gegners über den Pruth. Zwischen Dujester und Pruth keine Ereignisse von Belang. Der Feind überschritt die Linie Horodenka=Sniatyn westwärts nur ein wenig.
Bei Wisniowc„uk wird äußerst erbittert gekämpft; hier, sowie nordwestlich von Rydom und nordwestlich von Kremeniecz wurden alle russischen Angriffe abgewiesen.
In dem Gebiet südlich und westlich von Luzk ist die Lage unverändert. Bei Lokaczy trat auf beiden Seiten abgesessene Reiterei in Kampf. Zwischen der Bahn Rowno=Kowel und Kolki bemühte sich der Feind an zahlreichen Stellen, unter Einsatz neuer Divisionen den Uebergang über den Stocnod=Styr=Abschnitt zu erzwingen. Er wurde überall zurückgeschlagen und erlitt schwere Verluste.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern abend begannen die Italiner heftiges Artillerie= und Minenwerferfener gegen die Hochfläche von Doberdo und den Görzer Brückenkopf. Nachts folgten gegen den südlichen Teil der Hochfläche feindliche Infanterieangrisse, die bereits größtenteils abgewiesen sind, an einzelnen Punkten ist den Kampf noch nicht abgeschlossen. An der Tiroler Front setzt der Feind die vergeblichen Anstrengungen gegen unsere Dolomitenstellungen im Raume Neutelstein=Schluderbach fort.
Unsere Flieger belegten die Bahnhöfe von Verona und Padna mit Bomben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
ne erm aSn
An der Vojusa störte unser Feuer italienische Befestigungsarbeiten.
*
Der Seekrieg.
Keine Verdunkelung der Tatsachen!
WTZ Berlin, 15.Juni1916.(Trahtber.) Der Führer der englischen Flotte in der Seeschlacht vor dem Skagerrak, Admiral Jellicoe, hat in einem Befehl an die englische Flotte u. a. zum Ausdruck gebracht, er zweifele nicht daran, zu erfahren, daß die deutschen Verluste nicht geringer seien, als die englischen. Demgegenüber wird auf die bereits in der amtlichen Veröffentlichung vom 7. Juni erfolgte Gegenüberstellung der beiderseitigen Schiffsverluste hingewiesen. Hiemach steht einem Gesamtverlust von 60 720 deutschen Kriegsschiffstonnen ein solcher von 117150 englischen Tonnen gegenüber, wobei nur diejenigen englischen Schiffe und Zerstörer in Ansatz gebracht sind, deren Verlust bisher von amtlicher englischer Seite zugegeben worden ist. Nach Aussagen englischer Gefangener sind noch weitere Schiffe untergegangen, darunter das Großkampsschiff Warspite. An deutschen Schiffsverlusten sind andere als bekannt gegebene nicht eingetreten. Dies sind S. M. S. Lützow, Pommern, Wiesbaden, Frauenlob, Elbing, Rostock und fünf Torpedoboote.
Dementsprechend sind auch die Menschenverluste der Engländer in der Seeschlacht vor dem Skagerrak erheblich großer als die deutschen. Während auf englischer Seite bisher die Offiziersverluste auf 342 Tote und Vermißte und 51
Ein Gefecht in der Ostsee.
WIB Nyköping, 15.Juni1916.(Drahtber. Meldung des schwedischen Telegraphenbureaus.) Sechs bewaffnete deutsche Fischdampfer fuhren vorgestern abend vor Häfringe in nördlicher Richtung. Man nimmt an, daß sie auf dem Rückwege mit feindlichen Kriegsschiffen in Kampf gerieten. Das Gefecht dauerte ungefähr 45 Minuten. Der Wind kam von dem Lande, und daher wurde das Knallen nicht gehört. Doch sah man Feuerblitze. Der Ausgang des Kampfes ist unbekannt. Der deutsche Fischdampfer Johann Wester ist heute früh in Nyköping
eingelaufen. Er hatte fünf Verwundete an Bord, die in das Krankenhaus der Stadt gebracht wurden. Die Besatzung des Dampfers verweigerte jede Auskunft über den Kampf.
WT’B Kopenhagen, 15.Juni1916.(Drahtber.) Extrabladet meldet in einem Stockholmer Privattelegramm: Das Schiff, das die Verwundeten in Nykoeping einbrachte, hatte 150 Mann von einem anderen Fahrzeug an Bord. Die angreifende russische Flottille zählte sechs Torpedojäger und einige Unterseeboote.
*
von der Westfront.
St Warum in London ein großer Kriegsrat abgehalten wurde.
Ueber die Ursachen und Ergebnisse des großen englisch=französichen Kriegsrates zu London am 9. und 10. Juni erfährt der Rotterdamer Korrespondent der Kölnischen Volkszeitung von bestinformierter Seite folgendes:„Zunätst muß bemerkt werden, daß außer dem französischen Ministerpräsidenten und Minister des Auswärtigen, Briand, dem Kriegsmnister Roques, dem Handelsminister Clementel und dem Staatsminister Denys Cochin auch der politische Direktor des Pariser Auswärtigen Amtes, de Marguerie, am letzten Kriegsrate teilnahm. Auf der Seite der Franzosen waren noch zugegen: Oberstleutnant Billotte, Major Thouzelier und die Hauptleute Lachenot, Fighera und de Lasteyrie, alles Offiziere vom Großen Generalstab. Aus der Zusammensetzung der französischen Abordnung ist ersichtlich, daß es sich vor allem um militärische Fragen gehandelt hat. Die Franzosen erschienen als Fordernde in Lonoon. Die schwarze Serie der letz en englischen Schlappen, nennen wir nur die verlorene Seeschlacht der Engländer; den Ultergang des Hampshire mit Kitchener und seinem Siabe; das Weichen der Engländer an ihrer Front bei Hooge, haben das Vertrauen der Franzosen in die englische Kraft gründlich erschüttert. Diese Erschütterun, hat aber auch die polnischen Kreise Frankreichs erfaßt und wurde durch den Fall des Forts von Baux noch intensiver. Dem französischen Ministerpräsidenten ist von Vertretern aller Parteien nahegelegt worden, daß sich die englische Unterstützung unbedingt wirksamer äußern müßte, wenn man nicht Gefahr laufen wollte, eine offen englandfeindliche Stimmuna in Frankreich entstehen zu sehen. Insbesondere müßte durch eine größere Heranziehung englischer Streitkräfte dafür gesorgt werden, daß gegen die Deutschen, deren Druck bei Verdun immer furchtbarer wird, ein Gegenvorstoß versucht werden könnte. Ueberhaupt müßte an der ganzen Front ein kräftigeres Einsetzen englischer Truppen erfolgen, um die Franzosen mehr zu entlasten. Man hätte von den Engländern zu fordern, daß sie in irgendeiner Weise ihr stark gesunkenes Prestige in den Augen ihrer Alliierten durch Taten wieder herstellen. Diese, nur in kurzen Umrissen skizzierten Forderungen wurden Briand zu verstehen gegeben, noch bevor er sich für die Auberaumung einer Geheimsitzung der Kammer entschlossen hatte. Mit seinen Kollegen und dem Generalstab vereinbart er die Reise nach London, um deren Ergebnisse und die eventuell neuen Kriegspläne des englisch=französischen Kriegsrats in der Geheimsitzung der Kammer am 16. Juni bekanntgeben zu können. Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Franzosen in London die Heranziehung von jener Armee für die französische Frout beantragt und durchgesetzt haben, welche die Engländer in ihrer Angst vor einem Einfall auf ihre Insel in ihrem Lande festhielten.
Handelsminister Clementel machte die Reise mit, um seinem englischen Kollegen die Gründe auseinanderzusetzen, welche Frankreich zwingen, die Ausfuhr der Frühkartoffeln aus der Bretagne nach England zu beschränken; ferner warum man Anordnungen traf, daß künftig nur ein Siebentel der erwähnten Kartoffelernte den Briten zugeführt werden darf. Ueber die einzelnen Abmachungen durch den Kriegsrat werden wohl die nächsten Tage bald Aufschlüsse bringen; jedenfalls wird man aber binnen kurzem vernehmen, daß England neue Truppen nach Frankreich bringt.
von der Ostfront.
A Die Lage an der Ostfront
hat in den letzten Tagen keine wesentliche Beränderung erfahren. Bereits der vorige russische Heeresbericht läßt erkennen, daß die Offensive der Russen im allgemeinen durch die Gegenmaßnahmen der Verbündeten zum Stehen gebracht ist. In dieser Hinsicht haben ganz besonders die unter dem Befehl des Generals von Botymer stehenden Heeresteile Hervorragendes geleistet. Wie die Berichte unserer obersten Heeresleitung besagen, sind alle Angriffe der Russen an dem von diesen Truppen besetzten Teil der Front gescheitert. Der Erfolg der Bothmerschen Armee macht sich auch an der südlichen Nachbarfront geltend, wo es den Russen bisher nicht gelungen ist, den Uebergang über den Pruty zu erzwingen. Bei dem vergeblichen Ansturm bei Baranowitschi haben die Russen außerordentliche Verluste erlitten, während die der deutschen Truppen sehr gering sind.
Die russische Angriffstätigkeit bei Baranowitschi. TU Budapest, 15.Juni1916.(Drahtber.) Az Est melvet aus dem k. und k. Kriegspress quartier: Der Angriff der russischen Truppen bei Baranowitschi bedeutet eine gewaltige Ausdehnung der russischen Offensive. Die Hälfte unserer gesamten Front steht unter dem feindlich n Angriffsfeuer. Diese neue Aktion wurde 200 Kilometer entfernt vom rechten Flügel der Armee Brusiloff unternommen. Der russische Angriff wurde trotz belgischer Panzerautomobil= und japanisher Art Uerie vollständig zurückgewiesen. Brusiloff führte unbarmherzig immer neue Massen von Soldaten vor. Die zurückströmenden Angriffsreihen wurde durch das eigene Artilleriefeuer beschossen.
Die Lage auf dem Balkan.
Zur Haltung Rumäniens.
TU Zürich, 15.Juni1916.(Drahtber.) Die Haltung Rumäniens steht wieder auf der Tagesordnung der russischen Presse. Laut Drahtmeldung des Moskauer Rußloje Slowo beginnen sich schon die Folgen des deutsch=rumänischen Handelsvertrages auch in der auswärtigen Politik zu zeigen. Nach russischen Meldungen sei auch die Stimmung in Rumänien zur Donaumosarchie, Bulgarien und der Türkei ganz anders als früher. Es sollen ähnliche Handeisverträge, wie der deutsch=rumänische, abgeschlossen werden. Die Verhandlungen zwischen Butarest und Sofia seien auch in einigen politischen Fragen günstig verlaufen. Laut Rußkoje Slowo sei die bulgarische Grenze von rumänischen Truppen entblößt; das Gleiche wird von der österreichisch=ungarischen Grenze gemeldet. Die österreichische Tonauflottille besuche ganz ruhig die rumänischen Häfen, was die bisherige Neutralität Rumäniens nicht vertrage.
Die italienische Ministerkrists.
Das Kabinett Boselli in der Bildung.— Sonnino bleibt.
1TB Rom, 15 Juni1916,(Drahtber. Agenzia Stefani.) Die Blätter melden, nach einer neuen Besprechung mit Bouelli hat Sonnino das Portefeuille des Auswärtigen im neuen Kabinett behalten. Orlando wird das Porteseuille des Innern übernehmen, während Boselli den Vorsitz ohne Portefeuille übernehmen wird. Das Giornale'Italia erfährt, daß Boselli heute abend dem König mittellen wird, daß er den Auftrag zur Bildung des Kabinetts annehmen werde. Die Blätter besprechen die Entscheidung, daß Sonnino das Portefe# ille des Auswärtigen behalten wird, mit Genugtuung. Die Meldung habe in Monte Citorio einen ausgezeichneten Eindruck gemacht. Das Giornale'Italig schreibt:
Indem Sonnino in der Consulta verbleibt, folgt er dem allgemeinen Wunsche, daß die auswärtige Politik Italiens in ihrem Wesen wie in der Person des Mannes, der sie vertrete, den Geist der Kontinuität behalten soll. So wird auch im Auslande nicht der geringste Zweifel über den Charakter der neuen Regierung herrschen. Der Name Sonnino läßt keinen Zweifel entstehen, daß die Hoffnungen der Feinde und die Ungewißheit der Alliierten, wenn wirklich eine solche bestanden haben sollte, endgültig zerstreut werden.
Deutsches Reich.
st Der neue Liebknecht=Prozeß.
Die Verhandlung gegen den wegen versuchten Kriegsverrats angeklagten und seit 1. Mai in Haft befindlichen sozialdemokratischen Reichstags= und Landtagsabgeordneten Rechtsanwalt Dr. Karl Liebknecht wird bekanntlich in nächster Zeit vor dem Berliner Kommandanturgericht stattfinden. Liebknecht hat bekanntlich am
1. Mai auf dem Potsdamer Platz in Berlin in Zivilkleidung(wiewohl Armierungssoldat) aufreizende Ausrufe ausgestoßen und Flugblätter zur Maifeier verteilt, außerdem sich bei seiner Verhaftung heftig zur Wehr gesetzt. Der Prozeß erinnert an den Liebknecht=Prozeß des Jahres 1872, in dem sein Vater Wilhelm Liebknecht wegen Vorbereitung zum Hochverrat angeklagt war. Die Vorgeschichte dieses Prozesses reicht bis in das Kriegsjahr 1870 zurück. Im Juli 1870 hatten sich bei der Abstimmung über die geforderten Kriegskredite im damaligen Norddeutschen Reichstag Bebel und Liebknecht der Stimme enthalten. Sie agitierten mir aller Kraft gegen den Krieg. Der sozialdemokratische Volksstaat in Leipzig trug vom September an an der Spitze jeder Nummer die Aufforderung Ein billiger Friede mit der französischen Republik! Keine Annektion! Bestrafung Bonapartes und seiner Mitschuldigen! Der Parteiausschuß erließ ein Manifest in diesem Sinne. Einige Tage später wurde der Ausschuß und am 17. Dezember Liebknecht verhaftet. Im Juli 1871 erst nahm die Sache ihren Fortgang und der Staatsanwalt beantragte gegen Liebknecht die Erhebung der Anklage auf Vorbereitung zum Hochverrat und Verweisung vor das Schwurgericht. Im September beschloß die Anklagekammer dem Antrag des Staatsanwaltes Folge zu geben und durch Entscheid des Dresdener Oberappellationsgerichtes wurde Liebknecht endgültig vor das Schwurgericht verwiesen. Am
11. März 1872 begannen die Verhandlungen vor demselben und dauerten 14 Tage lang. Liebknecht und der Mitangeklagte Bebel wurden zu zwei Jahren Festungshaft verurteilt. Den Gegenstand der Anklage hatten aufreizende Reden, Schriften und Zeitungsartikel gebildet. Liebknecht hatte nach seiner Verurteilung, gemeinsam mit Bebel, eine Erklärung veröffentlicht, worin die Geschworenen heftig angegriffen wurden.

Seite 3.
Komner Lecat-Anzeiger Nr. 165 8 Freitag, 16. Juni 1916
c Zu spät?
Die Rheinische Zeitung gefällt sich zeitweise in Geschichtsfalschungen— um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen—, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen im Interesse der Wahrheit. Das trifft insbesondere zu bei einer Ausarbeitung, die in Nr. 136 der Rheinischen Zeitung vom 15. d. M. veröffentlicht ist, und in der es unter der Ueberschrift Zu spät! u. a. heißt:
Die herannahende Entscheidung im Aushungerungskriege äußert sich auch in einer plötzlich gesteigerten Aktivität der bürgerlichen Presse. Solange die Kriegsnot nur von der Arbeiterklasse und den ihr nahestehenden Schichten gespürt wurde, blieben die bürgerlichen Zeitungen merkwürdig ruhig. Dagegen waren sie immer bereit, diejenigen zu unterstützen, die sich in rednerischen Glanzleistungen mit unseren„Uebertreibungen" und„Hetzereien" beschäftigten. Seit aber die Teuerung und die Knappheit auch einem verehrlichen hürgerlichen Publikum etwas unbequem werden, schlägt die Stimmung um. Der hungerige Magen ist eben immer Rebell, ob er nun im Körper eines sozialdemokratischen Arbeiters, eines zentrümlichen Mittelständlers oder eines nationalliberalen Oberlehrers sitzt.
Wenn die bürgerliche Presse seit einiger Zeit für sich das Recht in Anspruch nimmt, der Stadtverwaltung und den Stadtverordneten schwere Versäumnisse vorzuwerfen, so wird das niemand sehr tragisch nehmen. Haben doch die erwähnten Zeitungen, von seltenen Aufwallungen abgesehen, über zwanzig Monate lang mit schönen Schlummersprüchen: Es ist eben Krieg, jeder muß Opfer bringen, denkt an die Kämpfer im Schützengraben, wer nur den lieben Gott läßt walten... und ähnlichen Weisheiten das Volk hinzuhalten verstanden. Sonst wäre der Mißstand sicher nicht so weit gekommen.
Demgegenüber sei festgestellt, daß die bürgerliche Presse, vor allen Dingen der Kölner Local=Anzeiger, sobald sich unberechtigte, preistreibende Tendenzen auf dem Lebensmittelmarkte bemerkbar machten, in der entschiedensten Form dagegen Stellung genommen hat, und zwar nicht nur in letzter Zeit, sondern seit Beginn des Krieges. Ebenso haben wir uns bemüht, Mittel und Wege zur Besserung zu zeigen. Es ist allerdings viel leichter, der Bevölkerung einzureden, daß die amtlichen Stellen dies und jenes versäumt haben, die einzelnen Berufsstände untereinander und gegeneinander aufzuhetzen oder über das zu schreib en, was hätte besser gemacht werden können, ohne im emtferntesten anzudenken, auf welche Art und Weise es hätte gebessert werden können.
Von Schlummersprüchen kann also keine Rede sein, auch insofern nicht, wenn wir den pessimistischen Uebertreibungen der Kriegsndte entgegentraten, denen man in der Rheinischen Zeitung so oft begegnete, und unser Volk zum Durchhalten ermahnten, das uns in diesem Weltkrieg allein den endgültigen Sieg verschaffen kann. Damit erfüllten wir eine vaterländische Pflicht, zu der sich unsere Kollegin vom Urfulamarkt immer noch nicht erschwingen kann.
0 Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln
hielt am Donnerstagabend im Saale der Wirtschaft Dünwald an der Herzogstraße eine Vollsitzung ab. Einziger Punkt der Tagesordnung war die Frage: Wie stellen wir uns zu der Speisegemeinschaft? Nach einleitenden Worten von Direktor Schlack führte Genossenschaftssekretär H. Schäfer ungefähr folgendes aus: Wir dürften in Köln etwa 360 000 Personen haben, die als interessiert an der Massenspeisung gelten können. Dazu gehören u. a. auch die kaufmännischen Angestellten und Arbeiter aller Art, deren Beschäftigungsstelle im Mittelpunkte der Stadt liegt. Für ihre Bedürfnisse ist die Einrichtung von Bezirksküchen, in denen die Speisen eingenommen werden können, erforderlich. Es ist nichtAnzunehmen, daß von denjenigen, die 3000—5000 M. verdienen, viele sich an der Massenspeisung beteiligen werden. Für die anderen aber ist der Portionspreis mit 35 Pfennig zu hoch, und es muß deshalb gefordert werden, daß er auf 25 herabgesetzt wird. Die gute finanzielle Lage der Stadt, welche sogar Erhöhung der Einkommensteuerzuschläge unnötig gemacht hat, wird das gestatten. Von denen, die in der Lage sind, ihn zu bezahlen, soll man den Gestehungspreis von 35—40 Pfg. fordern.
Zur Verwendung der Stiftung Guilleaume ist der Wunsch geltend zu machen, daß die Vergünstigung, welche damit 1500 unterernährten Schulkindern für ein Jahr zugedacht ist, allen Schulkindern, die es nötig haben, verschafft werden muß. Dafür sollte man Mittel flüssig zu machen suchen. Sehr reiche Leute gibt es in Köln noch viele, und sie könnten durch Stiftungen, wie die Guilleaumesche, viel Segen stiften; eventuell sollten die Mittel durch Erhöhungen der direkten Steuer aufgebracht werden. Zum Schlusse gab der Redner der Zuversicht Ausdruck, daß die Voreingenommenheit gegen die Massenspeisung fallen wird, und zwar umsomehr, je besser es eifriger Propaganda gelingt, auch Teilnehmer aus den besser bemittelten Kreisen heranzuziehen. Dann würden auch etwa nötig werdende Verbesserungsvorschläge leichter Gehör finden.
Die dem Vortrage folgende Aussprache ergab als Allgemeinansicht, daß eine Literportion Essen, sowohl für schwerarbeitende Personen, als
0
sonen
dargereichten Essens war man unterschiedlicher Meinung; die Ueberzeugung, daß das Essen tadellos ist, scheint weiter verbreitet zu sein, wie die gegenteilige. Der Redner des Abends bemerkte dazu, daß man nicht so sehr die Güte, als vielmehr die Nährkraft der Gerichte ins Auge zu fassen habe. Letztere sei jetzt die Hauptsache, und es wäre nur natürlich, wenn dabei der einzelne mit dem, was für ihn Wohlgeschmack bedeute, nicht immer auf seine Rechnung käme.
Einer Warnung vor der allzuscharfen Verurteilung der ZEG wurde mit dem Hinweis darauf begegnet, daß die Einrichtung gut, die derzeitige Leitung aber schlecht sei. Es wurde ohne Widerspruch anerkannt, daß den leitenden Personen das soziale Verständnis fehlt, daß sie große Fehler gemacht haben und daß von den vorgebrachten Klagen gegen die ZEG in ihrer heutigen Arbeitsweise diele eine reale Grundlage haben. Aufgabe des Konsumentenausschusses wäre es, die rechte Mittellinie zwischen den
Gegensätzen finden zu helfen und dahin zu streben, daß Konsumenten auch in den Aufsichtsrat der ZEG kämen.
Die Versammlung legte die Verhandlungen des Abends in folgenden Entschließungen nieder
Die heute am 15. Juni tagende Vollsitzung des Konsumentenausschusses für den Bezirk Köln nimmt von den Erklärungen der Stadtverwaltung in der Stadtverordnetensitzung vom 7. Juni in Sachen der Massenspeisung Kenntnis und erklärt hierzu, daß es in anbetracht der Schwierigkeiten bei der Bedarfsdeckung an Lebensmitteln notwendig erscheint, alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen um die Massenverpflegung auf breitester Grundlage auszubauen. Im einzelnen ist zu verlangen:
1. Herabsetzung des Preises für die mit Wagen zugestellten oder bei den Abholstellen abgeholten Literportionen auf 25 Pfg., und zwar
a. für alle Kriegerfrauen, welche die städtische Unterstützung
beziehen,
b. für alle Personen mit eignem Hausstande und einem Einkommen bis zu 2100 Mark.
c. für alle alleinstehenden Personen mit einem Einkommen von nicht mehr als 1200 Mark.
2. Errichtung, von Bezirksküchen mit Speisegelegenheit an Ort und Stelle. Heranziehung von Konsumentenvertretern bei der Errichtung solcher Küchen.
3. Verwendung der Stiftung Guilleaume in der Weise, daß anstatt 1500 alle unterernährten Schulkinder unentgeltlich gespeist werden. Sollten die Mittel der Stiftung nicht für die notwendige Zeit ausreichen, so sind weitere Mittel für die Schulspeisung aufzubringen.
Die dem Konsumentenausschuß angeschlossenen Angestellten, Arbeiter, Frauen und Konsumentenvereingungen ersuchen die Stadtverwaltung dringend, diese Vorschläge zu prüfen und zur Durchführung zu bringen.
Die heutige Vollsitzung des KonsumentenzAusschusses für den Bezirk Köln beschließt betreffend die ZEG. und die sonstigen kriegswirtschaftlichen Organisationen des Reiches wie folgt: Der Konsumenten=Ausschuß betont, daß nach den bekannt gewordenen Tatsachen schwere Mißstände bei der Einfuhr, bei der Preisfestsetzung und bei der Verteilung von Lebensmitteln vorhanden sind. Er wendet sich aber entschieden gegen die Forderung der Beseitigung dieser Organisationen und gegen eine schrankenlose Freigabe des privaten Handels. Damit würde dem so sehr beklagten Lebensmittelwucher noch weiterer Spielraum gegeben. Wir beantragen jedoch, um die Interessen der Verbraucher in den kriegswirtschaftlichen Organisationen besser zur Geltung zu bringen, in die Aufsichtsräte der Gesellschaften, besonders der ZEG., Verbraucher=Vertreter zu berufen.
***
Wir müssen uns doch sehr darüber wundern, daß man seitens des Konsumentenausschusses in der Entschließung über den Ausbau der Massenspeisung nicht ein einziges Wort der Anerkennung findet für das, was die Kölner Stadtverwaltung und -Vertretung bisher auf dem Gebiete der Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln geleistet haben. Daß die Wünsche, die bezüglich des Ausbaues der Massenspeisung hier gestellt werden, numöglich zu erfüllen sind aus Gründen, die in der Oeffentlichkeit vor der Hand nicht erörtert werden können,
nehmen.
anlagt worden, das um den Gesamtpreis von 297000 M. an den Eisenbahnfiskus zur Erweiterung der Bahnhofsanlagen übergegangen war. Der Verkaufspreis, der zur Vermeidung des Enteignungsverfahrens auf dem Wege der Einigung zustande gekommen war, setzte sich aus folgenden Posten zusammen: 40 000 M. für Grund und Boden, 98000 M. für Fabrikgebäude und Schuppen, 15000 M. für die Wegschaffung der Waren und Holzbestände, 50000 M. für
beim Abbruch der Fabrik stehengebliebenen Hauses an der Vogelsangerstraße. Die Klägerin verlangte nun vom Gemeindevorstand Köln Herabsetzung der veranlagten Wertzuwachssteuer nach einem Verkaufswert von 138000 M.(40000 M. für Grund und Boden, sowie 98000 M. für die Fabrikgebäude), da der übrige Betrag von 149000 M. als Gegenleistungen zur Entschädigung für entgangenen Gewinn und sonstige durch Verlegung der Fabrik bedingte Unkosten gemäß§ 8 des Zuwachssteuergesetzes nicht für die Berechnung der Wertzuwachssteuer herangezogen werden dürfe. Der Gemeindevorstand wollle aber nur die drei Posten von 15000 M. für Transport der Waren, von 50000 M. für die Verlegung der maschinellen Anlagen und von 12000 M. für Ersatz des Inventars als Gegenleistung anerkennen und ermäßigte demgemäß die Steuer nach einem Verkaufswert von 220000 M. auf 27749 M. Die Klagerin verlangte am Bezirksausschuß auch die Absetzung der Posten von 65000 M. für dauernd entgehenden Gewinn und von 17000 M. für den Umbau des Hauses und demgemäß weitere Ermäßigung der Zuwachssteuer. Der Bezirksausschuß erkannte jedoch nicht die Berechtigung des Anspruchs auf Absetzung der 65000 M. zur Entschädigung für Geschäftsverlust als Gegenleistung gemäß§ 8 des Zumachssteuergesetzes an; dagegen sei der Betrag von 17000 M. für den Umbau des stehengebliebenen Hauses, der kein Bestandteil des Verkaufspreises sei, von der Berechnung der Steuer auszuscheiden. Daber sei die Zuwachssteuer nur nach einem Kaufbetrage von 203000 M. auf 21 088 M. zu ermäßigen.
(A) Saecharin für Industrie=Arbeiter wird auf Anordnung des Kriegsernährungsamtes von der Reichszuckerstelle unmittelbar solchen Werken geliefert, denen die Zuckerbeschaffung für, ihren Angestellten unentgeltlich gereichten, Kaffee oder Tee Schwierigkeiten macht. Die Werke müssen nach Mitteilung der Handelskammer Köln die für Juni und Juli benötigten Saccharinmengen unter Bekanntgabe der Arbeiterzahl bei der Reichszuckerstelle, Berlin, Universitätsstraße—3, umgehend anfordern und zwar durch Vermittelung ihrer zuständigen Kommunalverwaltungen (in Köln Kolonialwarenabteilung, Portalsgasse). Bemerkt wirkt, daß ein Gramm Saccharin im Süßstoffgehalt ungeführ einem Pund Zucker gleichwertig ist.
() Schlechtgelohnte Gastfreundschaft. Ein stellealoses Dienstmädchen wurde von einer Frau aufgenommen, der sie in ihrer Abwesenheit Schmucksachen und Geld stahl.
auch hierüber die Versammlung aufzuklären. Daß dies nicht geschehen ist, wollen wir einstweilen nur als ein Versehen anSoziales, Handwerk, Gewerbe.
PVostr1
A Wohnrenten für Kinderreiche durch Sparpflicht vor der Heirat.
In dem Märzheft der Deutschen Arbeit veröffentlicht der frühere Landesrat der Rheinprovinz und jetziger Professor an der Handelshochschule in Köln, Dr. Schmittmann, neue Vorschläge über die praktische Lösung der Wohnungsfrage. Sein Gedankengang ist folgender.
Infolge verschiedener Umstände— die Erstellung von Kleinwohnungen ist unrentabel und mit starkem Risiko verbunden— sinkt für den Familienvater mit jedem Kind, das er heranzieht, die Kaufkraft seines Mietgeldes. Die gemeinnützigen Bauvereine haben aus Gründen der Wirtschaftlichkeit für arme und kinderreiche Familien nicht allzuviel tun können. Es muß daher etwas durchgreifendes geschehen.
Der Besitzlose muß befähigt werden, mit steigendem Kinderreich= tum progressiv mehr für die Wohnung aufzuwenden, weil mit jedem Kinde die Anforderungen an die Größe der Wohnung zunehmen. Als Mittel zur Lösung kommen in Betracht: die freiwillige Selbsthülfe durch konsequentes Sparen in den jugendlichen Jahren für die Zeit der steigenden Familienlasten, Staatshülfe, die aber im Hinblick auf die finanzielle Belastung nicht allzuweit gehen kann, und als richtigster Weg die Organisierung der Selbsthülfe unter Mitwirkung des Reiches.
Die öffentlich=rechtliche Sparpflicht vor der Heirat zur Erwerbung des Anrechtes auf eine mit der Kinderzahl progressiv steigende Wohnrente soll organisiert werden. Zur vereinfachten Durchführung muß die Sparpflicht organisch verbunden werden mit der Invalidenversicherung. Alle ledigen Invalidenversicherungspflichtigen erhalten eine Quittungskarte von besonderer Form oder Farbe. Die von diesen Ledigen zu verwendenden Marken müßten aber Doppelmarken darstellen. Die eine Hälfte stellt den Beitrag zur Invalidenversicherung, die andere den Beitrag zur Wohnungsrente dar. Beide sind im Preise gleich und würden in der Lohnklasse l pro Woche 16 Pfg., in der Lohnklasse II 24 Pfg., in der Lohnklasse III 32 Pfg., in der Lohnklasse IV 40 Pfg., in der Lohnklasse V 48 Pfg. betragen. Den Preis für die zweite Hälfte der Marken hat der Ledige allein zu tragen. Sie wird ihm am Lohn abgehalten zugleich mit der Hälfte des Betrages der eigentlichen Invalidenmarke.
Aus dem durch diese Beitragsmarken der Ledigen angesammelten Vermögen werden Wohnungsrenten an die Verheirateten gewährt vom eriten Kinde ab und steigend mit der Zahl der nicht im erwerbstätigem Alter stehenden Kinder. Der Beginn der Sparpflicht für die Jugendlichen müßte zusammenfallen mit dem Beginn der Uebernahme einer Beschäftigung gegen Lohn oder Gehalt. Zu den durch Markenbeiträge ermöglichten Wohnrenten würde ein Zuschuß des Reiches kommen, wie es auch jetzt schon Zuschüsse zu den Invaliden=, Witwen= und Waisenrenten gibt. Die Frage, ob auch der Arbeitaever einen Zuschuß leisten soll, beibt zu erwagen.
Bei der Invalidenversicherung betrug im Jahre 1913 der Erlös aus Beitragsmarken 290 Millionen M. Von den nichtselbständigen Erwerbstätigen sind rund 60 Proz. ledig. Die Invalidenversicherung leistet pro Jahr rund 218 Millionen M. Entschädigungen. Wenn die durch die Wohnversicherung aufgebrachten Summen ähnlich verwaltet werden, so stehen für die Wohnrenten 60 Proz. von 218 Millionen., also jährlich 131 Millionen M. zur Verfügung.
Eine Ausdehnung der Wohnversicherung auf die Mitglieder der Angestelltenversicherung durch Erhöhung der Beitragsanteile der ledigen Angestellten wäre zu begrüßen, da bei den Angestellten die standesgemäße Wohnung eine große Rolle spielt und für sie die standesgemäße Erziehung vieler Kinder noch weit schwieriger ist als für den Arbeiter.
CA Der Deutsche Rellnerbund Union Gaurmed. Einen
Einblick in die umfassende Tätigkeit des Deutschen Kellnerbundes (Gen. m. j..), der zu den größten und angesehensten gastwirtschaftlichen Angestellten=Vereinen zählt, gibt dessen Jahresbericht 1915. Wie auf fast alle Angestellten=Verbände hat der Krieg auch auf den Kellnerbund einen größeren Einfluß ausgeübt. Seit Beginn des Krieges haben 414 Mitglieder den Heldentod erlitten, 227 sind Träger des Eisernen Kreuzes, davon 2 desjenigen 1. Klasse, 87 haben andere Auszeichnungen erhalten, befördert in höhere Dienstgrade wurden 277, davon 1 zum Leutnant und Kompagnie= führer. Der Kellnerbund zählte am 31. Dezember 1914 13361 Mitglieder und am 31. Dezember 1915 13045 Mitglieder, von denen sich Ende 1915 5842 beim Heere befanden, welche Zahl sich durch die in den ersten fünf Monaten des Jahres 1916 Eingezogenen auf etwa 7000 erhöht. Die Mitglieder sind in 106 Bezirksvereinen
mögen des Bundes beträgt 1 102 864., von welchem Betrag 613343 Sparguthaben der Mitglieder sind. Die Genossenschaftszeitung Hotel=Revue, welche allen Mitgliedern, auch den zum Militär eingezogenen, die während der Dienstzeit keine Beiträge bezahlen, kostenfrei zugesandt wird, erforderte einen Zuschuß von 12 645 M. Für Rechtsschutz wurden 2220 M. gewährt. Die Dr. Blüyer=Stiftung, die zu Unterstützungszwecken, besonders für ältere, arbeitsunfähige Mitglieder dient, hatte ein Vermögen von 211422 M. An Kriegs= und anderen Unterstützungen wurden 1915 99 868 M. ausgezahlt, im Lause des Krieges bis Ende 1915 überhaupt 180 764 M.
(00 Der Kölner Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt
Mittwochabend im Gürzenich=Restaurant seine Hauptversammlung
in derselben Zeit 19 Jungmeister ausgenommen. Seit dem 7. Dezember 1915 liefen 72 Gesuche um Darlehen ein. 25 mit einem Gesamtbetrage von 4949 M. wurden genehmigt. Die Meisterschaft wird ihre Haupttätigkeit nach dem Kriege einzusetzen haben, wenn die kleinen Geschäftsleute und Handwerker zur Wiedererrichtung ihrer Existenz Darlehen benötigen. Schatzmeister Joseph Felten teilte mit, daß im letzten Jahre an Darlehen 14980 M. ausgezahlt wurden, während 13789 M. Rückzahlungen erfolgten. Umgesetzt wurden im Ganzen 34373 M. Am 31. Dezember 1915 verblieb ein Bestand von 903,80 M. und am 1. Januar 1916 betrug das Vereinsvermögen 123287 M. Es wurde angeregt, auch Einwohnern von Köln, die noch keine zwei Jahre hier ansässig sind, auf Wunsch Darlehen zu gewähren. Die Anregung wurde beifällig aufgenommen und soll im Vorstand wohlwollend erwogen werden. Außer den Mitgliederbeuragen gingen an besonderen Zuwendungen 963 M. ein. Große cegate stehen in sicherer Aussicht. Die Mitgliederzahl ist im Kriege auf rund 1800 gesunken Als Kassenrevisoren wurden die Mitmeister Brinkmann, Klemme und Funke gewählt.

Seite 4.
Kôlner Local-Anzeiger Nv. 165 4 Freitag, 16. Juni 1913
0 Auf dem Lande fehlt es in Feld und Garten, in Hof und Stall an Arbeitskräften, während in den Städten sich vielfach frauen und Mädchen vergeblich um Arbeit bemühen. Da für diese die Ernährungsschwierigkeiten immer größer werden, verlohnt sich der Versuch, hier einen Ausgleich herbeizuführen. Zu dem Zwecke ellt die Kriegs=Arbeitszentrale in den Tagen vom 15. Juni al uf die Dauer von einer Woche Erhebungen an über die Zahl der rauen und Mädchen, die bereit find, ländliche Arbeiten zu verrichten und hierdurch mitzuhelfen, die Lebensmittelerzeugung oder Erhaltung zu steigern. Es werden darum lle in Betracht kommenden Frauen und Mädchen in ihrem eigenen Interesse ersucht, sich in obiger Zeit bei der Allgemeinen Irbeitsnachweis=Anstalt, Mauritiuswall 64/66, Eingang V,
für ländliche Arbeiten vormerken zu lassen. Die Anstalt ist von morgens 8 bis abends 6 Uhr ununterbrochen geöffnet. Wer unabkömmlich ist, der wolle schriftlich oder mittelst Fernsprecher A 6510, Nebenstelle 7, die Zusendung eines Fragebogens verlangen.
() Wo und wie stellen die Hinterbliebenen von Kriegsteilnehmern ihre Anträge auf Zinterbliebenenfürsorge? Unnötigerweise werden Anträge auf Hinterbliebenenbezüge, wie Ilterngeld, Witwen= und Waisengeld und auch solche auf Löhnung fur Vermißte und Gefangene, in Form eines länger begründeten Schreibens an die Bezirkskommanbos oder höheren militärischen behörden gerichtet. In vielen Fällen lassen sich sogar die Antrageller diese Gesuche durch Rechtskonsulenten aussetzen und verersachen sich dadurch ganziich unnötige und wahrscheinlich nicht unerhebliche Unkosten. Da sich die Gesuchsteller in den meisten Fällen in einer bedrängten wirtschaftlichen Lage befinden, wird nochmals darauf hingewiesen, daß die zuständigen Polizeieviere und in den Landbezirken die Bürgermeisterämter jegliche Art von Anträgen kostenlos mündlich entgegennehmen. dieser Weg führt am schnellsten zur Erledigung der Anträge.
() Testamente ans Gericht! Eine Gesetzesbestimmung, die itzt tagtäglich zutreffen kann, ist die des§ 2259 des B..=., vonach jeder, der ein Testament von einem anderen in Besitz hat, dieses an das Nachlaßgericht abliesern muß, sobald er vom Tode es anderen Kenntnis erlangt. Die Nichtbefolgung dieser össentlichrechtlichen Pflicht kann von den staatlichen Organen durch Zwangsmaßregeln geahndet werden. Merkwürdigerweise ist davon nur wenigen etwas bekannt. Es sei daher durauf hingewiesen, daß alle letztwilligen Verfügungen, mögen sie aussehen wie ie wollen, dem Nachlaßgericht, das ist das Amtsgericht des letzten Wohnsitzes des Verstorbenen, eingereicht werden mussen. Verjenige, der das Testament im Besitz hat, mag er es ur zufällig in Verwahrung gehabt oder im Nachluß vorgefunden aben, hat nicht zu prüfen, ob es eigenhändig und formgültig ist der nicht, auch nicht ob es widerrufen oder gegenstandsloe geworn ist. Es genügt, daß der Erblasser in seiner schriftlichen Auseichnung einen Wunsch für den Fall seines Todes zum Ausbruck gebracht hat. Abzuliefern sind demnach auch alle aus dem Felde geschriebenen Briefe, die irgend einen letzten Willen enthalten, denn s ist bekannt, daß gerade auch solche Briefe ein formgültiges Lestament darstellen können.
□) Spitzbubenhände in der Kirche. In der Kirche an der Ulrichsgasse ließ eine Frau während der Beichte ihre Handtasche mit größerem Geldbetrage auf der Bank liegen. Sie fand sie nicht ehr wieder.
4A) Ein Oeserteur. In Mülheim wurde ein Militärfahrrad estohlen. Die Polizei ermittelte und beschlagnahmte es bei einem sändler in Kall. Kaum aber hatte das Rad seinen„Dienst“ wieder angetreten, verschwand es zum zweiten Male.
sölner Local-Anzeiger* Köln, 16. Juni 1916.
es Der Feldkaplan.
271 Roman von Franz Wichmann.
Ein wenig unbeholfen, wie es die Art des mit der Feder nicht sonderlich gewandten Mädchens war, aber doch auschaulich waren die Verhältnisse im Heimatdorf geschildert. Nur wenig halte sich dort geändert. Der anfängliche Schrecken war überunden. So aus der Ferne gesehen, hatte der Krieg keine beprohliche Gestalt, und das arbeitsame Leben ging wieder seinen gewohnten Gang. Doppelt anstrengend für die Frauen, denn in Feld und Wald vermißte man schwer die zahlreich einberufenen männlichen Kräfte. Pentenrieder glaubte es gern, wenn seine Schwester versicherte, wenig Zeit zum Schreiben zu haben. das mochte auch für sie selber gut sein.
Zum Schlusse erst kam die Gundl auf den Jäger. Es war ihr an jenem Abschiedstage gelungen, Zutritt zu dem Verhafteten zu erlangen. Aber ihre Absicht war ohne Erfolg geblieben. Sie hatte Rehm zu keinem Geständnis bewegen können. Auf alle ihre Vorstellungen hatte er immer nur das gleiche erwidert, man solle die Verhandlung abwarten. Die aber hatte immer noch nicht stattgefunden. Einer der Straßenarbeiter war dabei gewesen, wie Luigi Belloni an der Todesstätte des Blasi das silberne Kreuz des Jägers aufgehoben. Der Zeuge,
auf den die Anklage nicht verzichten wollte, stand im Felde, und so gab es immer neuen Aufschub. Jetzt endlich war der AschlLois zurückgekehrt, aber seine Verwundung machte seine Vernehmung im Gerichtssaal einstweilen unmöglich. Bis zu seiner heilung konnten wiederum Wochen vergehen, und so war die Entscheidung nicht vor Ende des Herbstes zu erwarten.
Pentenrieder las diese Stelle wiederholt. Alles, was Gundl da schrieb, klang bedrückt, fast hoffnungslos. Härter noch als die Schuld des Geliebten, an der sie selbst nicht mehr zweifeln konnte, schien das Mädchen Rehms Widerstand zu empfinden, nd seine Weigerung, durch ein offenes Geständnis sein Geissen zu entlasten, schien ihr die schwerste Sorge zu bereiten... Ein rollendes, erschütterndes Geräusch in der Luft schreckte en Nachdenklichen auf— bestürzt blickte er nach oben. Aber in Flieger war das nicht. Ein dunkler Körper, der im Bogen aherkam, fenkte sich pfeilschnell herab— und gleich darauf achte ein ohrbetäubender Donnerschlag. Eine hohe, kaum hundert Meter entfernt stehende Pappel stieg als Feuersäule
4A Das vervotene Speiseeis. Der Herr Gouverneur hat eine Bekanntmachung betreffend Verbot des Verkaufs von Speiseeis auf Straßen und öffentlichen Plätzen usw. erlassen. Der vollständige Inhalt der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
□) Oostalisches. Der Nachnahmedienst im Verkehr mit den deutschen Postanstalten in Chino wird vorübergeben eingestellt.
0) Der Rhein hat um die jetzig Jahreszeit selten einen so hohen Wasserstand gezeigt wie diesmal die gelbe Fürbung des Stromes läßt auf gewaltige Regengüsse schließen, die am Oerrhein, im Maingebiet und an der Lahn und Mosel niedergingen. Durch den günstigen Wasserstand wurde der Güterverkehr in der letzten Woche außerordentlich belebt. In der Hauptsache handelte es sich dabei um die Verfrachtung großer Mengen Kohlen, Gruber= und Kantholz. Zement und Erze. Sehr lebhaft ist auch der Versandt in Wein. Der Personenverkehr läßt namentlich im Fernverkehr zu wünschen übrig, an Wochentagen war es bisher ziem'h flau, nur an Sonn= und Feiertagen lebte er etwas stärke: auf. An den
Pfingsttagen hat ihn die kühle Witterung sehr beeintrühtigt. Das wird sich aber bessern, wenn sich die Sonne wieder duchgerungen hat, denn es giebt doch nichts schöneres als eine Rhe#ifahrt!
(.4) Die reichen Niederschläg; der letzten Wochen sind für die Saatfelder und Futterpflanzen bis jetzt von dem denkbar besten Einfluß gewesen. Uebereinsimmend wird von den Landwirten gemeldet, daß der sehr gut durch die Blüte gekommene Roggen die überreich angesetzten Körner nun zur kräftigsten Entwickelung bringen kann, sodaß nicht nur bezüglich der Menge, sondern auch hinsichtlich der Güte eine ganz ausgezeichnete Kornernte in Aussicht steht. Ta die Halme und Blätter bereits zu bleichen beginnen, wird man namentlich in sandigem Boden schon in drei, längstens in vier Wochen den ersten Roggenschnitt vornehmen können. Auch den Futterpflanzen kam der ausgiebige Regen sehr zustatten. Der zweite Schnitt Klee, der im vorigen Jahre fast ganz ausfiel, steht schon jetzt ganz vorzüglich. Freilich wäre es auch jetzt Regen genug und der Eintritt einer wärmeren Witterung erwünscht, besonders für das Getreide; die bereits in oder vor der Blüte steyenden Weinberge haben jetzt Sonnenschein sogar dringend notwendig
( Aussichten Krlegsbeschädigter als Fleischbe schauer bzw. Trichinenschauer. In letzter Zeit haben häufig Kriegsbeschädigte die Absicht bekundet, sich als Fleischbeschauer bzw. Trichtnenschauer ausbilben zu lassen, da sie der Meinung sind, dadurch schnell eine recht einträgliche Erwerbsstellung erhalten zu können. Zurzeit sind jedoch die Aussichten, eine Anstellung als Fleischbeschauer oder Trichinenschauer zu erhalten, sehr gering, da einmal die Schlachtungen sehr zurückgegangen sind und ferner durch Einführung des Trichinoskops in den größeren Schlachthöfen mehr als die Hälfte der dort angestellten Trichinenschauer beschäftigungslos und damit die Zahl der Bewerber für etwa frei werdende Stellen sehr stark vermehrt wird. Es muß daher den Kriegsbeschädigten, um sie vor unliebsamen Enttäuschungen zu bewahren, dringend geraten werden, sich nur dann als Fleibeschauer oder Trichinenschauer ausbilden zu lassen, wenn sie vorher von der zuständigen Behörde die Zusicherung erhalten haben, daß sie nach Ablegung der vorgeschriebenen Prüfung auch alsbald angestellt werden.
() Blutvergiftung. In Nippes erkrankte ein Straßenbahnschaffner nach dem Genuß von Kuchen, der aus Bohnenmehl hergestellt war, so schwer, daß sein Kopf in kurzer Zeit bis zur Unkenntlichkeit bedenklich auschwoll. Der Mann mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
(2) Ein Wiedersehen gab es auf der Straße. Einem Arbeiter
hatte die Bekanntschaft mit einer Frauensperson seine Ersparnisse von 140 M. gekostet, die Freundin hatte sie ihm gestohlen. Jüngst traf er sie und ließ sie festnehmen.
(0 Handtaschenräuber. In der Lindenburger=Allee wurde
eine Tame von zwei Burschen angefallen und ihr die Handtasche mit 70 M. Inhalt entrissen. Trotz sofort ausgenommener Verfolgung durch einen Radfahrer gelang es nicht, die Räuber zu assen.
zum Himmel. Holzsplitter, Erde, Schlamm und Steine flogen nach allen Seiten— und an der Stelle des zerstörten Baumes wuchs es wie ein neuer, riesenhafter empor, eine ungeheure, schwarze Rauchwolke mit breit ausladenden Aesten.
Dem Feldkaplan kam sein Leichtsinn zum Bewußtsein. Eine feindliche Granate hatte in den Baum geschlagen. Sie begannen, wie die Soldaten sagten, da drüben den Abendsegen herüberzuschicken, es war höchste Zeit, daß er den deckenden Graben erreichte. Den Mantel eng zusammenfassend, eilte er hastig über die offene Fläche und sah plötzlich wie einen schmalen, scharf eingeschnittenen Spalt den ersten Schützengraben unter sich liegen.
Etwas Graues wimmelte darin, wie ein Heer von Mäusen, nur undeutlich von dem lehmfarbenen Boden sich abhebend. Die in die Erdwände eingeschnittenen Oeffnungen erweckten den Eindruck von Höhlenwohnungen vorgeschichtlicher Menschen, und die Stahlschilder, hinter denen man sich deckte, erinnerten an die Waffen, mit denen sich einst Griechen und Trojaner bekämpft. Wie eine grimmige Ironie der Geschichte mutete es an, daß der Weltkrieg des 20. Jahrhunderts neben den gewaltigen technischen Errungenschaften vielfach wieder jene primitiven Formen annahm, in denen zur Urzeit der Menschheit die Völker miteinander gerungen hatten.
Den Kopf geduckt, die Schultern aufgezogen, stieg der Feldkaplan hinter einen Wall von Sandsäcken auf einer kurzen Leiter zur Sohle des Grabens nieder.
Die Feldgrauen, die Schulter an Schulter, einer lebendigen Mauer gleich, an den Scharten standen, Auge und Büchse auf den Feind gerichtet, blieben unbeweglich. Die aber, die sich unbeschädigt in der Mitte des Grabens befanden oder vor ihren Unterschlupfen saßen und lagerten, wurden bei der Ankunft des Priesters lebendig, und er hatte Mühe, die sich ihm allzueifrig entgegenstreckenden Hände abzuwehren.
Unter dem Siegestor durch, wie der Soldatenhumor die den Eingang stützenden und in der Höhe sich kreuzenden Balken benannt hatte, schritt der Feldkaplan zur Villa Bavaria vor, in deren feuchten Lehmwänden der Hauptmann wohnte.
Eigentlich war es verboten, die Schützengräben zu betreten, und er wollte sich seines Vergehens wegen entschuldigen. Doch der Offizier befand sich auf dem Auslug, und Pentenrieder blieb vor dem vierschrötigen Burschen stehen, der ihm die Auskunft gegeben und dessen vergnügt grinsendes Gesicht ihm auffiel.
„Was freut dich denn so, mein Sohn?“
□) In nächster Zeit muß ich an die Front, es fehlt mir aber noch au einem festen Dolchmesser. und kaufen kann ich es mir nicht. Ob wohl unter Deinen Lesern loder Leserinnen) einer in ver mir hilft? So schreibt ein Landsturmmann an den LocalAnzeiger. Wir bringen seinen Wunsch hiermit gern zur Kenntnis und sind bereit, die Sendung zu vermitteln.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger.: Köln und der Imgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Fahnenjunker Unteroff. Tarl Schmitz im 5. Rh. Inf.=Reg. 65, Sohn, des Rentners Schmitz, Köln, Friedenstr. 39.— Unteroff. Cerhard Wasser in Blindenaaf b. Marialinden.— Obergefr. Matthias Levart. 5. Batt. 2. Garde=Res.=Fußart.=Reg., Sohn des verst. Postschaffners Heinr. Jos. Lepartz aus Köln,— Unteroff. Jos. Wingen bei der Masch.=Gew.=Komp. Res.=Inf.=Reg. 257, Sohn des Formers Jakob Wingen, Köln=Nippes, Kempenerstr. 64,
— Landsturmmann Theodor Schulte bei der Tel.=ArtillerieAbteilung 247, Sohn der Witwe Theodor Schulte aus Köln,— Nikolaus Küpper, Sohr der Wwe. Gabriel Kupper aus KölnDeutz.(Dies ist bereits der dritte Sohn, welcher das Eiserne Kreuz erhielt.)— Gefr. Josep Paffendorf, Sohn des städt. Meldestellenvorstehers Heinr. Paffendorf in Deutz,— Gefr. d. Res. Joseph Löhe,.=R. 65, 3. Komp., Sohn von Johann Löbe aus Köln=Vingst,— Albert Schilling aus Köln=Nippés, Feldw.= Leuta. u. Komp.=Führer auf dem westliche: Kriegsschauplatz,—
— Gefr. Jos. Zimmermann, Student der kathol. Theologie Sohn des Buchdruckereibesitzers Jean Zimmermann, Köln,— Gefr. Kirschbaum, Sohn des Ackerers Joh. Kirschbaum aus Winkelheim(Bedburg),— Gefr. Vertram Steinbach, Feldart.= Rea. 183, Sohn des Stadtverordneten Jos. Steinbach,.=Gladbach,— Unteroff. Johannes Pieck aus Bonn,— Feldw.=Leutn. Nikolaus Reichard, Adjutant im Armierungsbat. 44,— der Kriegsfreiw. Heinrich Nöcker, Kand.=Ing. Vizefeidw. bei der Gardeseldluftschiffer=Abt.., Sohn des Stadtverordneten Architekten Adolf Nöcker, Köln,— Vizefeldw. Emil Kemper, Res.=Fußart.=Reg. 18, Sohn des Fabrikbesitzers Emil Kemper in Olpe,— Feldwebel Otto Tönnes im Landw.=Reg. 65, Sohn des früheren Gerichtsvollz. M. Tönnes in Köln,— Unteroff. Joh. Roemer aus Hasenbach, Kr Sieg, 8. Pionier=Batl., 22. Res.=Korps,— Kannoniee Stephan Keens im Res.=Fußart.=Reg. 9, Sohn von Franz Keens, Köln, Merovingerstraße 41.
Dem Dr. med. Liertz, Assistenzarzt d. R. u. Adjutant des stellvertr. Korpsarztes beim 18. Armeetorps wurde das Großherz. Hessische Militär=Sanitätskreuz am Kiegsbande verliehen; kürzlich hat der jüngere Bruder das Eiserne Kreuz 2. Kl. erhalten; beides sind Söhne des Oberlandesgerichtsrats Geh. Justizrats Liertz in Köln,— Referendar und Leutnant der Res. im 33. Res.=Feld=Art.= Reg. Max Seuwen, Sohn des Rentners J. Seuwen zu Rheydt.
Feldgeistlicher Goebeler, Vikar in Wevelinghoven, Sohn des Eisenbahndirektors Goebeler zu Münster i. W. erhielt das Ritterkreuz des Kgl. sächsischen Albrechtsordens mit Schwertern.
Die deutschen Verlustlisten, 1008 9. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 552 53 Baperische Verlustliste Nr. 272 Sächsische Deklustliste Nr. 289 Württembergische Verlustliste Nr. 398
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Sehr billige Hüte, Blumen
Borden, Faniagies usw. finden Sie in größter Auswahl bei uns
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 48.**
„Kaffee koch' ich, Hochwürden.“
„Nun, das ist doch nichts Besonderes.“
„Aber ein extra feiner wirds. Hab’ gestern beim Fourier das Säckchen mitgenommen. Brauner, feingemahlener Kaffeezusatz. Der macht die Brüh' rund und fett, wenn's auch an Bohnen fehlt.“ 83
„Und den kochst du für den Herrn Hauptmann?“
„Er wird seine Freud' dran haben, wenn er zurückkommt. Einen ganzen großen Löffel voll hab ich hineingetan und fertig wär’ er auch grad.“ Er goß die dampfende Flüssigkeit in ein Blechgeschirr und faßte sich ein Herz.„Wenn Hochwürden probieren möchten?"
„Warum nicht, ein warmer Schluck kann nicht schaden. Pentenrieder näherte das Gefäß dem Munde. Ein eigentümlich scharfer Geruch stieg ihm in die Nase und das Wasser trat ihm ihn die Augen. Vorsichtig nippte er und sein Gesicht verzog sich, während er das Blechgeschirr rasch wieder absetzte.
Der Soldat hatte ihm verwundert zugesehen.„Wenn Hochwürden etwas mehr Zucker wünschen?“
Pentenrieder wehrte mit der Hand, das sprechen fiel ihm schwer...„Dein... Kaffee ist zu stark!“ brachte er endlich mühsam heraus...„Kosk' ihn einmal selber.“
Der Bursche warf noch ein paar Stücke Zucker in den Trank und tat einen großen gierigen Schluck. Kaum aber hatte er ihn hinunter, so zog es ihm Falten ins Gesicht, die Lippen schief, die Augen hoch und er brustete die Flüssigkeit aus Mund und Nase.
„Hazi— hazi— hazi!“
„Gesundheit, Fritz!“ riefen ihm lachend die Kameraden zu, die sich herandrängten.
„Himmelherrgottsaxen!“ Unter ununterbrochenem Niesen brachte der Kaffeekoch nichts anderes heraus.
„Still, nicht fluchen!" mahnte der Feldkaplan.
„Verzeihung, Hochwürden, aber das könnt' einen Heiden das Beten lehren.“
„Woher bist du denn, mein Sohn?“ fragte der Geistliche, der selbst nur mit Mühe das Lachen unterdrückte
„Aus Gänsedorf im Fränkischen.“
„Nun, das merkt man, daß du kein Altbayer bist, sonst müßtest du wissen, daß ein Schmalzler kein Kaffeezusatz ist!“
Der fränkische Fritz wurde feuerrot.
(Fortsetzung folgt.)

Kômer Local-Ruweiger Dr 165 4 Freitag. 16. Juni 1916
Seite 5.
Neues
Handelsschule für Mädchen, Niederichstraße 1, Köln
nennt sich seit Beginn des neuen Schuljahres die bis dahin im zleichen Gebäude geführte Handelsvorschule, im Jahre 1907 als sogenannte kaufmännische Fortbildungsvorschule gegründet. Dem in der letzten Kuratoriumssitzung von dem Leiter der Schule, Dr. Franke, erstatteten Jahresbericht 1915/16 sei folgendes entnommen. 305 Schülerinnen traten am 16. April 1915 ein. Am Ende des Schuljahres betrug die Besuchsziffer 291. Von diesen erhielten bei ihrer Entlassung am 31. März 1916 282 das Befähigungszeugnis, wodurch sie vom weiteren Besuch einer Pflichtfortbildungsschule befreit sind. Der Lehrplan umfaßte folgende Unterrichtsfächer: Handelskunde, Schri### erkehr, Rechnen, Buchführung, Wirtschaftsgeographie, Schreiben, Maschinenschreiben, Kurzschrift, Deutsch, Französisch, Gesang und Religionslehre. Die drei letztgenannten Fächer waren wahlfrei. Der Unterricht wurde von staatlich geprüften und handelskundig geschulten Lehrkräften, unter ihnen vier im Hauptamte, erteilt.Einnahmen und Ausgaben hielten sich mit rund M. 17.500 für das Rechnungsjahr 1915/16 im Gleichgewicht. Wie die übrigen öffentlichen Schulanstalten, beteiligte sich auch die Handelsvorschule für Mädchen an den großen Zeitereignissen. Anläßlich bedeutender Siege und Erfolge wurden Schulfeiern gehalten, der Jahrestag der hundertjährigen Zugehörigkeit der Rheinlande zu Preußen und am 20. Oktober 1915 der Hohenzollern=Gedenktag, 500=Jahrfeier, festlich begangen, ebenso der Geburtstag des Kaisers. Am 24. September 1915 nahm die Schule die gemeinsame Nagelung des Kölschen Boors vor. An der Goldsammlung beteiligten sich die Schülerinnen mit rund M. 5200 und an der Sammlung von eingekochtem Obst als Geburtstagsgabe für die Kaiserin mit 50 Glas. Am 3. Dezember und als Wiederholung am 12. Dezember 1915 wurde im St. Agneshause, Weißenburgstraße, eine Kriegsverwundetenfeier abaehalten, an der jedesmal 225—250 der verwundeten Kriege- aus den verschiedenen Lazaretten teilnahmen. An jede Unterhaltungsfeier schloß sich eine reiche Bescherung an. Durch Tod schied aus dem Kuratorium Kaufmann Ludwig Finke und insolge Erkrankung der Vorsitzende, Stadtverordneter Jakob Auer; beide gehörten dem Kuratorium seit dem Bestehen der Schule an. In der Kuratoriumssitzung am 10. Februar 1916 wurde Stadtverordneter Theodor Kirschbaum zum Vorsitzenden gewählt. Damit begann, gemäß den im Jahre 1915 erlassenen ministeriellen Bestimmungen, auch die Umwandlung der Handelsvorschule in eine vollberechtigte, anerkannte Handelsschule mit fünf Kursen und verminderter Schiilerinnenzahl, 30—35 in jeder Klasse. Die Unterrichtsstundenzahl wird auf wöchentlich 90—32 vermehrt. In einer selbständigen, organisch mit der Handelsschule verbundenen Haushaltungsschule erhalten die Schülerinnen wöchentlich sechs Stunden Hauswirtschaftsunterricht: Nähen, Besorgung der Wäsche, Bügeln, Kochen, Gesundheits=Kinderpflege, Nahrungsmittellehre usw. Diese Haushaltungsschule ist in den ausgedehnten Räumen des Erdgeschosses Deutscher Ring 72, Ecke Niederichstraße, eingerichtet und wird von einer in einer Königlichen Gewerbelehrerinnenanstalt ausgebildeten Gewerbelehrerin geleitet. Der Hauptunterricht an der Handelsschule selbst wird jetzt nur von solchen Lehrkräften erteilt, die an der hiesigen Handesshochschule ausgebildet und geprüft worden sind. Von annähernd 300 angemeldeten Schülerinnen wurden am 26. April auf Grund einer Aufnahmeprüfung 180 aufgenommen. Der gute Anfang, den die Handelsschule in ihrer neuen Gestaltung mit Beginn des Schuljahres gemacht hat, berechtigt zu der Hoffnung, daß sie an einer vernünftigen und zeitgemäßen Mädchen= und Frauenfortbildung in unserer Vaterstadt auch in Zukunft tatkräftigen und erfolgreichen Anteil hat.
(O Gestohlen wurden auf dem Heumarkt zwei Körbe Kirschen, in der Follerstraße ein Handwagen mit neun Säcken Briketts, an der Paulstraße und Brüsselerstraße aus erbrochenen Mansarden Kleider, Wäsche und Schmucksachen.
Zölner Lesal-Anzeiger.* Köln, 16. Juni 1916
G Das Kölner Rote Kreuz in Polen.
Aus den Geldern der Stiftungen Joest=Endemann konnten bis jetzt vier Soldatenheime in den von uns besetzten russischpolnischen Gebieten errichtet werden. Das erste in Lukow, das am 15. Januar übernommen wurde, haben wir bereits in einem Stimmungsbild geschildert. Ihm folgten inzwischen die neugegründeten Soldatenheime in Jablonna, Searshe und Lomza.
Diese drei Orte liegen sämtlich in der berühmten Festungslinie am Narew und haben alle auch starke deutsche Besatzungen, außerdem einen sehr lebhaften Kolonnenverkehr. Von den dort errichteten Heimen ist das in Jablonna das größte, denn es gehen durchschnittlich täglich tausend Besucher hindurch, an Löhnungs= und Festtagen aber doppelt so viele. Der Andrang ist oft so gewaltig, daß man vor den Ausgabestellen Schranken zur Gliederung der Massen errichten mußte. Das erklärt sich daraus, daß die Festungen meist sehr weit von den gleichnamigen Ortschaften entfernt liegen und in diesen auch nur armselige Kneipen und„Handelsgeschäfte“ vorhanden sind. Wer den trostlosen Winter dort zugebracht hat, kann ein Lied davon singen, und so ist es denn auch kein Wunder, daß die Damen vom Kölner Roten Kreuz, als sie am Kaisersgeburtstag in Jablonna, im März in Searshe und am 21. Mai in Lomza einzogen, als rettende Engel von den Landstürmern aus Oberschlesien und dem Rheingau begrüßt wurden. Die fast ausschließlich aus Kölnern zusammengesetzten Motorradfahrer=Trupps, die sich dort mit Husaren in den Ordonnanz= und Patrouillendienst geteilt hatten, wurden dieser Freude nicht mehr teilhaftig, weil sie gerade um diese Zeit nach einem anderen Kriegsschauplatz versetzt wurden.
Ueber das Soldatenheim in Jablonna verdanken wir dem von Frau Polizeipräsident von Glasenapp erstatteten Bericht noch folgende interessante Angaben: Das hundert Mann bequem Raum bietende Lesezimmer ist den ganzen Tag über gut besetzt. Die einen lesen oder schreiben Briefe, die anderen spielen Schach und sonstige Brettspiele oder musizieren, denn es ist ein gutes Klavier vorhanden. Feldwebel, Unteroffiziere und Mannschaften sitzen gemütlich durcheinander und holen sich ihre Speisen selbst, denn Aufwärter gibt es nicht im Heim. Die Verpflegung besteht in warmem Abendessen, das täglich, außer den Sonntagen, zum billigen Preis von 50 Pfennig gegeben wird, aus belegten Broten, Kaffee, Kakao, Tee, Bier, alkoholfreiem Grog, Sauerbrunnen, Marmelade, Zigarren und Zigaretten. In der Speisenfolge ist für Abwechselung gesorgt, um die wir Kölner die braven Feldgrauen
N Ein vorzügliches Viehfutter.
Das Landwirtschaftsministerium macht darauf aufmerksam, daß die sogenannte„Wasserpest“— elodea canadensis—, die in Seen und Wasserläufen oft in solchen Mengen auftritt, daß die Gewässer vollständig zuwachsen und die Fischerei außerordentlich erschwert wird, sowohl in grünem wie auch in getrocknetem Zustande ein vorzügliches Futter für das Vieh, namentlich für Schweine ist. Auch die Gründüngung mit Wasserpest, die in manchen Gegenden mit gutem Erfolge geübt wird, ist beachtenswert. Es ist daher im wirtschaftlichen Interesse durchaus zweckmäßig, daß die Wasserpest überall da, wo sie in entsprechenden Mengen vorkommt, für die landwirtschaftliche Produktion nutzbar gemacht wird. Die Kgl. Oberförstereien sind zur unentgeltlichen Abgabe der Wasserpest aus den forstfiskalischen Gewässern ermächtigt.
( Die Zweigstelle der Sparkasse in Nippes wird gegen
Ende dieses Monates von der Neußerstraße(Tivoli) nach Ecke Neußer= und Kuenstraße verlegt.
44 Cod auf den Schiene:. Auf dem Bahngeleise im Deutzerfeld wurde ein unbekannter Arbeiter in den mittleren Jahren von einem Zuge überfahren und sofort getötet. Der Kopf war iym vom Rumpf geirennt. Man vermutet Selbstmord. Die Leiche ist zum Deutzer Friedhof gebracht worden.
Personalnachrichten
Ernannt sind die kommissar. Eisenbahn=Assistenten Jansen in Köln(Hauptbyf.) bei der Verkehrskontrolle 1I Köln zum etatsmäßigen Eisenbahn=Assistenten und der Bureaudiener im Probedienst Kaspar Leuchtenberg in Köln zum Bureaudiener.
Versetzt sind der Eisenbahn=Assistent Schauenn in Breyell nach Köln(Gereon), der Lademeister Fröhlich von Aachen nach Köln(Gereon) und der Vureaudiener Kaspar Leuchtenberg von Köln nach Düren.
Die Orüfung haben bestanden die technischen Bureauaspiranten erster Klasse Wilhelm Kieseier und Heinrich Kreil in Köln zu technischen Eisenbahnsekretäiren, der Fahrkartenausgeber Sodemann in Köln(Gereon) und der Unterassistent Neukirchen in Köln zu Eisenbahn=Assistenten und die Aushelferinnen Wilhelmine Aller und Gertrud Häckes in Köln(Gereon, zu Eisenbahn= gehülfinnen.
Auszeichnung. Aus Anlatz ihres Uebertritts in den Rubestand haben erhalten: der Bahnhofsvorsteher Coß in Köln(Bonntor) den Kronenorden 4. Klasse; der Betriebssekretär Wilhelm Vertram in Köln das Verdienstkreuz in Bold; der Weichensteller 1. Klasse Joseph Dittaen in Köln=Merheim das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; der Schaffner Thrittian Hörsch in Sieglar, der Lokomotivputzer Heinrich Riederhausen in Köln=Teutz und der Hülfsarbeiter Peter Oberzier in Sinnersdorf das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber und der Lekomotivputzer starl Heister in Troisdorf das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.
n Kirchliches
*. **•
:
Theater und Konzerte n:
(0) Ofarrkirche zum b. Alban. Am Sonntag feiert d Bruderschaft der Muttergottes von der immerwährenden Hülfe ihr Haupt= und Titularfest. Die Festandacht wird mit Rücksicht auf die lpeiter stattfindende gcoße Missionsversammlung bereits nachmittags.30 Uhr gehalten. Die feierliche Aufnahme und die Festpredigt hält Domkapitular Dr. Düsterwald. Im gebührt das Verdienst, seinem früheren Mittaplan an St. Alban, dem jetzigen Domkapitular Dr. Ludwigs, treu zur Seite gestanden zu haben, als diesem durch päpstliches Breve vom 18. Juni 1878 gestattet wurde, diese Bruderschaft mit dem alleinigen Recht für die ganze Stadt Köln in der Pfarrkirche zum h. Alban zu errichten. Welche Anziehungskraft die Bruderschaft für alle Verehrer Mariens gehabt hat und noch immer ausübt, beweist allein schon die Zohl von 13012 Mitgliedern, die sich in ihre Register haben eintragen lassen. Und wer sollte sich nicht gerne in so schwerer Zeit, wie wir sie jetzt durchleben müssen, an die Trösterin der Betrubten und die Helferin der Christen wenden? Während der Oktav des Festes von der immerwährenden Hülfe ist abends.30 Uhr Segensandacht.
eigentlich beneiden könnten, wenn wir es ihnen nicht von Herzen gönnten. In jeder Woche wird ein Schwein geschlachtet, und so das für den Küchenbetrieb notwendige Fett gewonnen, ferner für einige Tage zum Brotbelag ausreichende Wurst. Andere Lebensmittel werden teils von Juden aus der Umgegend, Kleinigkeiten auch von der Marketenderei bezogen, das meiste aber muß weither mit Wagen geholt werden, z. B. aus dem 18 Kilometer entfernten Warschau, und Kartoffeln noch weiter mit der Eisenbahn. Die Tageseinnahmen schwanken zwischen 200 und 1000 M. Dagegen belaufen sich die Betriebsunkosten im Monat auf die geringe Summe von 150 M. und auf das, was die Ernährung der im Heim beschäftigten zehn Personen kostet. Die bisher erzielten Ueberschüsse wurden fast ausnahmslos in Vorräten angelegt, was unbedingt erforderlich scheint, damit man nicht bei der Knappheit der Lebensmittel eines Tages gezwungen ist, den Betrieb von heute auf morgen zu schließen.
Einen besonderen Raum für Offiziere besitzt das Soldatenheim in Jablonna im Gegensatz zu dem in Lukow nicht; er ist aber auch nicht erforderlich, weil am Standort selbst ein hasino für 150 Offiziere vorhanden ist. Mit der Unterhaltung ist es im allgemeinen genau so bestellt wie in Lukow, denn es gibt unter den Leuten die mannigfachsten Talente vom Klavier= und Violinvirtuosen bis zum Bauchredner und Schlangenmenschen. Dieses kunterbunte Durcheinander, durch das sich übrigens die Lesenden und Briefschreibenden durchaus nicht stören lassen, hat aber in den letzten Tagen einen geruhsamen Mittelpunkt erfahren durch die Umwandlung einer großen Baracke in einen— Festsaal, in dem jetzt regelmäßig gediegene Konzerte, Vorträge, Lichtbildervorführungen usw. stattfinden sollen. Der prächtige Konzertflügel ist rechtzeitig vor Pfingsten dort eingetroffen.
Ein getreues Abbild von diesem Soladtenheim ist das in der Feste Searshe, nur in wesentlich kleinerem Maßstabe und mit dem Unterschied, daß dort auch an 40 Unteroffiziere und Eisenbahnbeamte regelmäßig Mittagessen verabreicht wird. Aeußerlich das schönste von allen vieren ist das jüngste Soldatenheim in Lomza. Es besitzt einen Riesenlesesaal, in dem die beiden, zu Tischen umgewandelten Billards fast verschwinden, sehr schöne und geräumige Mannschaftszimmer nebst Vorratskammer und Nebengelaß bei der stattlichen Küche und zwei wunderschön eingerichtete Offizierszimmer, die den darauf angewiesenen etwa 0 Offizieren und Beamten zugleich das Kasino ersetzen müssen. Auch hier steht alles in der besten Entwickelung zum Nutzen und ur Freude unserer Feldgrauen und zur Ehre der edlen Stifter und treuen Helferinnen, die jenen im fernen, unwirtlichen Polenlande ein Stück Heimat bereitet haben.
∆ Koiner Schausplelhaus. In dem bis zum letzten Platze besetzten Zuschauerraume war vorgestern wohl mancher, der sich zum Abschiede von Frau Melitta Leithner ein ansprechenderes Andenken gewünscht hätte, als H. von Hofmansthals in Sumpf und Blut gequirlte Elektra. Indes das Stück enthält in der Titelrolle eine für solchen Anlaß entwaffnende Lockung, die dei einer so stark im Modernen sich ausgebenden Kraft wie Frau Leithner zum sicheren Trumpfe wird. Das Haus erschauerte unter dem Aufschrei ihres Rachewütens und war nicht unempfindlich gegen die schauspielerisch voll ausgenützten Akzente einer ästhetisch angeglühten Raserei in Worten und Gesten der Leidenschaftlichkeit. Wir werden aber auch die wirklich großen Gestalten in guter Erinnerung behalten. die wir von Frau Leithner sahen, seit sie im November 1910 als Mariamne in Heobels Tragödie gastierte, ihre Iphigenie, Lady Milford, Königin Elisabeth, Medea und Sappho und daneben nicht wenige ihrer Frauengestalten in modernen Dramen. Eine starke Individualiät, an der ein willenskräftiger Verstand vielleicht noch mehr Anteil hat, als ursprüngliche und starke Empfindung, scheidet in Melitta Leithner aus unserem Schauspiel, der in ihrem künftigen größeren Wirkungskreise noch Bedeutenderes zu erreichen beschieden sein wird. Von der Beliebtheit der Künstlerin gab der elementare Beifall Zeugnis, der am Schlusse der Vorstellung einsetzte und sie ungezählte Male auf die von kostbaren Kcänzen riesigen Formates und von Blumenschmuck aller Art in einen blühenden Garten verwandelte Bühne zurückrief. Eine starke Leistung neven dieser Elektra war die Cyrysothenius von Else Baumbach. Auch die Klythemnästra von L. Lißl, Aßmanns Orest und Sendens Aegisch waren treffliche Leistungen.
Reichshallentheater. Die Overette„Frühlingsluft", die seit einigen Tagen im Reichshallentheater unter außerordentlich großem Beisall gegeven wird, paßt eigentlich recht wenig zu dem stürmischen, naßkatten Juniwetter; aber die Besucher werden durch die hübschen, fließenden Weisen, die höchst amüsante Handlung und die Sonne und Licht ausströmende Aufmachung in eine erwärmende Stimmung versetzt. Es handelt sich nicht um ein Werk, das in der Operettenliteratur irgendwelchen Anspruch auf Bedeutung machen tönnte, dazu hat es sich der Komponist, der Wiener Ernst Reiterer, gar zu einfach gemacht. Er hat bei den Werken des Joseph Strauß, eines Bruders des Walzerkönigs, eine Anleihe gemacht und sich daraus seine Musik zurechtgelegt. Man muß dem Komponisten allereiigs das Kompliment machen, daß er die Sache mit sehr viel Geschick gemacht hat und über eine feine Instrumentierungskunst verfügt, so daß die ganze Operette von seur guter Wirkung ist. Ebenso einfach haben es sich die Texidichter, die Herren Lindau und Wilhelm gemacht. Es ist die alte Geschichte: Ein alter Rentner, der bei seiner Frau den gebrochenen, gebrechlichen Mann spielt, o sein Schwiegersohn, ein hübscher Rechtsanwält, machen allerlei #itensprünge, woder sie überrascht werden. Am Schluß findet dann abliche Aussöhnung statt. Die Auffahrung des Werkes ist in jeder Begiehung ausgezeichnet. Albis Resni spielt den alten Knickebein mit geradezu unüvertrefflicher Komik; er weiß das Haus so zu sesseln, daß man zar nicht aus dem Lachen herauskommt. Paul Kroneg; gibt den Schwiegersohn mit Eleganz und der nötigen Verschmitztheit, wobei er auch schön zu singen versteht. Eine derbe Tienumagd stellt Reli Witzani auf die Bühne. Die Rolle ist dieser vorirefflichen Darstellerin wie auf den Leib geschrieben. Auch die übrigen Tarsteller wie Hilde Jarosch, Marie Palik, Hans Rothen, Agues Achnitz, Hans Berg, Karl Freudmann usw. sind durchaus auf dem Posten. Besonders verdient noch Rudolf Zerlett genannt zu werden, der einen echten Kölschen, witzigen Kellner auf die Bühne stellt. Ueber ein schönes Stimmchen verfügt Frl. Gülland, die zu Beginn des zweiten Aktes in dem Frühlingsstimmenwalzer von Joh. Strauß ihre seine Gesangeskunst verrät. Das Zusammenspiel und die ganze Aufmachung, für die Alois Resni verantwortlich zeichnet, läßt nichts zu wünschen übrig, ebenso das Orchester unter Kapellmeister Dioorzak. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die lustige Operette noch einige Zeit ein Zugstück der Reichshallenbühne bilden wird.
(A) Ein Richard Wagner-Abend, und als solcher eines
starken Besuches von vornherein sicher, war das zweite der vom städtischen Orchester in der Flora veranstalteten philharmonischen Konzerte. Für den ersten Teit hatte Hr. Konzertmeister Heinr. Anders, der die einzelnen Tonbilder mit Kraft und Schwung erstehen ließ, Stücke aus den frühen, romantischen Opern Wagners ausgewählt. Der zweite Teil gehörte, Ring"=Bruchstücken aus Walküre, Siegfried und Götterdämmerung. Krachend, wie ein in der Schlacht am Skagerrak ausgefangenes Klangbild, zog die Ouverture zum Fliegenden Holländer vorüber. Siegfrieds Rheinfahrt jagte als ein keckes Reiterstückchen dahin, das Waldweben lockte liebliche Sommerbilder, nach denen wir jetzt in der Natur vergeblich ausschauen, in den Saal, und den Trauermarsch zu Siegfrieds Tod hörten wir wie einen zu innerstem Erschauern zwingenden Hymnus auf Heldentaten und Heldensterben derer, die für uns draußen ringen und kämpfen. Heldisch gestaltete auch Hr. Tilmann Liszewsky den Abschied Wotans aus der Walküre, und in Wolframs Gesängen aus Tannhäuser gab sein edles Organ dem milden Ton des Eschinbachers einen bezwingenden Ausdruck. Allen Vorträgen, den gesanglichen und den instrumentalen, wurde sehr levhafter Beifall gespendet.
Kunst und Wissen
CA Canz-Abend Mathilde Buhr im Deutschen Theater
Am Donnerstag, 22. Juni,.15 Uhr findet im Deutschen Theater ein Abend der bekannten Tänzerin Mathilde Buhr statt, an dem die beliebte Künstlerin mit Orchester=Begleitung ihr reichhaltiges TanzRepertoire zur Darbietung bringen wird. Die näheren Einzelheiten des Programms werden noch bekannt gegeben. BillettBestellungen für den Tanzabend werden ab heute an der Kasse des Deutschen Theaters entgegengenommen. Am Samstag findet im Deutschen Theater die Erstaufführung von Arth. Schnitzlers Liebelei statt. Der Vorverkauf für Liebelei hat bereits begonnen.
Standesamt der Stackt Köln.(Vom 10.—14. Juni 1916.)
Sterbefälle. Arsem Spiridonow. Landwirt. Res.=Soldat 2. Kl. 1. Battr russ. 2. Art.=Brig., verh, 33., Lukianow, Prov. Twier. Gertrud Zimmer geb. Plog. verh., 78., Bayenthal, Goltsteinstr. 37. Theodor Birrewitz, Gelegenheitsarb., 45., Zwirnerstr. 10.- Johann Junkersdorf, Schreiner, Gesr Ers.=Batl. Res.=Inf.=neg 29, verh.,:8., Bayenthal, Gotsteinstr. 51. Joh. Frank, Metallschleiser led., 16 J. Kartbau ergasse 22- Anna Hansmann, 2., Bond lstr. 41. Martin Wenzel, Hülsarb., Musk. Maschinengew.=Komp. Ins.=Reg. 131, led ., Achterstr. 33A.- Diedrich Cordes, Schuhm, Res. 7. Konr Inf.=Reg. 28, led., 23 J. Bonnerstr. 24.- Deer Brassart. 1T. 1
straße 136.- Hedwig Loewensberg ged. Fuld, 48 1. 9
Peter Jos. Blind. Kaufm., Musk. 11.
Kyffhäuserstraße 38.
Komp. Nes J R. 5.

Nr. 165 4 Freitag, 16. Juni 1916
s Aus Kölns Nachbarschalt:
O) Frechen, 16.Juni1916. Zwei hiesige Ackersleute waren vor dem Schöffengericht angeklagt, Milch mit 62 Proz. Wasser verfälscht und als Vollmilch verkauft zu haben. Der Verteidiger machte den Einwand, daß Kinder beim Milchholen von der Milch tränken und um ihre Tat vor den Eltern zu verdecken, Wasser in die Milch laufen ließen, so müßte es auch im vorliegenden Falle geschehen sein. Eine Zeugin bekundete, daß sie zweimal gesehen habe, wie kleine Mädchen auf dem Wege zur Milchbesorgung ihre Kannen unter die Dachtraufe gehalten hätten. Die Sache wurde vertagt, um das Kind zu hören, welches die fragliche Milch geholt hat.
0 Bonn, 14.Juni1916. Der 28. Verbandstag der rheinpreußischen landwirtschaftlichen Genossenschaften begann heute hier mit einer Generalversammlung der Bezugskommission für Rheinpreußen. Die Vermittelung der Dünger= und Futtermittel bot erhebliche Schwierigkeiten, die durch die Beschlagnahme aller Bedarfsartikel noch größer wurden. Mit der Hauptbezugsgenossenschaft Köln wurde die Verteilung der kommunalen Futtermittel für den Regierungsbezirk Köln übernommen und zu dem Zwecke die Rheinische Futtermittelstelle gegründet. Die erzielten Preise waren recht befriedigend. Vom Gewinn wurden 60000 M für Kriegsgewinnsteuer zurückgestellt, 40000 M. den Reserven zugeführt, 27 580 M. als Rückvergütung auf die bezogenen Waren ausgeschüttet. In der Generalversammlung der Genossenschaftsbank für die Rheinprovinz wurde die unverminderte Geldflüssigkeit betont, die aus den Zuflüssen der ländlichen Genossenschaften herrühren. Da hierfür große Betriebsmittel liquidiert worden seien, die nach dem Kriege wieder erforderlich seien und weiterer starker Geldbedarf sich nach dem Kriege geltend machen werde, müsse weiter für Geldflüssigkeit gesorgt werden. Auf die vier Kriegsanleihen zeichnete die Bank zusammen 24 Mill. M. Sie lieh auch Kommunalverbänden Geld zur Bestreitung von Kriegsausgaben Auf Wertpapiere wurden 50000 M. abgeschrieben, 14000 M. den offenen Reserven zugeführt, die Dividende auf 4 Prozent festgesetzt. In der Mitgliederversammlung betonte der Verbandsdirektor Geheimrat Havenstein(Bonn) die Tatsache, daß durch den Krieg der genossenschaftliche Geist in seinem vollen Werte in die Erscheinung getreten sei. Aus dem Jahresbericht sei erwähnt: Die Einnahmen betrugen 50305., die Ausgaben 50 116., der Ueberschuß 189 M. Zuschüsse bewilligten die Regierung mit 2000., die Landwirtschaftskammer mit 880., der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen 3000 M. Dem Verbande waren wie im Vorjahre 442 Genossenschaften angeschlossen. Die Bücher von 62 Genossenschaften wurden durch die Bücherprüfungsstelle bearbeitet Die Revisionen hatten das gleiche Ergebnis wie früher. Die Bezirksbesprechungen, deren 20 mit 1478 Teilnehmern stattfanden, sollen fortgesetzt und erweitert werden.
() Bergheim, 14.Juni1916. Der Landrat gibt bekannt, daß der Kreis und der hiesige Fleischversorgungsverband die Schweinemast durch Zuwendung erheblicher Geldmittel und mögliche Sicherstellung von Kraftfuttermitteln zu fördern versuchen. Die Ferkel werden zu etwa fünf Mark die Alterswoche an die Mäster abgegeben. Die Hälfte der gemästeten Tiere darf der Mäster für sich behalten(Hausschlachten), die andere Hälfte übernimmt der Fleischerversorgungsverband zu jeweilig geltenden Höchstpreisen. () Bergheim, 15.Juni1916. Der Vorsitzende des Kreisausschusses gibt bekannt, daß der Kreis in nächster Zeit vollfettigen Holländer Käse erhält. Er ist zum Preise von 1,90 M. für das Pfund unmittelbar von Rich. Schröder in Quadrath zu be„u und darf höchstens zu.24 M. das Pfund weiterverkauft
c h e n,<space> 1 4. J u n i 1 9 1 6.<space> D e r<space> E i f e l v e r e i n<space> w i r d<space> s e i n e<space>
diesjährige Hauptversammlung am nächsten Sonntag hier abhalten Der Tagesordnung schließt sich ein Vortrag des Schriftleiters des Vereinsblattes, Rektor Zander aus Bonn, an über Die Eifel zur Kriegszeit. Am folgenden Montag werden die Eifelfreunde die Tagung beschließen durch eine Wanderung nach dem Michelsberg bei Münstereifel.
C Dorz, 15.Juni1916. Für solche Personen, die schwere Arbeiten verrichten, ist eine abermalige Erhöhung der täglichen Brotmenge auf die Dauer von sechs Wochen vorgesehen. Die diesbezüglichen Eintragungen in das Brotbuch werden auf Zimmer 6
des Rathauses während der Bürostunden vorgenommen und zwar
auf Grund von Bescheinigungen seitens der Arbeitgeber bezüglich der Ausführung schwerer Arbeit.0
Urbach, 15.Juni1916. In einer der letzten Nächte wurden inem Einwohner auf dem Felde 18 sogenannte Heuböcke, welche mit abgemähtem Gras und Klee behufs Trocknens belegt waren, in frevelhafter Weise umgeworfen und das Heu über den nassen Boden zerstreut. Da es die ganze Nacht stark regnete, wurde das Heu durch die Nässe gänzlich verdorben. Man sollte es kaum für möglich halten, daß es in dieser ernsten Zeit noch gtor, die auf diese Arr und Weise ihre etwaige Rache aus() Wahn, 15.Juni1916. Bei einer hiesigen Frau, deren Mann vor turzem gefallen, erschien gestern abend ein Bettler und hielt um ein Almosen an. Die Frau gab dem Bettler ein Geldstück und legte dann das Portemonnaie in die Tischschublade, wobei sie dem Fremden auch den Verlust ihres Mannes klagte. Der Bettler hielt hierauf an, einmal nachzusehen, ob die Frau nicht einen
alten Rock oder Hose von dem Gefallenen für ihn habe. Die gutherzige Frau begab sich sogleich nach oben auf die Suche; doch als sie wierr in die Küche trat, war der Bettler verschwunden. Erst später bemerkte sie dann, daß der Fremde das Portemonnaie, ## sich noch ein ansehnlicher Geldbetrag befand, mitgenommen
####.-Gladbach, 16.Juni1916. Morgen, Samstag, wird in den Verkaufsstellen von Felder, Frielingsdorf, Giersiefen, Krämer, Meurer, Meuten, Prumbaum, Schach und Schmalzgrüber wieder Naturbutter verkauft. Anspruch auf Butter haben nur diejenigen Familien, die von anderswo keine Butter oder Margarine bekommen. Die Lebensmittelkarte muß vorgelegt werden.
60 Overath, 14.Juni1916. Die Gemeinde hat für die Einmach, einen Posten Zucker zurückgestellt. Die Eingesessenen werden aufgefordert, bis einschließlich Dienstag, den 20. Juni cr., in den Geschäften, in denen sie bisher den Zucker bezogen haben, anzumelden, welchen Bedarf sie an Zucker zum Einmachen bis 1. Augnst haben, und zwar unter genauer Angabe der einzelnen Arten. Die Geschäfte erhalten dann entsprechende Zuweisungen. Wer sich bis zum festgesetzten Termin nicht meldet, hat zu gewärtigen, daß ihm kein Zucker zugewiesen werden kann. Die Anmeldung eines zu hohen Quantums ist strafbar.
Cd) Overath, 15. Juni 1916. Zur Durchführung der Erntearbeiten wird nach folgenden Gesichtspunkten Militärpersonen Urlaub erteilt werden: 1. Je nach Größe der abzuerntenden Flächen bis zu 9 Wochen. 2. Es kommen für die Beurlaubungen vornehmlich Angehörige des Besatzungsheeres, Ers.=Batl., Landsturmbataillone, Verwundetenkompagnien, Lazarette usw., in Frage. Angehörige des Feldheeres können nur in den allerdringendsten Notfällen beurlaubt werden. Für Letztere mögen daher auch nur in ganz besonders dringenden Fällen Anträge eingereicht werden. 3. Die Anträge müssen bis spätestens 25. Juni cr. auf dem Bürgermeisteramte eingehen, es ist ein besonderes Formular vorgeschrieben, das auch bei den Herren Roth hier und Bücheler=Marialinden niedergelegt ist. 4. Für landwirtschaftliche Betriebe, in denen keine männlichen Arbeitskräfte vorhanden,— sei es, daß die Besitzer gefallen, verwundet, gestorben sind— oder aus anderen Gründen fehlen, kann auf Antrag die Kommandierung von Soldaten als landw. Arbeiter von den Ersatztruppenteilen erfolgen.— Pferde für die Erntzearbeiten. Wie bei der Frühjahrsbestellung sollen auch bei den Erntearbeiten seitens der Militärverwaltung zeitweise Pferde den Landwirten überlassen werden. Die Bedingungen sind dieselben wie bisher geblieben: Kaution 300., gute Unterbringung und Verpflegung sowie Transportkosten usw. Entsprechende schriftliche Anträge sind ebenfalls bis 25. Juni dem Bürgermeisteramte einzureichen. Es wird bei alledem nötig sein, daß sich die Einwohner mit allen Kräften gegenseitig aushelfen, da nach Mitteilung des stellb. Generalkommandos damit zu rechnen ist, daß in diesem Jahre die Beurlaubung von Mannschaften in geringerer Zahl wie im Vorjahre stattfinden wird.
() Aus dem Siegkreise, 14.Juni1916. Dem Kommunalver= band des Siegkreises ist vom Regierungs=Präsidenten die Genehmigung erteilt worden, auf der nur für Güterverkehr genehmigten Bahnstrecke von Sieglar nach Spich auch Arbeiterzüge zu befördern.— Buisdorf. Zwei Kinder wollten noch kurz vor der urchfahrt eines Zuges das Bahngeleise überschreiten. Währen
Gott dem Allmächtigen bat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr unsern lieben Vater, Schwiegervaler. Großvater, Urgroßvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
im Alter von 82 Jahren, verschen mit den Heilsmitteln der hl. kath.Sirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefem Schmerz:
Maria Fuchs geb. Heinen, Lilly Howotny geb. Heinen Willy Heinen Joh. Fuchs Josef Nowotny Bertha Heinen geb. Clouth Köln, Marbach(Rhön), Düsseldorf, den 11 Juni 1915.
Die Erequien werden gehalten am Samstag, den 17. Juni 1916, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse; hieran anschlieBend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbchause Steinstraße 21. 5rb
Es ist die höchste Zeit
einzukaufen, da am 1. Juli die STEUER## kommt Für Wiederverkäufer noch große Vorräte zu billigst. Preisen in fast all. gangbaren Marken.
Insbesondere: 99
Scaia, Hockey, Rittmeister, M. d.., Salem Gold 3½, 4 u. 5, Zuban, Omar, Honved, Nestor, Lupa, Süsse Mädels.
Zigarettenpapier- Zigarilios.
Paul Bärsag
dem Knaben dies glückte, wurde das 8jährige Schwesterchen von
der Maschine zur Seite geschleudert und war sofort tot. Der Vater weilte auf Arlaub zu Hause.
m Küppersteg, 14.Juni1916. Eine hier wohnende Kriegerfrau verlor im dritten Kriegsmonat 1914 ihren in Rußland kämpfenden Mann. Alle Postsendungen kamen zurück mit dem Vermerk„tot:. Sie ließ ein Seelenamt für ihn lesen, erhielt das vom Kaiser gestiftete Gedenkblatt für Gefallene, sowie die Lebensversicherungssumme und heiratete im vergangenen Winter wieder Jetzt trifft von ihrem ersten Manne aus Rußland die Nachricht ein, daß er sich in Sibirien in Gefangenschaft befinde und daß es ihm gut gehe.
D Kevelaer, 13.Juni1916. Pfarrer Kempkes wurde in Anbetracht seiner großen Verdienste um die Wallfahrt zum päpstlichen Hausprälaten ernannt.
K
Kirchliches
□) Eine eintägige Wallfahrt nach Aevelaer veranstaltet der Wallfahrts=Ausschuß vereinigter Männerkongregationen und Arbeitervereine am Sonntag, den 25. Juni 1916. Morgens.30 Uhr ist Pilgermesse in der St. Cäcilienkirche mit h. Kommunion. Um .45 Uhr versammeln sich die Pilger am Hauptbaynhof. Rückfahrt des Sonderzuges von Kevelaer ab abends 8 Uhr; in Köln 10.30
90510—
3
;::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
ielteneolan
Abschiedskonzert. Wir machen die vielen Freunde unserer Künstler Frau Mizzi Fink, Oskar Förster, Karl Giesen, Julius vom Scheidt, Ludwig Vanoni auf das am Sonntag, den 18. Juni, abends 8 Uhr, in der Flora stattfindende Abschiedskonzert in Form eines Bunten Abends besonders aufmerksam. Den Besuchern stehen frohe und genußreiche Stunden bevor. Der Kartenvorverkauf ist sehr rege. Bei ungünstiger Witterung findet die Veranstaltung im Saale stall. Wir wünschen unsern verdienten Künstlern ein volles
Marktbericht.
X Köln, 16.Juni1916. Amtlicher Bericht der städtischen ktver.yal##ung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Ganse 12-14, Häbne, tz.00-5,90, jange.00-.00, Hühner, alte,
.50 6,00, Junge 4,00-5,00, Tauben, alle..45, junge,.70-.80. lebond das Stück, Gänse.25-3,50 das Pfd., Hähne, alt-, 4,00-.50, Jjunge,.30-.50 lähner. au, 5,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte,.55, junge,.90 bis.00, geschlachtet, das Stück.
Hechte M..25. Schleie.50, Brasse(Bleie).75-1,00, Plötse(Rotangen .65-0,75, Aale.50, Karten.30, Barben.60 Jebend das Pfund. Kabeljau, ohne Kopf.30—.40, Schellfische, gross,.20-.35, grossmite.,.00,.25, kleinmittel.90-.00, Bratschellfische.70-0, 75, Rbeinsalm 4,20 das Pfund.
######.22 das Stüca, Sprotten.60, Sardellen.60, Stockfisch
Pge.55, Landbatter.35 das Plund, Landaler, Grische,
Holländerkäse 2,12-2 24, Edamer 2,12-.24 das Pfund Kirsg sussr, 52-.70, saure 0,60-.65, Erdbeeren.52, Heidelbeeren .40.55, Stachelbeeren.5„ Aprisosen.80-0,90, Weintrauben.80 I, Apfelsinen.20-.25, Zitronen 0,-.08 das Stück
mit Sehale □ 18 Fchens O„„„
.20 das Pfund, Apfelsinen.20-.25. zuronen U,-.08 das Stück
Bohnen, dicke, mit Schale.15, Erbsen, grüne, mit Schale O. O das „fund„opisalat 0,06-.12, Blumenkohl 0,90-.10 das Stück, Butterkohl .08. Wirangkohl 0,11. Spinat.20 das Pfund. Stielchen 0,17 das Gebund, Breitlagch O.-.07, Koblrabi, Ober-.07 das Stück, Mohrrüben, gunge,.20 das Pfund, Petersilie 0,05-.10 die Portion, Sellerieknollen
Stex, Badieschen.08-.10 das Gobond. Tomaten.60, Rhabarber.03. Spargel, Gemüse-.70-.80 Sappen.45-0 50 das Pfund, Gurken.35-.40 das Stück Der heutige Markt war ungenügend beschickt. Der Verkauf sehr flott, die Preise fest, vorwiegend Richtpreise.
Wasserstands=Nachrichten am 16. Juni 1916.
Konskanz, 8 v. Bodens. 4,71—0,0Im Hüningen, 7 v. Rhein 3,10—0,13m
Kehl, 7 om. Rhein.05—0 06m Mannheim,§ v. Rhein.73—0, 11m eilbronn, 8 v. Neckar 1,20—0,071n Lohr, 11 om. Main 1,68—.00m
Caub, 9 om. Trier, 7 vm Köln, 7 ym.
Rhein 3,044-.00m Mosel 1,60+.04mn Rhein 4,06-.08m
Nuhrort, 8 vm. Rhein.28--931m Wesel, 8om. Rhein 3,10 10.29m
Muttmaßliche Witterung für den 17. Juni 1915:
Noch ziemlich kühl. Teils heiter, teils wolkig. Strichweise geringe Niederschläge sind vorerst noch wahrscheinlich. Niederschlagsmenge seit bis heute morgen.4 mm.
Fernsprech-Automat
für rodermann im Freisa:
des.A Marzeilenstraße 37 Das Gespräch 10 Ptz.
Am 18. August 1916, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 27, Parzelle Nr. 385/321,
Kunibertskloster Nr. 7,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 52 Lnadratmeter groß, 1500 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteioert werden.
Eigentümerin: Witwe Daul Quarch, Karoline geborene
BZiesen zu Cöln
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
„Am 24, August 1916, vormittags 9 Uhr 40
Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 72 Parzelle Nummer 1139.34,
Denloerstraße
Hofraum, groß 2,54 Ar. worauf: a. Wohn= und und Geschäftshaus mit Hofraum, b. Wurstküche, c. Kühlhaus und Räucherkammer, 16440 Marl Gesamt=Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Kaspar Haas, Metzger zu Cöln=Ehrenfeld.
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.*5
KRRRRRRRRRRARRRRRRRRAAAAAAAAAAAN * Schafft gute Bücher in das Haus, s * Sie strömen eigne Kräfte aus. 3
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei
„ Verlag J. P. Bachem.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREN
Am daustag, den 17. Juni 1916, nachmitt. 4 Uhr,
sollen im Pansloka##e Mersikstein 28 versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Pianino, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch.
2 Kurscheine Nr. 650, 639 der Gewerkschaft„Agathe“ der Deutschen werke. Sitz Hagen i.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wer inseriert, erist auf der Höbel
Im Monat Mai 1916 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
Jahresjagdscheine:
Nell Karl, Neuzer Wall 48 Engels Karl, Vo teistr. 33 Hafkemeyer, Ehrenstr. 36.58 Fuhrmann Fritz, Bachemerstr. Schultz, U. Sachsenhausen 13 Dr. Toelle, Deutz=Mülheimer= straße 159
Schäffer Peter. Höningerplatz 19 Schifarih Martin, Pauistr 22 Jedel Jos Frau Bachemerstr. 40 Ludewig Max, God sberg Bachem Johann, Severinstr. 15 Haumann Peter, Stammheimerstraße 16
dey Heinrich. Frankstr. 21 Ballender. An d. Rechtschule 12 Dr. Rubin, Euskirchen Wondt Otto, Berg.=Bladbacherstraße 31
Heinrigs Jean, Mittelstr. 41 Müller Wilhelm, Mittelstr. 48 lontzen Jos., Mauenheimerstr. 75 Kienermann August, U. Fetrenhennen 11
Gutzeit, Pionier=Regt. 24 Hennendruch Gustav. PionierRegt. 24
Coupette Paulin, Hültzstr. 38 Schwartner Reinh., von Sparrstraße 27/29
Pütz Johann, Kapitelstr. 33 Backhoff Haus, Schöndauserstraße 33
Dr. Meurer Karl, Römerturm 23 Werners Bernh., Breitestr, 72
Rehnert Wilh, Cöln=Mülheim Knaden Johannes, Neußerstr. 55 Malkowsky Paul. Neumarkt 31 Leyhausen Otto, Dännwalderstraße 60
Dickert Heinrich, Remagenerstr. 7 Wendenmuth Fritz, Deutz. Nhein allee 76
Schul'=Oestrich Otto, Brandenburgerstraße 25
Bos hicher Heinr., Kleingedankstcaße 12
Krause Oskar, Ouisburg Kallmeier Ludwig, Volksgartenstraße 17
Berg Paul, Blumenthalstr. 54 Breidbach Hubert, Friedrich Wilhelmstr. 5
Holz Ferdinand, Salierring 14 Scheibler Otto, Bachemerstr. 250 von Rautenstrauch Eug., Weberstraße 43
Rahn Heinr., Obenmarspf. 31/33 Plog Johannes, Merheimerstraße 227
Traine Max, Gereonstr. 43/47 Thies, Zugweg 20 Wichardt Ludwig, Flandrische= straße 2
Dr. Breuer, Roonstraße 32 Flecken Johann, Scharnhorststraße 11
Wittmack Max, Därenerstr. 90 Wilmer Franz, Apostelnstr. 52 Stemmler Peter, Kalber Hauptstraße 78
Dungs Karl, Antwerpen Giersberg Franz, Escherstr. 86 Wild Wilhelm, Genosevastr. 68
Hirsch Leo, Stadtwaldgürtel 45 Mach, Joh, Inlicherstr. 17 Nolte August Karl. Mozartstr.13 Rohm Michael, Händelstr. 37 Borges Alfred, Knapsack Neuerbouig. Gouvernement Adler Leo, Kamehestr. 30. vom Rath Paul, Domstr. 19 Cremer Barthel, Obersaurenbach Seidenfaden Joh., Josefkirch= straße 41
Graff Peter Withelm, KaiserWilhelm=Ring 30 Engels Rudolf, Sternengasse 73 Bertalot Aug st. An der Bustion 7 Soüors Ernst. Salierring 26 Tages=Jagdscheine: Manger Franz, Mastrichterstr.22 Bachem Paul, Berlinerstr. 61 Scheibe, Weißenburgstr. 61 Rathoff Wilhelm, Rolandstr. 88 Edel Richard, Elisenstr. 24 Schilling Otto, Sudermanplatz 7 Reufsteck Albert, Mainzerstr. 23. Cöln, den 5. Juni 1916.
Städtische
Dolizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister. J..: Laus.
In das Genossenschaftsregisten I wurde am 10. Juni 1918 folgendes eingetragen:
Nr. 95 bei der Einkaussstelle der Vereinigung rheinischer Hoteliers, einhetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Cöln: Die Firma is umgeändert in: Einkaufsstelle der Vereinigung Hotelbesitzer. Der§ 6 des Statuts betr. die Mitgliedschaft ist durch Generalversammlungsbeschluß vom 12. April 1916 geändert. Der Hotelier Urban ist durch Tod aus dem Vorstande ausgeschieden und an seiner Stelle der Hotelier Emil Gögelein in den Vorstand gewählt.
Königliches Amtsgericht.
#b4, 24. Cöln. 5°
..
cn

Seite 7.
Kölner Lecal-Anneiger Nr. 165 4 Freitag, 16. Juni 1916
Offene
Zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht
Maschineumonteure
möglichst gelernte Schlosser, selbständig in der Montage kleiner und großer Maschinen, besonders Elektromotore.
Wickler
selbständig in allen Reparaturarheiten, insbesondere Neuwickeln von Drehstrom=Motoren für Hoch= und Niederspannung.
durchaus sicher und selbständig in der Bedienung großer Schaltanlagen in Turbinenzentrale 20000 Kw. Leistung.
gesucht. Tarif
Drususgasse 23—25. 15
Schweizer
für ein kleines Gut, Nähe Kölns, zum I. Juli gesucht. Gute langjä rige Zeugnisse Bedingung. Angebote erbeten Köln=Linden= thal, Dürenerstraße 254 5
für Unterhaltung ausgedehnter Licht und zur selbständigen Ausführung
und Kraft=Anlagen von Neuanlagen für
Hoch= und Niederspannung.
Pelten 8; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft,
Köln-Mülheim.
Bei schriftlichen Meldungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnansprüchen ist das Kuver mit der Aufschritt: „Angebot Spezialarbeiter für Elektrizitätswerk“. zu versehen. 1*
Perjönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße
Tüchtige
Dreher und Metalldreher,
Former und Gußputzer, Vorzeichner für Eisenkonstruktio vorzeichner für Maschinenbau, Autogenschweißer,
Bohrer für Maschinenbau, Großhorizontalbohrer, Preßlustnieter
bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Berlin=Anhaltische Maschinenbau=Aktien=Gesellschaft Abteilung Köln=Bayenthal. 1“
5
gesucht, der Erfahrung hat im Reparieren und Instandhaltung von Schreib=Maschinen.
Die Stellung ist dauernd u. wird gut bezahlt.
Felten&amp; Gailleaume, Carlswerk Atien-Gesellschaft, Köln-Müslheim.
Persönl. Meldung bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Mechaniker“ zu versehen.
*2
Tücht.Bleilôter
u. Autogenschweisser
geg. hoh. Lohn sofort gesucht.
Hauptvertretung
t Kunden im Aus
und Stopfen der Wäsche, ev. auch Kleider, pro Taa.80. Off. u. 0 117 an die Annahmest. Severinstr 203.7
Klunge 2 Zimmer und Küche
Mppes. III. Eig. sirhzw. m. Gas zu verm Merheimerstraße 120.
Erdarbeiter
für Bahnbau
sofort gesucht.
Polier Seif,
Zieselsmar=Kleinbahn,
Horrem=Liblar. b
Mehrere
Maschinenschrein.
für Zapfen=, Schneid- und Kehlmaschinen sofort gesucht.
Deutsche Borockenban-Ges.
m..H. 2
Kalscheuren b. Köln.
1
gesucht. Kleinbahnen, .=6. Köln-Mülheim.
Dreiradfahrer
ord. stadtkundiger jung. Mann sum Bedienen der Kund ofort gesucht. Kost und im Hause. Guter Lohn. Konditorei Fuchs, Berlich 10 b
Anstreichergehülfe und Lehrling
per sofort gesucht.
Fr. Koch, Zülpich,
5 Kölnstraße 34.
Friseurgehülfe
sofort gesucht.
Siegburg. Mühlenstr. 47.
v. Werthstraße 3.
D tüchtiges Mädchen Hausarbeit.
für
Eifelstraße 26, part.
zuverläss.
eb., für n
Roonstraße 45, hochp.
galbres
kinderlieb., für nachm.
Stellengesuche
Besseres
Mädchen
kath., in Küche und Hausha selbst., mit langj. Zeugn. suck gute Stelle.
Werderstraße 62, II.
Angebote unter F. K. 623, Mülheimerstrasse 19
Kalk,
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0“
Karosserie-Kastenmacher u. Kastenhelfer sowie Schreiner
Schlosser, Schmien# durchaus se btändige
sof gesucht. Westdeutsches KarosserieKöln=Mülheim, Teutz=Mülheimerstr. 262.
Wagenlackierer sof werk, G. m. d. H
Küchenmädchen,
24 J. alt, bisher in bessere Häusern tätig, sucht auch sofo Stellung.
Off. u. B 468 an die 2. Gesc d. Bl., Breitestr. 85. b:
Erfahrene
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Machabäerstraße 37.
Kräulein, ges. Altess, sucht St. S als Haushälterin bei Herrn oder Dame.
Off. u. B 467 an die 2. d Bl., Breitestraße 85.
30.
empf. sich für alle vorn und Tapez.=Arbeiten.
Off. u. B 403 a. d. d. Bl., Breitestr. 85.
Beiblich
für 50 Pfg.
Zu verkaufen
Für sehr
grosse
und sehr
sind gute Schuhe preiswert abzugehen.
Neußerstr. 246
Gehr. Bluhm.
Eier-Kisten
ganz aus Wellpappe, unzerbrechlich,
für 60 u. 6 Eier
im einzelnen abzugeb. Gäbler Mühlenbach 24. Ilb.r. T A 1908.
Ein gebraucht. Mandsögzel
ein gebraucht. Mandpians
preiswert zu verkaufen.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser Wilhelmring 38.
Planina
in schwarz u ußb. vehr ehr gut erhalten, preis er zu verk. Pianohandl. A. Sauerwal:, Köln, Hohenzollernrin(20
Bürs=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse-I1, bei der Hauptp st.
Verkehr mit Verbrauchszucker
Abgabe von Einmachzucker.
Auf Grund der Bekanntmachung des kanzlers über die Regelung des Verkehrs mit Verbrauchszucker vom 10. 4. 16 und der hierzu ergangenen Ausführungsbestimmungen vom 12. 4. 16 wird in Ergänzung meiner Verordnung vom 25. 4. 16 für den Bezirk der Stadt Cöln mit sofortiger Wirkung, Folgendes angeordnet:
§ 1.
Nur Haushaltungen sind zu einem einmaligen Bezuge von Einmachzucker berechtigt.
§ 2.
Auf Antrag erteilen die städtischen Verwaltungsstellen(Standesämter) gegen Vorzeigung des neuen Brot= und Warenbuches vom 19. 6. bis 1. 7. 1916 Ausweise zum Bezuge von Einmachzucker.
§ 3.
Die Ausweise lauten auf 1 Kilo. Jede haltung kann höchstens so viel Ausn eise erhalten, als der Zahl der zu dem Haushalt gehörenden Persone entspricht.
§ 4.
Conditoren und Anstalten weiden auf zefordert bis
zum 21. 6. 16 ihre Zuckerausweiskarten setzung des ihnen zustehenden Emmachzuckers an die Abteilung für Kolonialwaren, Portalsgasse 2, Zimmer 9, einzureichen.
§ 5.
Der Einmachzucker ist nur in den städtischen Verkaufsstellen vom 23. 6. 16 ab erhältlich. Er darf von den Haushaltungen nur zu Einmachzwecken verwandt werden.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß§ 19 der Bekanntmachung üter den Verkehr mir Verbrauchszucker mit Gesäugnisstrafe bis zu 6 Monaien oder mit Gelostrafe bis zu 1500 M. .straft.
Cöln, den 16. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
p J. V: Adenauer.
kisten zu verkaufen.
Dürenerstraße 179.
Kaufgesuche)
E e es un essssschune
Gebrauchte Pendeloder Kapsäge
zu kaufen gesucht.
Gebr. Müller,
Köln=Mülheim Regentenstr. 80.
Gebrauchter, gut erhaltener
Kinderwagen,
in Kiemen hängend. von nur besserer Familie zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. 460 a. d. Geschst. d. Bl.
Säcke,
auch zereissene kauft zu höchsten Tages-Preisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Mosel straße 24. Hochp.
Linoleum
gebr. od. neue Streisen f. Treppe .80..20 zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Gu enbergstraße 50.
Schass, Sold, Biber, Platin
hauft z..Dr. Frie ensir 55, Hoster
Klanior für Hausbedarf. w Alddlet auch al Angu B46# a. d. 2. Gesch. o. Bl., Breitest. 85
Tiermarkt
Et., 3 so. 3. an kl. Fam. bill z. om. Sev.=St. 50. Bpt.
Große Auswahl p.
schwerer und mittelschwerer
für Acker u. Fuhrwerk
geeignet empfehlen Gebr. Weyler, Köln=Mülheim, Berlinerstr. 91 93, Tel. 382.
Vermischtes
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlig Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Verselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und barum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereigniss in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt,
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reich illustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin zugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Ge schäftsstellen Maczellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.
Ein schwer. Pferd zu verk.
.=Ehrenfeld, Venlo. rstr. 507.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam im Lochl-Anzeiger
Verkehr mit Sühhossen.
Der Reichskanzler hat über den Verkehr mit Süßstoffen am 7. Juni 1916 auf Grund der Verordnung des Bundesrats vom 30. März 1916 betreffend die Abänderung des Süßstoffgesetzes folgendes bestimmt:
§ 1.
Die Reichszuchrst##e kann
's aus weiteres den Bezug von Süßstoff Gewerbetrei enden zum Zwecke der Hertellung folgender Erzeugnisse gestatten:
Dunstobst, Kompott(das sind eingemachte ganze Früchte oder größere Fruchtstucke);
Schaumwein oder schaumweinähnliche Getränke;
Wermutwein, Liköre, Bowlen(Maitrank), Punsch= extrakte aller Art sowie Brund toffe für solche und ähnliche Getränke;
Obst- und Beerenwein;
Essig:
Mostrich und Senf; Fischmarinaden;
Kautabak:
Mittel zur Reinigung, Pflege oder Färbung der Haut, des Haares, der Nägel oder der Mundhöhle.
§ 2.
Für andere gewerbliche Verwendungszwecke kann die Reichszuckerstelle bie auf weiteres die Verchendung von Süßstoff mit Benehmigung des Reichskanzlers gestatten.
§ 3
Die Jorschriften der§§ 3 bis 6 der Bekanntmachung vom 25. April 1916(Reichsgesetzbl. S. 340) finden hinsichtlich der Abgabe von Süßstoff für die n den§§ 1 und 2 erwähnten Zwecke entsprechende Anwendung
Cöln, den 16. Juni 1916.
Der Overbürgermeister. J..: Adenauer. 5
15j. Sohn für
de f. ges. 15j. Sohn für
Landaufenthalt
Suche f.
einige
Woch.
gegen Dionstleiftung
d Schöneck, Werderstraße 23.
olbai, alleinsteh end, erholungenedurttig, sucht für Urand freie Unter#.edeld. Her sch. Off. u. B4#.#. b. 2. Gesch. Breitest. 85
Ich warne hiermit jeden, mein. * Fr. Luzy Koch ged. Floß, in meinem Ramen etwas zu borgen oder### leihen, da ich
für nichte haste.
Julius Koch,
Woselstraße 70.
*
** 4 4 4

Seite 3.
Uo 165 u Freitag. 16. Juni 1916
illowitschSCALDERSASSE 90-100
FErSCT
Heute und folgende Tage, abends ö¼ Uhr
„Eine Spritztour nach Berlin“
Kölner Bauernposse mit Gesang in einem Vorspiel und 3 Akten von Wilhelm Hartstein.
In Vorbereitung:
Schwindelmeyer&amp; Cie.
(Das kommt davon.)“
großes Lager, zu den Preisen von 58 K an
großes Lager zu allen Preisen, per Mille von.20 Man.
Schlichting&amp; Co. u. b. H. Cöln
Ubierring 52.— Telephon A 1990 u. A 9016.
S
K
5
Eintägige Wallfahrt nach Kevelger
am Sonntag, den 29. Juni 1910.
Morgens.30 Uhr: Pilgermesse in der St. Cäcilienkirche mit hl. Kommunion. Um.45 Uhr versammeln sich die Pilger am Hauptbahnhof. Rückfahrt des Sonderzuges von Kevelaer ab abends 8 Uhr; in Köln 10.30.
Zur Teilnahme laden wir alle Gläubigen herzlich ein Der Wallfahrts=Ausschuß vereinigter MännerKonqvagstionen und Arbeitervereine. Fahrkarten für den Sonderzug zum ermäßigten Preise von 3,70 Mk.(mit Pilgerduch 4.) sind zu haben in Köln: bei K. Krebel, Ursulastr. 39, A. Dohle, Friesenwall 13, A. Lülsdorf, Altermarkt 32, J. Waber, Elsaßstr. 63. N. Gundert. Luskirchen 11. J. Liermann, Eintrachtstraße 149-151, Chr. Krämer u. Klein, Ulrichgasse 13a.— In Deutz: bei W. Böckem, Heribertstraße 5.— In Mülheim: bei Jak. Reuschenbach, Windmühlenstr. 112.— In Sülz: bei Karl Rochold, Redwitzst. 67.— In Lindenthal: bei Michael Hahn. Theresienstr. 61a. 25
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr unseren guten, unvergesslichen Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager, Onkel und Urgrossvater,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Hubert Königes
Rentner
nach kürzerem Krankenlager, infolge Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im 81. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln Nippes, Neuenhausen, Schaan b. lüchen, Hochheide b. Homberg, Düsseldorf, westlicher Kriegsschauplatz, Neuss, Orken, 11. Juni 1916.
Die feierlichen Exeauien werden gehalten am Samstag, den 17. Juni, morgens 10 Uhr, in seinem Heimatorte Neuenhausen bei Grevenbroien; duran anschlicßend die Beerdigung vom Tranerhause aus.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner emn“ehle meine
Leibbinden, Bruchbänder
Geradehalter kerseits gleichungen
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Mar Süslein 12. Fernspr. A 768.Fürs Feld!
auf Nausch in Feldpostpaketen versandfertig
E7
Sollte jemand ars Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8c
Elegante, von besseren Herren nur kurze Zeit getragene
Joppen-, Gehrocke
ancy
e
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Anteilnahme bei dem Hinscheiden und der Beerdigung meines lieben Mannes und guten Vaters sage allen herzlichen Dank; besonders der Firma J. P. Bachem und den Betriebsangehörigen.
Köln, den 15. Juni 1916.
Wwe. Wilhelm Jene
und Kinder.
TIS WS
Das Jahrgedächtnis
die auf dem Felde der Ehrc gefallenen Brüc
Arnold und Otto Burger
Abteilung II
Neue Garderoben
in allen Größen u. Preislagen
in dem neueröffneten
Schach': Garderobenhaus
findet am Samstag, den 17.Juni 1916, morgens 129 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolans in Köln-Sülz statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 04
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
G. m
b. H
Tel. A 1626. 2*
von
Gummi-Regenmäntel
Gummi-Regenhautmäntel
Gummi-Capes
Gummi-Regenhautcapes
Gummi-Regenhüte
Gummi-Badewannen
Wasserdichte Westen
Wasserdichte Hosen
Wasserdichte Kniewärmer
Wasserdichts Schenkelschützer
Wasserdichte Füsslinge
Nasserdichte Schlafsäcke
Waschbecken.Gummi.wasserd. Stot
Wäschesäcke
Brotbeutel
Luftkissen
Thermostlaschen u. ähnl. Fabrikate Feldflaschen aus Weiseblech und Aluminium
22.50 M.
20.00 M.
24.50 M. 19.75 M.
800 M.
21.25 M. .00 M.
12.50 M.
.50 M. .000 300
20.00
.50
.50
.50
.25
.75
Kuftkurert- Niaegg Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension
Engelb.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
.50 und.50
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstrasse 2IA.
Teleph. A1397.
d*
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916
¼
¼
1/8 Lose
40 fl. 20 4 10.K 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A%d an Sachsenhausen=Komödienstr. Fernsprecher B 6666.
W. Krauss-Seidenfaden“
Pöln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretarat Unnohaus, Annostr. 86, auzumelden.
I. Etage, Ecke Cäcilienstr.
Gesellschaftsanzüge werden verliehen.
Zur 1. Klasse 239. Lotterie
½ ¼ 18 Lose
40" 20 10
5.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. d'
Köln=Nippes.
Für Modistin od. Zuckerwaren dietet sich Gelegenheit, mit wenig Barmittel kleines Geschäft zu gründen.
Off. u. B 462 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=A. Breitestr. 85. 5
Leinsaathälsen
bestes Futter für Milchkühe pro Ztr. 184 frei Haus.
Pferdefutter
Hafer=Ersatz, bestehend aus beschlagnahmefreiem Hafer.
Melasse v. Zucherfutter
pro Ztr. 324 frei Haus.
Esser, Müngersdorf,
Tel. 4 6856. pb
ZentrumsBrieiverschlusszu 2 Pfg., 100 Stüok 2 M
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rheln. Zentrumspartel, Köln, Rubensstrasse 1I.
Fernsprecher 7860. 3
sofort greifbar:
Crosser Posten Einlegeschlen, Lederfett Schuhcreme, Baumwollsocken. Hauspantoffeln. Pfeifen, Taschenmesser. Dolche, Brustbeutel, Bleistifte. Notizbücher Fusslappen noch ohne Belegschein. zu äusserst günstigen Preisen.
Schlichting&amp; Co.
m. b. H.
Köln, Ubierring 52.
Tel. A 1999 u. A 9016.
s
Am billigsten Klappwagen m. verdenk
18 22 25 28 30 32 35 38 42 45.4 und höher
Kinderwagen
denkbar größte Auswahl
Reisekörbe, Reisekoffer Triumphstühle, Kinderst. Sämtliche Bürstenwaren.
gegenüber dem früh. Lokale. d
Tlüichtige Schneiderin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Ang. u. 457 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Maler- u. Anstreicher-GerüstVerleihanstalt, e. 6. m. b. H. zu Köln.
Bilanz am 31. Dezember 1915.
Aktiva Sparguthaben:
Spar= u. Kreditkasse Landkreiskasse Inventar 7966.29
15% Adschreib. 1194.93 Kautions=Konto Debitoren 1951.90
20% Abschreib. 390.10 Verlust
26160 17•99
Passiva
Geschäftsanteile Maler=Sparverein
Kreditoren Accept=Konto
6771/36 Reservesonds
101—
1561 50 1128 88
Hilfsreservefonds
A 5
550270 1450— 84447 1000— 675 18 398 98
987133
9871 33
Am Schlusse des Geschäftsjahres gehörten der Genossenschaft
7 Mitglieder an.
Köln, den 31. Dezember 1915.
Friedr. Atenhan. Geprüft und richtig befunden: Jos. Wörsdörfer. Conr. Ahl, Ad. Bruland.*d
Breitestrasse 35
befindet sich die zweito Geschäftastelle des
An uns Teeve Metbörger!
Unse stramme Kreegsjung, der„Kölsche Boor“ weed am Diensdag, der 20. Juni disses Monds, ald ein Johr alt. Dat staatse ihser Wöbche, dat ehr ihm geschenk, hätt ävver doch noch mänch Loch, dat unbedingk gestopp wähde muss. Dröm scheckt uns als Gebootsdagsgeschenk för dä leeve Jung noch rääch vill golde, selvere un ihsere Nähl!
Vatter, Mutter, Großvatter un Schwestercher
vum„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich G. m. b. H.
Postscheckkonto 50850.
*0
5 Trinkfertig in Portions„ flaschen: c*
9 Eiweiss-Milch
e Holländ. Säugl.-Nahrung S#
* Säugl.-Milch n. Kalorien a Backhaus-Milch
* Haltbare Voghurt-Milch amp; 9 Hupertz&amp; Schürmann## * Nachf., Gabeisberger-## 5 Strasse 47. Tel. B 6418.
Pleien
der-Stöck
Portemgnndies
zu billigsten Preisen.
I. H. Cieser
Köln, Friesenstr. 41
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Maller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
1