KARRAKRRRERRRRRKRRSRARS
# Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern
Verbreitungsbezirk 45 Pl. um erweiterten 70 Pi moratlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Postberug, ohne Zustellged.
Ausgabe A mit Soienia m.28(3 Mon.). M.50 (2 Men.). M.75 0 Mon.).
Ausgabe B mit Lelonia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimenatlich mehr.
XKAXKKRAKKARARRRRARRRRRRKKRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRANGRRRRRKRRRAKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
—„„„ Hnzeidens
Kölner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
EZRNARN
n Anzeigenpreis#
* Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pi. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pi. 5 für Köin 18 bzw. 22 Pl. u 8 Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis# * Die 90 mm breite Kolonel= S. Zeile 75 Pf, für Köln S0 PI. S K zweite Seite 60 Pl. 32 # Platzvorschriiten 10% Zuschl. Ollertengebühr 23 Pl. 36
Geschältsstellen: Marzellen- A *
Bild 10 Pf menatlich mehr.* strasse 37 u. Breitestr. 35.
De
*".in 1fl. ü. llee Pehehtian mlarzeliennr. 47: And ZA hISHOZX BP alss 117444.aA.*· TANADIAAO
—„n Gernser Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellen ur. 47. A 0920 bis 6928
Kr. 524, JklhLI. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6635..###
Köln, Mittwoch, 22. November 1915 30. Jahrgung. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier 21. Nov.1913, vormittags.(Drahtber.)
Bestlicher Kriegsschauplag.
SSen
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Unsere Artillerie bekämpfte mit beobachteter Wirkung feindliche Baterien und Stützpunkte.
Lebhaftes feindliches Feuer lag auf unseren Stellungen beiderseits der Ancre und am St. Pierre=Vaast=Walde. Kein Infanteriekampf.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
In der Champagne und im Maasgebiet lebte während einzelner Tagesstunden die Artillerietätigkeit auf.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
u
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts Wesentliches.
Front des Generalobersten Erzherzogs Karl
dem Ludowa=Gebiet(Waldkarpathen) wurde ein Patrouillenunternehmen von deutschen Jägern planmäßig durchgeführt: 40 Gefangene wurden eingebracht. Ein Entlastungsvorstoß der Russen im Nachbarabschnitt scheiterte blutig.
Am Ostrand Siebenbürgens nur kleine Gefechtshandlungen. Die deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen wiesen nördlich von Campulong und auch bei Nacht wiederholte rumänische Angriffe ab.
Am Alt wurden den Rumänen einige wichtige Ortschaften und verschanzte Höhen in hartem Kampf entrissen.
Unsere Infanterie steht vor Craiova, dem bisherigen Sitz
des Oberkommandos der ersten rumänischen Armee.
Balkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Von Artilleriefeuer abgesehen, keine besonderen Ereignisse. Constantza und Cernavoda wurden beschossen.
Unsere Fliegergeschwader bewarfen Verkehrsanlagen bei Bukarest mit Bomben.
Mazedonische Front:
Zwischen dem Prespasee und der Cerna fühlt der Gegner an die deutsch=bulgarischen Stellungen mit Vortruppen heran. Serbische Vorstöße an einzelnen Stellen der Moglena=Front, durch starkes Feuer vorbereitet, scheiterten.
In der überschwemmten Struma=Ebene Zusammenstöße von Aufklärungsabteilungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Zur Kriegslage.
Die Sommeroffensive des Vierverbandes im neutralen Urteil.
'TB Amsterdam. 20.Nov.1916.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Tijd behandelt in einem Artikel die Ergebnisse der Sommeroffensive der Entente. Er schreibt:
Die versprochene Einheit des Auftretens sei bei der Entente noch immer zu vermissen. Anfang Juni seien die Russen zum Angriff übergegangen, einen Monat später die Franzosen und Engländer an der Somme, wieder einen Monat später die Italiener bei Görz, und schließlich habe Ende August Rumärnien eingegriffen. In Saloniki bei General Sarrail habe sich überhaupt( nichts ereignet. Infolge dieser mangelhaften Kriegführung seien die Mittelmächte imstande gewesen, ihre Truppen nach Bedarf von einem Kriegsschauplatz nach dem andern zu werfen und die ihnen rohenden Gefahren abzuwenden. Im Westen habe die Entente an der Somme zwar taktische Erfolge erzielt nicht aber strategische. Im Vergleich zum ganzen besetzten Gebiete * Frankreichs und Belgiens sei der von ihnen erreichte Gelände* gewinn gleich Rull. Im Osten sei es den Russen zwar gelungen, einen wichtigen Teil von Galizien wieder zu besetzen, aber auch hier sei das strategische Ziel, der Durchbruch durch die österreichische Front und die Eroberung von Lemberg, nicht erreicht worden. Auch das Eingre##en Rumäniens habe nur ein negatives Resultat ergeben. Rumanien habe nicht durch eine Umfassung des südlichen österreichischen Flügels die russische Offensive gestärkt, sondern die unbeholfene Strategie der Rumänen habe im Gegenteil russische Streitkräfte absorbiert, die dazu verwendet werden mußten, Rumänien vor dem Untergange zu bewahren. Die russische Offensive sei vollständig zum Stillstand gekommen. Auf dem italienischen Kriegsschauplatz sei Istrien und Triest das strategische Ziel gewesen, und die Italiener hätten auch Görz erobert, aber dabei sei es geblieben. Auf dem Balkan endlich müsse das vorläufige Ziel der Entente die Durchschneidung der Verbindungslinie Wien=Konstantinopel sein. Der Versuch der Russen und Rumänen, durch die Dobrudscha vorzudringen, habe aber vollständig Schiffbruch erlitten und mit der Durchführung der Offensive von Saloniki aus habe man nicht einmal begonnen. Alles in allem seien die Ergebnisse der Sommeroffensive der Alliierten sehr kläglich, und wenn es so weiter gehe, würden die Alliierten auch in 15 Jahren noch nicht an den Rhein gelangen, obwohl Joffre geglaubt habe, daß er dazu keine 15 Monate gebrauchen werde.
*
von der Westfront.
4 Französische Massendesertion.
In der Belforter Zeitung'Alsace wird große Klage darüber eführt, daß die Desertionen französisyer Soldaten so sehr überhand neumen, weil sie nicht mehr in den Krieg. vollen. Es werden von dem Blatte ganz erheblich schärfere Hrenzbewachungen gefor ert, um die Desertionen unmöglich zu machen oder doch mindestens ganz erheblich zu erstoweren. 'Alsace appelliert an den Patriot smus der kriegsmüden Fransosen und beschwört sie, dem Vaterland ihren Dienst gerade im j tzigen Augenblick, wo es sie am notweneigsten brauche, sicht zu entziehen. An die bürgerlichen und militärischen Behörden wird das Ersuchen gerilutet, den Ursachen dieser Massenbesertionen nach uforschen, ob sie nicht auf schlechte Beha dlung der Soldaten zuruckzufuhren seien. Nach der Stätzung dieses Blattes betrug die Zahl der in den litzten Wochen geflüchteten Soldaten mehr als 2000, Auffallend sei der Umstand, daß gerade die jüngeren Jahrgänge unter den Flüchtlingen am
stärksten vertreien seien, während die Familienväter an de: Frout die größten Strapizen aushalten. So seen in der vorletzten Woche von den in Belfort auszubildenden siebzehnjahrigen Rekruten gleich acht auf einmal flachtig geworden.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die enttäuschten Franzosen.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz. 21.Nov.1916. Das französische Jammern über die Ereignisse in Rumänien nimmt zu. Der Mailänder Corriere della Sera erfährt aus Paris, die deutschen Erfolge seien unbestreitbar; Rumänien habe seinen Feldzug schlecht begonnen, die russische Hülfe sei viel zu langsam erfolgt. Die Verteidigung Orsovas werde durch die Bedrohung Crajovas hinfällig.
WTB Die militärische Lage Rumäniens
wird von den holländischen Blättern für sehr ernst gehalten. Nieuws van den Dag schreibt:
Es tut Eile not, wenn die westliche Walachei noch gerettet werden soll. Die strategischen Folgen des Druckes, den die Armee Sarrails ausübt, wiegen die Gefahren nicht auf, von denen Rumänien bedroht wird, wenn es den Deutschen wirklich glückt, die Eisenbahnlinie Orsova=Crajova abzuschneiden. Wenn es den Rumänen nicht gelingt, diese Verbindung wieder herzustellen, dann ist es eine Frage, ob die Rumänen noch imstande sind, im Zentrum Widerstand zu leisten.
Der Maasbode schreibt:
In der walachischen Ebene werden die Rumänen nicht den hartnäckigen Widerstand bieten können, den sie im Gebirge leisteten. Es sind düstere Tage für Rumänien.
Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt:
Die Folge des fortgesetzten Vormarsches des rechten Flügels der Mittelmächte nach Süden wird zum mindesten eine beträchtliche Verkürzung der Front sein.
Zur Preisgabe Monastirs.
WTB Bern, 21.Nov.1916.(Drahtber.) Petit Journal meldet vom 16. November aus Kenali über den geordneten Rückzug der Bulgaren, daß diese nachts die Gräben geräumt und weder Verwundete noch Tote zurückgelassen hätten.
VIB Amsterdam. 21.Nov.1916.(Drahtber.) Die Blätter schreiben der Einnahme von Monastir durch die Entente=Truppen zwar moralische und politische Bedeutung zu, glauben aber nicht, daß sie militärisch ins Gewicht fallen wird. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant bemerkt: Die Offensive bei Monastir ist keine Offensive zur Abschneidung der großen Balkanverbindung der Mittelmächte mit Konstantinopel, denn bei Monastir ist die Armee Sarrails gerade am weitesten von dieser Verbindung entfernt. Außerdem haben diese Kämpfe den Druck, der auf Rumänien ausgeübt wird, nicht vermindert. 3
I Unberechtigte
In der jüngsten Zeit ist verschiedentlich angerezt worden, die Reichsbank zu veraniassen, der Goldwarenindustrie kein Gold mehr zur Verarbeitung von Bijonteriewaren herauszugeben
— es sei denn, daß diese in das Ausland ausgeführt werden
— und das Gold b i den Juwelieren zu beschlagnahmen.
Die deutsche Goldwaren=Industrie hat nach den im großen und ganzen als zutreffend zu erachtenden Schätzungen eine Reihe von Jahren vor dem Kriege jährlich etwa 80 Millionen Mark Feingold verarbeitet. Temgegenüber gidt die Reichsbank heute überhaupt an Gold für die Ausfuhr, für das Inland, für Zahngold, für photographische Artikel, für Buchgold, für die keramische Industrie usw. insgesamt monatlich nur noch etwa 1 Million Mark oder etwas darüber, auf das Jahr berechnet also etwa 14—15 Millionen Mark Feingold aus. Von dieser Kumme kommen auf die Ausfuhr und für auszuführende Waren schätzungsweise vier Fünftet. Die Ausfuhr von Goldwaren ist aber besonders vorteilhaft und unbeeingt notwendig für die Gesamtheit, weil sie im Meyrfachen des Goldwertes Devisen und Guthaben im Ausland zur Bezahlung der Einfuhr schofft. Ein Teil kommt auch auf Zahngold, und nur etwa ein Siebtel wird überhaupt auf die Goldwaren-Industrie, die für das Inland Goldwaren herstellt, verausgabt. Nun ziehen die Industrie und die Juwelieré neben der Hauptmenge, die sie von der Reichsbank bekommen, auch noch etwas Gold an sich durch Einkauf bei den Scheideanstalten und durch Ankouf von Allgold und Bruchgold. Wenn man es hoch schätzt, kann das etwa die Halfte dessen sein, was die Reichsbank gibt. Also insgesamt werden nach den der Reichsbank zugegangenen Schätzungen von der Goldwaren=Industrie, die für das Inland bestimmt ist, überhaupi nur noch 2½—3 Millionen Mark jährlich an Feingold verarb itet.
Wollte man die Herstellung von Goldsachen für das Inland völlig durch ein Gesitz verbieten, so ware die Fassung eines oichen ungemein schwierig. Und wie sollte die Durchführung überwacht werden?
Dabei kommt aber noch ein anderer Gesichtspunkt in Betracht, der recht ernste Jateressen betrifft, und zwar die Interessen der Boldwaren=Incustrie. Eine Siadt wie zum Beispiel Pforzheim, häugt völlig von der Goldwaren=Industrie ab. Die berufenen Vertreter dieser Ineustrie schätzen die Anzahl der Arbeiter in Pforzheim, die sich ganz oder überwiegend mit der Herstellung von Goldwaren für das Inland beschäftigen, auf iwa 5000. Davon sind etwa 1500 Männer, ältere, heeresuntaugliche Leute, die geschult und eingearbeitet sind, und ungefähr 8500 weibliche Arbeiter. Stellt man auch nur die Verarbeitung von Gold für das Inland ein— sei es durch Gesetz, sei es durch Vorenthalten von Gold für diesen Zweck— so wird der allergrößte Teil, nach der Behauptung verschiedener Sachverständiger sogar die Gesamtzahl dieser 5000 Arbeiter brotlos, und ihre Unschulung zu Manitionsarbeitern am Orte selbst soll im großen Maßstabe nicht möglich sein.
*
Der See= und
Unterseeboot Deutschland.
WTB Amsterdam. 21.Nov.1916.(Drahtb) Die Zeitungen melden aus New York, daß die Eigentümer der Deutschland für die Freigabe des Schiffes 87000 Dollar hinterlegt haben, nachdem auf Grund eines schwebenden Prozesses ein Zurückhaltungsvefehl gegen das Schiff ergangen war. Die D uttuland darf demnach jetzt zu jeder Zeit den Hafen von New London verlassen.
Bewaffnete Handelsschiffe.
XX Von der Westgrenze, 21.9ov.1916. Die NorthckiffeBlätter Daily Mail und Evening News enthalten Artikel, in denen die Bewaffnung aller Kauffahrteischiffe gefordert wird. Ungefähr vier Fünftel der bewaffneten Schiffe seien entkommen, während nur ein Fünftel der Unbewaffneten habe entkommen können. Der Londoner Berichterstatter des Manchester Guardian führt gegen die Bewaffnung aus, daß nicht viele Schiffe so gebaut worden seien, daß sie an Deck eine Kanone führen können, die groß genug sei, um gegen die jetzigen großen-Boote verwendet werden zu können. Aenderungen im Bau seien notwendig. Die Beschaffung von Kanonen und vor allem von geübten Kanonieren für geeignete Schiffe bringe Schwierigkeietn mit sich, welche die Admiralität allmählich überwinde. Man hat auch darauf gedrängt, die Schiffe nicht allein mit Kanonen am Hinterdeck zu bewaffnen, sondern auch an anderen Stellen. Die amerikanische Regierung habe nun aber vor kurzem bekanntgegeben, daß sie nur zur Verteidigung bewaffnete Kauffahrteischiffe in die Häfen zulassen wolle; wahrscheinlich werde die amerikanische Regierung die oben angedeutete Bewaffnung aber nicht als rein defensiv betrachten.

Seite 2.
Zeeatennseiger Nr. 324 4 Mittwoch, 22. November 1916
Craiova genommen.
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
WIB Berlin, 21.90v.1916.(Trahtber.) Abends. Im Somme=Gebiet starker Nebel. Gefechtstätigkeit heute geringer. Craiovaist genommen.
*„*
TR Wien, 21.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) Das
Armecoberkommando teilt amtlich mit: Craiova, der ort der westlichen Walachei, ist heute vormittag in Besitz genommen worden.
Die Beute unseres Kreuzerkrieges im Monat Oktober.
WTR Nerlin, 21.Nov.1916.
Monat Oktober sind
146
ndliche
(Drahtber. Amtlich.) Im Handelsfahrzeuge von indgesamt 306 500 Bruttoregistertonnen von .Booten und Torpebobnoten der Mittelmäcte aufgebracht, versenkt oder durch Minen verloren gegangen. Ferner sind 72
neutrale Handelsfahrzeuge mit insgesamt 87 006 Bruttoregistertonnen wegen Beförberung von Bannware zum Feinde
versenkt worden.
Seit Kriegsbeginn sind durch kriegerische Maßnahmen der Mitelmächte 3322000 Tonnen feindlicher Haudelsschiffsraum verloren gegangen; davon sind 2550 000 Tonnen englisch.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Reuter meldet aus Athen vom 20. November: Der deutsche,
österreichische, bulgarische und türkische Gesandte müssen(!) sich an Bord eines Dampfers begeben, der iynen zur Verfügung gestellt= wird, sonst sollen sie mit Zwang verwiesen werden. Fournet teilte ihnen mit, daß der König jede Verantwortung abgelehnt habe.(?) Die spanische Gesandtschaft hat den Schutz der deutschen Untertanen übernommen, während der ameritanische Gesandte die österreichischen, bulgarischen und türkischen
Interessen vertrut.„
Das Wolffsche Telegraphenbureau, das die obigen Meldungen ebenfalls verbreitet, fügt hinzu: Da Teutschland seit geraumer Zeit von jeder telegraphischen und brieflichen Verbindung mit Griechenland abgeschnitten ist, kann die Richtigkeit dieser Meldungen hier nicht nachgeprüft werden. An sich wäre es der Entente durchaus zuzutrauen, daß sie der langen Kette fortster Vergewaltigungen des Völkerrechtes und der Freiheit
gesetzter Vergepaltigungen eir Ergeerr.„
der kleinen Staaten in der angegebenen Weise die Krone aufgesetzt hat.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Beute unserer-Boote hat somit im Monat Oktober eine Größe erreicht, wie nie zuvor. Sogar die guten Ergebnisse im März(80 feindliche Schiffe mit 207000 Brutto=Registertonnen) und April(96 feindliche Schiffe mit 225 000 Brutto= Registertonnen) sind weit übertroffen worden. Der enorme Verlust an Tonnageraum, der gar nicht ersetzt werden kann, macht sich, wie schon wiederholt hervorgehoben wurde, in England und den übrigen feindlichen Ländern schon recht bitter fühlbar, und es wird naturgemäß noch schlimmer werden, wenn die deutschen =Boote weiter so wackere Arbeit verrichten, wofur alle Gewähr gegeben ist. Neutrale Blätter gaben dieser Tage die Hohe des in der ersten Hälfte des laufenden Monates versenkten Schiffsraumes auf über 160000 Tonnen an, so daß die Hoffnung besteht, daß der November dem Oktober nicht nachstehen wird.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTE Wien, 21 Nov. 1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegs
Heeresfront des Generaloberst der Kavallerie Erzherzog Karl.
Die beiderseits Schyl kämpfenden verbündeten Streitkräfte trieben den Feind weiter zurück. Sie nahern sich Crajova. Oestlich des Olt=[Alt=]Flusses faßten wir auf den Höhen südlich Scaueni Fuß. Nördlich Campulong setzte der Zeind seine Angriffe fort; seine Anstrengungen waren abermals vergebens. Bei der Armee des Geuerals von Koeveß vollführten im Ludowa=Gebict deutsche Jäger eine erfolgreiche Streifung.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Geringe Gefechtstätigkeit.
r Kriegsschauplatz.
Ein tief gegliederter Gegenangriff auf den von unseren Truppen unlängst eroberten Graben südlich Biglia wurde abgewiesen.
Südöstlicher Kriegs
Bei den k. und k. Truppen nichts von Belang.
Die Lage in Griechenland.
Die Unterbrechung des russischen Vormarsches in den Karpathen.
TU London. 21.Nov.1916.(Drahtber.) Nach St. Petersburger Meldungen des Daily Telegraph erklärte der russische Generalstab, daß die Unterbrechung des russischen Vormarsches in den Kurpathen eine Folge des Mangels an guten Wegen sei. Die alten Wege seien durch den Herbstregen fortgespült worden und müßten erst wieder hergestellt werden.
Ein norwegischer Dampfer mit französischem
Kriegsmaterial versenkt.
WIB Berkin. 21.N0v.1916.(Drattber. Amtlich.) Eines unsere:=Boote hat am 14. November im englischen Kanal ein französisches Bewachungsschiff, anscheinend der Zerstörer Arc= oder Sapeklasse, versenkt; außer sechs feindlichen Handelsschiffen wurde von demselben=Boot der norwegische Daupfer Ullvang versenkt, der Kriegsmaterial für die französische Regierung an Bord hatte.
Der Riesenbrand in Archangelsk.
&a Stockholm. 20.Nov.1916. Der Berichterstatter des.=A.
gibt genauere Darstellungen von der Riesenexplosion bei Archangelsk. Sie erfolgte auf drei Dampfern, die am Morgen angekommen waren und ungeloscht an der Kaje lagen. Die ganzen an der Kaje aufgestapelten Lager standen sofort in Flammen. Wenige Minuten später flogen die übrigen Dampfer, vom Flammenmeer ergriffen, in die Luft. Die breite Dwina mündung nördlich von Archangelsk, deren Tiefe allen Ozean schiffen die Einfahrt gestattet, war im Augenblick des Unglücks mit einem dichten Wald von Masten und Schornsteinen bedeckt. Die an Bord befindlichen Besatzungen versuchten sofort, die Schisse klar zur Abfahrt zu machen, um dem Feuermeere zu entrinnen. Infolge der Eisverhältnisse und der eiligen Fahrt haben dabei viele Schiffe Beschädigungen davongetragen, so daß sie stoppen mußten. Ein kleiner englischer Dampfer sank infolge Zusammenstoßes mit einem anderen Sch ff.
Die Stadt selbst bot bei dem surchtbaren Brand das Bild voller Kopflosigkeit. Die Hasenaxbeiter flüchteten sofort. Die Feuerwehrstation war wenige Minuten nach der Explosion vernichtet worden. So waren Löscharbeiten fast völlig ausgeschlossen. Die teueren Hafenanlagen, die Hunderte von Millionen Rubel verschlungen haben, sind zetzr Ruinen. Besonders empfindlich ist jedoch, daß die Warenbestände, die im Verlause der Sommermonate aufgestapelt worden waren, um während der Dauer des langen Polarwinters allmählich abtransportiert zu werden, größtenteils vernichtet sind.
Die ganze am Lande vernichtete Munition, abgesehen von dem Inhalt der explodierten sieben Munitionsdampfer wird, wie schon gemeldet, auf einen Wert von ungefähr 80 Millionen Rubel verauschlagt. Die Speicheraulagen der Vereinigten Moskiner Baumwollfabriken, die ungefähr 20 000 Ballen Baumwolle enthielten, brannten vollständig aus. Die Gummifabriken Traigolik und Porodnik schätzen den erlittenen Schaden auf 15 Millionen Rubel.
In St. Petersburg machte die Nachricht von der ungeheuren Katastrophe natürlich einen tiefen Eindruck. Marineminister Grigorowitsch. dem der Hafenbetrieb in Archangelsk unterstellt worden war, ist zum Zaren an die Südfront beordert worden.
Schweden lehnt ab, Norwegens Schildträger zu sein.
WTB Kopenhagen, 21.Nov.1916.(Drahtber.) Nach einem
Telegramm der Nationaltidende aus Stockholm schreibt Stockholms Dagblad: Norwegen hat kein Recht, zu verlangen, daß Schweden sich Norwegen zu Liebe unter denjenigen fremden Schutz stellen lassen soll, dem die schwedische Initiative zu -<space> N e u t r a l i t ä t s p o l i t i k<space> a u c h<space> N o r <space>
Aussagen des Sachverständigen.
des Bücherrevisors Walter, bemerkenswert:
as Geschäft besteht seit 70 Jahren. Frau von Geldern ist Inhaberin und Geschäftsführerin der Edox=Gesellschaft seit 1902, owie Teilhaberin einer Firma in Lille. Bei zehn Paar Schuhen habe er genaue Nachprüfungen vorgenommen. Ein von 15 auf 30 M. umgezeichnet, also um 100 Prozent. Ein anderes Paar wurde— bei Einstempelung von 18,50 M.— für 25„. verkauft; der Einkauf betrug 14,75., der Gewinn 68,8 Prozent. Acht Paar wurden bei 14.50 M. Einkauf auf 30 M. erhöht, andere bis zu 40 M. Es sind Verkaufspreise mit 128 bis 190 Prozent aufschlag auf den Eintauf erhoben worden, bei anderen Stiefeln 60, 40, 53, 143, 226,5 Proent; im letzteren Falle seien Stiefel bei Friedenseinkauf von .50 M. auf 40 M. erhöht worden!! Die weiteren Feststellungen des Sachverständigen ergaben dann noch Zuschläge von 117, 105, 162,2, 141, 5, 111, 162 Prozent! Ueberall wurden Unkosten in den Einkaufspreis schon mit eingerechnet, wenn auch nicht die Geschäftsspesen. Der Sachverständige stellt noch fest, daß vom 1. Januar 1915 bis 31. Dezember 1915 ein Wareneinlauf von 146000., ein Verkauf von 184000 M. gewesen sei; vom 1. Januar 1916 bis 1. Juli 1916 aber ist beim Einkauf von 62000., ein Verkauf von 110 645 M. erzielt worden!! Die durchschnittliche Differenz zwischen Einkauf und Verkauf betrug bei Friedensware ursprünglich 62,6 Prozent, wurde dann aber auf 154 Prozent gesteigert, mithin Unterschied zwischen Verkauf und Umzeichnung 98 Prozent. Bei Kriegsware wurde eine durchschnittliche Erhöhung von 105 Prozent genommen, also wurde der Preis für die Friedensware noch um 61 Prozent darüber hinaus gesteigert.
Im
Plaidoher des Verteioigers
weist dieser zunächst darauf hin, daß hier infolge Unklarheiten im Gesetz gegen den übermäßigen Gewinn ein Irrtum der Tat, nicht des Rechts vorgeworfen werden könne. Wie schon in manchen Fällen, scheine es hier so weit zu kommen, eine Angeklagte zu
verurteilen, wegen Mißverständlichkeit des Gesetzes, glaubt habe, in der Preisgestaltung für ihre Ware mit belage gehen zu können. Aus diesem Grunde plädiere er auf Freisprechung. Wenn anerkannt worden sei, daß die in dem Geschäft
klassig gewesen und die gevon Geldern geführte Ware erstr., forderten Preise den Marktumständen entsprechend waren, so könne eine Verurteilung nicht in Frage kommen.
Der Gerichtsvorsitzende, Amtsrichter Dr. Küppers, verkündete nach längerer Beratung mit den Schöffen folgendes
Urteil
Zunächst war die Frage zu prüfen, oo Schuhwaren zu den Artikeln des täglichen Bedarfs zählen; das ist in vollem Umfange zu bejahen. Der Gesetzgeber hat den Sinn bei der Festlegung dieser Bestimmungen möglichst weit fassen wollen. Ebenso ist die Frage zu bejahen, ob es sich hier um die Erzielung eines übermäßigen Gewinnes handelt, da zu den Käufern des Geschäftes wegen seiner Lage an der Hohe Straße nicht nur erste, kaufkräftige Kreise, sondern auch weniger bemittelte Leute rechneten. Die Angeklagte von Geldern
hat aber nach den gemachten Feststellungen während des Krieges
n. die
Wie der Franzose die Gesandten des Vierbundes zu behandeln wagt.
(Eigener Drahtbericht.)
Xa Von der Westarenze. 21.Nov.1916. Der Timeskorrespondent meldet aus Athen: Sonntagabend 7 Uhr richtete Admiral Fournet, der Kommandant der Flotte der Verbündeten vor Athen, eine Note an die Gesandten von Deutschland, Oesterreich, Bulgarien und der Türkei, in der er sie bat, die Stadt vor Mittwoch verlassen zu wollen. Sie sollen wahrscheinlich an Bord eines Schiffes der Verbündeten nach Dedeagstsch gebracht werden.
einer gemeinsamen skandinavischen Neutralitätspolitik
einer gemernse„„
wegens wegen gerade entgegenzuarbeiten versucht hat. Schweden darf niemals seine guten Beziehungen zu der einzig
darf niemals seine guten Beziehungen zu der einzigen Macht gefährden, bei der es in einer gewissen Lage nationaler Lebensgefahr auf Unterstützung rechnen kann.
Gerichts=Verhandlungen:
00 Uebermäßiger Gewinn beim Schuhwarenhandel.
Dem Bericht über die gestrige Schöffengerichtsverhandlung gegen die Inhaberin des Schuhwarengeschäfts Joseph von Geldern, die Wwe. von Geldern, geb. Falk, und den Geschäftsleiter der Edox=Gesellschaft, Hrn. Wernicke, ist noch aus den
in ihrem Geschäft Schuhwaren, die vor dem Kriege und während des Krieges eingekauft waren, mit außerordentlich hohen Aufschlägen auf die ursprünglichen Verkaufspreise verkauft. Dieser Aufschlag, der bis zu 226 Prozent betragen hat, belief sich bei Friedensware im Durchschnitt auf 98 Prozent, bei Kriegsware auf 61 Prozent. Was nun die vielfach erörterte
Frage des Marktpreises
anlangt, so waren für das Gericht bei der Urteilsfällung folgende Erwägungen maßgebend: Die Ende des Jahres 1914 eingesetzte ungeheure Steigerung der Lederpreise war zum Teil eine Folge wirtschaftlicher Gesetze; zum großen Teil aber— grell abstechend gegen die hohe patriotische Erhebung des deutschen Volkes — das Ergebnis unlauterer Machenschaften, insbesondere Ausbeutung der Zwangslage der Heeresverwaltung. Ein anderes ist es, gesteigertere Arbeitsleistung, angespannteren Unternehmer= und Erfindergeist entsprechend zu lohnen oder ob, am bloßen, mühelos oder gar im Kettenhandel erlangten Besitz, unseren vaterländischen Interessen zum Hohne, übertriebene Gewinne zu gestatten sind. Hier griff die Bundesratsverordnung vom 23. Juli 1915 ein. Zur Festellung eines übermäßigen Gewinnes gestattet sie dem Strafrichter mit den Worten:„Unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse, inbesondere der Marktlage", entsprechend dem durcheinander flutenden wirtschaftlichen Leben, den weitesten Spielraum. Eine natürliche Grenze bietet der, jedenfalls für die Beurteilung des gegenwärtigen Falles, ausreichende Gesichtspunkt:
Wie weit darf der ehrenwerte Kaufmann bei seinen Preisberechnungen gehen:— Ein Kaufmann, der die üblichen Trostworte: Non olet, mißbilligt und der in Dankbarkeit dafür, daß die ihrerseits aus ihren Stellungen und ihren Geschäften herausgerissenen, mit dem Feinde ringenden Soldaten ihm Existenz und Handelsmöglichkeit erhalten, jede Uebervorteilung der Daheimgebliebenen vermeidet, und zwar auch unter Berücksichtigung dessen, daß unbillige Preissteigerungen die Erfolge unserer braven Truppen zu beeinträchtigen vermögen! Aus diesen Gedankengängen heraus wurde an dieser Stelle vor einem Jahr bereits der auch den unter Anklage stehenden Fall entscheidende Satz aufgestellt: Jeder hat sich auch gegenüber einem frevelhaft getriebenen Marktpreis mit einem mäßigen Gewinne zu begnügen. Eine Freiheitsstrafe kann angesichts der vorherrschenden Meinung in Kreisen des Lederhandels, es sei erlaubt, den jeweiligen Kriegsmarktpreis zu berechnen, für diesen ersten Fall, aber sicherlich nicht für spätere Fälle, nicht in Frage. Es war eine fühlbare
Geldstrafe von 8000 M.
eventl. für je 15 M. ein Tag Gefängnis, für Frau von Geldern am Platze, um anzudeuten, daß derartige weitverbreitete Ansichten bezl. der Erlaubtheit der Ausbeutung des Volkes den einzelnen vor empfindlichen Strafen nicht schützen.
Der mitangeklagte Direktor Wernicke wurde mangels Beweises freigesprochen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&u Mittwoch, 22. Jovember 1916
Seite 2.
Ausgabe der Brot- und Warenbücher, der Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter und für jugendliche Personen.
Brei- und Warenbücher.
Das
Die
Waren wird unter Umständen sich damit dieser Einschrankung freiwillig.
II.
buch ausgegeben.
Di
Zusatzbrotkarten.
Am 10. Januar 1917 verlieren auch die jetzt in Gebrauch befindlichen Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter und Jugendliche ihre Gültigkeit; neue Zusatzbrotkarten werden gleichzeitig mit dem Brot= und W Die Brotzulage für Schwerarbeiter von 1500 Gramm wöchentlich kann nur den über 14 Jahre alten körperlich schwerarbeitenden Personen gewährt werden.
Alle jugendlichen Personen im Alter von 12 bis einschließlich 17 Jahren erhalten eine Brotzulage von 500 Gramm wöchentlich, soweit ihnen nicht die Brotzulage für Schwerarbeiter gewähtt worden ist.
III.
an den
Die Ausgabe der Brot- und Warenbücher und der Zusatzbrotkarten erloigt
werktäglich vormittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr
unten bezeichneten Ausfertigungsstellen und an den dort angegebenen Tagen.
Zur Auskertiauna der Brot- und Warenbücher ist erforderlich:
Vorlage des alten Brot= und Warenbuches nebst Ergänzungsbüchern, des letzten Steuerzettels, wenn der Brotbuchinhaber mit einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen bis zu 5000 Mark veranlagt ist und ein besonders gekennzeichnet's Brot= und Warenbuch haben will, des Hausstandsbuches oder, wenn ein solches nicht vorhanden, an dessen Stelle einer Bescheinigung des zuständigen Polizeireviers über die Kinderzahl, die nach dem 31. Dezember 1911 geboren sind.
Zur Ausfertigung der Zusatzbrotkarten ist erforderlich:
1<space> f ü r<space> S c h w e r a r b e i t e r<space> V o r l a g e<space> e i n e r<space> B e s c h e i n i g u n g<space> d e s<space> A r b e i t<space> e b e r s<space> z u r<space> E r l a n g u n g<space> v o n<space> Z u s a t z b r o t;<space> d i e<space> F o r m u l a r e<space> h i e r f ü r<space> k ö n n e n<space> v o n<space> d e n<space> z u s t ä n d i g e n<space> V e r w a l t u n g s n e b e n s t e l l e n,<space> f ü r<space> d i e<space> V e r w a l t u<space>
Cöln=Holweide Cöln=Mülheim und Cöln=Süz von den zuständigen Verwaltungssteuen bezogen werden; b) für jugendliche Personen Vorlage der alten Zusatzdrotkarte.
Lfd.
Nr.
Bei der Ausfertigungsstelle
Für die
des Bezirks der Verwaltungsstelle(Standesamt)
a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 26
b)„ an Lyskirchen Nr. 7
c)„ an der Wollküche Nr. 7
a) Volksschule Machabäerstraße Nr. 7.
b)„ Eigelstein Nr. 16
Antwerpener Straße Nr. 19•23
a) Volksschule Lochnerstraße Nr. 13
Perlengraben Nr. 58160
Einwohner n An Fam
mit dem Anfangsbuchstaben des iliennamens
I.
(Agrippastraße Nr. 12)
II.
(Hamburgerstraße Nr. 2)
III.
(Im Dau Nr. 5)
10
K
a) Voltsschule Zugweg Nr. 42
b)„ Mannzerstraße Nr. 34
c) Bayenthal siehe lfd. Nr. 13
a) Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
b) Longerich siehe lsd. Nr. 23
c) Riehl„„„ 17
d) Niehl„„„ 18
e) Merheim lrh.„„„ 20
a) Volksschute Geisselstraße Nr. 3/5
b) Hauffstraße Nr. 2, Ecke Simarplatz
c) Bocklemünd siehe lfd. Nr. 24
Volksschule Hillerstraße Nr. 48
a) Volksschule Berrenratherstraße Nr. 179
b) Zollstock siehe lfd. Nr. 21
a) Volksschule Gotenring 5
b) Poll siehe lfd. Nr. 25
c) Humboldtkolonie siehe lfd. Nr. 14
a) Volksschule Hollweghstraße Nr.
b) Vingst siehe lsd. Nr. 15
IV.
(Alteburgerwall Nr. 29)
Nigges
Ehrenfeld
Lindenthal mit Müngersdorf
Sn
Deutz
a) Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstraße Nr. 100
b) Flittard siehe 15d. Nr. 19
Kalk
Mülhein
13
14
a) Verwaltungsstelle Holweide, Joyann Bensbergsir. Nr.
b) Dünnwald, siehe lfd. Nr. 22
c) Brück„„„ 16
Bayenthal. Volksschule Cäsarstraße Nr. 59
Holweide
A bis einschl. Be Br D El Fri Gru Hep
Kl Kri Lo Ali
X„„
Ro"
Ro„„
Schm„„
Schw
St2„
Wa„*
Wo„„
*
*
*
*
*
*
*
*
Ba
Bo
C
Ei
Fre
Cr.o
Hen
Hz
Ki
Kre
Li
Me
Ne
Pl
Ri
Sch.
Schu
Str
V
Wi
7
am
27. November 1916
98."
20."
30.„„
1. Dezember„
4.
5.
6.
7.
9.
11.
12.
13.„
14.„„
15.„
1„
18.
19.„„
20.*„
2.*
A bis einschl.
Dr„
*„„
„„
K„„
„„
R„
Schn
U
80
E
G
J
Humboldtkolonie, Volksschute Usingerstraße Nr. 26
15
16
Vingst, Volksschule Burgstraße Nr. 125
Brück, Volksschule Olpenerstraße Nr. 930
8
19
20
21
5•
23
24
Riehl, Vo.ksschule Stammheimerstraße Nr. 111
Niehl, Volksschule Merkenicherstraße Nr. 158
C
G
J
L
N
S
∆
E
J
M
Sch
bis
ein
M
C
Schm T 7
schl. B
F
H
K
A
R
bis einschl. D
„ H
„„ L
„" Sca
„„ 2
A
G
L
Sch
bis einschl. F
„„ K
„" Sca
„ 2
Flittard Volksichule Paulinenhofstraße Nr. 32
Merheim lrh., Volksschule Neußerstraße Nr. 601/5
Zollstock, Volksschule Vorgebirgstraße Nr. 1865
Dünnwald, Volksschule Berlinerstraße Nr. 975
Longerich, Volksschule Longericher Hauptstraße Nr. 83
Bocklemünd, Voiksschule Nüssenbergerstraß Nr. 2“
Volksschule Poller Hauptstraße Nr. 63
A
J
Sch
bis einschl. H
„" Sca
*" 2
4
M
bis einschl. L.
„ 1
P
28.
29.
30.
1.
4.
5.
6.
7.
Novbr. 1916
Dezbr.
Dezbr.
27. Novbr. 1916
28."
99."
30.
1.
2.„
*„„
27. Nopbr 1916
28.„
29.„
30.„„
1. Dezbr.„
27. Novbr. 1916
28.„
29.„„
30.„„
27. Novbr. 1916
28.„
270.„
27. Novbr. 1916
28.„
Die obenbezeichneten Ausgabetage sind genau innezuhalten. Personen, die an den für sie bestimmten Tagen nicht erscheinen, können an anderen Tagen nur dann abgesertigt werden, wenn die Zeit es z In den Bezirken derjen gen Verwaltungsstellen, für die mehrere Annahmestellen vorgesehen sind, steht die Auswahl der Annahmestelle den Einwohnern des Bezirks frei. Zu welchem Bezirke die Straße gehört, dem III. Teil des Adreßbuches von Cöln beigegebenen alphabetischen Straßenverzeichnis zu ersehen. cles Ohschlsgesmeilter J. 9:
Cöln, den 21. November 1916. Der Oberbürgermeister I..: Adenauer.
"—„—

Seite 4.
Kölner Lecal-Auneiger Nr. 324&ap; Mittwoch, 22. November 1913
1.
ür die Woche vom 19. bis 25. November 1916.
Freitag, den 24. November.
Beainn des Verkaufs der Wochenkarten für die am #30. November beginnende neue Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen. Für die in Gast= und Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkacten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
6 tzier Cermin zur Fleischbestellung für die am Donnerstan, den 30. d. M. beginnende Versorgungswoche. Die Bestellung kann nur unter Ablieferung der betreffenden Fleischmirten bei dem Metzger erfolgen, bei dem die Eintrugung in die Kundeuliste bewirkt ist.
(.6) Die Ausgabe der neuen Brotbücher für die Zeit Januar bis 27. Juni 1917 und ebenso der Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter und jugendliche Perfonen beginnt am 27. November. Die Ausgabe erfolgt werktäglich vormittags von.30—12.30 Uhr und nachmittags von.15—7 Uhr an den bekanntgemachten Ausfertigungsstekken. Mitzubringen sind: Das aue Brotbuch nebst etwaigen Ergänzungsbüchern, der letzte Steueczeitel und das Hausstandsbuch. Wer ein Bich mit dem bienen Strich haben well, also gezählt werden will zu jenen, die mehr als 5000 Mark Einkommen haben, braucht ebenso wie diejenigen, welche wirklich ein über 5000 Mark liegendes Einkommen haben, den Steuerzettel nicht mitzuoringen. Er muß nur dabei bedenken, daß er dann auch vom Bezuge mancher billigerer Lebensmittel(wie jetzt z. B. de Specks zu.50.) ausgeschlossen ist. Wer kein Hausstanbsbuch, aber Kinder hat, die nach dem 31. Dezember 1911 geboren sind, muß eine Bescheinigung des Polizeireviers über die Zahl dieser Kinder beibringen. Zur Ausfertigung der Zusatzbretkarten ist erforderlich: a) für Schwerarbetter Vorlage einer Bescheinigung des Arbeitgebers zur Erlangung von Zusatzbrott; die Formulare hierfür können von den zuständigen Verwaltungsnebenstellen, für die Verwaltungsbezirke Köln=Holweide, Köln=Mülheim und Köln=Sülz von den
zuständigen Berwaltungsstellen bezogen werden; b) für jugendliche Personen Vorlage der aiten Zusatzbrotkarle.
Beschwerden in Lebensmittelangelegenheiten. Die aft wird darauf aufmers#am gemacht, daß Beschwerden in Lebensmittelangelegenheiten bei den Fachabteilungen oder bei der Zentralabtellung angebracht werden können. An die Fachabteiingen kann man sich nur in denjenigen Angelegenheiten wenden, die in den Geschäftsbereich der betressenden Abteilung gehören, an die Zentralubteilung dagegen in allen Beschwerdesachen; letztere##efinder sich im Rathaus, Zimmer 4, Telephon:
Rathaus Nr. 451. 6Man verlangt beim Fernsprechamt zunächst Rathaus#un sobe““ ga dieses meldet, Nr. 461.)
WIZ Reichs=Reisebrotmarken.
Turch die am 15. Oklober d. J. in Kraft getretene Anordnung über die Reich=Renebratmarken ist es den nommunalverbänden zur Pflicht gemaczt worden, für Reisezwecke der ortranfässigen Bevölterung aus.#ardern Reichs=Rei#evrormarten zu verabfolgen, und zwar Bezielern von Brottarten im Untausch gegen die
Selbstversocgen Unter Kurgung der I inbessen inmer noch zahlreiche Reisende die#leit der Abmesenhett im Besitz von gu sein, was häufig zu Uneuträglichkeiten egangszeit bis zum 1. Dezember d. J. in
malverbanden möglich, den in ihrem Bezirk sich
vorübergehend aufhaltenden Freurden, die mit der ergangenen bristen noch nicht genügend vertraut sind und sich dayer nicht ir Reichs=Reisebrotmarken versehen haben, durch Ausgabe von Tagesbrottarten oder in ähnlicher Weise auszuhelfen. Vom 1. Dezember s. 5. ab isr dies nicht mehr zulässig.
kommuncte Brotkarte Mahlkarte. Es verla die Heimar, Ihne Reichs=Reisebrotmark geführt hat. In der! s den Kommanalb
C Es war einmal!
Der Elfte im Elften war für die lustigen Rheinländer nicht nur der Auftakt zum Karneval, sondern auch, und zwar noch weiter verbreitet und gründlicher, der Anbruch der„rosigen" Zeit der Schlachtfeste mit obligatem Hämmchenessen und Ohrenschmaus. Lautlos ist der Tag vorübergegangen, und still, sehr still ist's in den mehr oder minder originellen Schenken geworden, wo sonst um diese winterliche Zeit in hellen Tönen das Loblied auf das edle Borstentier erklang. Sogar das„Gläsche Kölsch“ ist größtenteils zu Wasser geworden, und nur das„neue Sauerkraut“ ist von all den Herrlichkeiten geblieben, die sonst den ganzen Inhalt so manches vergnügten Abends dargestellt haben. Statt der rosigen, gnabbeligen Hämmchen, der knabberigen Schnüßchen und Oehrchen, dem saftigen Wellfleisch, den Rippchen und Eisbeinen gibt's heute nur noch die einst so unwesentliche Beilage: Sauerkraut mit wenig Kartoffelbrei. Traurig und sehnsüchtig singt der Kegelklub„Alle nüng“ das inhaltschwere Lied:„Hätte mer noch eKiesche, e Kiesche met jett Levverwoosch!" Ja, die Leberwurst, sie lebt nicht mehr, und wo sie noch einmal als einsamer Wanderer erscheint, da wird sie nicht einmal mit freundlichem Lächeln begrüßt, sondern beargwöhnt wie ein Spion.# he besser geht'sihrer Schwester der Blootwoosch— auch„Artilleriedeichsel“ genannt— und iyrem dicken Bruder, dem Schwartemage. Den kölschen„Zoziescher“ würde man heute so wenig trauen wie ieren Vettern, den Fraurfurtern, Halberstädtern und Landjägern, wenn sie ganz und gar auf der Bildfläche erschienen. Der einzihe Trost ist, daß neden dem„wieße" der„ruhde Kappes“ geblieben und so wenigstens. die Kölner Farben gerettet sind. In der Pfanne kreischt keine Bratwurst mehr, und stumm wie die Fische sind die„Pälzer Kriescher“ geworden, die mit so viel Radau und Erfolg ihren„Terkemer Worschtmarkt“ im heiligen Köln zu Ehren gebracht hatten. Auf den einst so verlockend in den Fenstern prangenden Schildern: „Heute großes Schlachtfest" und„Von 7 Uhr ab Metzelsuppe“ weben in düsterem Winkel die Spinnweven ihren grauen Sch eier, verdrießlich hockt die behäbige Wirtin in ihrer laternenartigen Theke, und der.==Köbes zieht seinen Schmachtrienten noch einige Löcher enger um das einst so prall gefüllte, blaugestrickte Wams. Und für all diesen Jammer der Vergänglichkeit allen Fleisches gibt es nur noch einen halbierten oder gevierteilten Rollmops. Ein Schimmer von schweinemäßigem Glück wohnt nur noch bei den Familien, die sich noch einen Braren selbst heranmästen, einen eigenen Speck=, Schmalz= und Wurstlieferanten leisten können. Aber auch dort spielt sich das sonst so erwartungsvolle Ereignis der Hausschlachtung heuer weit ruhiger ab als in früheren Jahren. Die„Metzelsuppe“, dieser Inbegriff aller Vorzüge des Schweines, die sich nach altem Herkommen zu einem flotten Gelage für einen nicht engherzig gezogenen Verwandtenund Freundeskreis auszuwachsen pflegte, bei der oft ein halbes „Säuchen“ bis auf die Knochen dran glauben mußte, wird man jetzt überall vergebens suchen, und auch der pflichtmäßige„Versuch“ in Gestalt von Gratiswürsten an die Nachbarschaft fällt weg, denn zum Verschenken int das Schwein in heutiger Zeit doch viel zu kostbar, und wer weiß— wann wir uns wiedersehen?
6 Zur Frage der Licht= und Kohlenersparnis
ist durch die Einfuhrung des 8 Uhr=Ladenschlusses in einer großen Zahl von Geschäften und Gewerben, die teils durch freiwillige Vereinbarung, teils durch behördliche Anordnung auf Grund eines Zweidrittelmehrheitsbeschlusses der betr. Ladeninyaber erfolgte, bereits vorgearbeitet worden. Die Erfahrungen seit der Kriegszeit durften zudem noch manchen Geschaftsmann zum 8 Uhr=Ladenschluß bringen, der bisher entgegengesetzter Ansicht war. Die hierdurch bedingte Lichtersparnis und damit auch ein geringerer 9 b
10 und 11 Uhr würde oder ganz fortfiele, bevor eine Zwangsvorschrift dieser Art erlassen wird. Noch an anderer Stelle könnte eine beträchtliche Lichtersparnis erzielt werden, nämlich in den großen Wierschafren und Kuffeehäusern, die setzt am frühen Morgen mi. den Aufräumungs= und Reinigungsarteten beginnen, wödel stundenlang viel Licht verbraucht wird.: Ta manche dieser Bierund Kaffeehäuser ern mittags oder teilweise wegen der Bierknappmeit erst nachmittags ihre gastlichen Statten öffnen, könnten diese
eine solche Vormittagsstunde ver4A) Oiplomingenieur nan te sich ein Pionier Heinrich Langel, welcher bei einer hiesigen Elektriz itsfirma sich einführte als ein Mann, der als Einberufener sein Geschäft in Westfalen habe aufgeben müssen. Er versprach Speck= und Butterlieferungen und gewann Freunde, darunter einen Angestellten der Firma, der ihm nach und nach für 10000 M. Kupferdraht unentgeltlich auslieferte. Damit trieb L. einen schwunghaften Handel. Er wußte das Geld auch auszugeben, denn er mietete sich in der Moltkestraße einen Salon für 8)., hielt sich eine Braut, der er die Ehe versprach, kaufte für 5000 M. Mäbel, traktierte seinen Trahtlieferanten, den ungetreuen Angestellten in großen Vergnügungslokalen usw. Tas Gericht verurteilte ihn zu 18 Monaten Gefangnis. Der Angestellte muß 9 Monate sitzen.
□) Diebstähle. In Mülheim faßte man drei junge Burschen beim Einbruche in ein Milchhäuschen ab; es handelte sich um Spitzbuben, die schon mehrere solcher Häuschen um Kakao, Schokolade, Kuchen, Zigarren usw. beraubt haben. Durch Einbruch wurden ferner entwender: am Mander cheiderplatz für 1000 M. Uhren und Schmuck, an der Weyerstraße Schuhe aus dem Schaufenster, an der Dürener= und Spichernstraße Lebensmittel und Wein aus Kellern. Ein Arbeiter, der in einer Fabrik am Zollstock fortgesetzt Kupfer stahl, kam in Haft. Ebenso eine Frau, welche einer anderen an der Moselstraße Schmucksachen entwendete. Außerdem kamen wegen Tiebereien neun Personen hinter Schloß und Riegel.
(A) Noch immer. Leichtgläubigen, denen zudem der Verzicht auf Butter und Speck schwer fällt, trübt das Begehren danuch, den Blick für das Schwindelhafte von Angeboten, die noch alltägich von Gaunern in der Stadt den Familien gemacht werden. Natürlich ist Vorauszahlung bei den Betrügern Bedingung für die„Lieferung", die niemals erfolgt. Es möge endlich die letzte Kölner Hausfrau klug werden, damit sie sich selbst vor Schaden bewahrt und damit den Schwindlern endgültig das Geschäft verdorben wird.
0A Casch ndiebe nahmen an der Straßenbahnhaltestelle am Rudolfplatz und am Kölschen Boor aus Tamenhandtaschen 60 und 85 M. fort.
(A) Ein ganges Droschkengespann gestohlen. In der Lütlicherstraße wurde einem Droschkenkutscher fein Gespann im Werte von 3500 M. entführt. In Köln=Longerich versuchte ein 20tähriger stellenloser Bursche aus Willich einem Landwirt ein Pferd für 2000 M. zu verkaufen; er wollte sich mit 300 M. Anzahlung begnügen. Der Landwirt schöpfte Verdacht, der Bursche wurde festgehalten und man hatte des Troschkendieb. Die Polizei nahm sich seiner an.
#) Von Einbrechern heimgesucht. In einem Hause an der
Jakobstraße wurde eingebrochen; es in dies innerhalb kurzer Zeit das zweite Mal, daß die Familie eines Kriegsbe####digten durch Tiebstahl heimgesucht wure. Beim letzten Male wurden Uhren, Kleider und Kleiderstoff entwendet, diesmal wieder Kleider.
44) Für zweitausend Mark Soeck wurden in einem hiesigen Restaurant, am Büffet eines Vergnügungsloka#s, vor zwei Tugen gestohlen. Sie gehorten einem Deuten, der der Keimiaalpolizei Anzeige machte. Die Sache ist nun auch der städtischen Pol###er zu wissen getan worden, welche vorguig, weil eine Anmeldung dieses hübschen Vorrats setnerzeit nicht erfolgte.
4 Eine 73jührige Witwe am Neumarkt hat in einem Anfalle von Schwermut ihrem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht.
44) Schwere Uervenkrankheit wurde für die 30jährige Gattin eines Gemusehändlers an der Reinoldstraße, der zurzeit aus dem Felde in Urlaub hier ist, nach einem von ihr zurückgelassenen Briefe Veranlassung, den Tod im Rheine zu suchen. Am Frankenwerft wurde die Leiche gelandet.
Berisnalnachrichten
(A) Ein Anerkengungsschretben für im Dienste bewiesene große Oflichttreue erhielt vom Etappen=Inspekteur Generalleut= nant von Holleben=Normann der Obervostschaffner, jetziger Feldpostschaff er Karl Weiß(Balthasarstraße 34.).
∆) Das Allgemeine Eh enz ich a wurde dem städtischen Obertrichinenschauer Tahmen in Kön verlieben.
(
Ci) Leimerhebung. Immer noch sind, abgesehen von den Mitgliedern einiger Annungen und Vereinigungen der leimverarbeitenminlich zuhlreiche Handwerker nicht dazu ud und Bedarf an Leim anzumelden. Wenn ich enn Verpftumung herzu nur für diejenigen jestgesetzt ist,
den Gewerbe, ann gekommen, ihre
„<space>„„<space>„<space>„<space>„<space><space>„<space>
#n## ilo Leimvorrat haden, und deren Bedarf im
ahre minenensn ito miragt, so ist er##ch als Vorarbeit
für die Vemrtichaftung des Leimen nnerläßtich wichtig, daß sämtliche##mome###ter, die Leim verarbeiten, Bentand und Bedarf zur Anmeldung bringen, indem dadurch eine ausreichende Uebersicht über den Bedurf gewonnen, und so eine zweckmätige und gerechte Verteilung stattfindet, wober auch die Kleinbetriebe angemessen berücksichtigt werden. Seweit es daher noch nicht geschehen ist, mögen nnnmehr sämtliche Tischler, Tapezierer, Anstreicher usw. sich die Meldebogen verschaffen, sie ausfuben und der Handwerkskammer zur weiteren Beförderung einschieen. Die Meildebogen sind dei der Handwerkseimm, zu naben. Es werden jedoch auch den Zandratsamtern noch eine nnie Jahl zur Verfügung gestellt, so daß die eeingesettenen der einzelnen Keeise sich
die Meldebagen auch vom Landratsamte beschaffen können.
□) Eriegebegran##. Außer den berrns mitgereilten finden
hier noch folgende Veerdigungen von ihren Leiden erlegenen Kriegsteilnehmern statt: Mittwoch den 22. d.., nachmietags .30 Uhr, ans dem israelitischen Friedhof in Deutz der Landsturmman Mox Hahum vom Infanterieregiment Nr. 28 durch den Teutzer Kriener= und Veteranenverein, Donnerstag den 23. d.., nachmittags.39 Uhr, auf dem Sudfriedhof der Grenadier Friedr. Kessel vom 2. Lanosturm=Insanteriebataillon Wahn, vorher im Königin=Eltfabeth=Garde=Brenadierregiment ser. 3, durch den Gardeverein Köln. Am Donnerstag den####.#d., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der###egsinvallde Wilhelm Möres vom Reserde=Infamerieregiment Nr. 65 zur letzten Ruhe bestacter. Ihm wiro der Verein ehemaliger 7. Dragoner die letzte Ehre erweisen.
.4) Enn alleinstehender Feldgraner, seit Anfang des Krieges im Felde, der num niemals eine Liebesgabe erhalten hat, bittet um eine gestran Jacke oder einen warmen Schal. Ueber irgend eine kleine Weinnachtsgabe würde er sich auch herzlich freuen. Die Adresse steht auf V erlangen seitens der Redektion zur Verfügung
Reinigungsarbeiten vielleicht legt werden, bei der kein Lichterennen mehr erforderlich ware. Die in Betracht kommenden Inhaber solcher Betriebe mögen diese Anregung einmal in Erwägung ziehen, die zudem eine Geldersparnis zur ige haben durkte. Auch in anderen Betrieben, Geschäften, Vermianen, Schreib= und Amtestuben ware unter Umständen eine Ersparnis im Lichtverbrauch durch geeignele Maßnahmen zu ermbglichen. Wer macht den Anfang?
8 Städtische Handelshochschule Köln. Den Herbstprüfungen,
die dieser Tage zu Ende gingen, hatten sich in diesem Jahre 20 Kandidaten unterzogen und zwar 11 der kaufmännischen Diplomprüfung, 9 der Handelslehrer=Diplomprüfung. Von den Kandidaten erhielten 18 das Zeugnis über ein erfolgreich abgeschlossenes Studium, und zwar 3 die Gesamtnote Sehr gut, 11 Gut und 4 Genugend. Bis jetzt haben 864 Nandidaten die kaufmännische Tiplomprüfung, 181 die Handelslehrer=Diptomprufung abgelegt, insgesamt 1045 Studierende das Diptom der Kölner Handelshochschule seit deren Grosfgung erworben.
(A) Das Fest der go denen Hochzeit feierten am 18. November die Eheleute Friedrich Wily. Pütz und Anna Maria geb. Drouve in Köln=Merheim, Pallenvergheim Nr. 12. Der Jubilar zichtt 76 Jahre, hat die Kämpfe 1866, 1870—71 mitgemacht und war 60 Jahre bei der Firma Heinrich Pallenberg als Möbelpolierer tätig. Die Jubelbraui in 72 Jahre alt. Beide erfreuen sich noch einer seltenen Rüstigkeit. Das Fest wurde durch die übliche kirchliche Feier eingeleitet und den Tag über nur im Kreise der Kinder und Enkel gefeiert.
(A) Einer, der kein Daheim hat, von dem er eine Weihnachtsliebesgabe zu erwarten hätte, bittet uns, seine Adresse eventuell einem hülfsbereiten Spender zu nennen, damit auch er seinen Weihnachtsgruß aus der Heimat in Gestalt einer Gabe im Olen in Empfang nehmen könne. Die Redattion vermittelt die Sendung oder nennt die Adresse.
aA) Einige gutige junge Damen in Köln bitten wir um freundliche Ueberlassung von etwas Lesestoff, wie Romane, Erzählungen und anderes. Diesen Wunsch veröffentlichen wir auf Wunsch mehrerer Kanoniere. Adresse steht auf Verlangen zur Verfügung. Die Redattion vermittelt auch gern Sendungen.
40) Unfälle. Ein Knale aus der Thieboldsgasse wurde von einem Hunde in das Gesicht gebissen.— In der Schildergasse verbrannte sich ein Mann durch Flammen, die aus der Maschine schlugen, schwer beide Hände und Arme.— In der Elsaßstraße fiel ein Knabe über das Treppengeländer in den Flur. Ein Beinbruch war die Folge.— Ein Madchen trank in der WerkbundAusstellung Sublimat. Mit schwerer innerer Verbrennung brachte man es in das Hofpital in Deutz.
Kriegszuschlog
AMECKSTEINS SOHNE, D
(□
Si na E
5090
Hantenetaße
Gute Bücher, Kunstblätter Religiöse Kunstgegenstände
nisAP
S 5 Gr 112—
9
am Gürzenich.
*
—

Kömer Local-Anzeiger Nr. 324 a Mittwoch. 22. Nevember 1310
Seite I
Stellen- u. Arbe
(Olfene Stellen
PE
Werkzeugmacher
miede
2
Mloden
sowie einige Arbeitsjungen
finden sofort lohnende u. dauerndeeschäftigung.
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft
G. m. b.
Holzarbeiter gesücht.
.litärurlauber sowie brauchb. Kriegsinvaliden finden lohnende Beschaftigung.
BOiSSGICG 5. HI.
iesgenein u. Rolzbag
Köln-Bayenthal.
4
Kalscheuren bei Köln.
n B
n
„.uer mepsiagulngsansat Her. Al Kindern von 2. 3 und
bes hal wi.d eine durchaus Jahren far nachmitags.
□
Köchin
welche in groß Restaurations= detr ben selbständig geardeite. per I. Dez. gesucht. Off mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen an p“
Jac. Hagemann, Herbesthal
Bi
fsarbeiter
19
□
gesuicht.
u Carlswerk
Feiten&amp; Guilleaume
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße 30.
Mehrere Anstreicher
start für deuernde, lohrende Beschäftigung gesuchzt. Barastenbaugesellschaft, G. m. d. h. bei Köln.
oder
AUE
können bei Beschäftigung werden.
Polizeiliches zeugnis ist mitzubringen.
19 1 21 7
W
Büchtige Polkerer
sofort gesucht.
Na medé&amp; Geissendörler
Unter Sachsenbausen 33. Hinterhaus.
Für a1 Privathaushalt wird ein durchaus tüchtiges
Mädt
Gerh Mosler. Lindenthal,
Stadtwaldgürtel 29.
Stundenfrau oder Mädchen, nachm.s einige Stunden ges. Thyssen. Nippes, Gellertstr 47.1.
(gran Mähten s. baugub ge.
Ehrenfeld..asstr 96.
Stellengesuche
Vertrauenskeiung
büchtige Poliere
sofort gesucht.
Malmedé&amp; C issendörfer
Unter Sachsenhausen 33
Hinterhaus.
lohnender
eingestellt
ührungsKartonnagen. Kartonnagen.
Eebeitsjungen gesucht.Ordentl. Arbeitsjunge zum
kartonnag mahr#k Holter Fahren mit Handwagen gesucht. Lismarchstraße 50. bib Hölter, Bismarchstr. 60.
Küfer gesucht.
5
sucht j. Mann, 24., I. Kriegsbeschädigt, als Reisediener tätig gewes n, perf im Packen von Nustern d. Kon ektion; neyme
onsen ermm— auch Stellung an als Bote od.
u Hausarbeit selbständig, per dergl. Besitze gute Zeugn und Dez. gegen hoh Lohn gesucht. Refferenz. Angeb. erd an H. Frau Jac. Hagemann, 0 h. Nippes, Bülowstr 20.E.
mit guten Zeugnissen in Küche
Herbesthal.
Braves kräftiges
ür alle Haus rbeit gesucht. Frau Resakteur Kley, Brühl, Königstraße 43.
Munitions-Abteilung.
( Zn. vermieten
Koatenfreier gemeinnätziger
** Wolilfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswull, Ecke Badstraße
Für Mirter Eingang III Fur Vermieter Eingung IV Grölnet: Werktägl..-6Uhr. Fernsprechzentrale A 6505- 10. Nebenanschlub 18 Vermittelung von kleinern u grossern Wohnungen
Grundrisse der Wonnungen (Skizzen) liegen vor. p Auch werden einwandireie
PEH
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
er
Aktienge ellschaft
Luxemdurgerstraße 150.
Arbeiter
gesucht
Oelwerhe Stern=Sonneborn
#l. ende ell chaft Luxemb rgerstraße 150.“
Kledegeselle
gesucht.
Förster, Frie.enwall 31. b
Ein fleißiges ordeniliches
Mädchen
ür alle Hausorbeit für Anfang Oezember gesucht. Zu melden läglich zwischen-6 Uhr KölnBraunsfeld. Aachenerstr. 417, Et(Saupe).
a us au ussuss
Arbeitsgesuche
St.
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Leuffen, Galtwirtschaft Köln, Jilzengraden 0.
Ein
55
Große Frauen zum Jeusternutzen gesucht.
Epstein, Salierring 13.
Alte beize
werden zu el ganten Pelzen u. Muffen verarbeitet. Neuansert. Modern., Rev. prompt u. billig.
Pelz=Atslier Jülpicherplatz 15.
Jufa#lst Mair. 3. Sofas.4, Augu.k= in u. auß d Hause. J. Abels. Ehren erd, Geisse. tr. 65.
Verblichene Zövsefüche
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
in der Eisenbahn
bei langen Faarten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswanllverzeichnis Itelart koslentrei Verlag J. P. Bachem. Koln.
3l
Unterricht
—
Rbe.-Tssssrnesse innssr#.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktis en u. seineren Hondardei en sowie im Ausbessern und Zuschneicen von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jedr Zeit.
Unterrich Anleitung und
Aulerricht, Hülfe deim Aen dern und Umart#eiten sowie Neu anfert eigen. Garderobe außer dy. auch nach auswärts Nahe Köln. Schriftl. Anged.erd Fr. Frese
Rülheim.Rh. Sigwinstr..6 b
Suche deutsch NechtschreinUnterricht. Nur Lehrerin Off.
Killien
Deutsche
Nähmaschinen
nur b ssere Fabrikate bei Barzahlung mit hohem Rada t. Auf Wunsch Zahlungserlechterung
Großzhandlg u. Enzelverkauf.
Tarl Frank
Spichernstraße 11.
Verschiedene besscre EichenUrsulastr. 13
d.
mit Dreisang. u B 85 Geschst., Breitestr. 85. b
Etage
3 Zimmer. Rüche u. Mansarde zu vermieten Bescheid Friy Reltenich Mohrenst. 39
Nippes.
2 schöne Zimmr sirzw und Zimmr Andau zu vermie en. Flecken, Scharnhorststr 11.
" Verloren-Getunden
ubntrine un fr.snceuee
verl. Dort. m. 18#4
S0IoUl Iny. Dienstag 1b's 5 Uhr, Subbelcatherstr.=2 ahlenstraße. Wedrdr erh Beloyn Ein rachtstraße 20.
Natte Jacken
Kleider
Mamte
2 gr. Zimmer u. 2 Kaul. 3.
mit Gas an ruh. Fam. billig zu neim Nrahnenbäumen 75
Möbl. Zimmer zu vern##ten, #t Blumenstr. part. b
•3 u. 4 Zimmer=Wohnungen.
Besch. Ballh# arser. 25, Görtz
verkaufen
Mietgssuche
Gut möbl. Zimwer.“
event. mit
Klavier, in nur beis kath. Hause mit voller Pension als
Alleinmieter
gesucht.
Näh Neumarkt bevorzugt. Lingeb. erb u. B 85. a d. 2. Geschä, sstelle, Breitestr. 8 b
in neuen Möbeln.
Großer ½ u. ff lack schrank
Posten einzelne Betten. eschläfig. Diichp=Küche #e Möbein, SpiegelWaschkommoden usw.,
□
## i s t<space> d i e<space> N r.<space> c e r<space> z w e i<space> „## Geechäftsstelle d. LA.
auf der Breitestrasse
Kuchenlehn ünk: 15" Plüsch u. Lederdiwan von 55.6 an.
Köln=Mülheim, p Berg.=Gladbacherstr. 13
Masta-Fuchs
Jeleg., breit. Fuchskragen#
nu: 45 M.
dito Musse 50 M. garantiert echter Fuchs.
Zülpicher Plußh 15.8
5
1 trotz der Teuerung ∆ solange Vorrat reicht
schr bilig.
###. Geerling, Huhnsgasse 13
Schlatzimmer
(seib?t gefertigt)
Lompl. Speisezimmer und ücthten
gedieg. Arbeit. trotz hohen Auf schlägen verkaufe noch zu wirklich bill gen Preisen.
Jah. Lroitzheim, Köln
kaufe deine Spielwaren am vortrilhaftesten in dem Geschäft, das eine schöne Auswahl bietet und in seinen Preie. mit Rücksicht auf die Güte sehr bill., ist.
Als ein solchrs ist menne Firma allgemein bekannt. d“
W
EIId
Magazin für
Haus- und Küchengeräte
Neusserstr. 225—229
Kall
Hauptstr. 139
Kreinermir.“
a. Weidenbach Tel. A 7411.
in f n. Ueberz. 14-15j. Igl. zu oh. Näh. Glockenring 4.
Lut erhalt. Beit bill zu verk.
G Giasstraße 3. l..,
Kinderbetten 10,50 a. Huhn sa 27
Eich. Schlatz.
nprima Ausf., Ztür Spegelschr., ganz hompl mit best Matr. vollst neu z. Spottpr...0 schw. Ztür Pichp=Küche ehr bill.
Breuer,-üsselerstr. 7, hp
###ert billig Bleichgasse 59.
Küchen
dill L Geerling Huhnsg.13.5
: Licht= u Klnge onlagen billig B Müller Ehrenstr ße 8“
Kaufgesuche
jeden pesten
al es Stanniol, Blei Kupfer Messing. Aluminium, Schnelldre ahl, Stahl und Guß chrot zu
Göchten Preisen.
Ferner kaue jedes Quantum
gebrauchte Weinkorke.
Toringang. st
Tiermarkt
e.
Schlachtpferde.
Bei Verkauf erteilt guter Ra Ferdinand Demand,
Oferde=Metzgeie:, Koin=Kalk,
Rolshoverstraße 18.
umt Kalb Teleph. 32..
Bei Unglückszällen komme sof
assende Namenstagsgeschenke Kauarienhä neechte Harze: Hohlroller, Tag= u Lichtschläger b z verk. Daas. Weißenbur traße 31, Toreingang.
Vermischtes)
Waggen in
neue er kl n. ein ges
3s, ranise stamm, Lilla. Rilber, Inwelen, Cander
I. Lager. 1 k. a. b Dr. Friesenstr. 55, Hoster
Lesser. Schlafimmer
und Kücheneinrichtung sofort# kaufen geucht.
Offerten unter O 30 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
n ehr. Gasofen(groß) zi □ kauen geucht Off un: “ 15 a. d. Hauptvertr. d. B.
Raik,##lh merstr. 19.
lau an mit schön. Klang v la9 G1##rio ges Ang u
3848 a. d. 2. G. Dr itestr 85.t
sellischwer ischweine
jünstige Gelegenheit fr Militär Mäster, bill. z. verkaufen. Atteburgerstr. 60, Toreing. Bier. Tele, hon A 395. d
Schöne
2
preiswert abrugeben.
Ennige Tiere nehme in
Densionsmast.
Glande
Feldpstschackteln
in allen gangburen Größen u. Quantitäten sofort lieferbar. „hles Feldnostschachtelnfahr. nel Nühlenbach 24.
A39
5)
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Frin Jeldenich,
Bohrenstraße 39
Kürschner
übernimmt Pelzreparaturen promp u. billig. Umarotung nach den neuen#en Formen Pertz, Klettenberg,
Luremburgerur. 2 9 F. r4354.
werden freundli###t gebeten für bedürntige Familie een be###eo. gegen mäßige Vergütigung. Angebote an die Kleiderkammer

Seite 6.
Eintragung in die Kundenliste
Locat-Auzeicer Nr. 324&a Mittwech, 22. November 1913
von
ig Creutz G. m. b.
Lintgasse 6.
Verkautsstellen:
Sassenhof 5 Severinstrasse•2 Neusserstrasse 14 Shrenfeld, Venloerstrasse 33 Deutz, Siegburgerstrasse 28.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise
Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84 A, Uche Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.*7
M
##
E ompiette Holz- und Metallbelten Fodern
u Daunenbetten bill. Eig. Dampfbettfedernreinigung. Sp zial-Bettenhaus Heinr. Hartoch, Eigelstein 102.
Breitestrasse 85 Geschäftsstelle des.A.
Bestes
nat Heilund
Talehrsser
Uberall zu haben! Hineralwasserges.## Koln. Hohenstaufenring 42
la. Backpulver
100=Stück=Packung, 125=Verkauf wegen Einberutung zu 6 0 per Karion abzugeden.
Graf, Lindenthal, Krementzstr.12 Telephon A 3605.
Geringste Abgabe 100 Stück.
SDA
Obsibäume gangharst Sorten, H
Edelrosen fterkteverotanste, 8
Nadelhölzer Ware empdehlt 9
Heckenpflanzen Zierbäume
Ziersträucher Fernsprecher 75.
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen -—I½S Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 4 Teilzahlung xp; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Bing 38. 0*
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
### von 10—12 Uhr
erhalten eheliche und uneheliche Mütter unentgeltlich
Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstitzung, Säuglingsfürsorge, Krippen und Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Abt. Kriegshaushalt.
Donnerstag, den 23. Nov., nachmittags—6 Uhr,
Friesenstraße 23*
Probekochen.
—
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohestr. 134 6, Telephon A 6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887. 04 Trauringe ohne Lötfage, Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung
Mleigesucne aaben in
1A sichere Wirkung!
Alleslocht alles ist entzücht
und ist sich darüber einig:
Es dibt keine schönere und andsanfere Unterhalfems als einen
ODEON- Apparcmif ODEON-Musik-Plaften
Aufnahmen erster Künstler.
Grosse Auswahl in Odeon-Apparaten mit eingebauten Schalltrichtern.
Odech-Spezial-Haus
Josef Hörkens, Köln, Herzogstrasse 37.
zu verkaufen einige Waggon
Erdkohlrabien
eingetroffen.
Kran hab. Großim linghaus
Lippes, Niehlerstraße 117
Tel. B9173. 0
Händler! Kantinen! Wiederverkäufer! Soldaten im Felde!
Bestellen Sie sofort meine
Weihnachts=, Neujahrs=Neuheiten!
Staunend billige P eise. Größte Auswahl, Soldaten=Serien, patr. Karten, Damenköpfe, Landschaften Namenstags=, Geburst.= Karten, Künstlerk, Bromsi.berbart., Schreibpapier, Feldpostarlikel usw. zu bekannt billigen Preisen. Größte und leistungsfähigne Firma d. Branche. 1* F. Humbach, St. Agatha 18.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Nov. 1918.
G Rokoko.
221 Roman von Oskar T. Schweriner.
„Nein. Es ist meine Ueberzeugung, daß Glück sich steigern läßt, ins Unendliche steigern. Doppelt glücklich hast du mich gemacht, erstens weil du meine Liebe erwiderst, und weitens, weil du sie erwiderst, ohne mich nach meinem Vorleben, meinem Ruf, meinem Stand zu fragen. Es wird dir eigenartig klingen, aber es ist wahr, Ethel. Ich wäre nicht imstanoe, dir zu sagen, was mich glücklicher macht: deine Liebe, oder dein unbegrenztes Vertrauen.“
Die Augen des Mädchens leuchteten auf in heller Freude.
„Oh!“ rief sie aus.„Lh, wie wir uns verstehen! Denn gerade das, was du erwähnst, ist das, was auch mich so glücklich macht. Also auch doppelt glücklich, wenn du willst. Schau, noch nicht einmal hast du gefragt, was ich denn eigentlich von Haus aus bin. Bist du denn gar nicht neugierig?“
Friedrich Jcachim schüttelte verneinend den Kopf.„Nein. Du bist du, das genügt mir. Ich weiß, du bist die Gesellschafterin einer amerikanischen Millionärin. Es tun mir leid, daß ich cs weiß. Am liebsten hätte ich gar nicht gewußt, wer du bist. Am liebsten hätte ich dich, wie du jetzt hier bist, irgendwo mitten im Walde gefunden, ohne Namen, ohne Gedächtnis meinethalben. Und hätte dich aufgezogen, daß du nur mich gekannt hättest und hätte dir die ganze Welt gezeigt; nur durch mich. Nur durch meine Augen.“
Er hielt inne, faßte ihren Kopf zwischen seine beiden Hände und blickte ihr tief in die Augen.
„Kannst du das verstehen?"
„Ja. Und dennoch: wenn ich nun, was man so nennt, eine Vergangenheit hätte. Du kannst das doch nicht wissen.“
„Und würde es nie wissen wollen!"
„Und wenn du es dann aber erfahren würdest später..
Friedrich Joachim antwortete nicht gleich. Lange blickte er auf ihr Gesicht hinab; in die Augen hinein, die fragend auf ihn gerichtet waren.
„Ich will dir antworten,“ sagte er dann.„Dieses Gesicht, dieser Mund, diese Augen, die lügen nicht. So blickt mich kein Nensch an, der eine Vergangenheite hat. Und wenn er sie hätte, o blickt jedenfalls kein Mensch so wie du, ohne es mir zu sagen. Aber das kann ich als Antwort auf deine Frage versichern:
Selbst wenn das einträte, was du erwähnst, es würde meine Zuneigung zu dir nicht beeinträchtigen.
„Du würdest also von mir nicht erwarten, daß ich dir alles, was mein bisheriges Leben betrifft, erzähle?"
Friedrich Joachim schüttelte wieder den Kopf.
„Nein. Ich würde es nicht erwarten. Da ich dich nicht fragen würde, brauchiest du nicht zu antworten.“
Und plötzlich sie zärtlich an sich ziehend:
„Verstehst du denn nicht? Du... dich will ich haben! So wie du hier bist! Und nichts, gar nichts möchte ich anders haben!"
Ruhe ringsumher: es war spät; die Schatten der Bäume verlängerten sich zusehends
Langsam machte sich Ethel aus der Umarmung des jungen Mannes los.
„Friedrich Joachim, ich... ich habe doch eine Vergangenheit...“
Er löchelte ruhig auf sie herab.
„So? Wirklich?“
„Wirklich! Wirklich und wahrhaftig! Ich habe ein Geheimnis, das ich vor dir, ja vor der ganzen Welt bewahre. Soll ich es hier enthüllen?“
Taließ Friedrich Joachim wieder seine Rechte über das blonde wellige Haar gleiten. Langsam zogen die Finger durch die Locken.
„Um nichts in der Welt,“ sagte er leise.
Und im nächsten Augenblick schlangen sich zwei weiche Arme um seinen Hals. Eine heiße Wange drückte sich gegen sein Gesicht und eine leise, süße Stimme flüsterte:
„Du— du weißt ja nicht, wie glücklich du mich machst!"
9. Kapitel.
Abend um Abend saß der Sekretär Lehmann im Kaffechaus auf der Zeil in Frankfurt und hoffte auf das Erscheinen seines jungen Herrn. Und Abend um Abend wurde er enttäuscht. Dabei verging kein Tag, ohne daß ein Telegramm ungeduldigen Inhalts aus Wolfsburg gekommen wäre. Auch heute— genau eine Woche war yergangen— saß er wieder hier. Der Kellner kannte ihn schon; kannte seinen Namen und seine Leidensgeschichte. Denn er hatte, was recht menschlich ist, jemanden gebraucht, dem er seine übervolle Seele ausschütten konnte. Und dieser Jemand war in diesem Falle der Kellner gewesen.
So jaß er düster und vergrämt da und blätterte in den illustrierten Zeitungen und jedesmal wenn ein neuer Gast eintrat,
blickte er schnell, hoffnungsvoll auf. Denn er war der geborene Optimist, dieser gute Gottlieb Sebastian Lehmann, um dann wie immer um so betrübter zu seinen Zeitschriften zurückzukehren...
+
Zur selben Stunde war es; nach zehn Uhr, in Schlangenbad. Gemeinschaftlich hatten die beiden Paare gespeist. Dann aber hatte man sich getrennt. Beide Paare empfanden wohl das Bedürfnis nach gegenseitiger Aussprache: die beiden jungen Mädchen sowohl, wie die beiden jungen Männer. Sie kamen sich anscheinend in ihren Wünschen entgegen. Denn als Anna über Migräne klagie und meinte, sie würde sich heute wohl früh zurückziehen, da fand auch Robert, daß„man wirklich eigentlich einmal kurgemäß leben und früh zu Bette gehen sollte". Und so war es gekommen, daß Anna und Ethel sich bald nach dem Abendessen auf ihr Zimmer zurückzogen. Robert und Friedrich aber schlugen den Weg nach der Rokokvalle ein.
Schweigend wandelten sie unter den Baumkronen dahin. Und hatten bald die Allce hinter sich.(Fortsetzung folgt.)
G) Dä gefällige Hen.
Dä Schäng hätt en der Schull de letzte Stund Tä Kaddechisemus widder nit gekunnt,
Un däm Kaplon, däm wor dat garnit rääch,
Hä säht zo im:„Woröm lehrs do su schläcch?
Do blievs jo setze noch zo goder Letz,
Do bes un blievs der allerfulste Fetz!
Fitz komm mer flöck ens us der Bank erus;
Denn wä nit höre well, och föhle muß!“
Oem däm Schäng dat Fell jitz zo versolle Gingk dä Här Kaplon et Stöckche holle.
Täm gode Mann log Schlage immer fän,
Mer kunnt er sin, hä dät et garnit gän.
Dä Nevvemann vum Schäng, dä Schmitzen Hen,
En däftig Pööschge un bun godem Senn,
Tobei der„Stärkste“ us der ganze Klaß,
Dä öftersch drophäut, wann im jet nit paß,
Dä säht op eimol:„Loht dä Schäng en Rau
Un maht Uech doch nit möd an der Rabau, Gon mer glich no däm Unterrich no Hus,
Dann kloppen ich dem Kääl dä Pelz ens us, wäde in gehörig dann verhaue,
Ehr künnt mer gläuve, Här, dä kennt wing Klaue!“
Eduard Leps.

Kötner Local-Auzeiger Nr. 324&a Mittwoch, 22. November 1915
Seite 7.
Str.oriecuanen ecbe ee e seteru
s Aus Kölns Nachbarschaft E.
60 Efferen, 19.Nov.1916. Am Sonntag, den 19. November feierte die hiesige Pfarrgemeinde das 50jährige Priesterjubiläum ihres Pfarrers und Definitors Herrn Friedrich Wilhelm Esch. Die ganze Feier trug den Charakter herzlicher, ufrichtiger Liebe zu unserem geistlichen Führer. Um 10 Uhr holte der Klerus mit weißgekleideten Mädchen und den Aborbnungen, der Vereine den Jubilar an seiner Wohnung ab. Eine Nichte überreichte mit einem sinnigen Gedicht das mit goldener Myrte gezierte Birett. Alsdann schritt der Priestergreis inmitten der anwesenden Geistlichkeit durch die mit Triumphbogen und Girlanden gezirte Straße zum festlich geschmückten Gotteshause, um das Tankhochamt zu seiern. Es asistierte bei der goldenen Messe Pfarren, Lippoiz
(Kendenich), während Desinitor Lic. theol. Neuefeind(Meschenich) und Pfarrer Fischer(Hermülheim) ministrierten. Der Kirchenchor brachte unter Leitung des bewährten Tirigenten Maus stimmige Messe in Es-dur von Koenen sehr gut zu Gehör. Dechant Wimmer(Fischenich) hielt die Festvredigt; er feierte den Jubilarpriester als den guten Hirten und den eifrigen Seelsorger und veröffentlichte das vom Hrn. Kardinal in sehr warmen Worten gehalten amt
ir Glückwünsch= und Anerkennungsschreiben. An das Jubelschloß sich die Gratulation im Pfarrhause an. Vom Kaiser
„„ G R. TD.T S 9I STS7.
Städtischer Küchenzettel.
Für Donnerstag: Für Köln: Erdkohlrabi mit Hammelfleisch. Für Kalk: Weiße Rüben mit Hammelfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 27500
wurde dem Jubilar durch Bürgermeister Rosell der Rote Adlerorden IV. Klasse mit der Zahl 50 verliehen. Schulkinder brachten ihrem geliebten Seelenhirten durch sinnvolle Deklamationen ihre Huldigung dar, wobei ein Mädchen als Eyrengeschenk der Schule ein schmuckvolles Kreuz für den Hochaltar überreichte. Lehrer Broich dankte im Namen der Pfarre und übermittelte die Glückwünsche des Lehrerkollegiums. Alsdann fand die Beglückwünschung seitens der Vertieter der Vereine statt. Ferner waren u. a. als Gratulanten erschienen: Geheimrat Weisweiler, Direktor des Gymnasiums zu Düren, ein früherer Schüler des Jubilars, Seminarlehrer Habrich aus Fanten und Pfarrer Krabbel von Si. Maria im Kapitol. Am Tage vorher überbrachte der Kirchenvorstand schon seine Glückwünsche, wobei der Ortsvorsteher Koch und Vikar Grosche ein silbervergoldetes Ciborium aus der Werkstätte von Friedr. Prinz(München=Gladbach), und eine für eine Jahrgedächtnisstiftung für die gefallenen Krieger der Pfarre bestimmte Geldsumme überreichten. Vikar Grosche hat besonders rührige Tätigkeit in der Organisierung des Festes entwickelt.
CA) Efferen, 21.Nov.1916. Sechzigjahriges Nähnadeljubiläum. Am nächsten Sonntag werden es 60 Jahre, daß die Näherin Frl. Maria Efferen hierselbst die Nähnadel führt. Sie ist hier geboren zu Anfang des Jahres 1843 und erlernte gleich nach ihrer Schulentlassung das Handwerk der Kleidermacherin. Im hiesigen Orte allgemein geachtet und wertgeschätzt, hat sie in ihrem langen Leben für arm und reich zahllose Frauen= und Kinderkleider hergestellt. Mit ihr und ihrer Schwester geht ein alter Stamm zu Ende, nach welchem unser Ort seine[Namen haben soll.
C) Stommeln, 19.Nov.1916. Der katholische Jugendverein veranstaltete am Sonntag seinen ersten Elternabend. Der Leiter des Vereins, Lehrer Zimmer, begrüßte die Anwesenden, die den Saal bis zum letzten Platze füllten. Pfarrer Klausmann hielt einen Vortrag über Erziehung der Kinder. Den übrigen Teil des Abends füllten Deklamationen und zwei Theaterstücke aus, von denen das erste:„Kindespflicht“ von dem Leiter des Vereins selbst verfaßt war. Beide Stücke fanden großen Beifall. Für Beschaffung von Turngeräten wurde eine Tellersammlung gehalten, die ein gutes Ergebnis hatte.
() Brühl, 20.Nov.1916. Eine große Starkstromleitung wird vom Elektrizitätswerke quer durch die Felder am Gut Eichvolz vorbei über Widdig nach Troisdorf gelegt werden. Die notwendigen Landankäufe sind bereits getätigt, die eisernen Masten hat man an Ort und Stelle bereits hingeschafft. Wie die Leitung überirdisch werden soll, so soll sie auch über den Rhein überirdisch weiter geführt werden. Zu diesem Zwecke werden bei Widdig und gegenüber auf der rechten Rheinseite entsprechend hohe Türme errichtet.
CA) Oorz, 20.Nov.1916. Eine unerwartete Freude wurde der Familie Sürth zuteil. Vor Jahresfrist erhielt sie die Nachricht, daß ihr Sohn auf dem westlichen Kriegsschauplatz gefallen sei. Dieser Tage traf ein Brief bei den Angehörigen ein, worin ein Kamerad des Sohnes mitteilt, daß dieser sich in Sibirien in Gefangenschaft befinde. Wie es in dem Schreiben heißt, ist den Gefangenen in dem betr. Lager untersagt, zu schreiben. Der Briefschreiber ist ein Austauschgefangener, der mit Sürth zusammen im Gefangenenlager untergebracht war. Dem Briefe lag eine Photographie bei, worauf der Sohn der Famitie S. mit einem Kameraden(letzterer soll der Briefschreiber sein) abgebildet ist. Der Vater des S. ist vor kurzem gestorben, ihm war es nicht mehr vergönnt, die Freudennachricht zu vernehmen.
4 Schlebusch, 19.Nov.1916. Der Umtausch der Brotzusatzkarten für Arbeiter und jugendliche Personen findet vormittags im Bürgermeisteramt, Zimmer Nr. 3 statt. Die Arbeiter, auch jugendliche, die in Fabriken der Bürgermeisterei Schlebusch und Wiesdorf sowie bei der Kgl. Eisenbahnwerkstätte Opladen beschäftigt sind, erhalten ihre Zusatzkarte bei der Werkverwaltung. Sie können also ihre Karten nicht im Bürgermeisteramt umtauschen.
C).=Gladbach, 21.Nov.1916. Unentgeltliche juristische Beratung in allen Rechtsangelegenheiten erteilt die Rechtsausauskunftsstelle der Stadt B.=Gladbach. Sie ist geöffnet Werktagsvormittags von—12 Uhr. Das Geschäftszimmer befindet sich im Rathause(2. Stockwerk, Zimmer Nr. 47.)
Cé).-Gladbach, 21.Nov.1916. Wegen Ausstellung der Warenbücher wollen sich am Donnerstaa, den 23. Nobember, nachmittags zwischen—7 Uhr, im großen Sitzungssaale des Rathauses einfinden: die Haushaitungsvorstände aus den Straßen Bensberger= und Braunkohlenstraße, Cederwald=, Feld=, Paffrather=, Sander=, Viktoria= und Wipperfürterstraße. Es müssen vorgelegt werden: erstens das alte Lebensmittelbuch, die Steuerzetel des Haushaltungsvorstandes und aller besteuerten Haushaltungsangehörigen. Es ist dringend notwendig, daß der Haushaltungsvorstand(Ehemann oder Ehefrau) seibst erscheint, weil die Eintragung in das neue Warenbuch durch Unterschrift als richtig anerkannt werden muß.
CA).-Gladbach, 20.Nov.1916. Es war ausgefallen, daß ein 16jähriger Lehrling von hier auf der Fahrt zur Arbeitsstelle in Köln im Zuge Sv.c und Plockwürste an seine Mitreisenden veräußerte. Heute vormittag war er wieder im Begriffe, eine Handtasche mit Speck von hier auszuführen und zum Preise von 5 M. pro Pfund im Zuge zu verkaufen, als die Polizei plötzlich erschien und den Verkauf durch Beschlagnahme vereitelte. Wie die nähere: Untersuchung ergeben hat, rührten die Waren ans einem Dieostahle her.
C Hoffnungsthal, 20.Not.1916. Bergischer Abend, Das war ein seltener Genuß, der gestern in dem dicht besetzten Saale von
Lüghausen geboten wurde. Der Verfasser des Stücks, Lehrer A.
Kierspel, hat einen rechten Griff getan, daß er gerade in der jetzigen großen Zeit die früheren Jahrhunderte auferstehen läßt. Das bergische Volk weiß ihm dafür unendlicher Dank, wie sich auch beim Herausrufen des Verfassers kundaab. Die geübten Kräfte, wie Frau Brock(Moder). Fräulein Weber(Bestemoder), Frl. Vagenstadt(Goddemön), Frl. Ueberberg(Lischen), H. Höller(Vader) und alle anderen trugen wesentlich zum Gelingen des Stückes bei. Die Zuschauer amüsierten sich köstlich. Besonders die Jugend nahm regen Anteil. Möge der alte bergische Geist wieder neu in ihr entflammt werden zu ihrem und ihrer Zukunft Besten C Overath, 19.Nov.1916. In dieser Woche sind bei den hiesigen Metzgern Kaninchen und Hasen zu kaufen.— Die Gemeinde nimmt noch fortgesetzt Angebote auf Kohlraben und Möhren zum gesetzlichen Höchstpreise entjegen. Der Bürgermeister ersucht die Landwirte, welche hieran Ueberschuß haben, spätestens bis 23. November cr. die Angebote bei den drei Genossenschaften oder auf dem Amte zu machen.
(□) Siegburg, 20 Nov.1916. In der letzten Nacht wurden bei Caldauen vier englische Kriegsgefangene, die aus dem Lager in Gießen entwichen waren, ausgegriffen und nach hier eingeliefert.— Ein russischer Kriegsgefangener sprang zwischen hier und Troisdorf aus dem fahrenden Zuge, wurde üderfahren und getöter.— Der kathol. Jünglingsverein veranstaltet am Sonntag, den 26. d.., einen Elternabend. Den Vortrag hat Kaplan Hoven übernommen.
CA Wiesdorf, 20.Nov.1916. Die mit Bekanntmachung vom 6. d. M. angesetzten Ergänzungs= und Ersatzwahlen werden um ein Jahr mit der Wirkung verschoben, daß die Vertreter, für die eine Ergänzungswahl nötig gewesen wäre, je ein Jahr mehr und die an ihre Stelle Tretenden je ein Jahr weniger in Tätigkeit bleiben.
" Epeater und Konzerte
0) Deutsches Theater. Infolge des lebhaften Erfolges, den das Luspiel Die Hausdame gefunden hat, ist die für Donnerstag angesetzte Erstaufführung des Lustspiels Klein=Eva verschoben worden. Statt dessen geht Die Hausdame auch am Donnerstag und Freitag in Szene. Die nächste Einstudierung des Theaters bringt das Schauspiel Ghetto von Hejermanns, voräussichtlich am Samstag.
0 Lobe-Reichling=Abend. Es sei auf das morgen, Donnerstag, im Rokokosaal des Hotel Disch stattfindende Konzert der beiden Künstlerinnen Ida Lobe und Grete Reichling hingewiesen. Zum Vortrag kommen Lieder von Schubert, Schumann, Brahms, von modernen Tonsetzern von A. Mendelssohn, Fritz Fleck, Rud. Bergh, Rich. Strauß, Jak. Menzen und A. von Othegraven. Vereint werden die beiden Konzertgeberinnen Duette von Schumann, Rubinstein und Brahms zu Gehör bringen. Die Begleitung der Lieder hat Herr von Othegraven übernommen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(A Versicherungspflicht für Ausländer. Diejenigen seit Beginn des Krieges in Deutschland befindlichen Angehörigen feindlicher Staaten, welche als solche durch Anordnung deutscher Behörden in ihrer persönlichen Freiheit beschränkt und deshalb als unfreie Personen nicht nach den Vorschriften der Reichsversicherungsordnung über die Krankenversicherung versicherungspflichtig oder versicherungsberechtigt sind, werden diesen Vorschriften jetzt unterstellt. Für sie gelten auch das Gesetz, betreffend Sicherung der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen, vom 4. August 1914 und§ 2 der Bekannntmachung, betreffend Krankenversicherung und Wochenhilfe während des Krieges, vom 28. Januar 1915. Die Vorschrift ist mit dem 20. November 1916 in Kraft getreten.
Gesellschalts- und Vereinsleben
be im
ulter Aem erm.„„
der Erinnerung der Zuhbrer in lebendig=eindrucksvoller Schilderung wieder aufleben, was an bedeutsamen Wendepunkten der Kriegshandlungen und Kriegsergebnisse allmählich zum heutigen Stande der Dinge geführt hat, der sich als voller Erfolg auf allen Fronten erweist. Diesen Erfolg zu festigen, ganz auszuwerten zu einem siegreichen Ende, beschäftigt unsere leitenden Kreise zurzeit der großzügige Gedanke der erganisatorischen Zusammenfassung des ganzen deutschen Volkes. Im Zeichen Hindenburgs, von dem der Gedanke ausgeht, soll das Volk in Bälde zum Siege geführt werden. Redner hält den Optimismus, daß der Frieden nicht auzu fern ist, für durchaus derechtigt. Seine von Begeisterung getragenen Ausführungen fanden lebhaftesten Beifall.— Der Abend wurde verschönt durch mannigfaltige Darbietungen: Chorvorträge des Vereins unter Musikdirektor Peter Haas, Einzeldarbietungen von Therese Gendebien(Sopran), Martin Ulrich (Bariton), Michael Taube(Solocellist). Anna Boschers(am Flügel) — Die Kriegsfursorge des Vereins fand in einer Schlußansprache des Vorsitzenden Mirbach Anerkennug; es sind schon über 7000 M. an Angehörige eingezogener Mitglieder gezahlt worden.
Die deutschen Verlustüsten 1262 71.
Preußische Verlustliste Nr. 686. 87, 88, 89, 90 Baverische Verlustliste Nr. 317 Sächsische Verlustliste Nr. 556. 57, 58 Württembergische Verlustliste Nr. 496, 97, 98
Marine=Verlustliste Nr. 94
Liste Nr. 13 der aus Rußzland zurückgekehrten preußischen Austausch-Gefangenen
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 87, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Bautechniker
Herr Les Ludewig
Leutnant der Res.
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung chrenvoll fortleben.
Cöln, den 21. November 1916.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
VIR
Gottes unerforschlichem Ratschluß hat es gefallen. Sonntagnachmittag 2½ Uhr meinen innigstgelieben hatten, unsoren herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Orkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Linder
Rentner
zu sich in die Ewigkeit zu uehmen.
Er starb nach kurzem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, westi Krlegsschauplatz..-Deitz, Berg.Gladbach, Duren, Bardenber gebei Auchen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 23. Novenlber, vormittags 119 Uhr, in der Pfarrkirche St Michael. pdb
Die Becrdigung findet am gleichen Tage statt vormittags ½10 Uhr vom Sterbehause Aachenerstr. 74
A
Beerdisungs-Anstalt Pickenhahn
Inh. Jcs. Pickenhahn Jr.
Fernrut A 75 Köln-Deutz Fernrul A 75
Konstantinstr. 80, gegenüber Destzer Staatsbahabot
Uebernahme ganzer Beerdigungen. Leichentransporte im In- u. Auslande.
Heimholen Gefallener in die Heimat. Großes Lager in Holz- und Metallsärgen nebst sämtlichen Zubehörteilen. 5
Traner- und Pflanzendekoration
in geschmackvollster Ausführung.
Handel mit Sämereien.
Auf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volks ernährung vom 5# Mai 1916 (.=.=Bl. S. 401) wird verordnet:
§ 1.
Der Handel mit Kler=, Gras, Futterrüben- und Futterkräuter samen ist nur solchen Perionen gestattet, denen eine besondere Erlaubnis zum Betriebe dieses Handels erteilt word nist. Personen, die bei Inkra#ttreten dieser Verordnung bereits Handel mit solchen Sämereien treiben, dür en ihren Handel bis zum 1. Dezember 1910 und, wenn sie bis zu diesem Tag den Antrag aus Erteilung der Erlaudns gestellt haben, bis zur Entscheldung über den An trag ohne Erlaubnis fort führen.
Die Vorschrift im Absatz Satz i findet keine Anwendung auf
Personen, die ausschließlich Sämereien verkaufen, die in der eigenen Wirtschaf gezüchtet sind:
Behörden, denen die Be schaffung und Verteilun, von Sämereien übertragen ist:
Inhaber von Kleinhandels
geschäf en, die Samereien ausschließlich im Kleinverkauf in Mengen bis 3 50 Kilogramm an Ver draucher abjetzen.
1.
suchende beim Ein= und Verkauf der Sämereien bestimmte Bedingungen und Preise einhält; de Erlaubnis ist zurüchzanehmen, wenn dieser Verpflichtung zum idergehandelt wird
Der durch diese Verordnung vorgeschriebenen Erlaubnis behürfen auch solche Personen, denen eine Erlaubnis zum Handel auf Grund der Verordnung über den Handel mit Lebensund Futtermitteln und zur 1ekämpfung des Kettenhandels vom 24. Juni 1916(R. G. Bl. S. 581) erteilt worden ist.
Der Reichskanzler kann Ausnahnen von den Vorschriften
ieser Verordnung zulassen: er kann Uebergangsvorschriften erlassen.
§ 5.
Diese Verordnung tritt mit
dem Tage der Verkündung in
Kraft
Berlin, den 15. Nov. 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D. R. A.
Nr. 273.
Cöln, den 20. November 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. e“
Die Vorschriften in§ 3,
Abs 1. 8§ 5 bis 10 der 2 ordnung über den Handel mit Lebens= und In termitleln und zur Bekämpfung des Kettenhandels vom 24. Juni 1914 (R G. Bl. S. 581, 674) finden entsprechende Anwendung.
Die Erteilung der Erlaubnis ist davon abhän ig zu machen, daß der die Erlaubnis NachScongs-Versteigereus
Am Freitag, den 24. Nov.
1916, bocmittags 11½ Uhr. oilen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 zu Cöln verkeigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Paneelbrett, 1 Blumenständer, 1 Büfett poliert, 1 Ausziehtisch. 6 Stühle, 1 Pfeilerspiegel, 1 kl. Tischchen.
Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
aat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renderen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Aazeiger ir 324* Mittwoch, 22. November 1913
*
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute nacht gegen 12 Uhr meine liebe Schwester, unsere gute, teure Tante und Grosstante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Paul Güsten
geb. Gertrud Koch
nach kurzer, aber schwerer, mit grosser Geduld ertragener Krankheit, gestärkt durch den Empfang der hl Sakramente und vorbereitet durch ein wahrhaft christliches Leben im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 20. November 1916.
Zahn-Praxis Ensel mässige Preise
Salierring 61
Sprechstunden-1,-8 Uhr.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 23. Nov. morgens 11 Uhr vom Augustahospital aus statt.— Die feierlichen Exequien werden am Freitag. morgens um ½10 Uhr in der St. Michaelskirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu beirachten. 25
TEE
Trauer-Hüta
in hervorragender Auswahl.
Feder samuel
I Glockeng. I. Ecke llerzogsir □ Schilderg. 67. Ecke Antonsg
Iaktcmfeligpihre
Zum Besten der Kölner Kriegswaisenbescherung des„Kölschen Boor“.:
wird das
Marien-Lyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesu in Köln-Ehrenteld
am Dienstag, den 19, Mittwoch den 20., Donnerstag, den 21. und Freitag, den 22 Dezember 1916, abends 8 Uhr im grossen Saale d Bürgergesellschaft am Appellholplatz ein
Deutsches
ein kieines ich beiM lecen. Unserecs laten T lechzen nachtesesto fl.
Für dio herzliche Teilnahme sonne die vielen Beileidsbezeugungen und Kranz-penden, welche uns bei dem herben Verlust unserer Mutter, Schwiegermutter und ttroßmutter zuteil geworden ist, sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn sowie dem Mütterverein St. Josef und der Pfarrgeistlichkeit von Kéln-Kalk unseren innigsten
e
Dank aus.
Köln-Kalk.
22. November 1916.
Familie
Das Jahrgedächtnis
für den Reichs'agsabgeordneten Herrn Amtsgerichtsrat
Herm. de Witt
4198
15
findet Freitag. St. Gereon stalt, laden wird.
den 24. ds.., um 9 Uhr, in wozu hiermit freundlichst einge0
155
talt P
STaan!
Fernruf B7943.
—
erdigungs-Eusialt
Köln, Zulpicherplatz 10
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Fapiere.
Beim Einkauf von
bei uns große Vorteile. Sie erhai en vorrätig oder auf Wunsch in j der Form angefertigt:
Alaskasüchse
von 6— dis 170 M
Vlaufüchse, Patag.
von 30 M.'s 110 A
Jkunks
von 00 A bs 350 K Ferner in allen Preislagen:
Skunks=Opossum Austral Opossum Nerz, Rerz=Murme!
Jtisse, Steinmarder Seal=Bisam, Feh Hermelin und alle Fellarten.
Reparaturen
und Umarbeitungen
ebenfalls billigst.
ihnachte-Muctori Einatais-Krstelichegter:
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmm mmmmmmmmmmmammmm
in vier Bildern und einem Vorspiel von Erich Eckert. Dramaturg und Spelleiter in Mainz; Musik von J. J Veith, Musikdirektor in Bonn, zur Aulführung bringen.
Die vorbereitenden Arbeiten hat der Kath.
Baritasverhand Köln übernommen.
Die Eintrittspreise sind 5, 3, 2 und 1 Mk.
Weihnachten, das Fest des Friedens, das Fest der Kinder, stcht vor der Türe. Da laden wir zu einem Spiel ein, das die Krippenspiele des frommen deutschen Mittelalters in wunderzarter Form neu erstehen läßt. In Gestaitung und Sprache läßt der Verfasser überall den einfachen glaubensinnigen Text alter, deutscher Weihnachtsspiele anklingen Darin liegt der Wert dieser neuen Kunstschöpfung, und der große Erfolg, der dem Passions-Mysterium„Das Heil der Welt“ in so reichem Maße beschieden war, wird dadurch auch diesem Spiele gewährleistet.
Im Mittelalter wurden die Krippenspiele vielfach von Kindern aufgeführt. Im Ilinblick auf diesen alten Brauch wollen nun in den letzten Adventstagen Kölner Klostersc ülerinnen zu Ehren des Kindes von Bethlohem und zum Besten der Kölner Kriegswaisenbescherung ihr Wei nachtsspiel aufführen. Gläubige, echte Volkskunst wird so in den Dienst der Kriegsfürsorge gestellt. Möge es ein voller künstlerischer und caritativer Erfolg werden.
*
Eintrittckarten können vom 23. November ab bezogen werden beim Maren-Lyzeum in Köln-Ehrenfeld, Geisselstr. 99, Fernruf A a56f, den Geschältsstellen des„Kölschen Boor“, Köln Stadthaus, Fernruf A-700 und des Kat#ol. Caritas-Verbaudes, Köln, Christophstraße 40. Fernr. A6.5.
Der Kath. Caritas-Verband, Köln:
I..:
Pfarrer Breuer, Definitor Dr. Löhr. Generalsekretär.
*02 Dr. Kortz, Real-Gymnasial-Direktor.
Zienung.—7. Dezember Ziehung bestimmt 22.Dez
Bore.s Kaiser-WilhsimGeld-Lotterie Heim-Lotterie
.Preussis.Landesvereins f. d..n werk-Erhol. Helm
Heup gewione Mark 2385 Gcwinne In Gesamw von M. Pi 5
Sooss
S ARASRKAN
Iasen
Breitestraße 22
1. Etage c*
Eig Kürichnerei. Tel A 8018 Eingang nur im Hause
des Wäschegeschäfts.
Aas S
500
Kreuz-Loose à.30 M
Amtenbrink
#
Lose à 1M. II Lose In M.
Schildergasse 30.*c
Gr
#Ee S Se E. 142%4
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche 20
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
werden gebeien. rei werdende Stellen fur die Mit lieder der Karhol, ürbeiterberei(esi Inso. Kath. rbei ersenre ar it Anno haus, Anno rr. 88, an umelden
3:
## n
Alle diejenigen, welche glauben. an den Unterzeichneten noch eine berechtigte Forderung zu haben, ebenso diejenigen, welche nech Zahlungen zu leisten, resp noch fremde Sachen in Besitz haben, werden hiermit
öffentlich aufgefordert,
solches unter Verlage einer übersichtlienen Aufstellung in glaubhafter Form nebst den etwa bisherigen Ein ängen pp. Zalilungen und sonstiges
bis zum 15. Januar 1917
dem hiesigen Königlichen Amtsgericht zu den Akten 4 C. 26 2/16. 294, 295. 296/I6 einreichen zu wollen, damit alles weitere
er
der Musik.
Donnerstag, den 23.Nov., abends.30 Uhr
2. Musikabend
(Kammermusik)
Konzertflugel: Ibach Köln. Eintrittska##ten zu 1 K. abends: an der Kasse. 513
Vereiniatesjactheater.
Opernhaus:
Donnerstag, den 23. November 1913
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Musik alische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Dumen:(Marih:) Vidron.(Nancy) Rohr; Herren:(Tristan) Mertens.(Lyonel) Schröder,(Plumkelt) Hoetiges(Ri ter) Öster.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Hlätze: Fremden#oge, Balkon, Parkettloge .65 M. I. Parkett.80 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte. 2. Parke.t.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 24. November 1913— Anfang 6½ Uhr
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Donnerstag, den 23. November 1916
Othello
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Auten von.ll am Shakespeare.
Spielleitung: Gorg Kesau.
Mitwirkende: Damen:(Desdemona) Baumbach.(Emilia) Lißl,(Zia ka) Landen; He ren:(Oth llo) Gode,(Doge Nitzgen,(Brabantio Eggerth,(Lodovco Walter(Casso) Aßmann,(Jago) Sender,(Kodrigo, Kiesau, Willi, Diehl Rutkowihn Froitzheim.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Prei,e der Plätze: Balkon, Bal onie ge. Furne#tloge 1. 10 K. —. Darket 2,00 M.— 1. Rang 1. Rang Mittelloge u..Parkett .2. M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billet steuer und Garderobegebühr.— Galerie.4) M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 24. November 1913
keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Deutsches Theater.
Heute Mittwoch
Keine Vorstellung.
Donnerstag, den 23. November
Zum 1. Male:
Klein-Eva.
Lustspiel von O. Ott.
Vorstellungen zu Kriegspreisen!
Proszeniumsloge„.—. Parkettloge K.50. I. Rangloge K 3 50. Klubsessel K 350. Sperrsitz K.—, Parkett K 2— Parterre K.50, 1. Rang Balk n„.20.r. Rang Balkon..25, 2. Rang„ 075, Galerie K.55 einschl. städt. Billettsteuer.
Die Theaterkasse ist täglich von 11—1 Uhr u.—9 Uhr geöffnet. Vorverkauf für alle angezeigten Vorstellungen ohne besondere Gebühr. Den Vorverkauf hat auch das Kaufhaus Tietz, Hohestraße, freundlichst übernommen. Die Verkaufsstelle befindet sich neben der Leihbibliothek.*
a a a a e aie in ie
1
Für die zahlreichen herzichen Glückwünsche[2
250
8
5 Frau Anna Maria geli. Drouve.
Köln-Merheim. den 22. November 1916.(2#
85
Danksagung.
Für die zahlreichen herz ichen Glückwünsche und sinnigen Geschenke zu unserer goldenen Hochzeit sprechen wir allen Bekannten und Freunden unseren aufrichtigsten Dank aus.
Friedrich Wilh Pütz und Frau Anna Maria geh. Drouvé
Köln-Merheim, den 22. November 1916.
IB] Pallenbergheim Nr. 12.
e Ia a a a ia a aie
veranlaßt werden kann.
Cöln-Mülheim. den 20. November 1916.
Gerh. Esser, Graf Adolfstr. 54 56.
R. M. G. V.
Donnerst. d. 2 d M abds-„U:
Probe zum Konzert.
Austelung Für Kriegstörsorge
Köln 1916.
Im Ausstellungsgebäude sind zu verkaufen eine Anzahl
weissgestr. Tische u. Stühle,
sowis ein grosser Posten
Rupfen und Wandbespannung,
zur Herstellung von Säcken u. Aufzehmern sebr geeignet.
Der Verkauf findet auch im Kleinen statt.
0* Die Leitung.
I. Verkauf der noch vorhandenen Wollsachen wie:
Strümpfe, Stauchen, Leibbinden usw.:
Bezugsscheine können ohne Brotbuch nicht ausgefertigt werden.
Fritag, den 24. Novemberin der Beratungsstelle Dom, hof 28,—6 Uhr.
2. Führung durch die Stadtküche Klingelpütz:
Montag, den 27. November, 9Ur morgens(in vollem Betrieb). Treffpunkt ¼ vor 9 Uhr am Tore dortselbst. Zulaß nur mit Mitgliedskarte.
3. Flick-, Stopf- und Nähkursus Deutscher Ring 72:
1 mal wöchentlich? Stunden in den Monaten Dezember bis April 1917; für Mitglieder 6 Mark.
Schriftliche Anmeldung an die II. Vorsitzende,
Frau Daeves. Hansaring 106.
Die Vorsitzende:
L. Wenzel. 55
Ver7.a4 und Un Vr.„***
Redakteor- i. V Ieinr. Mülle-#nntworthe# ur Auseg#n anu Kekia#senhur icm Gatheriet Alle v Loin