* Bezugspreis bei 2
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeite *(38 mm breit) 25 Pf. 3. S S und letzte Seite 30 Pl. 25 u für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e # Platzvorschritten 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e
2 Die 90 mm breite Kolonel-3 * Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pl. 2 Platzvorschritten 10% Zuschl. K Oflertengebüdr 25 Pl. 2 see
Geschäftsstellen: Marzellen" strasse 37 u. Breitestr. 35. RRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Kölner
* Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 50 Pf. * im erweiterten 60 Pi monat„ lich: mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. „ Ausgabe A mit Colonia K m.80(3 Mon.). In.20 *(2Mon.), m.60 Umon.). „ Rusgab: B mit Colonia und g Wett und Zeit in Wort und 8 Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für
die rbeinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
=MittelWelden
Uhr.
irkettloge ag Mitte te Reihe) 2. Rung Reihen) euer und
Geschaftsstellen u. Redaktion Marzellens#r. Beschäftsstelle Breitestraße 85: 46636.
37. A6920 bis6928
EE
Köln, Dienstag,
6. Februar 1916 30. Jahrgang.
Heute 8 Seiten
Szahlg.
5 Uhr.
Der deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier,.Febr.1918.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
TEINNENVOMEESET"
Südlim der Somme herrschte lebhafte Kampftätigke In der Nacht vom 6. zum 7. Februar war ein kleines Grabe sück unserer neuen Stellung verloren gegangen. Ein geste Mittag durch starkes Fener vorbereiteter französischer Augr wurde abgewiesen: am Abend brachte uns ein Gegenangr wieder in den vollen Besitz unserer Stellung.
1 Uhr.
e.000 M Rittelloge, M. einbühr.—
bamends
Dore
1N E.
Vich:
Jaunde
Kempe RLE
Eigener Drahtbericht der Koln. Volkszeitung.
a London,.Febr.1916. Die Central News meldet aus New York: Wilson und Lansing hatten heute eine entscheidende Unterredung wegen der Lusitania=Frage. Morgen tritt der Kongreß zusammen. Man erwartet dann eine entscheidenke Erklärung. In gut unterrichteten Kreisen glaubt man. Amerika werde nachgeben und billigen, daß Deutschland statt des Wortes„ungesetzmäßig“ ein weniger scharfes Wort für das Verfahren gegenüber der Lusitania wählt.
Der Lusitania=Zwischenfall.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung
### Von der Westgrenze,.Febr.1916. Renter meldet
ans##io Jork. den 7. Februar: Nach einem Telegramm der
Associated Preß erklären Personen, die in engster Beziebung zu stehen, daß dieser in der vom Grafen Bernstorff überreichten Nole eine Anerkennung findet für die Verantwortlichkeit an dem Tode der Amerikaner an Bord der Lusitania Weil er dies gleichstellt einer Anerkennung der Ungesetzlichkeit, sei er geneigt, die Entschuldigungen Deutschlands auzunehmen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
libreville
ange
Keine Ereignisse von Bedeutung.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird v lautbart:
Die Lage ist überall unverändert.
Das Ende der Nämpfe in Ramerun.
Die Kamernner Deutschen in Spanisch=Guinea interniert.
Wiederholt. Nur in einem Teil der vorher. Nr. enthalten.) 7B Madrid, 7. Febr.1916.(Trahtber.) Reuter meldet
900 Deutsche und 14 000 Eingeborene aus Kamernn sind ch Spanisch=Guinca übergetreten. Sie wurden entwaffnet interniert. Die Regierung sorgt für ihre Verpflegung. Auf und dieser amtlichen spanischen Meldung ist kanm noch daran zweifeln, daß die Reste der wpferen Verteidiger Kameruns 5 eineinhalbjährigem heldenmütigem Ringen der gewaltigen vermacht weichen mußten. Mit Freude können wir es begrüßen, z<space> e s<space> i h n e n<space> w e n i g s t e n s<space> n o c h<space> g e l a n g,<space> d i e<space> f e i n d l i c h e n<space> E i n <space>
ungsversuche zu vereiteln und sich auf neutrales spanisches
Flaschen
h. A 200
ius Pilsen
Die Tage auf dem Balkau.
Beginn der Kämpfe an der griechischen
Eigener Drahtbericht der Köln. Volksg# Von der Westgrenze, 8 Febr.1916. Die fährt aus Bukarest: General von Mackensen Nisch, um den Augriff auf Saloniki zu orgamsi Monastir in ein dentiches Depot errichtet worden, vo: viele deutsche und österreichische Kanonen nach Risch
geworden ngeborenen tabfernn den
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung. X Von der Westgrenze. Der Telegraaf meldet au #o. on,.Hebr.1910: Die Times erfährt aus Saloniki
Sonntag hat zum ersten Male, seitdem die Truppen der Ver bund ten die griechische Grenze überschritten haben, ein Gesech ven franzbiischen Vorposten und denen des Feinde stattgefunden, und zwar bei der Linie südlich vom Doiran=See Franzosen waren in der Minderheit und zogen sich mit zwei Vecwnnketen zurück.
#TI Jern,.Febr.1916.(Drahtber.) Der Corriere dell Sera meldet aus Saloniki, daß englisch=französische Kolonner am 4. Februar gegen die griechische Grenze vorgingen, wo Scharmützel stattfanden.
Griechische Einberufungen.
WTB Athen,.Febr.1916.(Drahtber. Havas.) Der König hat einen Erlaß unterzeichnet, durch den alle Griechen der Jahrgänge 1892 bis 1914, die sich im Auslande aufhalten und der Militärpflicht entzogen haben, unter die Fahnen gerufen werden. Ausgenommen sind die, die in Rußland, der Türkei, in Bulgarien oder in Rumänien ihren Wohnsitz haben
rischungsgerrant wird ein Zitronenwasser gevrau: auch noch genugend vorvanden zu sein: Meninens m einen der uns vorliegenden Schreiben rühmend aner Kamernn sogar noch den an Fleisch rotleidenden spanischen Rio Munigebietes Vieh abgegeben hat. In de schen Gebieten, vor allen Dingen auch auf Fer ist die Entrüstung über die eengländer
welche in rücksichtslosester Weise durch Autbruugung der Dampfer jede Zufuhr nach den spanischen Noronen
Die tapfere Haltung der Kumernner Schu hat bei den Spaniern die höchste Bewunde regt. In einem der Briefe heißt es in wörtli her Uel
Taß Kamerun immer noch deutsch ist, verdanken die nur ihrer tapferen Schutztruppe. Ganz Deutschland Recht stolz auf diese Helden sein. Wenn sich nach de einmal die Archive öffnen, wird die ganze Welt staune dern. was deutsche Kraft, deutscher Mut, higkeit und Ausdauer in Kamnerun einer tigen feindlichen Uebermacht gegenüber hat. Schon wiederholt haben die Verbündeten Kame prophezeit. Schon im November 1914 äußerte sich ei englischer Offizier, daß Januar 1915 die deutsche Flagae über Kamerun wehen würde. Im August 1915 erzählt Dobell, der Oberkommandierende der verbündeten E einem meiner Bekannten, im Ottober 1915 werde er sein, womit dann das Schicksal Kameruns endgültig bei
Wir können in der Tat stolz auch auf unsere# Helden sein.
Wenn die gemeldeten Zahlen zutreffend sind, ist anzunehmen, fast alle noch in Kamerun befindlichen eutschen nunmehr in Sicherheit sind. Es liegen ou seit einiger Zeit Meldungen vor, daß die spanische Reerung es sich in der anerkennenswertesten Weise angelegen läßt, für das Wohlergehen der sich ihrem Schutz anvermenden Flüchtlinge zu sorgen.
cie 14000 übergerretenen Eingeborenen natürlich nicht etwa nur Soldaten der Schutztruppe— denn die Schutztruppe während des ganzen Ringens nie vesen— sondern hauptsächlich Träger und Familien der geborenen Soldaten und andere Flüchtlinge
Die Nachricht, daß die Reste unserer Schutztruppe auf mischem Gebiet Zuflucht gesucht und gefunden haben, trifft uns „ unvorbereitet. Am 1 Januar 1916 war Jaunde, der itelpunkt der Verteidigung Kameruns, nach einer Reuter#ung, in die Hände der Feinde gefallen, jedoch hatte die PUtruppe die Waffen nicht gestreckt, sondern sich kämpfend in Richtung auf das südwestlich davon gelegene spanische Munive. zurückgezogen. Es hat lange genug gedauert, bis die weit erlegenen Streitkräfte der Engländer und Franzosen
"#mriI. WDr In dom trüher tenn:#fttee Gaa
ur in dem früher französischen Neukamerun hatten

Griechenland und Bulgarten.
TU Sofia,.Febr.1916.(Drahtbericht.) Nach längerem Aufenthalt in Athen ist der hiesige Gesandte Griechenlands, Naum, wieder in Sofia angekommen. Zuverlässigen Informationen zufolge erhielt Naum in Athen endgültige Instruktionen über die griechische Politik. Der griechische Gesandte wird mit dem Ministerpräsidenten Radoslawow eine Reihe von Konferenzen haben, um die noch nicht geregelten Angelegenheiten zwischen Griechenland und Bulgorten zu erledigen.
Italienische Truppensendungen nach Walona und
Saloniki?
(Drahtber.) Aus englischer Quelle verlautet, daß der entscheidende Ministerrat, der vorgestern in Rom unter dem Vorsitz des Königs Viktor Emanuel stattfand, beschlossen habe, trotz des Widerstandes Cadornas 100000 Mann nach Walona und 50000 Mann nach Salonili zu schicken.
Jem Kolonialkrieg.
Die Kameruner Deutschen sollen in Spanien
interniert werden.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 8. Febr.1916. Reuter meldet aus Madrid,.Fedr.: Ein Telegramm aus Cardiz meldet daß der Dampfer Catalonia Befehl erhalten habe, die 1000
spanisches Gebiet gekommen Spanien zu bringen. interniert werden.
einzuschiffen Deutschen
Kamerun auf und nach in Spanien
Der Seekrieg.
Auch das Briesgeheimnis soll verletzt werden.
,<space> 1 0<space> U m s t e r d a m,<space> 7. F e b r. 1 9 1 6.<space>( T r a h t b e r.)<space> A u f<space> A n w e i s u n g<space> des englischen Handelsministeriums sollen von jetzt ab alle neutralen Postdampser, welche die englischen Gewasser passierer, untersucht werden, ob die Post feindlicher Staaten zum Versand von Bannware in Briefen benutzt werde. Damit hat England grundsätzlich und omtlich das von allen Ländern der Welt anerkannte Briefgeheimnis verletzt
**
Vermischte Kriegsnachrichten.
Prinz Ornar verwundet.
WIB Berlin,.Jebr.1916.(Drahtber. Amtlich.) Preußen, Königliche
Sotner Lorat-Anzeiger Nr. 38&amp; Dienstag, 8. Februar 1913
nannt als Verfasser einer Schrift über die Champagnekämpfe, deren gesamten Reinertrag er den Hinterbliebenen der in jenen Kämpfen gefallenen Rheinländer zuwies. Die Verwundung des Prinzen Oskar zeigt wiederum, daß auch die Söhne unseres Kaiserhauses im Kampf für das Vaterland die Gefahr nicht scheuen. Mit der lebhaftesten Anteilnahme wird im ganzen deutschen Volk die Freude darüber verbunden, daß die Verwundung nur leicht ist, und der aufrichtige Wunsch, daß dem Prinzen baldige Genesung beschieden sei.
Die Beschietzung des Luftschiffes I. 19
Holländer.
Aus Holland wurde berichtet, daß am Mittwoch das nachher in der Nordsee verunglückte Luftschiff L 19 bei Nebel niedrig fliegend über der Intel Ameland erschienen und dort von der Küstenwache auf knapp 100 Mater Entfernung beschossen worden sei. Die Küstenwactze habe auf den Z ppelin, der auscheinend im Nebel die Orientierung verloren hatte, mehr als 60 Schüsse abgegeben; das Luftschiff habe unbedingt getrossen werden müssen und sei dann in nordöstlicher Richtung verschwunden.
Dazu bemerkt die Weserzeitung:
Nach dieser Meldung gewinnt es zunächst den Anschein, als ob holländische Treffer das Luftschifs in einer Weise beschädigt hätten, daß es später zu Wasser gefallen und untergegangen sei. Doch liegt auch Grund genug vor dafür, daß der Hergang ein anderer gewesen sein kann. Es ist nicht sehr wahrscheinlich, daß ein voll manövrierfähiges Luftschiff es im Nebel nötig haben sollte, Land anzusteuern, um sich zu orientieren. Seine NavigationsHülfsmittel sind so vollkommen, daß es zu so gefährlichen Versuchen, wie es das Niedergehen auf 100 Meter Höhe bedeutet, ohne anderweitige Not schwerlich je Zuflucht zu nehmen braucht. Es scheint ansd als ob dem Luftschiff auf der Rückfahrt von England irgend etwas an Schiff oder Maschinen gebrochen sei, und daß die Reparatur eine kurze Landung unterwegs nötig gemacht hätte. Das Hämmern, das jene britische Fischdampfermannschaft in dem treibenden Luftschiff gehört haben will, läßt daraus schließen, daß noch in dieser Lage von der Luftschiffbesatzung an einer Ausbesserung gearbeitet worden ist in der Hoffnung, das Luftschiff mit Maschinenkra
ift vielleicht wieder zum Steigen zu bekommen. Der Schießeifer der holländischen Wachsoldaten mag es wohl dem Führer des Li einer Landung, die er Inselstelle unbemerkt
hiffes verleidet haben, die Absicht vielleicht an einer entlegenen unbewachten vorzunehmen gehofft hatte, auszuführen. So mußte denn das Unheil seinen Lauf nehmen.
Das Beschießen fremder Luftschiffe durch Neutrale, deren Gebiet sie berühren, in eine Maßnahme, die nichts ungewöhnliches darstellt. Die Grenzwachen der Neutralen haben dazu ein für allemal Auftrag, und dies## den Luftfahrern auch bekannt. Sie sollen
Oberst an der Ober#ront durch einen Granatsplitter am Kopf und einem schenkel leicht verwundet worden.
Es ist das zweite Mal in diesem Kriege, daß einer der Söhne unseres Kaiserpaares auf dem Schlachtselde verwundet wird. Das erste Mal war es bekanntlich Prinz Joachim, der le Kaisersohn, der am 9. September 1914 ebenfalls auf dem estlichen Kriegsschauplatz durch einen Schrapnellschuß verle#
gezwungen sein, zu landen und sich auszuweisen, wenn sie über fremdes Gebiet geraten sind. So verlangt es das internationale Luftfahrerrecht. Ob es gerade nötig oder zweckmäßig war, ein Luftschiff, dessen Lage und Absicht man nicht kennt, wie in diesem Falle so ausgiehig zu beschießen, darüber werden die Ansichten kaum weit auseinander gehen. Allerdings stehen solchen Luftschiffen, die hülfesuchend kommen, auch Mittel zur Verfügung, dies den Wachen zu verstehen zu geben. Es bleibt also manches ungeklärt an dem beklagenswerten Vorgang, auch der Umstand, ob in der Tat neun Mann der Luftschiffbesatzung gerettet worden und wo sie geblieben sind.
„Dort war der Feind im Land!“
Von einem in Nordamerika weilenden, an der Rückkehr
bemerkenswerte Stelle, welche die in unserem Actikel von 4. Februar 1916: Tort war der Feind im Land ergänzt und bestätigt.
Die Notiz lautet: Brief aus Nordamerika vom
6. Dezember 1915:
Zunächst guten Dank für die Kriegsmitteilungen. Ich war recht froh, Nr. 10 der Kriegsmitteilungen nach langer Zeit des Wartens unerwartet zu erhalten. So ganz kommt man hier ja nicht dahinter, wie es eigentlich bei euch ausschaut. Mein Better kam vor eiwa zehn Wochen aus Köln herüber mit guten besten Schilderungen. Desto mehr ärgerte ich mich gestern über einen hundsmiserablen Brief aus Köln. Die Verhältnisse können sich seitdem doch nicht so verschlechtert haben. Jedenfalls kann den Briefschreibern drüben nicht nahe genug ans Herz gelegt werden, daß ein Brief hierher fast einen Brief in Feindesland bedeutet, in dem breifach zwischen den Zeilen gelesen wird. Wie hier übertrieben wird!
Möhten alle, die es angeht, aus solchen ernsten Warnungen
vis rechte Ledre ziehen!
Die Unterbringung von Kriegsgefangenen in der Schweiz.
WTB Luzern,.Febr.1916.(Drahtber.) Zur Unterbringung Kriegsgesangenen in der Zentralschweiz wird mitgeteilt, daß vorläufig erwa 150 deutsche Soldaten, darunter fünf bis sechs Offiziere, dort untergebracht werden. Die Offiziere finden Aufnahme in Kastanienbaum bei Luzern, die Unteroffiziere und Soldaten in einigen Hotels vor Vitznau, Brunnen und Gersau.
Rückkehr deutscher Zivilgefangener aus England.
WIB Amsterdam,.Febr.1916.(Drahiber.) Die Blätter melden aus Blissingen: Gestern abend sind 115 interniert geGesene deutsche Zivilgefangene aus England angekommen.
Runtius Scapinelli über die Lage der italienischen Gefangenen.
Z. Aus der Schweiz,.Febr.1916. Der Corriere della Sera teilt mit, im Vatikan traf ein Bericht des Wiener Nuntius Kardinal Scapinelli ein, der auf Wunsch des Papstes die italienischen Gefangenen in den österreichischen Konzentrationslagern besuchte. Der Nuntius erklärte, die von den Behörden gut behandelten Gefangenen befänden sich in guten Verhältnissen.
Kohlenmangel auch in England?
WTB London,.Febr.1916.(Drahtber.) Nach einer Reuterneldung erklärt ein Rundschreiben des Handelsamts, daß örtliche Ausschüsse zur Erleichterung der immer schwieriger werdenden Kohlenversorgung der Industcie eingesetzt und
Kohlenausfuhrscheine nur nach Befriedigung des inländischen Bedarfs verreilt werden sollten. Die Kohlengrubenbesitzer und die anderen Industrien sähen die Notwendigkeit solcher Eingriffe in den Kohlenhandel ein, da die Kriegsindustrie in erster Linie berüctsichtigt werden müsse.
Italien und Deutschland.
wurde. Prinz Oskar ist bekanntlich der zweiljüngste Sohn des Kaiserpaares, der sich am 31. Juli 1914 mit der Marie von Bassewitz vermählt
Gräfin Ina Sein Name wurde jüngst gehinderten Mitgliede des
verAkademischen Vereins Rheno=Guestphalia der Technischen Hochschule in Hannover lesen wir in oen Ariegsnachlichten, die der Verein regelmäßig monatlich an seine Felde stehenden, auch im Auslande zurückgehaltenen aktiven Mitglieder und Alte Herren schckt, folgende gerade für Köln
TU Lugano,.Febr.1916.(Drahtber.) Zu dem fortgesetzten Geschrei der Hetzpresse nach der Kriegserklärung an Deutschland stellt die Nazione fest: Ehe Italien mit der Entente Verpflichtungen einging, legte es dar, welcher Art im Falle des Krieges gegen Oesterreich sein Verhältnis zu Deutschland werde. Indem dann Italien den Londoner Vertrag unterschrieb, verpflichtete es sich, nur mit denjenigen Mächten, mit denen auch Italien im Kriege ist, keinen Sonderfrieden abzuschließen; es konnte aber sicherlich keine Verpflichtung übernehmen, an Staaten, mit denen es in Frieden lebte, den Krieg zu erklären.
FSner Losal-Auzeiger. Köln, 3. Jedr. 1910.
Soldatenvater.
Erzählung von M. Hervert.
Einen Augenblick kritisch den Schmuck
nu hätt der Paler sich des Heitigtumt. Bisder
auf und mustert
wor er es. der te und Freude darln sond. Er setzte seinen höchsten Stolz hinein. Er baute in der Kurwoche uis mit Hyazinthen geschmückte heilige Grab; das schönste und herrlichste von allen der Stadt mußte es sein. Er richtete zu Weihnacht das Kripplein, und am Theresientag war das Standbild der großen Orbensheiligen, die allen die Richtung zu Gott angab, ein Wald von Malven und Dahlien. Niemand im Kloster verstand sich besser auf solche Dinge als er. Jetzt aber konnte er sich damit nicht befassen, jetzt war die große not im Lande, da mochte mit Blumenkränzen, wer keine Seelen zu retten hatte. Dem Pater kam diese
gewaltige Erweckung des Lazarus. Aus den vermauerten Grabkammern stiegen die lebendigen Seelen auf. Der Schlachtentoo, der ein Vernichter und Zertreter des Levens schien, rief mit den Posaunen das Dies irae zum ewigen Leben.
Pater Sigismund ergri#f den grauen Schlapphut, siülpte ihn auf die von schneeweißen Locken umrahmte Tonsur und tat seinen läglichen Samaritergang ins Johannisspital zu d n Verwundeten. Die hatten sein herzhaftes Lachen, sein ermunterndes, witziges Wort, seine zu väterlichem Segen erhobene Hand so kreuznotwendig wie nur etwas. Die schauten sehnsüchtigen Auges
gehabt, und im Anfang wellte man ihm das Leben absprechen. Aber es gelang, die Nugel zu entsernen. Der Slawon wird ganz gesund werden. Er hat
lunge Bewußtlosigkeit, schwere
Schmerzen und hobes Fieber hinter sich. tilanenhafte Kraft er so still da le###en i
*
zerschlagen
nach ihm
lebenspendenden Sonne. Er hatte
diese armen Jungen ins Herz geschlossen. Manche hatten im eisigen Karpathenschnee die Füße erfroren. Einem waren sie bis zum Knie hinauf abgenommen worden— vorüber Tanzen, Sptingen, Klettern, Schwimmen, alle selige Bewegung der Jugens, vorüber das Wandern in blaue Weiten! Andere trugen unter den weißen Binden vervorgen gräßliche Verletzungen von Granaten und Schrapneils. alle aber hielten gutem Zu##rich die Seele ossen. Alle hatten mit Andacht die Sakramente empsangen. Alle lachten den Soldatenvater dankbar an.
Nur einer nicht.
Das war der Bergrieder=Johann, der vierschrötige HufschmiedDen„Slawonl“ schmmpfen ihn die anderen, obgleich er ein Oberpfälzer ist. Er liegt stoppelbärtig, finster und zor#gemut mit seinem großen Schädel, um den schwarzes, borstiges Haar steht, in den weißen Kissen. Er hat einen Kopfschuß
Nun regt sich seine son wieder, nun wurmt's ihn bereits, daß soll, während draußen die Kanonen schreien und die Granaten ihre wilenden Schlachtensänge heuen.
Da draußen hal's ihm gepaßt. Er hat zerstören, morden— chlagen können. Das ist ein Leben gewesen! Die Zahmheit hier draußen, wo die Leute gar nicht wissen, was eigentlich „Krieg“, heißt, füllt ihn mit lachender Verachtung:„Die— wenn derlebt hätten— was ich derlebt hab'!— Kein Menich, weiß es, der nicht dabei war— was das für eine Höllen ist.“
Der Slawoni ist ein Umstürzler wildester Sorte. Alles haßt er. das Autorität und Gehorsam heischt. Der Kirche und der Rezierung hat er tödliche Feindschaft beschworen, und in der Kaserne hat er wegen mangelnder Subordination Mittelarrest genug zu schmecken bekommen. Auf seinen mager und dlaß wordenen sehnigen Armen ist neben vielerlei seltsamen ein Spruch eintätowiert:„Tod den Pfaffen".
Als Pater Siaismund zum ersten Male an das Bett des Slawoni trat, hätte der Schmied ihm fost die Wasserflasche an den Kopf geschmeitert.„Psaff'scheerter! Geh zum Tensi! Bind' deine Ammenmärchen anderen auf! I weiß, waz i weiß: die ateyreen mawen den Krien, und wir müssen ihre Kanonen futtern! Nun will der Pfaff' unsere Wunden mit frommer Salbe
geZeichen
zuschmieren!“ entwunden, sonst h Pater Sizismun und war dann we
Schwester hatte dem Wütenden die Flasche itte es ein Unglück gegeben.
d erhob stillschweigend die Hand tergeschritten.
11 3
zum Segen allen Betten streckten sich
ihm Soldatenhände entgegen, rauhe, zerrissene, schmale, abgezehrte, braune und bleiche. Für alle hatte er aus der Fülle seines lebensfrohen sprudelnden Herzens einen Druck, von dem es wie Kräftigung ausging. Jedem der Schmerzensträger brachte er irgendein schones Gebetsandenken, einen tröstenden Heiland, eine gütig lächelnd. Murter Maria, einen Erlöser am Kreuz der soweigendes Dulden lehrte. Aus tausend Quellen schöpft die Kunst den Trost des Glaubens, der Born wird fließen, solange Durstige nach seinen Wassern verlangen.
Die große Liede und Andacht der armen Verwundeten war eine tiefe Freude für den Pater, vielleicht die tiefste seines ganzen Stelsorgerlebens, und dennoch schien ihm plötzlich alles die rauhe und bittere Abweisung des niederschmetternd war. Er wußte aus er aus eigener Machtvollkommenheit
nicct so wertt Schmieces bei langer Erfahrung
daß
„Hurra!" kam's Hurra!
als Antwort aus allen Betten. Hurra!
„ 2* 2"**- nichts tun konnte, dem Manne nahezukommen. Aber er legte seine Sache in Gottes Hand, und seine Gebetswünsche umkreisten unausgesetzt diese ihm so fremde, widerspenstige ferne Seele. Doch erreichte er nichts. Seine segnende Hand wurde immer und immer wieder von einem höhnenden und bösen Lachen begrüßt.
Nun geschah es, daß Pater Sigismund eines Nachts vor
einem Traumgesicht heimgesucht ward. Ihm schien es, daß der gute Hirt an seinem harten Lager stände und ihn forschend anschaute, ja, der Heiland sprach zu dem alten Karmelitermönch: „Mein Sohn, denkst ou wohl des Wortes, das ich einst zu dir redete: Ein guter Hil, gibt sein Leben für seine Schafe? Ich weiß es wohl, daß du um die Seele des Schmiedes viel vermöchtest; ob du aber auch ein ganz großes Opfer bringen würdest? Eines, das sasi über deine Kraft ginge?"...
Ehe noch Pater Sigismund antworten konnte, läutete die Glocke zum Chorgebet— und Pater Sigismund ward in den Kreis seiner täglichen Pflichten gerufen. Die Heilandsfrage aber ging mit ihm, denn er wußte, daß solche Mahnungen nicht vergeblich an die Seelen gerichtet werden. Und er wußte wohl, daß es nichts Ungewöhnliches war, das er täglich leistele, und demütigte sich von Herzen.
Es war gewiß eine Fügung, daß auch der Schmied den Patenie aus den Gebanken verlor. Er wußte, daß alle seine Kameraden, selbst die rohen und wilden umer ihnen, die Stunds kaum erwarten konnten, in der das runke, überaus gutmütige Gesicht des Geistlichen im Türrahmen erschien. Besonders einmal kurz nach einem großen Siege Hindenburgs hätte der Pater inn fast bezwungen. Da füllte beim Eintritt in den Lazarett= saal seine fröhliche Stimme das ganze schneeweiße Gelaß. „Grüß Gott, Kinder! Habl's die Siegesglocken gehört? Bald
wird's ganz gar sein mit dem Ruß'! Ja, Kinder, wenn uns Gott schließlich den Sieg verleiht, dann habt ihr tapfer mitgeholfen.
Hurra!“
Mit enerem Blut habt ihr Teutschland gerettet!
(Schluß folgt.)
Wir Protgetreide verfüttert, versündigt
s sich amt Volerlands und macht sich Krafbat.
S ummmmmmmmmmmmmmmmmmmmmn

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 38 a Dienstag, 8. Februar 1916
Seite 3.
0 Die deutsche Feldpost im Weltkriege
wurde gestern abend von dem Geh. Postrat und Vortr. Rat im Reichspostamt Grosse zum Gegenstande eines sehr interessanten Vortrages mit guten Lichtbildern gemacht. In zwei Abschnitten führte der Redner seine Zuhörer in die Geheimnisse des Feldpostbetriebes ein und verstand es, in einer auch für den Laien recht anschaulichen Weise die Wege zu schildern, welche eine Feldpostsendung, besonders ein Brief oder ein Päckchen zu machen hat, um schnell und sicher in die Hände des Adressaten zu gelangen. Da Zahlen beweisen, brachte er ein reiches Material davon bei. Aber für manchen Zuhörer wird noch eindrucksvoller als die große Zahl das Bild gewesen sein. Der Blick, der damit in die Postbetriebsräume gewährt wurde mit den Riesenstateln von Säcken, Tausenden von Fächern, gefüllten Körben in stattlichsten Größen, das Personal in den größten Räumen wie ein Bienenschwarm vereinigt, mußte jedem die Ueberzeugung gewähren, daß man in der Bewältigung des Feldpostverkehrs einer Leistung gegenübersteht, die, wie alles im Welrkriege, dem deutschen Organisationsgeiste nur Ehre machen kann.
Die Tagesaufgabe der Briefe und Päckchen nach dem Felde hat sich im Lause der Zeit bis auf 16 Millionen täglich gesteigert. 1870 71 waren es 400000. Im damaligen Kriege sind im ganzen 89½ Millionen Sendungen hinausgegangen. Jetzt mußten im ganzen schon 5500 Millionen Sendungen bewältigt werden. Setzt man dazu in Beziehung die Zahl der Feldpostbeamten, damals 2300, jetzt 5400, dann ergibt sich, daß heute in einer Woche geleistet werden muß, was 1870/71 in 8½ Monaten zu erledigen war.
Es ist klar, daß diese Höchstleistung erst nach gesammelten Erfahrungen erreicht werden konnte, da nach jahrzehntelanger Ruhe und gegenüber den Ausdehnungen des Weltkrieges ganz unvorhergesehene Neuaufgaben vor den verantwortlichen Stellen standen. Die Fülle der Schwierigkeiten wurde dem Zuhörer klar, als Redner an die ersten Lriegswochen erinnerte, in denen alles in Fluß war. sei dem schnellen Vorrücken unserer Truppen, bei der fast teglichen Bildung neuer, auch kleinster Formationen, bei den durch den Kampf nach zwei Fronten bedingten Truppenverschiebungen war es oftmals ein Ding der Unmöglichkeit, eine geregelte Bestellung nach Friedensmaßstab durchzuführen. Die oft aus militärischen Gründen verhängte Postsperre ist dabei noch gar nicht berücksichtigt. Der Umstand, daß viele Regiments= und vielleicht auch Vataillensnummern sich wiederholen— Aktiv, Reserve, Ersatzeeserve, Landwehr, Landsturm— bildete bei alledem einen boppelt erschwerenden Umstand, denn dadurch wurde der irrtümlichen Adressierung der Sendungen von der Heimat aus Tür und Tor geöffnet.
Noc, heute werden täglich etwa 26000 falsch oder unvollständig adressierte Sendungen aufgeliefert. Anfangs, als auch noch obendrein die Verpackung mangelhaft war und eine Weitersendung unmöglich machte, waren täglich sogar rund 140 000 unbestellbarer Sendungen zu bearbeiten. Ihre Rückleitung an die Absender erforderte, wie auch am Bilde zu erkennen war, ein besonderes Maß recht unerquicklicher, zeitraubender Arbeit, denn in der sog.„Krankenstube“ müssen die schlecht verpackten Sendungen wenigst ens soweit„wiedergergestellt“ werden, daß sie die Rückreise aushalten. Zur falschen oder bei aller Findigkeit kaum zu erratenden Adressierung brachten die Bilder eine Reihe belustigender Beispiele. Einem Geschäftskopf war wohl die Bezeichnung der Munitionskolonne als„Provisionskolonne“ entsprungen; mangelnde Sprachkenntnis hatte aus Maubeuge„Mopök“ gemacht und Sehnsucht hat wohl die Feder geführt, als jemand statt Konstanz„Komm Franz“ schrieb. Der Geduldsfaden ist einem biederen Bayern gerissen. Auf einem seiner Briefe prangte folgende Adresse:
Schütze Sepp Steinhuber! Kurze Mariae=Mörserabteilung, Belgische Küste.
Sakra, das ist schon der viecte Brief, drei sind nicht angekommen. Der muß doch aufzufinden sein. Ten kennt hier jedes Rind. Fragt nur mal ordentlich nach, nach dem roten Sepp!
Aehnliche Aussprüche werden wohl auch anderwärts oft genug in Aerger über die Feldpost gefallen sein, weil man eben besoners bei Kriegsbeginn sich von den ungeheueren Schwierigkeiten der Bestellung keinen Begriff machte. Demgegenüber ist von Beveutung, daß eine ausgenommene Statistik ergeben hat: von allen nicht richtig bestellten Sendungen fallen nur 7 Proz. Fehler den heamten zur Last, während 93 Proz. durch die Absender selbst verschuldet waren, wenn auch dafür nicht immer Nachlässigkeit sondern oft die Macht der Kriegsverhältnisse Ursache gewesen ist. Großes Interesse boten die Ausführungen des Redners über den Nog. den die Sendungen zunächst in der Heimat zu machen haben. Erstes ist die Grobsortierung nach Truppengattungen. Tann ommt die Feinsortierung nach Regimentern. Nachyer die Scheidung nach Offizieren und Mannschaften und schließlich diejenige ach Bataillonen, Kompagnien, Estadrons usw. So haben sich allmählich 18000 Einheiten für das Sortiergeschaft herausgebildet ein besonderer sprechender Beweis für den Arbeitsumfang und die Inforderungen an die Aufmerksamteit und Fixigkeit der Beamten us der kleinsten Sortierung gehen in Köln taglich 24000 versackertige Bündel Feldpostsendungen hervor. Köln ist ein sogenannter Leitvunkt, an dem die Feldpost von 1100 Postanstalten zusammenläuft. Aus dem Postbahnhofe in eutz gehen täglich vier Sonderzüge mit bis zu je 75 Wagen ab! es sind täglich über 3000 Postsäcke für die Feldbeförderung zu #len. Am Leitpunkte setzt auch die eigentliche Tätigkeit der Feldront ein, sie pflanzt sich in den Etappen fort und erreicht nach #elen Mühen und auch Gefahren die vorderste Linie. Zwischen ser und dem Leitpunkte haben die Armeepostdirettoren nie schwerste Arbeit und Verantwortung. Die Organisation draußen eilt sich in mobile Feldpost, die den einzelnen Armeeabteilungen st zugeteilt ist und mit ihnen alle Verschiebungen und Bewegungen acht, und in stabile, welche an den Etappen bleibt und jeweils der Etappe angegliederten Truppenteile versorgt, außerdem aber nuch dem Umschlagverkehr zwischen Leitpunkt und mobiler Post cient. Im Westen läßt sich die Post mit der Bayn zienlich nahe en die Front heraubringen. Den Rest besorgen bis zur Endstelle nieist Kraftwagen. An der Endstelle holt jeder Truppenteil seine Lost durch Ordonanzen ab, die mit dem Rad oder mit dem Fuhroder ausnahmsweise auch mit dem Auto ihre Aufgabe durchsühren.
Weit schwieriger gestalten sich die Verhältnisse auf dem Balran und im Osten. Die Unwegigkeit oder der elende Zustand der straßen, von den Russen auf ihren Rückzügen noch mit besonderem zleiße verschlechtert, stellt an die Willenskraft und die Findigkeit Bezug auf die Beförderungswiderstände und die Beförderungsmtel die allergrößten Anforderungen. Es sind oft Strecken von bis 200 Kilometer auf dem Landwege zu überwinden. Staub zur Höhe von 70 Zentimeter, bei Regenwetter in
u 10 Zenlimerer, bei Regenwetter in z elt, macht es begreiflich, daß oft mit 12 Pfe Anstrengungen der Mannschaften nicht zu ramman ist Für 18 Kilometer sin
lamm verwandelt #dannung, der a.„„
eiten, nicht vorwärtszukommen ist.
zähen ferden
geind in
Gegend schon zwei bis drei Tage gebraucht worden! Je nach mgestaltung usw. benutzen die Feldpöstler Pferdefuhrwerk, Tragtiere, vorhandene Drahtseilbahnen, Förderbahnen, kurzum alles, was geeignet erscheint, den von liebender Hand daheim geschriebenen Brief, das mit freundlicher Sorgfalt gefüllte Liebesgabenpäckchen in die Hände des Kämpfers an der Front zu bringen.
Man wird um der Gerechtigkeit willen diesen Anstrengungen volle Anerkennung zu zollen haben und verpflichtet sein, die Kritik schweigen zu lassen, wenn die Wegzeit länger ist, als es dem Absender sowohl wie dem Empfänger angenehm ist. Der Kriegsmaßstab muß angelegt werden, dann wird man zum rechten Urteile über die Leistungen der deutschen Feldpost gelangen. Sie wird in der Geschichte dieses Weltkrieges voll und ganz in den Kreis dessen gehören, was man zur Begründung des Stolzes des deutschen Volkes auf seine Organisationskraft anführt, um so mehr als sie ja die für den Geist draußen und den Geist daheim so ungemein wichtige Verbindung erhalten hat, so wie es nach menschlichem Können möglich ist.
Dem Kölschen Voor in Eisen.
Eine Reihe von Vortragen über das Verhältnis von Deutschland zu den verschiedenen Nationen im Weltkrieg im Gürzenich kündigt der Kölner Bauer an Namhafte Parlamentarier und Politiker aller Parteien haben diese Vorträge übernommen, und dürften dieselben deshalb das Interesse weitester Kreise unserer Bürgerschaft in Anspruch nehmen. Der Kölner Bauer rechnet deshalb auf eine recht große Beteiligung und entsprechenden Reinertrag für seine Schützlinge. Der erste Vortrag wird am 16. Februar mit dem gerade jetzt besonders interessanten Thema Deutschland und Italien im Welttriege durch das Mitglied des Reichstages Hrn. Dr. Maximilian Pfeiffer, der als besonderer Kenner gerade der iralienischen Verhältnisse gilt, gehalten werden. Eintrittskarten sind von Donnerstag ab in den Buchhandlungen von Neudner und Schmitz sowie an der Kasse des Kölschen Boor erhältlich.
Wettbewerb für Kölner Künstler.
Zur Erlangung von Entwürfen für die äußere Gestalt des eisernen Buches der Stadt Köln schreibt der Kölsche Boor unter den in Köln ansässigen oder in Köln geborenen Künstlern einen Wettbewerb aus. Es sollen im ganzen 1000 M. für Preise und Ankäufe zur Verwendung gelangen. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil unseres Blattes ersichtlich. Es ist freudig zu begrüßen, daß auch für unsere Kölner Künstler der Kölner Bauer auf diese Weise Arbeit schafft. Hoffentlich hat der Wettbewerb einen für beide Teile in jeder Beziehung befriedigenden Erfolg.
In großzügiger Weise hat sich ein Spender gefunden, der die gesamten Kosten des Wettbewerbs und die Kosten der Einbände übernommen hat und damit sich um die gerade in jetziger Kriegszeit sehr bedrängte Kölner Künstlerschaft ein großes Verdienst erwirbt.
Die Tageseinnahme
betrug Samstag den 5. Februar 457., Sonntag den 6. Februar
661 M. Gesamteinnahme 417 473 M. Der Goldumsatz betrug Samstag 4915 M. und Sonntag 7385 M. Gesamtumsatz 1340 900 M. Samstag betrug der Goldankauf 2431 M. Gesamt=Goldankauf 4268 M.
0 Stadtverordneten-Versammlung. eine Stadtverordnetenversammlung nicht sta
In dieser Woche findet
statt.
G) Die Inhaber von Fleischkonservenfabriken seien auf eine im Anzeigenteil dieser Nummer veröffentlichten Bekanntmachung der Reichsprüfungsstelle für Lebensmittel betreffend Erhebungsbogen aufmerksam gemacht.
C) Die Drüfungsstelle für Geschäftsbriefe und ins Ausland mitzunehmende Geschäftspapiere ist von jetzt ab an den Sonntagen nicht mehr von—12, sondern nur noch 11—12 Uhr vormittags geöffnet.
à) Preise hiesiger Blut- und Leberwurst. In der an die Stelle der Verordnung vom 16. November 1915 getretenen Verordnung betr. Höchstpreise für Schweinesleisch und Schweinefleischwaren vom 4. Januar 1916 sind die früheren Preisfestsetzungen für Hausmacherblutwurst und Hausmacherleberwurst in Wegfall gekommen. Die Bedeutung dieser Aenderung ist anscheinend in den beteiligten Kreisen nicht überall richtig aufgefaßt worden. Es wird daher nochmals ausdrücklich darauf hingewiesen, daß seit dem 5. Januar 1916, dem Tage des Inkrafttretens der Verordnung vom 4. Januar 1916, hiesige Blut= und Leberwurst nur noch in zwei Preislagen feilgeha ten werden darf, und zwar entweder als„Nese“ oder als„gewöhnliche“, Leber= oder Btutwurst. Jede nicht als „beste“ Leber= oder Blutwurst anzusprechende Wurst, insbesondere also auch Hausmacherwurst, unterliegt hiernach den Preisfestsetzungen für gewöhnliche Blut= oder Leberwurst.
CA) Kriegerbegräbnisse. Morgen finden noch folgende Beerdigungen statt: 10 Uhr vormittags auf dem Nordfriedhof der Wehrmann Nikolajewski vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 68 mit Trauergeleit durch die Krieger=Kameradschaft Merheim lrh., 10.30 Uhr vormittags auf dem Friedhof in Melaten Grenadier Fauter vom Kaiser Alexander=Garde=Grenadier=Regiment Nr. 1, dem der Garde=Verein Köln die letzte Ehre erweisen wird. Am Donnerstag, vormittags 10 Uhr wird auf dem Südfriedhof der Ersatz=Reseevist Schooo vom Infanterie=Rgt. von Horn(3. Rhein.) Nr. 29 zu Grabe getragen. Das Trauergeleit stellt die Kameradschaftliche Vereinigung Bayenthal.
4) Festgenommen wurde von der Kriminalpolizei ein 16jähriger Junge aus Ehrenfeld, der mit einem bereits vor ein paar agen festgenommenen gleichalterigen Jungen im städtischen lachthofe Rechnungen aus einem Bureau gestohlen und diese bei Kölner Metzger einkassiert hatten. 42
40 Ungetreuer Angestellter. Ein junger Hausbursche eines hiesigen Geschäfts unterschlug seinem Prinzipal etwa 100 Mark einkassierte Kundengelder und brannte damit durch. 12
C Jugendlicher Dieb. Gestern Nachmittag stahl vor einem Beschäft an der Hohestraße ein 15= bis 16jähriges Bürschchen einer welche sich dort die Schaufensterdekoration ansah, im Gedrange das Portemonnaie mit über 30 Mark Inhalt aus der Manteltasche. Der Dieb wurde von der Bestohlenen bemerkt, entkam jedoch leider unerlannt. 42
(A Schwerer Taschendiebstahl. Vorgestern Abend wurde in der Friedrichstraße einem schon bejahrten Herrn, der sich dort einen Brand und die Tätigkeit unserer Feuerwehr ansah, im Gedränge die goldene Uhr mit Kette im Werte von etwa 500 Mark gestohlen. Der Langfinger entkam unerkannt. 1
() Anfälle. In der Philippstraße fiel ein Mädchen über das Treppengeländer herunter. Mit schweren Verletzungen wurde zum Vinzenzhaus gebracht.— Ein Knabe von zwölf Jahren kam in der Löwengasse zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Auf dem Blaubach rutschte ein Mann aus und brach einen Arm. — Beim Holzzerkleinern schlug sich in der Gabelsbergerstraße ein Knabe mit einem Beil in die Hand. Man schaffte ihn zur Lindenbucg.— Ji einee Ithelk in Kiesan K. A Kert Kr e
Ges Frat
nd in eine Stanzmaschine und erlitt eine schwere Verletzung.
klattartamn Kind auf eine Stuhl, f
ereilte in der
herunter und brach ein Bein. Beim Spielen ereilte in der Sülzburgerstraße einen Knaben dasselbe Unglück. 8
Leichenlandung. Am 13. September v. J. wurde aus dem Rhein die Leiche eines etwa 6 bis 8 Jahre alten Knaben gelandet. Sie ist vollständig in Verwesung übergegangen. Kopf, Hände und Füße fehlten. Die Leiche war nur noch mit einer dunklen Hose bekleidet.
.— TCheater und Konzerte
ae) Deutsches Theater. Am Mittwoch, den 9. d.., nach
mittags 4 Uhr, findet wieder eine große Kinder= und Familien Vorstellung statt. Zur Aufführung gelangt ein neues Kinder märchen: Prinzeßchen Marzipan.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Jutter. Schwiegermutter, Grossmutter. Schwester, Schwägerin und Tante
die wolllachtbare Frau
Nikolaus Vogt
#tharina geb. Weingarten
zu sich in die Ewigkeit zu nchmen. Sie starb nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden gestärkt mit den Hieilsmitteln der röm.-kath. Kirche im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Kikolaus Vogt.
Köln-beutz, Köln-Sülz, Hindenbarg.-Schl.. hratz, östl. und westl. Kriegsschanplatz den 6. Februar 1916.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Donnerstag, den 10. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Freiheitstraße 100.
Sollte Jemand eine Einladung versehentlich nicht erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten. 1
e
riskroerein S. Garson.
# Unser hochgeehrtes Ehrenmitglied kf
Pot. Vr. Bil. Kübor.
ist im Herrn entschlafen.
Wir beehren uns, unsere werten Mitglieder gebenst einzuladen zum Begräbnis am Mittwoch n 9. Februar 1916, morgens 11 Uhr, vom Trauerse Hildeboldplatz 30 aus, und zu den feierlichen Enequien am nämlichen Tage, früh 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. Der Vorstand. r“
—
Paranzztenrgdin.#### Kompt. Klüngelant.
Donnerstag, d. 10. Febr.
2à 7% Uhr, h. Messe für das ## verstorb. Vorstandsmitgl. Fräulein
# Catharina Hewe
## der Kapolle der Fran## ziskanerinnen in d. Streitzeuggasse. 0
EE
von.4 Kompl. S von
nit gutgehender ## Bäckerei in kleinem Orte, die einzigste am Platze, in der Nähe der Kirche, billia zu vermieten.
Offerten under 78 an die Geschäfts elle dieses Blattes.
an.
Vel
—. von.90.8 an. Elemente u. el. Schellen v..A an. Druckhentakte von 155 an. Draht p. Meter von 3 5 an. Teleph.= u Türöffner=Anl. E ektr. Milit.=Taschenl v.an, LunienFeuerzeuge von 20 J an. Osram= und Halbwatt=Lampen 110 und 220 Volt. Stark= und Schuachstrom=Artikel. Slekt. Anl. u. Rep.pr. u. bil
Preisl über Kleinbeleucht.=An lagen gratis u franno.
Vicior Müller, Eürenstr. 68.
Spezialg. für Elektrotechnik.
Ziehung 23. bis 26. Febr.
Die F8 Geld-Lotterie.
Lose à.30
1#0 Kreuz2 Dortmunder
Porto
xtra 30 Pig
Ziehung 18. März.
ortmunder
Lotterie.
180% arcuz-LoS CMLENI 2
#2 Dortmunder Losel m. J, 30 E/4
irei Puto und 2 Sisten—1I
3090 4000
Lose at M. 11L. 10 M.
#####e nreuz-Lose 11
4 Dertmunder„ 1 I
ten
u. Liste
A
Rh.
e 30.
Amtenbrin k, Schldersasse
- Der II. Hauptgewinn M. 10 500 der Niedersächsischen Lotterie fiel auf Nr. 124570 in unsere Glückskollekte.
6
A6l33
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
Glasgroßhandlung, Alte Wallgasse—10. p
—
1
—4

Seite 4.
Kotner Local-Auzeiger Nr. 38 a Dienstag, 8. Februar
aus Köln„
Aus der Sozialdemokratie.
Eine Generalversammlung des Sozialdemokratischen Vereins beschäftigte sich am Sonntag mit der Krisis in der Sozialdemokratie. Reichstagsabgeordneter Hofrichter berichtete über die jüngsten Tagungen des Reichstages. Herr Hofrichter gehört zu denjenigen, die bei der letzten Abstimmung über die Kriegskredite den Saal verlassen haben. Folgende Entschließung wurde angenommen(und zwar Absatz 1 mit 124 gegen 50 Stimmen, Avsatz 2 mit 113 gegen 56 Stimmen, Absatz 3 einstimmig):
Die Versammlung billigt die Bewilligung der Kriegskredite durch die Reichstagsfraktion als folgerichtige Anwendung der in der Erklärung vom 4. August niedergelegten Grundsätze, denn weder int das Ziel der Sicherung erreicht, noch sind die Gegner zum Frieden bereit. Sie erblickt in der Zustimmung zu den Kriegsvorlagen keine Vertrauenskundgebung für die Regierung, sondern lediglich den Ausdruck des alle Parteigenossen bescelenden Willens, das deutsche Volk vor den verhängnisvollen Folgen einer ewwaigen militärischen oder wirtschaftlichen Niederlage zu bewahren. Das Vorgehen der zwanzig Genossen, die am 21. Dezemver im Reichstage eine Sondererklärung abgegeben haben, wiro als Disziplinbruch und als Parteischädigung verurteilt.
Die Versammlung fordert von der Regierung auf Grund der ausreichenden Vorräte eine Lebensmittelpolitik, die der Not weiter Volkskreise gerecht wird; sie verlangt ferner den Ausvau der Kriegsfürsorge, eine gerechte Verteilung der Steuerlasten und die Aufhebung des Belagerungszustandes. Von der Reichstagsfraktion wird erwartet, daß sie einmütig ihre volle Kraft zur
Erreichung dieser nächsten Ziele einsetzt.
Die Opposition hatte folgende Entschließung eingebracht, die mit 190 gegen 60 Stimmen abgelehnt wurde.
Die Versammlung spricht den zwanzig Genossen der Minderheit unserer Fraktion, welche gegen die Kredite stimmten, ihre Sympathie aus. Die Versammlung ist im Gegensatz zu dem.= schluß des Parteiausschusses der Auffassung, daß durch Aktionen der Minderheit die Schlagkraft der Partei gefördert und nicht gelähmt wird.
Die Gencralversammlung kann dem Parteiausschuß und der Fraktion nicht das Recht zuerkennen, in dieser Differenz Richter zu sein. Eine Entscheidung steht nur dem Parteitag zu.
() Das späteste Osterfest seit 51 Jahren begehen wir in diesem Jahre am 23. April. Seit 31 Jahren fiel der Termin des Festes nicht so spät. Vor drei Jahren, im Jahre 1913, konnten wir dagegen das früheste Osterfest seit 31 Jahren feiern, am 23. März, also einen vollen Monat früher als dieses Mal.
4) Schwurgericht. Bezüglich der Mitteilung in Nr. 35 ersucht uns Herr Versicherungsbeamter Peter Zerres in Lindenthal, Schallstraße 37, zu bemerken, daß seine Ehefrau mit der Verurteilten
() kriegerbegräbnisse. Mittwoch, den 9. d.., vormittags 11 Uhr, werden auf dem Südfriedhof der Ersatzreservist Nain vom ekruten=Depot, Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 26, der MusFriedrich vom Ersatz=Reserve=Infanterie=Regiment.. und der Landsturmmann Jakob Stark vom Pionier=Regiment Nr. 24 zu Grabe getragen. Ihnen wird der Verein ehemal. 29er
die letzte Ehre erweisen.
.) Falsches Gewicht. Eine ganz alte Obsthändlerin, die we K. hatte an ihrem Obststand unter die vorderste Wagschale 20 Gramm schweres Stückchen Eisen gekittet und betrog so alle Käufer um den Betrag dieses Gewichtsteiles an Waren. Auch natte sie die Wage nicht eichen lassen. Da die Frau sehr alt ist, vollte das Gericht sie nicht ins Gefängnis schicken und entließ ne it 13 Mark Geldstrafe. 8
14) Ein schwerer Unfall. Auf dem Hohenstaufenring giel ein soldat von der elektrischen Bahn und geriet so unglücklich darunter, daß ihm eine Hand abgefahren wurde.
2— An das soziale Gewissen zu appellieren, dürfte, wie sich aus allerlei Anzeichen ergibt, bei manchen Arbeitgebern nicht überflüssig sein. Der Krieg hat sehr vielen Arbeitgebern so gute Gewinne gebracht, daß die Angestellten und Arbeiter, ohne Schädigung der Rentabilität der Betriebe, den teuren Zeiten angemessen bedacht werden können. So wird spielsweise von dem Textilgewerve und dem Textilhandel fordern müssen, daß sie die Beschlagnahme von Textilfertigwaren nicht als Vorwand zu Entlossungen oder zum Lohndruck benutzen. Sie dürfen sich ruhig in vieser Zeit mit geringeren Gewinnen begnügen, namentlich diejenigen von ihnen, die in der ersten Zeit des Krieges recht gut verdient haben. Es ist auch scharf dagegen Einspruch zu erheben, wenn Unternehmer in Lohn= und Gehaltsfragen auf die Belostung durch die Kriegsgewinnsteuer hinweisen. Die Kriegssteuer ist ja als finanzielle Hulfsnahme für den Staat gedacht und nicht als ein Werkzeug der Herabdrückung der Lebenshaltung von Arbeitern und Angestellten. Sie soll im Gegenteil das soziale Gewissen derjenigen schärfen, die aus Kosten der Allgemeinheit im Kriege hohe Gewinne erzielt haben. Vor allen Dingen aber wiro man sich entschieden gegen jeden Versuch wenden müssen, die Kriegsbeschädigten schlechter zu entlohnen als diejenigen, die in der Heimat bleiben burften. Leider hört man von derartigen Versuchen. So teilt der Deutsche Bankbeamte, das Organ des Allgemeinen Verbandes der deutschen Bankbeamten, in der Nummer vom 26. Januar 1916 mit, daß eine der größten deutschen Banken in einer Anzahl von Feilen kriegsbeschäeigte Angestellte bei ihrem Wiedereintritt nicht zu den alten Bedingungen wieder eingestellt, sondern sich zunächst die Absolvierung einer Krobezeit ausbedungen habe.
Gleichzeitig ist den Betreffenden— heißt es weiter— ein bis in die geringnten Einzelheiten gehender Fragebogen vorgelegt worden, um die Art der Kriegsbeschädigung und den Grad der Arbeitsverwendungsfähigleit des eventuell wieder einzustellenden Beamten auf das Genqueste festzustellen. An die Rückgabe des ausgefüllten
Fragebogens haben sich dann Verhandlungen geknüpft, in deren Verlauf mit mehr oder weniger großem Erfolge versucht worden ist, das frühere, meist schon recht kärgliche Gehalt der Kriegsbeschädigten herabzusetzen.
Wir mässen der Zeitschrift die Verantwortung für die MitFteilung überlassen. Ihre Richtigkeit vorausgesetzt, wird man sagen dürfen, daß bei cer Bautbeamtenarbeit von einer geminderten Arbeitsverwendungsfähigkeit der Kriegsbeschädigten doch wohl nur in seltenen Fallen die Rede sein kann. Aber selbst wenn die Arbeitsfähigkeit vermindert wäre, wäre es unverstandlich, wir die Leitung einer unterer größten Banken Leuten,
ihr durch schwere Vnterlandsopfer die ruhige Weiterarbeit haben ermö lichen und darüber hinaus mit dem Schwerte neue fruchtbare Gebiele erschließen helfen, mit Abzügen kommen könnte.
Stagt Köln.(Vom 6. Februar 1913.)
Sterbefälle. Karl Staeber, Landstm.=Tamb. der 5. Komp. Res.=Ins.= Reg. 202. Buchh., verh., 25., Muria=Ablaßplatz 13.= Wwe. Kath. Lüch#er geb H3lz. 16., Gereonstr. 62.- Anton Jons, 1., Klingelpan 12.- Wwr, Dr. Wilh. Roubolf, Pros, Gynazialoberl. a.
55., Hildeboldplatz 30.- War. Elsab. Schmitz, geb. Pristerath. 69., Friesenwall 120. Georg König, Apoth, very., 72., Hohenstaufenlng 65.— Jos. Ernst Kreimer,.,##dbamerstr. 28.= Ernst Walter Koch, 6., Schillingste. 3.— Wor Aoam Gorgen, ohne Ber., 75., Köln=Sulz, Aegidinsstr 94.- Ludw. Heuschen, Kaufm., verh., 59., Lübecherstr. 14. Wwr. Joh. Voos, Schiffsinspektor, 71., Filzengraven 41.„ Heinr. Glaichmann, Arbeiter, ledig, Gren. im GardeReg. 5, 34., Holzmarkt###. Friedrich Turner, B
Gtriechenmarkt 140.- Georg Steinpach, ohne Per, very., 78., Beichserhof 28.- Maria Feith, 4.8., Weißzbüttengasse 17.- Wild. Deiner,
Eisenbahnweichenst, verh., 71., Brüchenstr. 1I." Jol. Schumacher,
Metzger, ledig, Mush. im Res.=Ins.=Rg 200, 21., Breitestr. 30.
Luise Löwe, geb. Wagner, 72., Im Sionsthal2.- au. Hau, Rehrer,
verh., 55 J. Severinswall 54.- Jak. Stark, Maler, Landst=Dion der
5. Komp. Ers.=Bat. Dion.=Reg. 24, verh., 36., Herford.- Karh. 5., Köln=Sülz, Palanterstr. 14.- Johanna Müller, 18., Severinstraße 57 B. Elisab. Ohrem, Ordensschw., 50 J. Köln=Raderberg, Brühlerstr. 74.- Paul Kretzner, Geschäftsreis., Kan., Leichte Mun.=Kol, Fußa..=Reg. 4, ledig, 27., Magdeburg.
Standesamt Köln-Lindsnloal.(Vom 7. Fedr. 1915)
Sterbefälle. Gustao Wilhelm Jansen, 5., Köln, Kl. markt 53.— Annes Hecker, geb Mirbach, verh., 37., Köln, Mörsergasse 31." Anna Maria Leyendecher, geb. Liebertz, verh., 83., Classen=Kappel mannstr. 14.- Wwr. Johann Mertznich, Rentner, 68., Därenerstr. 177.„ Wwr. Peter Esser, Tagel., 58 J. Efferen, Landkr. Köln.- Franz Martion, Amtsrichter, verh., 55., Bergheim.= Wwr. Johann Ernst Pätzold, Inval., 79., Köln, Katharinengraben 13.= Mathilde Magdalena Koerser, ged Müllenbach, verh, 39., Köln, Rarolingerring 4. Jakob Philipp Dettmer.., Köln=Bickendorf, Taßustr 89.- Ernst Christian August Fugmann, Brauer, verh, 48., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 131.- Joseph Schiffer, 7.Mon., KölnEhrenfeld, Lessingstr. 57.- Margarete Weber, 3 Mon., Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 134.- Wwr. Coristian Gottlieb Mäller, o. Ber., 76.,
Köln=Kiettenberg, Oelder str. 56.— Vernhardine Graß, ½ St., Köln, Friesenwall 26.- Maria##asch, 1., Brauweiler, Lökrs. Köln.
Standesamt Köln-Kain. Vom 31. 1. bis 5. 2. 1915.
Sterbefälle. Witwe Klara Kreutzer, geb. Stock, 71., Breuerstr. 3811. Elisabeth Braun, 1., Kapellenstr. 11.- Anna Maria Nobis, 9., Sieversstr. 4.- Heinrich Wilhelm Reimann, Obergefr.
d.., Fabrikard., verh., 28., Schaumburgstr. 8.- Elli Döring, 9., Kalk=Mülheimerstr. 63.- Witwer Johann Werner, Gießer, 59., Niehl, Graditzerstr. 38.— Elsa Johanna Frank, 5., Rolshoverstr. 18. Jakob Kreutzberg. Gefr. d. Landw., Fabrikarb., verh., 35., Industriestr 82.- Wiwer Christian Fießler, Inval., 71., Köln, Pantaleonstr. 33.- Moritz Götten. Tagelöhner, verh., 50., Kapitelstr. 12. Wilhelm Stengel, Tagelöhner, led., 19., Rolshoverstr. 61.- Annz Maria Lacalli, 2., Rurzestr. 5A.
Standesami Köln-Mülbeim.(Vom 26. 1. b. 31. 1. 1916.)
Sterbefälle. Margareta Nacherey, geb. Lüttgen, 35., Andregestraße 7. Sibylla Teschke, geo. Breidohr, 38 J. Kalk=Mülheimer= straße 440.- Klara Martha Kreuz, 1., Windmühlenstr. 91.- Gertrud Schmitz, geb. Johann, 80., Fo.messtr. 61.-Katharina Busch, 6 Mon
Seidenstr. 6.-Paul Buß, Musket., 23., Köln=Mulheim.= Heleng Josephine Rüßer, 18., Holweiderstr. 1- Heinrich Köber, 57
Koltes, 75., Waustr. 20##7. Eina Richter,"., Banzlrst.
Jakob Maurer, 19., Rommerskirchen.- Johann Berchem, 82., Kirchturmstr.?- Petronella Maria Wilhelmina Reinermann, 4., Windmüh enstr. 93/95. Karl Vorghoff, 2 St., Windmühlenstr. 85/87.Katharma Schnenpensiefen,§., Deutz=Mülheimerstr. 248.- Johan Peter Dafiraty, 37., Regentenstr. 99.- Johann Krott. 62., KolliHolweide.- Johann Bodden, 42 J, Kalk=Mütheimerstr. 471.- Alwine Mathilde Scheil, 18., Schützenhofstr..-Hermann Joseph Benzinger, Torpedo=Oberheizer, 21., Köln=Mälheim.= Bertrud Heidkamp, 13., Wichheimerstr. 23. Karl Schmit, 17., Schützenhofstr. 8.- Heinrich Marimilian Franz Bauszuz, 29., Kön=Mülheim.-Altur Lennertz, 12.. Mainanstr. 21. Karl Heinrich Ernst Ludwig Hülscher, Gey Sanitätsrat, 78., Regentenstr. 51.- Christine Koch, geb. Burbach. 57., Berg.=Gladbacherstr. 139.-Adele Susanna Kopp, 1., Herlerstraße 109.
Interessante Neuheiten
in
Corsets für starke Damen
sind diese Woche eingetroffen.
Hohe Str. 100.
2
Minoritenstr. 11 A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.*.Febr. 19160.
O der Wagehals.
16 Roman von Fritz Skowronnck.
„Sie meinen also wirklich, Herr Forstmeister, daß meine Personlichkeit durch den gestrigen Abend keine Einbuße erlitten hat „Nicht im geringsten. Zum Trost kann ich Ihnen ja sagen,
# die beiden Väter der jungen Damen zum Schluß auch etwas geladen waren. Nur der alte Hegemeister war spohn— uher den scheint der Alkonol keine Macht zu haben. Ich hatte mir allerdings aus bestimmten Gründen Enthaltsamkeit auferlegt.“.
Getröstet verabschiedete sich Herr von Sperling, um noch einen längeren Spaziergang in den Wald zu unternehmen. der Forstmeister steckte sich seine lange Pfeife an und begann mit langen Schritten in der Stube auf und ab zu gehen. Er mußte zum so und sovielsten Male das Ergebnis seiner Brautinau überdenken... Die junge Witwe gefiel ihm, darüber war er sich völlig klar. Sie sah sehr gut aus, ihr Wesen war sanft und einnehmend. Sie hatte ein heiteres Gemüt und war nicht frei von Schelmerei.
ler war auch überzeugt, daß er keinen Korb bekommen würde.
Rein, sie war ihm sehr deutlich entgegengekommen. Nach dem ersten inz hatte er sich neben sie gesetzt und mit ihr geplaudert. Aber bald hatte sie ihn noch um einen Tanz gebeten. Er
hatte es ihr nicht abschlagen können und auch nicht wollen. Und dann hatte er sie noch einmal ausgefordert. Nach diesem #unz hatte er gemeint, nun hätte er wirklich genug. Er könne doch nicht wie ein Jüngling unter all den jungen Leuten herumhüpfen. Sie hatte neckend erwidert, er wolle wohl von ihr Schmeicheleien über seine jugendliche Frische hören, oder aber es ziehe ihn zum Spieltisch. Er hatte lachend beides verneint und war neben ihr sitzen geblieben. Manchmal ernst und manchmal heiter hatte sie von allem Möglichen gesprochen. Labei hatte es sich ganz zwanglos ergeben, daß sie erklärte,
ne sei durchaus nicht darauf erpicht, unter allen Umständen um zweiten Male zu heiraten, aber sie sei auch nicht abgeneigt, einen Mann, der ihr gesiele, zu nehmen...
Am meisten beschäftigte ihn die Frage, ob es möglich sei, daß Frau Madeline ein persönliches Gefallen an ihm gefunden hätte, oder ob sie, alles als wahr vorausgesetzt, was Weschkalene ihm gesagt hatte, sich von anderen Rücksichten leiten
ließ, z. B. durch die Aussicht auf eine auskömmliche Witwenrente..„
Als er seine Pfeife ausgeraucht hatte, war er zu dem Entschluß gekommen, seinen alten Freund Adam um Rat zu fragen. Zu seinem Erstaunen fand er den Assessor beim Hegemeister. Er hatte den kleinen Buben auf dem Schoß und unterhielt sich sehr eifrig mit Wera.
Beim Eintreten des Forstmeisters wurde er etwas verlegen und empfahl sich bald. Krummhaar sah ihm lachend nach.
Der kleine Kerl hat einen furchtbaren Katzensammer. Er befürchtet, daß er sich gestern abend lächerlich gemacht hapen könnte. Ich habe ihn darüber beruhigt; aber das Komische, worüber ich so lachen muß: er hat mir sein Auto zur Verfügung gestellt, um die Wilddiebe zu greifen.“
„Das ist gar kein schlechter Gedanke, Adam. Wir sprechen darüber noch. Ich möchte erst eine andere Angelegenheit mit Ihnen besprechen, etwas ganz persönliches.“
Wera verabschiedete sich nun ebenfalls mit dem Kleinen. Krummhaar schmunzelte:„Ich kann es mir schon denken, alter Freund. Ich habe gestern genug gesehen...
„Na, und wie denken Sie darüber?“
„Hm, das ist eine sehr schwierige Gewissensfrage. Ich kenne einen alten Vers, der lautet:
Tritt man zum ersten Mal in Hymens Tempel ein Und nimmt sich eine Frau, so ist es zu verzeih'n.
Man wird als Wagehals bewundert, tritt man zweiten Mal hinein.
Wer sich die Dritte freit, verdient zur Strafe hundert.
zum
„Tann könnte ich höchstens als Wagehals bewundert werden!" erwiderte Schrader lachend.
Sehr richtig, lieber Freund. Ich habe den Vers nur angeführt, um Ihnen zu sagen, daß Ihre Wagehalsigkeit nicht sehr groß zu sein braucht...“
„Sie meinen also wirklich, Adam?“
„Ja, weshalb denn nicht? Ich würde mit beiden Händen zugreifen, wenn ich wüßte, daß eine junge hübsche Frau mich nehmen will.“
„Ich bin bloß fünf Jahre jünger als Sie. Bei allem Selbstvertrauen schreckt mich doch der Gedanke... Na, kurz und gut, offen gesagt, ich habe keine Lust, auf meine alten Tage... Adam, wir haben in dieser Beziehung wohl beide keine ausreichende Erfahrung, aber wenn man die heutigen Romane
liest, so findet man doch manchmal, daß junge Weiber aus Berechnung sich alte Männer nehmen.“
Krummhaar machte ein ernstes Gesicht und zuckte die Achseln. „Darüber kann ich Ihnen nichts sagen, das müssen Sie mit sich selbst abmachen. Aber sonst habe ich keine Bedenken. Die Weschkalene hat gestern mit mir darüber gesprochen. Die junge Frau soll sich wirklich in Sie verliebt haben. Sie wissen ja, wo die Liebe fällt, da fällt sie, und das ist von der Natur sehr weise eingerichtet, sonst ware es manchmal nicht zu begreifen, wie manche Männer und noch mehr Frauen eine bessere Hälste bekommen.“
„Sie brauchen sich ja nicht zu sehr zu beeilen," fuhr der Hegemeister fort,„es kommt auf ein paar Wochen mehr nicht an. Sie brauchen auch gar nicht zu tun wie ein verliebter Hahn, und eine Liebeserklärung mit Fußfall wird sie auch nicht mehr von Ihnen verlangen. Na, ich will Ihnen mal reinen Wein einschenken. Die junge Frau wünscht sich einen Sohn und noch mehr wünscht sich die Weschkalene einen Enkel... na ja, einen Jungen, den sie als ihren Enkel betrachten kann Er soll Landwirt werden, damit das Gut nicht in fremde Hände
Der Forstmeister lachte laut los.„Das ist eigentlich schr
schmeichelhaft für mich."
„Das finde ich auch,“ erwiderte Krummhaar trocken mit bewegter Miene.
*
Weschkalene hatte gegen elf Uhr ihrer Nichte den Kaffee ans Bett gebracht. Scherzend band sie ihr die dicken schweren Zöpfe unter dem Kinn zusammen.„Du Schlafratz, du denkst du nicht
ans Aufstehen?"
„Ach Tante, ich bin noch so wohlig müde, ich möchte noc
faulenzen.“ gm
Na, dann trink Kaffee und bleib noch ein Stündchen liegen, mein Engel. Ich dacht' bloß der Forstmeister könnte kommen, aber dann wäre er schon hier.
Lächelnd setzte Madeline sich im Bett auf und nahm Tasse in die Hand.„Weshalb glaubst du, daß der Forstmeister kommen würde?"
„Na, ich habe euch doch beide gestern abend beobachtet.iir war ja Feuer und Flamme.“
„Das habe ich gar nicht so gemerkt, Tante. Ich könnte eher sagen, er war zurückhaltend.“
(Fortsetzung folgt.)

ealliseilsän
jeder Band reich illustriert und schön gebunden.
Mit Wassen der Nächstenliebe
Erzählung aus dem Weltkriege von Clara Nost.—————
!<space> f r i s c h<space> d r a u f!<space>
die Erlebnsse zweier Kriegsfreiwilliger, von Oberleutnant Hans Willig—
Vorwärts mit Hindenburg
Erzählung der siegreichen Kämpfe im Osten„„—-----.-. Deutschlands Wehr auf dem Wasser am Meer
Erzählung von Vizeadmiral H. Kirchhoff....——.-....- Ran an den Feind
Seeschlachten und Fliegerkämpfe von.=Kapitän H. Waldeyer
Hisiorische Erzählung von Georg Gellert„—.- Der Kampf in Feindesland
Historische Erzählung von Georg Gellert„—.— Im Granatfeuer der Schie
Historische Erzählung von Georg Gellert.—.———.
Landwehrmanns Einzige
Erzählung aus dem Weltkriege von Marie von Felseneck
Ein lustiges Bilderbuch für unsere Jugend aus großer Zeit, von P. Telemann
WrnKann
KEicmntnmmmnmnmmmm
Reform mit Lanquette 4
Koen Länge 40—100cm
###.# Reform, mit Stickerei 4
*055 Länge 40—100em
Aenoei=Wiiahre
Gnmmmmmmnmnnum
Hihemden mit Staerei
Länge 70—110em
themden“ orbi=gange, Fh. 410em 1
mit Ausschnitt, Länge 30—90cm
mit modernem Volant
mit Stickerei=Volant
Länge 30—70cm
mit breiter Sückerei
Länge 30—70cm
Prinzeß=Röcke
in jeder Länge
Hemd und Beinkleld passend.—.—A
Mimmamnammmmn
aus katierten und einfarbigen Stoffen
2
Sinrnmnmmunmnnnnnnasnilinlenenznun
in Wollstoffen und neuen Formen
mmn mmmmmg
****
eroics
Fes mit Uhrwerk
Kmmmnmnn
Kinder=Matrosen=Garnitur.
blau mit weiß.....——.--- Ein
Kinder=Rips=Kragen
runde Matro#ensorm„„ Stück
Kinder=Tackgürtel
in vielen Farden- Stück
Knaben=Vorsteck=Schleifen
m
Marine=Mützen
.75.75.25
Blaue Knaben=Schirmmützen
.75.25.45
Farbige Knaben=Mützen
.75.25.75
Iuaben=Militär=Mützen
.35.25.25
Siuummgrnmenimn
##nnzssrmmmmmmmmmm
PRAA
R C
—

Kömer Locat-Aureiger Nr. 38* Dienstag, 8. Februar 1916
118
□) Kölner Märkte.
Der gestrige Großviehmarkt war der teuerste, der bisher in Köln zu verzeichnen war. Zunächst war der Auftrieb sehr gering. Man zählte nur 758 Kühe, 304 Ochsen, 216 Jungrinder und Bullen. Das ist insgesamt ungefähr 1000 Stück Vieh weniger als zu normalen Zeiten. Dabei ließ die Ware in allen Qualitäten zu wünschen übrig. Wenn auch der Kölner Bedarf so groß nicht ist, so finden sich doch immer so viele Kauflustige von auswärts ein, daß die Preise von selbst anziehen. Gestern wurden Ochsen bis zu .20 M. das Pfund Lebendgewicht verkauft. Das entspricht einem Fleischpreis von über 2., da man bei dem Verkauf nach Lebendgewicht stets mit einer gewissen Ueberfütterung der Tiere zu rechnen hat. Das teuerste Vieh ging viel aus Köln heraus, während der hiesige Bedarf durch eingeführtes Rindfleisch, das auch im Preise ganz bedeutend in die Höhe ging, gedeckt wurde.
Der Kälbermarkt war auch gering beschickt, was ein fortwährendes Steigen der Preise zur Folge hatte. Die annähernd 300 aufgetriebenen Kälber waren bald zu bisher nicht gekannt hohen Preisen abgesetzt. Schafe waren überhaupt keine am Markte. Man hofft eine Besserung der Verhältnisse von der in der Bildung begriffenen Organisation der Viehhändler, die ab 15. Februar in die Erscheinung treten wird. Dann wird wohl auch der Schweinemarkt wieder beschickt werden. Im Schlachthaus bemerite man bedeutende Mengen Renntiere, die hier aufgetaut und abgezogen werden. Der Verkauf dieses Fleisches nimmt jetzt allmählich zu.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren diesmal gering. Vom Vorgebirge trafen heute nur vier Waggon Feld= und Gartenerzeugnisse ein; auch von anderen Gebieten kam wenig nach Köln. Die Nachfrage war sehr groß, gegen 8 Uhr waren die Zufuhren ziemlich vergriffen. Die Gemüsesorten, wofür keine Höchstpreise festgesetzt sind, stiegen im Preise. Die Stadtverwaltung hatte einen großen Posten Gemüse auf dem Lande bestellt, aber man wartete vergebens auf die Ankunft, und die großen Plätze, die für den Verkauf des städtischen Gemüses bestimmt waren, blieben leer. Man hofft, daß noch beträchtliche Mengen der bestellten Gemüse im Laufe des Tages eintreffen werden, wodurch noch mancher Bedarf gedeckt werden könne. Das Geschäft in Obst, namentlich in Aepfeln gestaltet sich jetzt umfangreicher. Apfelsinen wurden in großen Mengen umgesetzt. Brüsseler Trauben waren gesucht, aber nur wenig am Markt. Auswärtiges Gemüse wurde flott abgesetzt. An den städtischen Verkaufsstellen setzte um 8 Uhr ein reger Verkehr ein. Die frischen Eier zu 18 Pfg. sind sehr begehrt. Auch die Händler haben vielfach die Eierpreise auf 18 Pfg. das Stück ermäßigt. CO
() Der fünfte städtische Volkskunstabend im großen Gürzenichsaale, der wiederum bis zum letzten Platze dicht besetzt war, galt der Würdigung des deutschen Meistergesanges, der seinen bedeutendsten Vertreter in wuns Sachs. dem Meistersinger von Nürnberg, gefunden hat. So rankten sich denn auch die Darbietungen des Abends in Musik, Rede und Gesang um dessen Persönlichkeit. Mit dem herrlichen Vorspiel zu den Meistersingern von Nürnberg von Richard Wagner, das vom städtischen Orchester unter Leitung des eriten Konzertmeisters Heinr. Anders in vollendeter Weise wiedergegeben wurde, fand der Abend seine weihevolle„Eröffnung. Der Redner des Abends, Dramaturg Dr. Simchowitz, knüpfte in seiner Wertung des deutschen Meistergesanges und seines größten Meisters Hans Sachs an dieses musikalische Meisterwerk Wagners an. Die alte deutsche Stadt ist ein tulturhistorisches Geprage ganz besonderer Art: was Athen und Korinth im alten Griechenland, was Rom und Florenz in Italien zur Renaissance, das sind Nürnberg und Köln im deutschen Mittelalter: Höhepunkte der Kultur. Die städtischen Dichter schlossen sich zu Meistersingerschulen zusammen, die 400 Jahre lang bestanden und deren letzte erst im Jahre 1839 aufgelönt wurde. Aus diesen Meistersingerschulen ist aber auch der bedeutendste Dichter Deutschlands in der Zeit von 1300 bis 1600 hervorgegangen: Hans Sachs, der von Nürnberg untrennbar ist; er int der hervorragendste Vertreter der echt deutschen bürgerlichen Dichtkunst. Hans Suchs hat das deutsche Voll mit zahllosen Schwänken und poetischen Erzählungen beschenkt. Sein Ruhm beruht aber nicht allein hierauf, sondern er nimmt auch als der erste bedeutende Tramatiker eine angesehene Stellung in der Geschichte des deutschen Framas ein. Er hat Stoffe aus aller Welt dramatisch behandelt. Alle seine Dichtungen sind von einem kernigen Humor durchweht, und so blieb Hans Sachs im deutschen Volte lebendig. Auch der spätere Spottvers:
Hans Sachs war ein Schuhmacher und Poei dazu
konnte seinen Ruhm und seine Bedeutung nicht verdunkeln. Ein fahrhundert später hat der große Tonkünstler Richard Wagner Hans Sachs in den Mittelpunkt eines seiner bedeutendsten Werke gestellt, das seinen Namen für alle Welt und alle Zeiten verewigt. Lebhafter Beifall dankte den geistvollen Ausführungen. Schauspieler Walter Korth brachte mit großem Erfolg Dichtungen von Hans Sachs, so das köstliche Schlaraffenland aus dem Jahre 1530, den Gast im Sack aus dem Jahre 1559 und das lustige Fastnachtsspiel Der fahrende Schüler im Paradies zur Geltung. Mit dem Monolog des Hans Sachs aus dem dritten Aufzuge der Meistersinger von Nürnberg von R. Wagner und mit der Ansprache des Hans Sachs aus dem Schluß desselben Werkes, die feinsinnig vom Städtischen Orchester begleitet wurde, bereitete Opernsänger zul. vom Scheidt den Anwesenden einen besonderen künstlerischen Genuß, die durch lebhafte Beifallsspenden ihre Dankbarkeit für den anregend verlaufenen Abend bekundeten.
60 Die dritte Rate des Wehrbeitrages ist am 15. Februar
fällig. Es sei auch an dieser Stelle an die Einhaltung des angegebenen Termines erinnert.
□) Die Säckediebstähle scheinen gegenwärtig überhand zu nehmen. In den letzten Tagen wurden auf dem Krummen Büchel, auf dem Großen Griechenmarkt, in der Follerstraße, am Übierring sowie u. a. in Ehrenfeld Lager erbrochen und leere Säcke im Werte von 300 bis 1000 Mark gestohlen.
„Grosstäglich
Was der Mittwoch bringt::
Theater: Opernhaus: Abends 7½ Uhr: Der Tronbadur. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: Rausch. Millowitsch-Theater: nachm. 4 Uur: Märe#envorstellung: Frau Holle, abends 8 Uhr: Wie einst iin Mai. Deutsches Theater: abends 8“ Uhr: Gossmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. Metropol-Theater: abends ¼ Uhr: S. M. der Dollar.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstr. 9.
Konzarte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast Cein“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89/91, abends—11 Uhr.
Vorträge. Nationale Frauen-Gemeinschaft: abends 8½ Uhr im Isabellensanle des Gürzenich: 2. Vortrag mit Lichtbildern von
Prof. Poppelreuter(Köln): Die Nationen im Wettstreit der Künste.
Huseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Muscum f. ostasiat. Kunst.„„
Histcrisches Museum I, Hahnentorburg
II, Eigelsteintorburg. Rautenstrauch-loest-Musaum, Ubierring 47 Prähistorisches Muscum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Muscum für Volkshygiene, Im Dau..
Gewerbehalle(technisches und technolegisches Museum
Erzbischofl. Diözesan-Museum. Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10.4
Kölus
5
***
*
.0 Brühl,.Febr.1916. Das Sonntagnachmittag in der Karlshalle veranstaltete Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kriegshülfe, insbesondere der Brühler Bedürftigen hatte einen überraschend großen Erfolg. Die Festhalle war überfüllr. Die einzelnen Leistungen waren durchweg glänzende. Das Orchester und der Damenchor des hiesigen Konservatoriums sowie das Giers'sche Streichquartett leineten unter Leitung des Direktors Giers Vorzügliches, ebenso Fräulein B. Gödderz als Deklamatorin, Fräulein E. Schnickel am Flügel,(von Ibach=Köln gestellt) Frau H. Hinneuberg, Frl. Wener und Frl. Schirmer als Sopranistinnen und Opernsänger H. Kropp als Tenorist. Als Abwechselung wirkten gut die von träftigen Männerstimmen=Soldatendoppelquartetts unter Leitung des Jugendkompagnieführers W. Kirsch trefflich vorgetragenen Chorlieder. Ein von dem Damenchor der Pflegerinnen des hiesigen Reservelazaretts unter Leitung von Frl. Gödderz vorgetragenes mehrstimmiges Abendlied gefiel ebenfalls. Der Komponist C. Wenner brachte auch am Harmonium seine Künstlertalente zum Ausdruck. Ein von Schülerinnen des hiesigen Ursulinenlyzeums aufgeführter Reigen gelang recht schön. Der finanzielle Erfolg der Veranstaltung, um welche sich Hauptmann Fettweis und Musikdirekter Giers verdient gemacht haben, dürfte recht zufriedenstellend sein.
□) Daffrath,.Febr.1916. Gestern morgen 10 Uhr brach in dem Anwesen von Tillmann Fischer, Nußbaumerstraße, Feuer aus, dem die Stallungen und Schuppen zum Opfer fielen. Das Vieh wurde gereitet. Das Feuer griff so rasch um sich, daß es nur mit größte: Mühe gelang, eine benachbarte Scheune zu retten. Die Bürgerschaft und einige Soldaten haben dies mit der am Ort befindlichen Spritze erreicht. Die Feuerwehr, die auch bald eintraf, setzte gemeinsam mit ersteren die Arbeiten fort.
C0) Wahn,.Febr.1916. Die beiden Schwestern Gamaliel und
Geradilla aus dem hietigen Kloster der armen Dienstmägde Christi haben die Rote=Kceuz=Medaille 3. Klasse erhalten. Beide#aven seit Beginn des Krieges im Lazarett des Wahner Gefangenenlagers unermüdlich ihre Tienste den kranken und verwundeten Gefangenen gewidmet und die ihnen zu teil gewordene Auszeichnung im vollsten Maße verdient.
des Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln
Kreuz
und der Umgebung erhalten:
Vizefeldw. Michael Neises aus Köln=Ehrenfeld, Fuß=Art.= Reg. 9,— Wehrmann Jakob Kremer, Res.=Inf.=Reg. 68, Sohn des pens. Bahnveamten Kreier in Köln=Kaik,— Musketier Joh. Richard Stommel unter Beförderung zum Gefreiten, Sohn des städt. Kassenboten Adolf Stommel, Köln Graf Gesslerstraße 2,— Musketier Heinrich Esser aus Türnich, Sohn von Witwe Joh. Esser,— Josef Dameris, technischer Eisenbahnsekretär in Köln,
###fträger in Köln Hbf.,— Wiltzelm
Die deutschen Verlustliken. 874.5. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 447/448 Baverische Verlustliste Nr. 249 Sächsische Verlustliste Nr. 251 Württembergische Verlustliste Nr. 342
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
unterbrechen wollte. Gewiß haben die Schwestern für ihre Tätigkeit, die sich ganz im Stillen, abseits der Oeffentlichkeit vollzieht, nicht öffentlichen Dank und äußere Auszeichnung erwartet; und doch machten ihnen die Anerkennung des Königs und die erhebenden Worte des Redners sichtlich herzliche Freude.
An den verliehenen Auszeichnungen hatten die Schwesternschaften aller hier in Köln bestehenden krankenpflegenden Organisationen ihren verdienten Anteil. Von den katholischen Schwesternschaften bemerkten wir die Augustinerinnen, Cellitinnen, Vincentinerinnen, Franziskanerinnen, Tominikanerinnen in ihrer uns Kölnern so wohlbekannten Ordenskleidung, die sich zusammen mit den Trachten der Diakonissinnen, der Schwestern des Israelitischen Asyls und mit den einfachen Uniformen der Roten Kreuzschwestern zu einem abwechselungsreichen Bild vereinigten. Es war ein herzerfreuender Anblick, in Eintracht zusammenzusehen die berufenen Vertreterinnen werktätiger Nächstenliebe aus allen Konfessionen, aus allen Ständen und Schichten der Bevölkerung, die seit Jahr und Tag in friedlichem Wetteiser still und opfervoll unseren braben Soldaten Helferinnen und Trösterinnen zugleich waren. Drei der Schwestern, denen des Königs Gnade die Auszeichnung zugedacht schlumme#n schon den ewigen Schlaf.
Zu der Feier hatten sich außer dem Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister noch eingefunden: seine Gemahlin nebst Tochter, der Oesterreichische Generalkonsul Dr. Wippern nebst Gemahlin, Frau Obetregierungsrat von Görschen als Vertreterin des Vaterländischen Frauenvereins; als Vertreter des Kölner Roten Kreuzes: Festungsdelegierter Geheimrat Dr. Hagen, Generalarzt Geheimrat Tilmann, Oberregierungsrat von Görschen, Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer und Beigeordneter Professor Dr. Krautwig.
Handelsteil
*:
7
Die Pr verstehen sich dagegen für die
9030. c. 125 000, fl.
°0
tür
ür die 0 Kilo
9—30
Käln,.Eebr 1916. Schlachtviehmarkt.
Grossrich, Kälber und Schweine 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe Schlacht gewicht. Auftrieb:
15 Schweine. a. M. 1o5 050. b 115½. e. 00 00, r. 093 00, g. 00-09. Markt glatt zu löchetpranzen genn 1513 Grossvich. und zwar 304 Ochsen, darunter 50 Weideochsen. 1094 Kühe, darunter 000 Weidekühe und 120 Ruren. Oense.,al. hoeon
Schlachtwertes von-7 Jahren M. 195 110, a 2, desgleichen(ungejocht) vis zu 4 Jahren 105 110, b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgematete 95 104, r. 83 94, d. gerung genährte 72 oz. Kuhe, a. I. volllleischige ausgemastete Farsen höchsten####emes von mindesteng 509 Kil. Lebendwewicht 105-115. a. 2 desgleichen unter ner Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertus bis zu 4 Jahren 96-104. t. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 55 92, c. ältere, ausgemästete Kune und wenig keite jüngere Kühe und Farsen 7785, d. massig geuährte 64 70.
entn
höchsten
e. gering genährte, 00 00. Weidekühe 00-00. Burlen, a. Schlachtwertes 109-105, b. vollfleischige jüngere 95 100, c. wassig
88100, c. 75und altere 90 92. Markt lebhaft und geraumt.
298 Kälber, a. M. 00-00. 00 00. c. 105·112.
82 76-87. Baure 00-00. Markt lebhaft und gerdumt.
Fleisch preise im Grosshandel, das Kilo: A. Sienge Schlac#tungen. Rindlleisch: Ochsen: I. Beschaffenbeit M. 3,24-3,5, 2. U..88..16, 2. N. 2,72.80. Kühe: I. Beschadlenheit M. 2,12-3,28, 2. M. .00.12. 3. fl. 2,64-.80. Weidevich: 1. Beschallenheit M..-0 90. 2. M. 0,00-.00, ö. M.00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschafferheit N.
.00.00. 2. M. 0,00 0,60. 3. M..00-.00. Spock M. 0,00-.00. B. Eingefährtes Fleisen: Rindfleisch: Vorderviertel M..90.00. M..78-.08. Hinterviertel M..16-3,18, M..86-.98. Kalbtleisch:
1. Beschanenheit fl. 3,1).20, 2. A..70-.94, 3. 3½0,9%9,00., Senatfleisch I. M..00-.00. II. M..00.00, III. M..00-.OO. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 4,50-.60, 2. M..80-4 70. Hammelfleisch I. M..00-0. 0. II..00-0,00, III. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen mittelmässig.
+. Köln,.Fehr.1915. Amtlicher Bericht der städtischen
Markt verwaltung. viodeigster and höcheter Preis im Kleinhandel Gärse 10.00-15.%, Ent n..004.50, Hähne, alto,.20-3,50, junge .20-3,00. Hünner, alte, 3,00 4,00. junge.50, 3,50, Taab-n, alt,.40— .90. lunge.93, lebend, das Stück, Gäuse.80 2, 0 cas Pff., Enten .00-.50, Hähne, alt-, 2,70-4,00, Junge.40-.50, Mähner, alt,.50— .00. junge 2,-4,50, Tauben, alts, 0,50-0,55, Jungo 0,90-1,00, geBüickunge, Rprcsser.20 das Stück, Sprotten, Kieler.20, Eib-.00 das Pfund, Horinge, Salz..20, Rollmops.18 das Stück, Sardellen.20,
Golkergibatte. fl..35, Lanäbutter.35 des Pfund, Lardeier, frischo,
schwazorkäse N..60 1,70, Holländer.00-.20, Edame:.20 das
Aepfel, holl. Ess..20-.30, holl. Koch-.13-.20, hiss. Ess-,.25-0, 35, hionge Koch- 0,18-0,20, Weintrauben, Brüsseler. 1, 70-1,40, Alm .00 Maronen, itzl., 45-.50, reinen.65-.70 #lencia,.08.10. Murcia.10-.15, Zitronen.07Feldsalat.15-.25, Grünkohl.03. Rosenkohl. 1
.30-0 35, Botkohl, inl. 0,11, Weisskohl, inl..97
.11, Spinat v,18-.20 das Pfund, Stieichen 0,08 das trcon.
.05-.07. Koblrahi, Erd-.96 das Pid., Ober 0,05-.08 uas Stück, weisse 0,08-009, rote(Karoten), abgeschn.
terailie 0,10 die Portion
0.
das 1•
nd
.90—
Aptelsinen, O das Stück.
35-.50, ausl. #reingkohl, inl. as Gebund, Breitlauch
.11. Mchrrüben, er hnollen.10Emil Harasim, Hülfsgepäckträger in Köln Hbf.,— Wiltzelm Vahlenbreder, Aushelfer in Köln=Mülheim,— Withelm Weber, Bahnunterhaltungsarbeiter in Leichlingen,— Theodor Schneider, Schlosser in Köln=Nippes.
Die Rote Kreuzmedaille am Bande erhielten im Festungslazarett Handelshochschule die Schwester=Oberin Paula Zerres, sowie die Schwestern Maw#alena Sanger, Paula Kind und Hedwig Nolzen. Alle Ausgezeichneten sind seit Kriegsbeginn in der Krankenpflege tätig. Die Oberin Zerres stand schon vorher 13 Jahre im Dienste der Krankenpflege.
□ Verleihung der Raten Kreuz=Medaille an die Kölner Schwesternschaft.
Wohl an die 100 Kölner Schwestern versammelten sich am Mittwochnachmittag im großen Sitzungssaal der Kgl. Regierung, um dort für treue und hingebende Arbeit an unseren verwundeten und kranken Soldaten die ihnen verliehene Rote Kreuz=Medaille in Empfang zu nehmen. Der Regierungs=Präsident übergab als Vertreter der Kgl. Staatsregierung den Schwestern die wohlverdiente Auszeichnung. In tiefempfundenen Worten pries er die Heldentaten unserer Soldaten, aber auch die unermüdlich segensreiche Arbeit, die hinter der Front für unsere Soldaten und ihre schutzbedürftigen Familien geleistet wird. Rühmend hob er hervor, wie sich die Frauenarbeit auf allen Gebieten der Nächstenliebe und vor allen Dingen in der Pflege der verwundeten und kranken Soldaten über alles Lob bewährt hat.
Es machte dem Regierungspräsidenten sichtlich Freude, daß er der Schwesternschaft den Dank des Königs, aber auch den Tank des ganzen Vaterlandes für die hingebende Arbeit aussprechen konnte, in der sie nun seit Jahr und Tag die Schmerzen unserer Soldaten gelindert, ihre Wunden geheilt, ihnen Trost und Ermunterung zugesprochen. So war diese schlichte und doch so eindrucksvolle und erhebende Feier in der Tat, wie der Regierungs, präsident ausführte, ein„Tag der Schwestern“, eine Feierstunde die für einen Augenblick die mühevolle und schwere Alltagsarbeit
.30 Meerrettich.35-.40, Reutich,schuarer.10, d3; Stück, Schwarrwurze.hies..18-.20 das Gebund, ausl. C. 25-.30, Zwiebeln, gew.,.20, Perl-, holänd..20 das Pfund.
Der Jabreszeit enssprechende Zufuhr.
am 8. Feoruar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..00—0, 60m
Vorkauf sehr Bott Preise fest.
Hüningen, 7v. Rhei 1,13-+0,93m Kehl, 7rm. Rhein 2,11—0,03m Mannheim, 8 v. Rhein 2,68—0,09m Heilbronn, 8 v. Nechar 0,70—0,65n Caub. 9 om. Rhein I,82—0,ehm
J
Bingen, 6 v. Rheingau 1,75—0,05m Bingerloch 1,35—6, 65m Trier, 7 om Mesel 1,21—.65i2 Köln, 7vm. Rhein 2,14—.011 Nuhrort, 8 vm. Rhein 1,28-0,06m We#el, Lom. Rhein.12—.020
Mutmaßliche Witterung für„
Fortdauernd veränderlich bis zu strichweisen Niederschtagen. Tagsüber
den 9. Februar 1313
ziemlich mild. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 1,3 mm
entrichten.

K
Lecab-Auneiger Nr 38# Dienstag. 8. Febresar 1913
Offene Stellem)
Dreher, Schlosser, Werkzeusmacher, Mechaniker Gr en. gtigung
ROm It Bei Bewerbungen bitten wir
Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Molorenlabrik Oberursel.-G. Cberursei bei Frankfurt a. M. 1*
Drittmädchen
Stelle Ehrenfak
Seite 7.
Ehrenfeld 27a, III bei Schild b
Verputzer und Verfuger
gesucht.
Baugeschäft St. Szymkowlak, Berg. Gladbach.
Große
Seneral=Agentur
sucht für ihre
Rogelversicherungssrauchze
einen
tüchtigen
Bürobeamten,
der mit den laufenden Angelegenheiten vollständig vertraut ist, zum eotl sos. Eintritt. Ausf. Off. m. Ledensl, Zeugnisadschr. u. Geh=Anspr., sowie Res. erbet. k. E 6 786 dur5 Haasenstein * Vogler,.=., Cöln.%
Für Lohn u. Nachkalkulation für Fabrikgeschäft eine geeignete Kraft gesucht. Kriegsbeschäd. bevorznzt.
Off. unter L 19 a. v. Haupto. Ehrenfeld. Körnerstraße 5. e
Verkänserinnen
I. u. 2. Atbeiterinn.
u. Lehrmädchen
gesucht.
Daniel Schlesinger
Spezialhans für Damenhüte
rb Hohestraße 97-99.
Köchin.
Bess. Mädchen, welches die seine dürgerliche Küche perfekt versteht, in herrsch. Hause ges. 5" Sedanstraße 37
am Kaiser Friedrich=Denkmal.“
Mädchen sucht Stelle
für a. Hausarb, in ruh. Haushalt Off. erbet. u. 1 K an die Annahmest. Aachenerstraße 519.
baeschl. 3 Zimmer, I. Etage, Anbau mit Gas an kl. Familie z. verm. Eintrachtstr. 22.
Jahnstraße 23, 3. Et, in ruh. S Hause an alleinst. Dame zu verm. Bescheid daselbst.
# et. bess. Mädchen, w. den * Haush selbst. gef. hat,s St. in frauenl. Haush. o b. clt. Ehep. Off. u. 96 an die Gesch. d. Bl.
Arbsitsgesuche)
Damenschneider
Fertige Jach nkleider u. Mäntel zu billigen Preisen an. Tadellose Ausführung, guter Sißz. Mitgebrachte Stoffe werden bereitwilligst verarb. D. Ersfeld, Hohenzoilernring 41. II. b
1 möbl. Zimmer s. 2 Geschäfts1 Fräul z. verm. Glockenring 17.
#., halle, abgelchl. Etage
2 Zim. u. Küche mögl. m. Gas u. elektr. Licht in anst. Hause v. 2 ruh. Frl. im Preise v. 25.4 p. l. 4. ev früh. zuemiet. ges. Off u. G 617 an die Annoncen= Expeditton Rothgerberdach 13 b
Geschäft=fräul.,
E# torard. bewand.,
Fürschnerin
Se Reparaturen,
in a. Konwünscht f.
abds. n. 7 U. Beschäftig. auf=2 St. i. Uebertr. d. Büch. od. ähnl. Langj.l Zeugn vorh. Off u. 6482 .d. Annahmest Waisenhausg. 55.
übern. Pelz#eaturen, prompte und
billigste Bedienung.
5 Mauritiuswall 29.
Instreich.=Arbeiten billigst Tapez. per Rolle 35 Pantaleonswall 61 Tel. B 3916 5
Ismänd. u. Ausb. v. Garder. 2 u..iu auß. d..bill. Klingelpütz 70.part., a d. Viktoriast. b
Verbichene Zöpfesärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
selet
10 Zupferinnen
sofort gesucht.
*<space> F r i e s e n w a l l<space> 5 9.<space>
Tüchtiger
Dreher
sofort gesucht.
Valzwerke Aktiengesellschaft vorm. E. Böcking &amp; Co., Köln=Mülheim.
Starke
zegen hoh. Lohn sofort gesucht. Quarzschmelze Ehrenfeld, Barthelstraße 33. b
„ Kaufmann
für Buchführung und Bstrieb flotter Arbeiter), eotl. Kriegschädigter, zum sof. Eintritt ges. Off. u. 3 112 an d. 2. Geschst. )..=A. Köln, Breitestr. 85. b rächerlehrling. Suche Sohn
##achtd. Eltern i d. Lehre. Grdl.
#asb..gute Behdl zugesich. Fritz
„Schlemmer. Bm., Mastrichterstr.55
ing. Mann ges., welcher mit 1* Pferden umg kann u. Feld
wird zuverlässige Frau od. Fräulein tagsüber zu zwei! Kindern. Unabhängig. Gate! Zeugnisse Bedingung.
Doos, Heumarkt 53
Erfahrenes, kath
Erstmäschen
mit guten Zeugnissen sof. ges. Frau Dr. Schneider,
Ensen a. Rh. bei Köln.
Süchl. halg. Zweilmädchen
mit guten Zeugn aus herrsch. Haushalt per sofort oder später gesucht. Eiselstraße 3.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20,
Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. 1e
5 gr. Zim., Winterg., Rüche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie #achelosenhaiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenank. ist einz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost. 42. T..149.
Ehreufeld.
wenn möglich abgeschl., gesucht.
Off. unter I. 18 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
* h. Zim., 3. Et., auch Andau in anständ. Hause ges. von Mutt. u. Tocht., westl. Stadtteil. Ang. u. G 1040 Zülvicherstr. 4.
∆
Unterricht
Ratanzug, brann, noch gut erhalten, f. m Figur.20 M abzug. H v. Müller, Bremerst. 22.
#t ery Spindelpresse m Tisch O für Sattler od. Kartonnage zu verkaufen. Zwirnerstr. 39.
Hebr. Waschkesselosen zu verkaufen. Zwirnerstr. 39.
Nene last neu, billig.
IEHG49Hansaring49, I.
I Kaufsesuche
10
Dackleinen, Sackspelt kauft zu den höchsten Preisen
Lorber
Mauritisswall 1.
Schreibmaschine
tadellos erhalten, zu kaufen gesucht.
Offert. erd. u. Nr. 20 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. Düren, Altenteich 14.
unsert kon
Lehrerin, auch an Anf. Std. 2 M. Unfr
####er liefert täglich zwei Liter * Milch nach Bichendorf?
Offerten unter M 32 an die Hauptotr. Nippes. Viersenerstr. 6.
u. E 74 a. d. A. Übierring 6. ber.Nachh., bes. Frz. Engl,#
Liedermeier Kirschb.=., Zinns.,
O Po
Horber uo.
Math. Lat v erf. Phil. St.75 Off. u. B104 a. d..Gesch. Breitest“.
Porz., Oelgem., Kupferst. w. tets angekauft. Achterstr. 4.
6
(Vorloron-Gofunden)
Am Samstagnachmittag
Plano
für Privatzw. w. auch alt. Ang. u. B 110 an..Gesch Breitestr. 85 b
Kupferlig.(1l.
kauft Wachsmuth, Übierring 15.
Zekanntmachung.
Am 31. Januar 1916 in auf Grund der§§ 11 und 6 der
Bundesratsverordnung vom 25. September 1915 über die Er richtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung (Reichsgesetzbl..607) durch die Reichsprüfungsstelle für Ledensmittelpreise eine Erhebung über die Verarbeitung von Rindern und Schweinen in der Fleischkonservefabrikation angeordnet worden.
Die Erhebung soll sich auf alle Betriebe im Deutschen Reiche erstrecken, die gewerbsmäßig Fleischkonserven herstellen. Die In haber von Betrieben dieser Art, welche eine Aufforderung zur Austüllung der Erhebungsbogen bisher nicht erhalten haben werden hierdurch aufgesordirt, sich unverzüglich schriftlich bei dr Reichsprüsungsstelle für Lebensmittelpreise in Berlin W: Wilhelmstraße 70 b, zu melden, die ihnen die Erhedungsbogen übersenden wird.
Berlin, den 5. Fedruar 1916.
Reichsprüfungsstelle für Lebensmittelpreise Freiherr von Stein Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innerr
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeinen Aenninis.0
Cöln, den 6. Fedruar 1916. e*
Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer.
nas-Ber
Am Donnerstag, den 10. Februar 1916, vormittags 11½ ahr, sollen im Pfandlokale Marsikstein 28 in Thin versteigert werden:
Schlafsofa mit Decke, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommöde.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln 25
Zwangsauf dem Wege Weidenbach Michaelstraße ein
Astrachan=Pelz
u. Fettkarte verloren geg. Wiederbr Bel. Weidengasse. 7,II.
5 M. Belohnung.
Schw Handtasche verloren. Inhalt Schlüssel u. Rosenkranz. Im Lok Hohestr.s, Automatenh. Abzg. .Fr Karl Frankholz, Hohestr.3.
in Gebisse. Gold, silber. Platin
hauft stets Friesenstr. 55.Hoster.b
Vermischtes
cen-Se—
Infolge des Krieges
leiden
Not
Zuvorlässiges. kath. Köln-Müiheim, Wallstraße 74.
rop er ahrenes Mödchen für Küche und Hausarbeit ges. Kleiner Haush. Apostelnstraße 4, part. Goldwarengesch 5
Krop. Dutzfrau o. Mädch. ## von—12 und ½3—½9 gesucht.
Lohn 28 Mark. Marzellenstraße 56.
Saub. unabh. st. Perion E; für zweimal wöch. z. Putzen und Wäsche sofort gesucht.
" Loestraße 11, 3. Ei., links.
gücht. Mädch. z. Koch. u. Haus* arb. i. ruhig. Prtvath gesucht. =Lindenthal, Därenerstr. 234
herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 8 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. deres F. Müller,
Hansahaus 3. 10.
Tol. A 7327.*
670 *3
#erb versteht. Lindenthal,
Gärtner J. Öster, Dürenerstr. 107.“
Gewandtes
Stellengesuche
sucht Stelle, eotl. Vertr. Drima Zeugnisse vorhanden. Militärfr. Briese m. An abe d.
Bedingung u. B 113 an die 2 Gesch. d. L. A. Breitestr. 85. b
Tfortier, tüchtig, s. Stell. sof.
Off. u. B 114 an d. 2. Gesch.
Köln. Breitestraße 85. b
bet auf Beneralagentur
*r FeuerversicherungsVellschaft dauernde Anstel'3 zur Bedienung d. Schreibhine und für einfachere torarbeiten. Stenographie gute Handschrift Bedingung. geschriebene Bewerbungls „# ausführlichem Lebens, mit Angaben über seitTätigheit und Behaltsprüche unter Vorlage von # snissen unt E F 785 durch
##asenstein&amp; Vogler,.Cöln, erbeten. e*
ir größeren Geschäftshaus„# in Köln wird fauberes zuige
Dienstmädchen
guten Zeugnissen zu sofortem leintritt gesucht. ng u. B 106 an die 2. Geisst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hausmädchen
Braves, 1hjähriges Mädchen sucht Stellung in kl. Haushalt, wo es auch Küche lernen kann. Beste Empfehlungen von hoher Geistlichkeit Fr.=Offerten unter A 12 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
7
3 Neustadt Ehrogteld
8 Schadousraße## 8
2 1. Etage, 4 Zimmer, Küche### 2 u. Badezimmer zu verm. "" Bescheid Ottostraße 42.
Rippes, Nohlstr.
Wohnung v. 4 Zim. u. Küche, 3 3 u. Küche, einger. Bad. Gas. clektr. Licht, autom. Treppenbel. usw., zu vermieten. Bescheid bei A5.
Zu verkaufen
X E. Saibéss#n. sium uud dmdn er###.e
Köln-Niehl
1 Gartenparzelle an der Feldgärtenstraße, groß 3 ar 09 m, geeignet für Bauzwecke, und Acherparzelle, groß 2ar 74 m, ist zu verhaufen durch P. Lemper, Verkenicherstr. 176.
Rähmaschinen
für Familien gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Kön
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
alle Missionen
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken) sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. 0*
Rrigrtun
Um Donnerstag. den 10. Februar 1910, vormittags 19 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsikstein 23 in Cöln versteigert werden:
1. eine große Partie dessere Herren= u. Damennosse, sowie eine Partie
Seide;
2. ferner um 11 Uhr eine Partie gebrauchter Mobil en.
Der Verhauf zu 1 vorGerichtsvollzieher in Cöln.*d
In dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt. Cöln, 8. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
chöne Pltchp.=Küche, Buf.=
Schr., Anrichte Tischu 281., zus.
45.4 elag eich. Schlafz. m. Speg.= schr. usw. ganzkompl, Salon achteck. Tisch, uußd. Spiegelumb. m. Diw., prachtv eich. Speise zim, Salontischusw. spottd. zuverk Möbellager Biomerchstr. 64, POtio.=H.
Großart. ged. dunk. Esch.=,
* Sch.afz.#. prachtv. Aus. m. Ztür###gelschr., 2 Bett. m RoßFür Wirte, Händler, Knatinen
ontscaben
aretten 1 H 75 3
„ 2" 90
424
10021 100 100 1
109
Zigarren
2½ 110 3½ 200 250
„ zu vermieten. Bescheid###mm
Köeber, Krüthstraße 32, II. Enatinn u 4. 9# ht. zum
an der Joscobkirae Spottpr. v. 430., ferner schwere
Kirche mod.„ ur. Pitchp.=Küche, alles
Nart 111.
2
Koh- u. Leuchtgas, gr. Hof u. Garten, für 1 Geschäft., zu vm. 1 u. 2 Zimmer, 1. Elage. 5 Subbelratherstraße
#4
Zimmer
hr.
31
age.
8
Steinstraße 25
Unterhaus(Hof. Gärtchen), 1 R. Kuche, Sout.=Raumu a. B. zu 56 M. zu verm b
vollst. neu u. spottbill. zu verk. Breuer, Brüsselerstr. 7, hochp.
Ptauo
00, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Febriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Febr. 1916. vormittags 11 Uhr, ollen im Pfanölosaie Roland. straße 103 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien, 1 Waschhommode mit Marmorplatte,
ein Büfett, ein Schreibtisch in Eichen, 1 Pfeilerspiegel, 1 Regulateur, Oefen usw.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
n allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln Ehrenstrasse 34.#r
Milchlieferanten
sucht Milchmann, der von Mil tär entlassen wurde und sein Geschäft wieder gründen will Off u. 101 a d. Gesch. d. Bl. Wer ermöglicht einem
Kriegsbeschäßigten
zwecks Durchführung sein Studiums außerh. der Kaserne wohnen zu können. Frdl Ang. unt. 100 a. d. Geschäfessteile d. Bl.
Beamter, hath., 12 J. alt, auf Lebensgett mit Pensionsberecht. anges., derz. Diensteink. 4500
Zwanzs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Febr. 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Psandlokals Marstl= steln 28 in Cdin versteigert worden:
1 Geldschrank, 1 Klavier,
2 Warenregule, 1 Ladentheue, 1 Fahrrad u. verschiedene Mäbel.
Wiegand,
Gerichtsvolizieher in Cöln.c
Verdingung.
Für den Umbau des Lehrer wohnhaues Hartwichstraße 31 in Cöln=Nippes sind die Ero Maurer=, Asphalt=, Dachdecker=, Klempner=, Schmiede=, Zimmer=, Schlosser= und Glaserarbeiten in einem Lose zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stad haus. Zimmer 443. ertei! Die Verdingungs unterlagen wer den, soweit der Vorrat reicht. gegen Entrichtung von 1 M. von der Hochbauahleilung, Stadt haus, Zimmer 312, verabsolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, 23. Februar 1916. vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer#1 abzugeben, zu welchem Zei#punkt die Eröffnung in Gegen wart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, 28. Januar 1916 Hochbauamt: J..: Heimann.
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 3. Febr. 1916, vorm. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokal: des Leihhauses Franz zu Cöln=Ehrenfeld, Geissel.
Praße 44, die verfallenen fänder von Nr. 98000 bis 100000, v.—2500, bestehend in Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- und Silbersachen, öffentlich mei bietend gegen Ba: zahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verhauft beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsollozieher in Cöln.“
Im 19. Febr., vormittags
9 Uhr, findet auf dem Bahn
hof Gereon, Lagerhallen, die Versteigerung unanbringlicher
ein lese
hrigt
2
kleinos Buch bei####eges. Unsere Soldaton
lechsen nach Lesestoff.
Sr UR
Herasprech-Automar
s für jedermann im Freisaal ies LA, Marzellenstraße 37. Das Gesprach 10 Pfg.
Güter statt, u..:
Zucker, Schokolade. Marmelade, Gewürze, Baumnüsse Kognak, 2 Sack Saatweizen. Herrenluch, neuer Ledersesse, Möbelteile, Herren=Fahrräder, Motor„Marke Wanderer Wagen= und Schutzdecken, Tonplättchen. Eisen=, Stahl=, Holzund Papierwaren, leere Milchkannen, Häckselschneidlade, 620k5 Hranitplatten. Talcum, getragene Kleider und Wäsche, Leergut als Reisekörde, Koffer, Säche und mehr.7
Königl. Eisenbahn=Direktion
Jand. Rinnd:
" Frau für morgens gesucht. Feuß, Botenring 42, 1. Et., r.
Fin nen Ein narkes 2
üdch
. Inüomen
16 Jahre, noch nicht gedient, sucht Stellung, am liebsten auf dem Lande.
Offerten erbeten unt. C 43 an die Geschäftsst..*“
Junge schulenli. Mädchen
die Lehrstellen b. Dutzmacherinnen suchen, mögen sich milden in der Lehrstellen=Vermittel des Kath. Frauenbundes. Flandrischest. 10 Freitagnachmittag—5 Uhr.:
Pessteet
* 17••**
Fränlein
sucht Aufnahme in guter Fam. oder bei einzelner Dame als Stütze. Taschengeld erwünscht. Off. unt. B 115 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraß: 85 5
24,
Nippes, Ayenstr.
drei große Mansardenzimme
St# vermieten.
1a. Qual.(Hängelicht zu 40 u. 454 p. Stück 5 Utzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager
Gereonshaus Zimmer-10.*
auf.
„„ Tungesl., berz. Diensteillk. N8 4500 I
(Ron. Witwer m. 4 kind, siche Am Freitag, den 18. Februar 1916,
swehs 5“ nachmittags 3 Uhr,
Zimn
einz.
5 stille Person zu vermieten.
Kleine Budengass: 14.
kl., 48,58.75, 85usw. langj.Garani., Guta.,# gebr., 15#4 an. Zünst f. Hündl. Lg. Friesenstr. 50,a.Gr.=Cöln, E. Uhrenge,ch.
Büro=Möbel
in groß. Auswahl. Stolkg.-11, bei der Hauptpost
Aorskir pall Lebensgefährtin, nicht
unser 28 J, Suchender ist seit Krieg beginn zum Heeresd. eingezegen u kom#t 3 rz. vorw. brien, Verk. in Fraze, die Heir. erst nach Ende d Ar erf. 1g. m Bild, Ang. d. Verm.= u. Fumilienverh erb. u. C 40 a. d. G. d Bl Verschwiegenh. Ehrens.
Mit Verp Frei Haus 7,95 ca. 9= 1919 Bauo Harle Salz
ab 199 fruc Fetther A
E Degener, SwinemündeOKse e 222
Handwerk., 41J, kath., sucht die Bekanntsch. ein. brav., kath. Mädchens zwecks bald.
Beirat.
Off. u. 102 an die Gesch. d. Bl.
Veerkaut von Stamm=, Gruben= u.
holz aus den Waldungen der Kirchengemeinde Overath,
in der Wirtschaft Herrn herm. Linder
zu Gperath.
1. 17 Stellmacher=Eichen
57 Grubenholz=Eichen
5 Lose Schlagholz
nahe bei Heiligenhaus an der Hochkeppelerstraße
an der Pastorat beim
Overath.
F
VOr
ies
beiden D
das Täschchen
men. welche Sonn von 3
Bank am Deutschen Ring mt
Tnahren, w geb dass., da AnBäuche und Hälften, sdenken, abzugeben bei Thielen,
Hartmann, Marsengartengassel 1 Sieh. nburgen 50
8 Stellmacher=Eichen 29 Grubenholz=Eichen 13 Fichten=Grubenholz 2 Lose Schlagholz 2 dichke Buchen
er. 24 im Fichtsn- u. Lärchenhofz
35 Stück Sichen
15 Grubenholz=Eiche:
Nähere Auskunft erteilt Förster Linder, Brambach bei Overath.
4
9
der 1. Vikarie horfe Overath.
1

Nr. 33 4 Dienstag, 8. Februar 1916
Mekanaie Fananr-Sansianthan Ie Vereinigte Stacutheater.I Jnzu. Gotn
6 Flasen kewemsenau k. Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
en De
Stadthaus, Zinmer 113. Abteilung Keienshausbolt.
Prohierküche Priesenstrasse 20 22 und Deutz, Gotenring. Volksschule
(Kath. Frauenhund#
Mittwoch, den 9. Fehruar, nachm“ Uhr:r an heiden Stellen
Probekochen
Opernhaus: Heute. Dienstag: Die Walküre.— Anfang 67. Uhr. Mittmoch, den 9. Februar 1916
Der Treubadsur.
er in 1 Aufzugen von Giuseppe Verdi. Nusikalische Leitung: Walier Gaeriner.
Spielleitung. Frau. Weißleder Mitwirkende: Samen: Mechal
isgen, Grimm=Mittel
Täglich
mann, Laumer; Herren: Lu###niky. Krauß. Wolff Märtens. /# K. ORZATE,•
Arfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 13 Uhr.# 6
1 Preise der Blage: Fremden###ge, Balkon Dalkeltloge.-[SA68B3 JGSBUG Mark. 1. Parkett.10 M.„ 1. Rang und 1. Rang Mitte, I12. Darkett.75 M. 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe#
Pinmeter tug:#.10 M. k. Rang Mitte(hintere Veihen).20 M.— 2. Rang
Ein Klippfischauflauf, Aprikosenmarmelade. Eln##########. Heile erste Reihe,.40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen
und Darterre.20 P. einschließt ger städt. Billettsteuer und
2. Nano-Gartenn
eihon
Lierarische Gesellschaft in Kößz E. V. Jomerrag, 8 g#
Vereinigung für dramatische Kung in Köln.
Freitag, den 11. Jebruur 1616, ohends 8 Ur
einschli.
Garderobegebühr.— Balerie.50
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Februar 1913— Anfang* Uhr
Baus Heiling.
Romant. Oper in 5 Ahten u einem Vorspiel von H. Marschner.
Konzert.
im Jlabellen=Saale des Gürgenich
Eintrittskarten sio von Donnerstag ab an der Kasse des Kölschen Boorsowie in den Bucbhandlungen Schmitz und Neubner erhältlich.
Scheuspielhaus:
#nleu has Bisiuneßit#telgtaeg br. Bischen WHeute, Dienstog. Neu einstudiert: John Gabriel Borkman
Borkrag des Universitätstestots N. Sischer.
Direkter des Barmer Stadttheaters.I Mittwach, den 9. Febenar 1916
Dichtunger von Goethe und Kour. Ferd. Retzer. Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von 1,50
in den Buchhandlungen von Benziger, Martinstraße Boisseree, Minoritenstraße 192. Lengfeld, Graße Buden
„<space> B e h n s t e n b a 1“<space> K R ö m t z e,<space> K r e u z g a s s e<space> 1 3<space> u.<space>
1—.. sowie au der
Der Kölsche Boor in Eisen.
gasse 6. Neubner, Hohestraße 137. Römt J. G. Schmitz, Königin Augusta=Halle Abendhasse des Gürzenich zu haben.
—Preisbuch
eräsbe Answahl
Tüngt
raußfedern 10 Reihern
Schmücken Sie Thren Hurmtmeinen echten
SSn
n Selbster zum Seins
nr unsstecken, es##t dies
Wettbewerb
Zur Erlangung von Enturürtei: talt de:
eisernen Buchs der Stadt Köln
wird unter den in Koln ans#ssig oder in Köln geborenen Künstler ein Wettbewerb aus###ebrieben. Die naberen Bedingungen sind durch die wrshhftsstelle des„KrrPoor“ in Eisen G. m. b. II. im Stadtnaus#stenfrei beziehen. An Preisen und zum Ankauf von Patwilr fer. werden Tausend Mark zur Verteilung gelangen. Ablieferungstermin 1. April 1916.
Das Preisgericht besteht aus:
I. Geheimer Kommerzienrat Max von Guilleaume 2. Geheimer Baurat Heimann 5. Fabrikant Hermann Hertz. 1. Königlicher Baurat Krings
Professor Thormälen. Direktor der Kunst gewerbeschule. 0*
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
A
100 Lehrlinge
sind#ern 1916 in Handwerkslehre untereubringen. Melrungen mit Nachweis der Besähigung zur Ausbildung von Leorlngen zu richten un das0
Stüntische Barsenhaus Cöln, Verlengraben 101.
Theater-Kostüme
r tur oede Auflührung lechweise hilligs
Jngef Stocher, Vereinshühne. Kdin, Krefelder Str 27
Fieializetien u. atrgsizen
eppdecken. Daunendechen Woll u. Kamelhaardecken. Ober- u Inierbetten, Kissen Beitiedera u. Daun., Federleinen, zieformbissen
Reihrm=Unterbetten kaufen Sie gut und billig im
Soitenkessens Weiser, Schleaigasse 114.
ingang Krebsgasse, direkt am Neumarkt. 92
on somsto Uutpuiz.
ME E e
Rausch.
Prama in 4 Akten von August Strindberg. Spielleitung: Geora Kielau.
Mitwirkende: Damen: Buchoff. Leichner. Wolff
Henden, Dysing, Blanckorts, Cggerth. Diebl. Nitzgen Majewsay, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 131 Uhr.
Dreise der Pläze: Balkon. Baltoni#ge. Parkettlon.00 I. Parkett 2,09 M.— 1. Rang und l. Rang Mittelloge,
2. Darkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,35 M. ein schließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,10 M
Donnerstag, den 10. Februar 1916.— Anfang 70 Uhr
Ferodes und Mariamne.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbe'
P eveiser Braderschatt
Mittwoch. 9. Tobr., in Lohaie J. J. Grass ##(Eigelsteiner Hoflahds 5#%, Thr
Versammlung
Der Vorstand.
eit den Vergundeicn
5
des PreuLischen Landerurreins vom
Roten Kreuz
Tchtra 2., 24., T5. v. 28. Fehrras
nur bere Geldgewinne
gus. Mark
Winter wie im r immer mo relegant und vornehm. Ein
Gern. Wreserautungg
vornehm. Ein I„„„„ 6
S echter Straussiaderihuti# Miligsrniterh-Thentore
— find. überal die grösste Bewunderung.## PIRRISGHSLIT-THICGLER
lisfers enhte Straussfedern unter E
ich liefere echte Straussfedern unter1!
Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss 1/ 45 Se Lngeca.##cm. Breiteco.1 Scm. zu 1. 50.
Schildergasse 99— 101
14.„
„„ 49„„„ 16„„.50
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Eust Lange, Spezialbags, Düsseldortstr9
nLadengeschäft. Versand direkt an Private. 1/#
Hante abond 3 1h
und folgende Tage nur noch wenig
∆
.,„ Wie einst im Mai
Mittwoch, den 9 cr.. Märehenzorstellung
nachmittags 4 Uhr: bei kleinen Preisen.
Zum
letzten
ale:
§ 4
RIR
#
S 7*"„„"—„„—„
0
Frau Holle.
zum emtlich. 230
LOSE Preise Postgebühr v. Liste 30 Pf
Sstecne Loi
C. m. b. k.
Berlin W, Unt..Linden 3
Fel.e Vilhelmstraße
Ein schöner Zouf
immer modern.
Empfehle8
wes M6 87 Shaliger Lager in
Zopfen schon vor 0
##. Bahch. W. 24#D TAE SE, A M S
94
5 5 K2
Anterlager
Naa
ondulierte Jeile un
#olang der Vorrat reicht, jas zur Höllte
des Wertes. 648
Vorzür niener
Den Raucher
est das tratzende Gefühl, dus nach dem werufe von
bearren sich cin siell: und manchmal zu Kotarrhen jührt.
Samstag, 26. Februar, avends 8 Uhr, Hocrzrheten sint, Osc im grossen Sa#le der Lesegesellschaft hea
Lichtbilder-Vortrag
des Heimn Paul Warneke
verantwortl. Schriftleiter des Ziadderadetsch
Zeitgeschichts im Spiegel von
AC
KABLEYTEN
F
•
nim Tridsonstraßo 7
Sn Rerer Inlosttage.
und., Remscheiderstraße 77.
e mur ersttzlaßige Arnen zu man. Preisen. Nur der
bellig Nur bestes Kern#dr#ans, Gummt ohlen, Herren=Sohlen.0, Damen
n<space> l i c h t u n g s r e<space> J o h.<space> M ü l l e r.<space> S c h u h m a c h e r m e i s t e r<space>
Zwangsversteigerung
Am 27. April 1916. vormittags 93 Uhr,#o in Cöln, im Justizgekände am Reichenspergerplatz, Zimmer Pr. 77. das nachbezeichnete. in Cöln belegene
Grurdstuc
Flur 15. Porzelle Nr. 201.1
Waisenhausgasse Nr. 50,
Hofraum, groß.55 Ar. worauf:
Wohnhaus mit Horraum, 2700 Mark Nrzangswert,
wangswet#e versteigert werden.
I gonzumer: Gu tav Emmeri h, Schutzmann in Cdin.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
#lag und Drues von 2. P. Bschem. Verantwonzichee
iegekteor: 1 V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anzeigen##<space> B e k l a m e n t e r l:<space> B r m i f a z<space> G u t b e r l e t.<space> A l l e<space> i n<space> K e i n.<space>
schützen devor wie kein enderes ree. Sie sind wohlsannesend, durfi##chend und reiiugen zugseich Mundhöble und Wiem.
Original=Schatztel ir allen Alpotheten und Drogerien M..—. Die Firma Dr. K.&am Di. P. Geiger in St. Ludwig l. E. versender gratis und vorifrei eine reizende Bonvonniere von Awaka=Silber gegen 20 Gmscheine aus Wobert=Schachteia.
Sahrgangen kes Klaßderadatsch.
1 M. sind nieder et Kölner Kriegsspende, Rathaus, Judengasse 3 5 und im Büro der Lesegesellschaft..;
7.
Anfertigung samtl moderner Hauraedetten, 123 nuch von aus zesämm tem Haar.
Fen
Unmer Pslinnane alt- ganng Bsgeir Nanthaus
Nümer u. Sientund aus alten u. Neuen ger. 1963 13
knnännen Gar Klaffosadaignk 1 Marspfortengasse 2.
Eck. und Eingan Hohle
lung Freuter)
neben Buchhand
Zitte auf Iren
110
achten
.
Gesetzlich neschützte Necheit
Göilig klebfnel, daher vorzüiglich zum Versand ins Feid: Paket zu 20 u. 10 Pig
in alien bessern Geschäften erhältlich!
Güchhann d urazästing
sind käuflich zu beziehen Etück 1 NI. in Silber unter Angabe der Ringweite zu 3 M. Bischofsgartenstrasse 12, Kölner Verkehrs-Verein.
Alte Geschäftsbücher usw. kaufen
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Gebrüder Rack, Papierfabrik
Zur 2 Klasse 233. Lotterie . ½ 18 Lose
89 20 16.6
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher 45011. P
Martinsteld
Rheumalismus, Ischias, Gicht kö:
Sie seihst bekämpfen. Ich nichts verkaufen
Brandt, Kriegssel
Tel. A 572.1 Halle a.§. 320 lat#####r