Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 26.Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei andauernd heftigen Artilleriekämpfen nördlich der Somme sind abends im Abschnitt Thiepval=Foureaux=Wald und bei Maurepas feindliche Infanterieangriffe erfolgt. Sie sind abgewiesen.
Nordwestlich von Tahure nahmen unsere Patrouillen im französischen Graben 46 Mann gefangen.
Im Maasgebiet erreichte das feindliche Feuer gegen einzelne Abschnitte teilweise große Stärke.
***
Durch Maschinengewehrfeuer sind zwei feindliche Flugzeuge in Gegend von Bapaume, durch Abwehrfeuer eins bei Zounebeke(Flandern), im Luftkampfe je eins östlich von Verdun und nördlich von Fresnes(Woèvre) abgeschossen.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung. Es sind einzelne schwächere feindliche Angriffe erfolgt und leicht abgewiesen. An verschiedenen Stellen kam es zu kleinen Gefechten im Vorgelände.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nordwestlich des Ostrowo=Sees wurden im Angriff auf die CeganskaPlanina Fortschritte gemacht, an der MoglenaFrout feindliche Vorstöße abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
K
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 25. Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl.
Westlich der Moldava und im Bereich des Tartaren=Passes wurden mehrfache russische Angriffe, zum Teil im Handgemenge, unter großen Verlusten für den Feind abgewiesen. Sonst bei unveränderter Lage stellenweise Artilleriefeuer von wechselnder Stärke.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Im Abschnitt Terepolniki=Pieniaki wurde dem Feind das von ihm am 22. August genommene schmale Grabenstück wieder entrissen. Hierbei wurden ein Offizier und 21 Mann zu Gefangenen gemacht und drei Maschinengewehre erbeutet. Weiter nördlich keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern abend hielt der Feind unsere Stellungen südlich der Wippach bis Nowa Vas unter lebhaftem Geschützfeuer. Gleichzeitig gingen zahlreiche Aufklärungsabteilungen gegen dieses Frontstück vor. Sie wurden abgewiesen. An der Front der Fassaner Alpen ließ nach mißlungenen Angriffen der Italiener auch ihre Artillerietätigkeit nach.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der Vojusa stellenweise Geplänkel.
+
Auch die norwegische Neutralität wird von Rußland nicht respektiert.
WTB Christiania, 25.Aug.1916(Drahtber. Meldung des Norske Telegrammbureaus.) Ein russischer Zerstörer hielt am 15. August den Dampfer Kong Harald der NordenfjeldskenDampfschiffahrtsgesellschaft auf norwegischem Seeterritorium vor Sletnes im Amte Finmarket an. Das Schiff erhielt aber sofort die Erlaubnis, seine Reise fortzusetzen. Der Zerstörer entfernte sich. Aus diesem Anlaß erhielt die nor wegische Gesandtschaft in St. Petersburg die Weisung, bei der russischen Regierung Einspruch einzulegen.
Marineluftschiffe über England.
WIB Berlin. 25.Aug.1916.(Drahtber.) In der Nacht vom 24. zum 25. August haben mehrere Marineluftschiffe den südlichen Teil der englischen Ostküste angegriffen und dabei die City und den südwestlichen Stadtteil von London, Vatterien bei den Marinestützpunkten Harwich und Folkestone sowie zahlreiche Schiffe auf der Reede von Dover ausgiebig mit Bomben belegt. Ueberall wurden sehr gute Wirkungen beobachtet. Die Luftschiffe wurden auf dem Hin= und Rückmarsch von zahlreichen Bewachungsstreitkräften und beim Angriff von Abwehrbatterien heftig, aber erfolglos beschossen. Sie sind sämtlich zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
6 Unsere Balkanoffensive.
Mit überraschender Schnelligkeit hat die allgemeine Kriegslage dadurch eine Aenderung erfahren, daß bulgarische und deutsche Truppen auf dem Balkankriegsschauplatz eine kraftvolleOffensive ergriffen. Aeußerlich möchte die Entente den Schein der Initiative für sich in Anspruch nehmen. Nach dem französischen Heeresberichte vom 22. August„ergriffen am 20. August die verbündeten Streitkräfte vor Saloniki auf der ganzen Front die Offensive“. In Wirklichkeit ging sie jedoch von den Mittelmächten aus. Die von den Feinden gemeldeten Erfolge nördlich von Saloniki bestanden bisher entweder in ihrer Einbildung, oder darin, daß von unserem Verbündeten nicht besetzte Dörfer von ihnen erobert wurdenk. Mit außerordentlicher Gewalt hat in der zurückliegenden Woche das Angriffsheer der deutschen und bulgarischen Truppen auf dem West= und Ostflügel die Offensive ergriffen. Das bisher erzielte Ergebnis ist ein schwerer Schlag für die feindlichen Verteidigungstruppen. Aus der angeblichen Offensive der Gegner wuchs eine deutsch=bulgarische Gegenoffensive heraus. 24. August steht der westliche Flügel unserer Angriffstruppen östlich und südlich von Florina in erfolgreichen Kämpfen gegen die serbischen Truppen, welche in diesem Wetterwinkel den ersten blutigen Waffengang mit den Bulgaren bestehen mußten. Verzweifelte Anstrengungen des Gegners, uns nordwestlich des Ostrowosees die gewonnenen Höhenstellungen zu entreißen, sind in dreitägigen schweren Kämpfen völlig gescheitert. Die deutschen und bulgarischen Truppen sicherten sich durch ihr Vorgehen in breiter Front zu beiden Seiten der Bahn, welche von Florina nach Vodena führt, den nötigen Entwickelungsraum zu einem weiteren Vorgehen in die Ebene östlich Florina. Die gegenwärtigen Kämpfe auf diesem mazedonischen Boden sind unserseits noch Vorkämpfe, mit dem Zwecke, die nötige Zeit zu gewinnen, um den Aufmarsch der Truppen zu vollenden. Erreicht wurde bisher die Gefährdung der Verbindung zwischen dem westlichen und nördlichen Flügel des Generals Sarrail. Seine einheitliche Front scheint zum mindesten stark angeschnitten. Hieraus erklären sich auch die vergeblichen Versuche, westlich des Doiransees in das neuserbische Gebiet vor zubrechen. Alle Angriffe, welche dieser Absicht nutzbar gemacht wurden, schlugen fehl. Auf unserem linken Flügel steht der Kampf gegenwärtig auf dem rechten Ufer des Strumaflusses. Die feindlichen Truppen, bei welchen eine französische Division mitkämpfte, wurden von dem Ostufer auf das westliche zurückgeworfen. Auch auf dem nördlichen Flußufer nähern sich bulgarische Streitkräfte. Sie besetzten in diesem Kampfraum mehrere Dörfer. Der dritte Kampfplatz liegt südöstlich der Stadt Seres. Der bulgarische Bericht vom 20. August sprach von Truppen, welche in der Nähe der Stadt Kawalla operieren. Das östliche Kampfgebiet ist ein Hochgebirge von annähernd 2000 Meter Höhe. Das Fortschreiten der Truppen braucht demnach mehr Zeit, als wie auf dem westlichen Flügel, wo bessere Straßen, Eisenbahnverbindungen und geringere Höhen unterschiede sind. Die kriegerischen Ereignisse auf dem Balkan zwingen den General Sarrail, seine ganze Kraft auf die Flügel zu werfen, wenn er dem starken Druck der Deutschen und Bulgaren widerstehen will. Die erfolgreichen Einleitungskämpfauf dem Balkan treffen die Entente an einem Punkte, an welhem ihre Kampfkraft beschränkt ist durch Zeit und Raum wo ihre rückwärtigen Verbindungen über Meere und Schifss planken hinwegführen. 8
Die Achtung der deutsch=bulgarischen Truppen r: dem griechischen Hoheitsrechte.
VTB Athen. 25.Aug.1916.(Drahtber. Reuter.) Die deui Regierung hat versichert, daß weder deutsche noch bulgari#Truppen in die Städte Drama, Kavalla und Seres einrücke werden.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WIB Sofia. 25.Aug.1916.(Drahtber.) Unsere Offensive auf dem rechten Flügel dauert an. In der Gegend des Berges Moglenitza unternahmen beträchtliche serbische Kräfte der Schunadic=Division, unterstützt von benachbarten Truppen, in der Nacht vom 21. August bis um 2 Uhr nachmittags am 23. August 18 aufeinanderfolgende Angriffe auf unsere vorgeschobenen Stellungen im Abschnitt Koukuruz=Kowil, aber alle diese Angriffe wurden durch unsere mit unerschütterlicher Festigkeit kämpfenden Truppen zurückgeschlagen. Darauf zogen sich die Serben in ihre früheren Stellungen zurück. Ihre Verluste sind ungeheuer. Unser linker Flügel rückt gegen die ägäische Küste vor. Auf seinem Vormarsch trifft er auf schwache englische Kavallerieabteilungen; diese ergreifen eiligst die Flucht in der Richtung auf Loge=Orfano, verfolgt von unseren Truppen. Am 23. August haben wir Kreta und den Berg Parnar Dagh und besonders das Dorf Ziravik, die Höhe 750(10 Kilomeler nördlich von Orfano), den Berg Bigla, 1850 Meter hoch, 12 Kilometer nördlich von Lefteral, das Dorf Dramovo(13 Kilometer westlich von Pzawischte), die Höhen nördlich von Kawalla und die ganze Ebene von Sarischaba erobert. Die Behauptung des französischen Generalstabs, daß französische Truppen das Dorf Palmisch besetzt hätten, ist ungenau. Dieses Dorf, das auf griechischem Gebiet liegt, war von Aufang an im Besitz der Franzosen.
Neue Vorschläge des Vierverbandes in Bukarest.
IU Haag, 25.Aug.1916.(Drahtber.) In diplomatischen Kreisen verlautet, daß nach aus England eingegangenen Meldungen Rußland und England der rumänischen Regierung Anfang der Woche neue Vorschläge für ein Eingreifen Rumäniens an der Seite der Verbündeten unterbreitet haben. Neue Verhandlungen sind zurzeit im Gange.
*
Der See= und handelskrieg.
Die Tyrannei Englands gegenüber den holländischen Fischern.
WTB Berlin, 24.Aug.1916.(Drahtber.) Von zuverlässiger Seite wird uns aus Amsterdam berichtet: In Ymuiden sind bis jetzt mehr als 20 holländische Fischerfahrzeuge aufgelegt worden, deren Reeder oder Besatzungen von der englischen Regierung als verdächtig bezeichnet worden sind und deshalb den Fang nicht mehr ausüben dürfen. Auch der holländische Fischdampfer Verano kann nicht mehr auf Fang in See geyen, da seine Reeder und Besatzung gleichfalls auf die Schwarze Liste gesetzt worden sind, und zwar wegen des nachstehenden Vorkommnisses: Verano war in der Nacht vom 9. zum 10. August gegen 12.30 Uhr von Ymuiden in See gegangen, bemerkte innerhalb der holländischen Hoheitsgewässer zwei englische=Boote, worauf er sofort nach Ymuiden zurückkehrte und über den Vorfall berichtete. Ein holländisches Torpedoboot ging darauf in See, traf aber die englischen=Boote nicht mehr an.[Es ist bemerkenswert, daß die holländische Presse es nicht gewagt hat, ihren Lesern von dieser Tatsache Kenntnis zu geben. Vielleicht holt sie es jetzt nach.
Schon wieder!
VTB Kopenhagen, 25.Aug.1916.(Drahtber.) Nationaltidende meldet aus Malmö: Vorgestern abend ging ein Zug von zehn deutschen Dampfern von Oeregrund in Begleitung eines schwedischen Torpedobootes ab. Gestern früh 6 Uhr entdeckte man vom vordersten Dampfer aus das Periskop eines Unterseebootes. Gleich darauf wurde gegen den Dampfer ein Torpedo abgefeuert, der indessen sein Ziel verfehlte. Das Unterseeboot verschwand, ohne den Angriff, der, wie festgestellt loorden ist, auf schwedischem Hoheitsgebiet stattfand, zu wiederholen. Das schwedische Torpedoboot befand sich im Augenblick des Angriffes bei dem hinteren Teile des Zuges.
Russische Neutralitätsverletzungen und kein Ende.
WIB Stockholm. 25.Aug.1916.(Drahtb.) Ein feindliches -Boot schoß am Morgen des 24. August auf den deutschen 'mpfer Schwaben, der in Begleitung in einer Entfernung n nur 1,2 Seemeilen von Land fuhr, ohne Warnung ein orvedo ab. Damit ist abermals eine Neutralitätsverletzung r schwedischen Hoheitsgewässer festgestellt worden. Nach den ser vorliegenden Nachrichten ging der Torpedo glücklicherbeise fehl.
7
54
*

Seite 2.
" Zur Heimkehr der Deutschland
O Bremen. 25.Aug.1916. Schon am frühen Morgen wanderte heute eine ungeheuere Schar, unbehindert durch das regnerische Wetter, hinaus, um die Deutschland zu erwarten. Um 9 Uhr fuhr die Gazelle mit den Vertretern der Presse von der Kaiserbrücke ab, die Weser abwärts. Nach etwa einstündiger Fahrt legte sie bei der Wollkämmerei an, um auf die Deutschland zu warten. Mit der Gazelle fuhren noch zahlreiche Privatjachten und Boote, ebenso wie die im Hafen liegenden Schiffe in vollem Flaggenschmuck hinaus. Etwa um zehn Uhr kam die Deutschland, von einigen im Flaggenschmuck prangenden Schleppdampfern begleitet, in Sicht. Die Deutschland selbst hatte auf der vordersten Antenne die amerikanische Flagge gehißt, auf der hinteren die der Ozean=Reederei. navitän König stand auf der Kommandobrücke, die Mannschaft auf Deck. Mit unbeschreiblichem Jubel und dreisachen Hurra wurde die Deutschland von der Gazelle und den unzähligen am Ufer versammelten Leuten begrüßt. Die Besatzung der Deutschland erwiderte lebhaft und freudig. Mit Böllerschüssen, mit Sirenensignalen begrüßt, fuhr nun die Deutschland stromaufwärts, vor ihr die Gazelle. Als die Deutschland ganz nahe dem Pressedampfer war, und die Mitglieder der Presse auf den Kapitän König ein dreifaches Hurra ausbrachten, antwortete König mit dreifachem Hurra auf die neutrale, die verbündete und die deutsche Presse. Im Freihasen III warteten auf den Dampfern Lachs und Forelle die übrigen geladenen Gäste. Auf einer vor der Vulkanwerft errichteten Empore hatte der Großherzog von Oldenburg, Graf Zeppelin, der oldenburgische Staatsminister von Scheer, Alfred Lohmann, die Bürgermeister von Bremen, die Generalkommandos, Garnisonkommandos und zahlreiche andere Ehrengäste Platz genommen. Unter tautem Jubel fuhr die Deutschland vor die Empore. Als die Mannschaft sich auf Deck versammelt hatte, wurden sie von Alfred Lohmann mit folgender Ansprache begrüßt:
In diesem geschichtlichen Augenblick der glücklichen Rückkehr des ersten Handelstauchschiffes der Welt nach Durchmessung von 8500 Seemeilen begrüße ich nicht allein im Namen unserer Reederei, sondern des gesamten deutschen Volkes unsere Deutschland und ihre Besatzung im heimatlichen Hafen. Still und nur den Eingeweihten bekannt, verließ sie die Weser, um durch und unter der englischen Flotte mit einer wertvollen Ladung Farbe Baltimiore am 10. Juli zu erreichen. Selbst Schiffahrtssachverständige hatten noch kurze Zeit vor ihrem Erscheinen das Unternehmen für aussichtslos erklärt.
Mit besonderer Freude stelle ich fest, daß alle wahrhaften Amerikaner, die nicht angekränkelt sind von knechtischem Mammondienst gegenüber England, Männer mit der freiheitlichen Gesinnung eines Washington und Franklin, mit warmer Genugtuung die Ankunft der Deutschland in Amerika begrüßten. Es ist ein Stolz unserer Reederei, daß wir unter deutscher Flagge mitten im Kriege den Vereinigten Staaten Farben sandten, während Amerika selbst nicht einmal unbehelligt seine Post von Europa bekommen konnte, zu schweigen von den anderen vielen Völker= und Seerechtsbrüchen unserer Feinde gegenüber den Neutralen und besonders den kleinen Völkern. Dies vollbracht zu haben, ist das Werk der Besatzung der Deutschland.
Fuhren sie ohne vorherige Ansage hinaus, so wurde ihre Abfahrt von Baltimore offen vorausgesagt.„Sie glich einem Triumphzug,“ schrieb Habas. Einem Symbol der Freiheit, wpie wir Deutsche uns das Recht der Völker auf dem freien Ozean denken, möchte ich die Tat hergleichen. Nicht hindern konnten die Feinde ihre Ausfahrt aus der Cheasapeakebai, und eine gesperrte Nordsee gab es bei ihrer Rückkehr für sie nicht, wie die vielen Millionen Mark Werte beweisen, die heute von der Deutschland aus Amerika hereingebracht wurden, und in diesem Augenblick vor uns liegen.
Sie haben eine seemännische Leistung vollbracht, die würdig ist unserer hanseatischen Vorfahren. Ueberall in deutschen Landen und bei unseren Verbündeten, besonders aber bei unseren Brüdern draußen im Schützengraven und der Flotte ist die Rückfahrt mit lebhafter Teilnahme verfolgt worden. Mit selsenfesten Vertrauen auf Ihre Umsicht, Tatkraft und Pflichttreue haben wir in der Reederei Ihrer Rückkehr entgegengesehen. Herzlich heiße ich Sie nach den angestrengten Wochen im engen Schiffraum im Vaterlande wieder willkommen.
Einen Dank unseres deutschen Volkes spreche ich Ihnen für diese friedliche Tat mitten im mörderischen Kriege aus und diesem Danke bitte ich Ausdruck zu geben in dem Rufe: Die Deutschland, ihr Kommandant Käpitän König, die Offiziere und Mannschaften Hurral
Darauf erwiderte Kapitän König mit einer kurzen Ansprache und schloß mit einem Hoch auf den Senat und die Bremer Bürgerschaft. Er betrat als Erster von der Deutschland die Empore und wurde dort mit den Offizieren und der Mannschaft dem Großherzog vorgestellt, der sie herzlich durch Handschlag begrüßte und sich aufs eingehendste mit ihnen unterhielt.
): Bremen, 25.Aug.1916. Heute nachmittag erschien Kapitän König für kurze Zeit bei den im Essighause versammelten Pressevertretern. Dr. Dietz richtete begeisterte Worte der Begrüßung an den Kapitän. Kapitän König dankte für die im Kreise der Vertreter der Presse gefundene freundliche Aufnahme.
Am Abend gegen neun Uhr versammelte sich eine mehrtausendköpfige Menge vor dem Rathause. Auf dem Balkon des Rathauses erschienen Kapilän König mit der Mannschaft der Deutschland, der Senat, Graf Zeppelin, der türkische Konsul
und andere Ehrengäste.
D2. 236&a Samstag. 26. August 1916
Kapitän König und Graf Zeppelin richteten Ansprachen an die Menge, die Hochrufe auf den Kaiser, auf unsere Flotte und auf die deutsche Handelsunterseeflotte ausbrachte. Die Mannschaft war in vorzüglicher Stimmung.
***
WTB München. 25.Ang.1916.(Drahtb.) Das Telegramm,
das König Ludwig an die Deutsche Ozean=Re#derei aus Anlaß der Heimkehr der Teutschland gerichtet hat, hat,## die Korrespondenz Hoffmann erfährt, folgenden Wortlaut:
Aufrichtig erfreut über die frohe Botschaft, sage ich herzlichen Dank für die Mitteilung über die glückliche Heimkehr des Handelsunterseebootes Deutschland. Mit berechtigtem Stolze blickt die Deutsche Ozean=Reederei und mit ihr das ganze Vaterland auf diesen glänzenden Erfolg deutschen Unternehmungsgeistes und deutscher Technik, zu dem ich von Herzen gratuliere. Möge dem Schwesterschiff der Deutschland gleich glückliche Fahrt beschieden sein. Ludwig.
***
VU Bremen, 25.Ang.1916.(Drahtber.) Der Chef der Hochseeflotte hat, wie die Weserzeitung meldet, anläßlich der Rückkehr des Handels=-Bootes Deutschland folgendes Telegramm an Kapitän König gerichtet:
Meine herzlichsten Grüße und Glückwünsche zur Heimkehr Ihrer und Ihrer ganzen Besatzung. Ihre bahnbrechende, für unsere weitere Kriegführung bedeutsame Mannestat erweckt in der Flotte besondere Freude und Hochschätzung. Mögen ihr weitere glückliche Taten folgen. gez. Admiral Scheer.
Kapitän König antwortete:
Gehorsamsten Dank für gütigen Willkommgruß.
Kapitän, Offiziere und Mannschaft des Handels==Bootes Deutschland.
***
∆ eromen. 25 Ang.1916.(Drahtbericht.) Die OzeanReederei erhielt von dem amerikanischen Botschafter in Berlin, Hrn. Gerard, folgendes Telegramm:
Empfangen Sie meinen aufrichtigsten Glückwunsch zu der glücklichen Ankunft der Deutschland. Sie haben nicht nur sehr viel zur Förderung der freundschaftlichen Gefühle zwischen Deutschland und Amerika getan, sondern der Welt auch wieder einmal den Unternehmungsgeist und die Vaterlandsliebe des deutschen Kaufmannes und Ingenieurs, die Tüchtigkeit und Kühnheit von Deutschlands tapferen Matrosen gezeigt.
***
sapitlin König Ehrendoktor.
T□ Halle a. d. Saale, 25. Ang.1916.(Drahtber.) Die medizinische Fakultät der Universität Halle hat heute Kapitan König zum Ehrendoktor ernannt. Die Ernennung erfolgte in Anerkennung der Verdienste, die sich Kapitän, König in schwerer Zeit um die medizinisch=chemische Industrie erworben hat.
Schwedische Bewunderung.
WTB Stockholm, 25.Aug 1916.(Drahtber.) Die Heimkehr der Dentschland begrüßt Nyn Dagligt Allehanda mit folgenden Worten:
Damit ist eine der wunderbarsten und bedeutungsvollsten Reisen, von denen die Weltgeschichte zu berichten weiß, abgeschlossen worden. Sie ist nicht nur ein Sieg der deutschen Technik und des deutschen Genies, sondern auch ein Sieg des Mutes und der Entschlossenheit und eisernen Willens, der Hindernisse überwindet. Die Kultur. die mit dieser Tat gesiegt hat, in von hohem intellektuellen und ethischem Wert. Dieses Ereignis bedeutet mehr als eine gewonnene Schlacht. Es ist ein großer bedeutungsvoller Schritt, zu der für alle Nationen gleich wünschenswerten Freiheit der Meere. Durch ihre rücksichtslose Uebertreibung hat die englische Blockade selbst ihre eigene Ueberwindung hervorgerufen. Die Deutschland ist eine sichere Hoffnung und ein inhaltsreiches Friedenssymbol.
*
von der Westfront.
Rückkehr zum Grabenkrieg im Westen?
Kl’ Bern, 22.Aug.1916. Unter dem Titel Die Kampfschwierigkeiten an der Westfront behandelt die Italia den Stillstand der englisch=franzosischen Offensive. Deutschland habe allein im Juli 23 neue Divisionen an die Westfront geworfen. Gegenüber diesem energischen Widerstande, der in Anbetracht der russischen Offensive unmöglich schien, wurden die Franzosen und Engländer vor die Wahl gestellt, entweder außerordentliche Menschenopfer zu bringen, um ein neues Hindernis, das gleich von Anfang an als unüberwindlich betrachtet wurde, mit starken Angriffen zu nehmen oder zu dem alten Grabenkrieg zurück zukehren. Siehätten sich zu letzterem entschlossen. Die Alliierten begnügen sich mit der Annahme, daß jene 23 Divisionen wenigstens den Russen bei ihrem Vormarsch keine Schwierigkeiten machen könnten.(!) Hierdurch werde Oesterreich=Ungarn bestimmt!!) zu Boden geworfen werden. Dieses Kampfsystem zeitige aber keine schnellen Erfolge, doch das beunruhige die Franzosen und Engländer nicht, die fest hofften, den endgültigen Sieg im günstigen Augenblick erringen zu können. Vorläufig begnügten sie sich damit, örtliche Erfolge von untergeordneter Bedeutung davonzutragen, um alsdann später die„großen Operationen“ vorzubereiten.
Ein französisches Flugzeug auf holländischem Boden.
(Eigener Drahtbericht.)
d umsterdam. 25.Aug.1916. Heute morgen ist ein französisches Flugzeug mit einem englischen Offizier bei Schoondyke in Zeeland gelandet.
WTB Amsterdam, 25Aug.1916.(Trahtber.) Bei Schoondijke (Zeeland) ist, wie gemeldet, ein englisches Flugzeug gelandet. Es war von den Deutschen heruntergeschossen worden. Der Flieger, ein Leutnant, versuchte vergebens, seine Maschine in Brand zu stecken. Er wurde nach dem Internierungslager in Grooningen gebracht.
K
von der Ostfront.
800000 Russen vor Kowel.
TU Budapest. 25.Aug.1916.(Drahtber.) Ein Funkspruch Az Est aus Barcelona besagt: Der Moskauer Korrespondent des Blates ABC hatte eine Unterredung mit General der erklärte, daß die Russen vor Kowel 800000 Man konzentrierten. Die Russen sind entschlossen, auch mit den größten Blutopfern die deutsche Front zu durchbrechen.
*
Der Krieg im Oriem.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 24.Aug.1916.(Drahtber.) An der Jrarfront und an der persischen Front ist die Lage unverändert. An der Kaukasusfront wurden Angriffsversuche des Feindes gegen unsere vorgeschobenen Stellungen auf dem rechten Flügel zurückgeschlagen. An einer Stelle mußte der Feind trotz Einsetzung dreimal überlegener Streitkräfte sich vor dem heldenhaften Widerstande unserer Truppen zurückziehen. Er ließ Gefangene in unserer Hand. Im Zentrum unbedeutende Feuergefechte. Bei einem Ueberfall auf vorgeschobene feindliche Gräben auf dem linken Flügel wurden 20 feindliche Soldaten, darunter ein Offizier, getötet und militärische Ausrüstungsstücke erbeutet.— Ein feindlicher Monitor beschoß wirkungslos mit einigen Geschossen die Küste bei Fotscha.— Bei einem Zusammenstoß feindlicher Erkundungstruppen mit unseren Abteilungen 20 Kilometer östlich von Suez floh der Gegner, und ein feindliches Flugzeug richtete eine Viertelstunde lang irrtümlich Maschinengewehrfeuer gegen eigene Truppen.— An den übrigen Fronten keine Ereignisse von Bedeutung.
4
Vermischte Kriegsnachrichten.
Auszeichnung.
'TB Berlin, 25.Aug.1916.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht die Verleihung des Ordens Pour le mérite an den General der Infanterie Sixt von Armin, kommandierender General eines Armeekorps.
(s) Die deutschen Kinder in Holland.
d Haag, 25. August 1916. Zu der Mitteilung des Hetzblattes Telegraaf, der Minister des Innern habe die Verpflegung deutscher Kinder in Holland genehmigt, erklärte der Minister, von einer Genehmigung sei nicht die Rede, er sei aber der Ansicht, daß eine solche Verpflegung die Neutralität Hollands nicht gefährde.
: Theater und Konzerte 3
40 Bunter Abend. Am Sonntag den 27. findet im Vereinshause des Kölner Männer=Gesang=Vereins, Wollküche(Eingang Cäcilienkloster) ein Bunter Abend statt, bestehend in Musik, Gesang, Tanz und Lustspiel. Durch die Mannigfaltigkeit der Darbietungen stehen den Besuchern genußreiche Stunden bevor.
( Im Rillowitsch-Theater geht am Sonntag das Kölner Volksstück mit Gesang: Das Nachtjacen=Viertel betitelt, zweimal in Szene und zwar um 4 und 8 Uhr. Dieses Stück bleibt wegen des andauernd starken Besuchs auch Montag und folgende Tage auf dem Spielpian. Der Kartenverkauf für Sonntag hat schon begonnen.
(A Reichshallen-Operettentheater. Morgen, Sonntag, den 27. August finden zwei Vorstellungen, nachmittags 4 und abends 8 Uhr statt; es gelangt in beiden die erfolgreiche Operette Die Schützenliesel von E. Eysler zur Aufführung. Für die nächste Zeit ist die Neuheit Unter der blühenden Linde von Leo Kastner und Ralph Tesmar, Musik von Fr. Gellert angesetzt.
4 Im Metropoltheater ging der kölsche Schwank Nervös in dieser Woche zum 25. Male über die Bühne. Diese Jubelaufführung hatte dem Theater wieder viele Besucher zugeführt, die sich an den lustigen Einfällen und der munteren Darstellung vergnügten. Auf Karl Blaß, den Träger der Hauptrolle des Anton Pieper, vereinigte sich natürlich das Hauptinteresse, aber Käte Blaß als seine Frau Serafine wußte sich neben ihm gute Geltung zu verschaffen und ebenso Josepy Weißweiler als erzgrober Badewärter. Auch Loni Hohndorf bot in der kurzen Magdrolle eine anerkennenswerte Leistung.— Wie uns die Direktion mitteilt, finden am Sonntag, 27.., wieder zwei große Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr.
(0 Der Kölner Sportverein, e.., nimmt mit kommendem
Sonntag die neue Fußballsaison wieder in vollem Umfange mit seinen Jugendmannschaften auf. Es spielen um.30 Uhr die 2. gegen die gleiche des K. F. C. Union, um.30 Uhr die 1. gegen den Turn= und Spielverein der Farbenfabriken Leverkusen und um 6 Uhr die 3. gegen die 2. des Spicher F. C. Sämtliche Spiele finden auf dem Platze des C. S. V. Riehlerstraße, an der Mülheimer Schiffbrücke, statt.
Wasserstands=Nachrichten am 26. August 1916.
Konstanz, 8e6. Bodens..18—0 65m Hüningen, 7 v. Rhein.31—0,90m Kehl, 7 vm. Rhein.12 4000m Mannheim, 8 v. Rhein.05—0,04m Heilbronn.18 v. Reckar 0,40+ 0,03m Canb, 9 vm. Rhein 2,54—0,02n
Bingen, 6 v. Rheingau 2,19—0,03m Bingerloch 1,79—.03m Trier, 7 om Mosel 0,31—0,05m
Köln. 7ym. Rhein 2,40—.05m2
Ruhrort, 8 om. Rhein 1,47—.03m
Wesel, Lom. Rhein 1,29-003m
Ganz ohne Bezugsschein
werden noch zu sehr billigen Preisen Velveis, Samte, Plüsche, Festons, Spitzen, Seiden- und Samtbänder, Seidenstoffe, sämtl. Kurzwaren und verschiedenes andere géliefert.— Wenn Sie wirklich billig kaufen wollen, kommen Sie bitte zu uns. e* Elberfelder Spitzenlager Eigelstein 48.
******
1** n#+ P T

Seite 3.
Kotner Local-Runeiger Nr. 236* Samstag, 26. August 1916
□ Unrichtige Behauptungen über die Kartoffelversorgung Kölns.
In einer öffentlichen Versammlung am 10. August hat Dr. August Müller, bekanntlich Mitglied im Vorstande des Kriegsernährungsamtes, nach einem Berichte in Nr. 187 des Hamburger Echo, den die Rheinische Zeitung aus ihrem Hamburger Parteiorgan übernimmt, zur Versorgung der Städte mit Kartoffeln folgendes behauptet:
Bei der Berechnung des Bedarfs der einzelnen Kommunalverbände ging man vielfach von irrigen Voraussetzungen aus. So hatte die Stadt Köln, die in ihrer Nachbarschaft ein reiches Gemüseland besitzt, berechnet, daß auf den Morgen 25 bis 30 Zentner Frühkartoffeln geerntet würden und daß die Bevölkerung damit nicht auskomme. Die Reichskartoffelstelle überwies der Stadt darauf ein Zuschußgebiet in der Provinz Sachsen. Es stellte sich heraus, daß auf den Morgen statt 25 bis 30 Zentner 130 Zentner geerntet wurden. So sahen sich denn die verantwortlichen Stellen in Köln plötzlich großen Schwierigkeiten gegenüber. Gewiß ist hier und da einmal ein Waggon Frühkartoffeln verdorben.(Lachen und Zwischenrufe.)
Der Oberbürgermeister von Köln hat daraufhin dem Echo folgende Berichtigung gesandt:
„Die Stadt Köln hat eine Schätzung des voraussichtlichen Ernteertrages der in der Umgebung der Stadt angebauten Frühkartoffeln überhaupt nicht vorgenommen, sie ist auch nicht dazu aufgesordert worden. Es lag hierzu auch gar keine Veranlassung vor, da die Stadt Köln mit ihrem Bedarf von der Reichskartoffelstelle auf die Provinz Sachsen und das Königreich Bayern angewiesen worden ist. Die Rheinprovinz und insbesondere das für die Versorgung Kölns sonst hauptsächlich in Frage kommende Vorgebirge sollten nach den Anordnungen der Reichskartoffelstelle überhaupt keine Frühkartoffeln nach Köln liefern. Erst auf die wiederholten dringendsten Vorstellungen Kölns hin hat die Reichskartoffelstelle sich später damit einverstanden erklärt, daß der Stadt Köln 40000 Zentner Frühkartoffeln statt aus Bayern aus der Rheinprovinz geliefert werden durften. Bei der Bedarfsanmeldung der für die Zeit vom 15. März bis 15. August erforderlichen Mengen Kartoffeln wurde der Bedarf entsprechend dem von der Reichskartoffelstelle vorgeschriebenen Maßstabe von ein Pfund pro Kopf und Tag mit insgesamt 774000 Zentner angegeben. Von der Reichskartoffelstelle wurde dieser Bedarf nicht in voller Höhe anerkannt. Es wurden angewiesen am 14. März 345000 Zentner
am 13. Mai 124500 Zenner
am 15. Juni 232551 Zentner
zusammen 702051 Zentner
Es ist also ausgeschlossen, daß die Schuld an der Kartoffelkalamität auch nur zum Teil der Stadt Köln zugeschoben werden kann. Ich kann nur annehmen, daß die Wiedergabe der diesbezüglichen Ausführungen des Hrn. Dr. Müller auf einem Irrtum beruht und bitte um Aufnahme einer entsprechenden Berichtigung.“
Dieser Vorfall zeigt, daß auch ein Vorstandsmitglied des Kriegsernährungsamtes, wie hier z. B. Dr. August Müller, sehr falsch unterrichtet sein und, ohne die Tatsachen zu kennen, zu ganz falschen Schlüssen kommen kann.
Ueber die allgemeine Bestandsaufnahme wichtiger
Lebensmittel am 1. September 1916
im Stadtkreise Köln schreibt uns das städtische Statistische Amt folgendes:
Anzeigepflichtig sind: a. bei Einzelhaushaltungen und Haushaltungen mit weniger als 30 verpflegten Personen nur Fleischdauerwaren, reine Fleischkonserven, Fleischkonserven mit Gemüse oder anderen Sachen gemischt, sofern der Vorrat in jeder Warengruppe ein Pfund übersteigt, und Eier. b. bei Haushaltungen mit 30 und mehr Personen, öffentlichen Körperschaften, Anstalten, Gewerbe= und Handelsbetrieben usw. außer den genannten Waren auch noch mehrere andere, wie Reis, verschiedene Hülsenfrüchte, Fischkonserven, gesalzene und getrocknete Fische, Gemüsekonserven, Dörrgemüse, Dörrobst, Zucker, Marmelade, Obstmus und andere zum Brotaufstrich dienende Waren, Kunsthonig, Kaffee, Tee, Kakao, kondensierte Milch, Milchpräparate, Speiseöl, Butter und andere Speisefette, Seife.
Für die Anzeigen sind besondere Listen vorgeschrieben je nach der Art der Meldepflichtigen. Diese Listen können nicht wie üblich jedem Meldepflichtigen zugestllt und von ihm wieder abgeholt werden, da die erforderliche große Zahl von ehrenamtlichen Zählern wegen der Ferien= und Reisezeit nicht bestellt werden kann. Es wird vielmehr folgenderweise verfahren: A. das Formular der Anzeigelisten für Einzelhaushaltungen und Haushaltungen mit weniger als 30 Personen wird außer der Bekanntmachung des Oberbürgermeisters und den Erläuterungen für die Ausfüllung der Liste im Kölner Local=Anzeiger vom 30. August abgedruckt werden. Das Formular ist auszuschneiden— natürlich nur von Haushaltungen im Stadtkreise Köln— auszufüllen, zu unterschreiben und einer der in der Bekanntmachung angegebenen Stellen kostenfrei zuzusenden. Bei Haushaltungen, welche keine Fleischvorräte der genannten Art oder nur solche unter einem Pfund haben, ist der Haushaltungsvorstand trotzdem verflichtet, Namen, Stand, Wohnung und die Zahl der verpflegten Zersonen mitzuteilen, sowie bei den einzelnen Waren anzugeben, daß keine zu meldenden Vorräte vorhanden sind.
Von jeder Einzelhaushaltung und Haushaltung mit weniger als 30 Personen ist also eine Anzeige mittels vorgeschriebenen Formulars zu erstatten. Wollen oder können Meldepflichtige das in dieser Zeitung am 30. v. Mts. abgedruckte Formular für die Anzeige nicht verwenden, so können sie sich Formulare von den bekanntgegebenen Stellen abholen.
B. Die Listen, die für die Vorratsmeldungen von Haushaltungen mit mehr als 30 Personen, öffentlichen Körperschaften,
Anstalten, Gewerbe= und Handelsbetriebe vorgeschcieben sind, können nur von den in der Bekanntmachung vom 30. d. angegebenen Stellen abgeholt werden. Wer keine meldepflichtigen sorräte hat, hat dies auf der Liste anzugeben; derselbe muß auch die Zahl der verpflegten Personen mitteilen, Handel= und Gewerbetreibende, welche ihren Betrieb von ihrer Haushaltung getrennt führen, haben sowohl für ihren Betrieb als auch für ihre Haushaltung je eine besondere Anzeige unter Verwendung der beiden verschiedenen Listen zu erstatten.
Sämtliche Anzeigen müssen spätestens bis zum 2. September dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, oder einer der bekanntgegebenen Stellen bei Vermeidung von Strafe kostenfrei zugestellt sein.
Es wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Anzeigen vom Haushaltungsvorstande oder seinem Vertreter bzw. vom Vorstande der Körperschaft oder Anstalt bzw. vom Inhaber des Betriebes eigenhändig zu unterschreiben sind. Nicht unterschriebene Anzeigen gelten als nicht erstartet: und wer solche abgibt, macht sich ebenso strafbar, als wenn er die Anzeige unterläßt.
Vorräte, die zur Verwendung im eigenen Haushalte erforder lich sind, werden nicht beschlagnahmt werden.
CA Graupen, Grieß und Nudeln. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß in den stadtischen Verkaufsstellen auf die Reis= usw. Marken auch Graupen und Grieß abgegeben werden müssen, und daß beim Einkauf von Nudeln auch Suppennudeln in den Kauf zu nehmen sind.
(A Städtisches Gemüse ist wieder in großen Mengen eingetroffen; darunter einige Waggons schöner Zwiebeln, die in den städtischen Kleinverkaufsstellen zu 15 Pfg. das Pfund abgesetzt werden. Auch liefen mehrere Waggons Kochäpfel ein, die zu 30 Pfg. das Pfund im Kleinen verkauft werden und schon heute Vormittag regen Absatz fanden. Heute vormittag wurde in der Markthalle am städtischen Kleinverkauf auch Saccharin und zwar ohne Marken abgegeben.
(0O Ueber den Verkehr mit Fett erfolgt heute eine neue Verordnung auf Grund der neuen Bundesratsverordnungen. Die Aenderungen gegenüber den bisherigen Bekanntmachungen des Oberbürgermeisters sind geringfügig.
∆ Das westdeutsche Handwerk hielt gestern im Gürzenich eine Sondertagung ab, die von der Rheinischen Handwerkskammer veranstaltet war. Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Fritz Figge, führte aus, daß das westdeutsche Handwerk nach Köln berufen sei, um über die Ehrenpflicht zu beraten, die im Kriege geschädigten Brüder zu unterstützen, um sie dem Handwerk möglichst zu erhalten. Der Syndikus der Düsseldorfer Handwerkskammer, Dr. Wilden, wies auf die große Zahl der kriegsbeschädigten Handwerker hin. Wenn gesagt worden sei, daß gerade der kriegsbeschädigte Handwerker nach einem„Pöstchen" oder„Aemtchen“ strebe, so sei dieses darauf zurückzuführen, daß große Schwierigkeiten gerade diesem Beschädigten entgegenstehen. Der Redner regte an, möglichst darauf bedacht zu sein, die durch den Krieg geschädigten Handwerkergesellen zur Selbständigkeit zu bringen. Um diesen Kriegsbeschädigten hierzu Gelegenheit zu geben, seien Kurse einzurichten, ähnlich der Meisterkurse. Bezüglich der Ablegung der Meisterprüfung könnte die Handwerkskammer dem Kriegsbeschädigten Erleichterung verschaffen. Der Redner stellte sich auf den Standpunkt, daß eine Verbindung von Handwerk und Landwirtschaft für die Kriegsbeschädigten eine Entwickelungsmöglichkeit bietet. Dankbar werde man dafür sein, die selbständigen Handwerker, die beschädigt aus dem Kriege zurückkommen, eine Existenz auf dem Lande zu gründen, um so mehr, als das Bedürfnis für die Ansiedelung von Handwerkern auf dem Lande vorhanden sei. Sekretär Sommerhäuser (Köln) hielt einen Vortrag über die Kapitalabfindung für Kriegsrentenempfänger. Der Geschäftsführer des Rheinischen Handwerksbundes, Thomas Esser, sprach über die Kriegshülfskasse in der Rheinprovinz. Bei Gründung dieser Kasse, als die erste in Deutschland, seien die Wünsche des Handwerks berücksichtigt worden. Bei der Bewilligung von Darlehen, die nur gann gerechtfertigt sei, wenn es sich um Existenzen handle, deren wirtschaftliche Selbständigkeit im allgemeinen Interesse liegt und wenn auf Rückzahlung des Darlehens gerechnet werden darf, habe das Handwerk ein Wort mitzusprechen. Dann schilderte der Redner die Mitarbeit der Genossenschaften bei den Maßnahmen der Kriegshülfskasse in der Rheinprovinz und wandte sich gegen eine Auslassung eines Redners auf der Sondertagung des Reichsverbandes der privaten Vereine der Kriegsfürsorge. Es sei unrichtig, daß die Hülfskassen nur Darlehen gegen sichere Bürgschaft und ziemlich hohe Zinsen gewähre. Die Vorschüsse würden mäßig verzinst und könnten in Raten getilgt werden. Von den Gemeinden werde die Bürgschaft übernommen. Die Teilnehmer nahmen dann eine Besichtigung der in der Provinzial=Gewerbeförderungsanstalt geschaffenen Einrichtungen zur Aus= und Umbildung Kriegsbeschädigter im Handwerk vor, bei der Geheimrat Romberg die Führung übernahm und einen Bericht erstattete über die Ergebnisse der Berufungsberatung in der Provinzial=Beratungsstelle für Kriegsbeschädigte.
(A) Eine Rheinfahrt verwundeter Krieger. Die beiden Lazarette St. Vinzenzhospital(Köln=Nippes) und St. Vinzenzhaus (Köln, Eintrachtstraße) unternahmen am 24. d. M. mit den verwundeten Feldgrauen eine Rheinfahrt von Köln stromaufwärts bis Andernach. Alle, die nur transportfähig waren, nahmen daran teil, und die mit Geschick und Umsicht veranstaltete Festfahrt nahm einen schönen Verlauf. Wer nur in caritativer Weise tätig sein konnte, hatte bereitwilligst seine Kräfte in den Dienst und das Gelingen der schönen Sache gestellt, um den Tag zu einem vollen Ehren= und Freudentage zu gestalten, ganz im Sinne des Gönners der Lazarette, Prof. Dr. Dreesmann, der in uneigennütziger Weise diese Rheinfahrt seinen Feldgrauen bot. Unsere Feldgrauen sollten hinaus an den Rhein, um auf seinen Fluten in stiller Muße die so oft besungenen Schönheiten zu betrachten und dabei Leid und Sorge daheim zu lassen. Gar mancher von den 450 Teilnehmern hatte zum ersten Male Gelegenheit, den Rhein kennen zu
lernen, bewundern und besingen zu können. Gegen Mittag lief der Rheindampfer Stadt Düsseldorf an der Hohenzollernbrücke an,
um die mit Wagen der Straßenbahn bis hierhin beförderten Verwickelte. Unter den Klängen, der Musikkapelle des Ers.=Batl. Pion.= Reg. 24 und unter lebhaften Hurrarufen einer ungezählten Zuschauermenge verließ der Dampfer Köln. Was an Unterhaltung geboten werden konnte, war geschehen. Unter den Feldgrauen selbst hatte sich ein Gesangchor gebildet, der stimmungsvolle Liedervorträge bot. Andere Teilnehmer warteten mit frohen Klavier= und Violinstücken auf. Allgemeine Chorlieder wechselten mit Einzelvorträgen ab. Ganz besonderen Beifall fanden die Liedervorträge von Frl. Aldendorff(Köln). Bei all diesen geistigen Genüssen war mit vorzüglicher Küche, einem guten Glas Bier und ebensolcher Zigarre gesorgt, sodaß auch der Gaumen auf seine Rechnung kam. Der Ausflug gefiel den Feldgrauen recht gut und dankbar gedachten sie des hochherzigen Veranstalters.
(A) Beschlaanahme und Bestandserhebung der FahrradBereifungen. Alle nicht zur gewerbsmäßigen Weiterveräußerung vorhandenen Fahrrad=Decken und Fahrrad=Schläuche, die sich im Gebrauch befinden oder für den Gebrauch bestimmt sind, konnen in der Zeit vom 28. August bis 15. September freiwillig gegen Bezahlung der festgesetzten Preise an den Sammelstellen Gladbacherstraße 10 und Mühlenbach 28 abgeliefert werden.
X Die neutralen Militär-Attachés, die auf einer Studienreise durch Deutschland begriffen sind und gegenwärtig in Köln weilen, besichtigten gestern nachmittag den Dom und machten eine Rundfahrt durch die Stadt. Die Herren machten auch dem Herrn Kardinal von Hartmann ihre Aufwartung. Es sind die folgenden: Oberstleutnant Pertiné(Argentinien), Oberstleutnant Mircescu (Rumänien), Major von Valdivia(Spanien), Major von Adler= creutz(Schweden), Oberstleutnant Ahumada(Chile), Major Deschamps Cavalcanti(Brasilien), Oberst von Castonier(Dänemark) und Oberleutnant Wu Kuang Djie(China). Abends wurden die Attachés im Opernhause seitens der Stadt durch den Herrn Oberbürgermeister Wallraf begrüßt.
(0 Zwei Jahre Kölner Jugendkompagnie. In diesen
Tagen werden es zwei Jahre, daß in Köln und Umgebung die freiwilligen Jugendlompagnien ins Leben getreten sind. Erschienen den Fernstehenden diese Kompagnien zunächst als regellose Haufen begeisterter junger Leute unter loser Führung, so brach doch bald die Erkenntnis sich Bahn, daß diese Jugendbewegung in dauernde, feste Formen hinübergeleitet war. Das haben die wiederholten öffentlichen Auftreten den Kölner Bürgern zur Genüge gezeigt. Heute sind unsere Jugendkompagnien zu einer wohleingerichteten Vorschule unseres Heeres geworden. Froh wurde der Mut und heiter der Sinn der jungen Leute, wenn es hinausging auf die Fluren, durch die wogenden Felder, hinein in den deutschen Wald und hinauf auf die ragenden Höhen. Gesund und gekräftigt kehrten sie in die Schreibstube, in die Fabrik, in die Werkstatt zurück. Die Arbeitgeber, die erst die neue Einrichtung mit gemischten Gefühlen betrachtet hatten, gewährten bald gerne freie Zeit und manche Gabe floß. Kein militärischer Drill wird bei unseren Jugendkompagnien geübt, sondern ein systematisches, verständiges Heranbilden des jugendlichen Geistes und Körpers. Der Weg des Zusammenarbeitens mit den konfessionellen Jugendvereinen und mit den Sport= und Turnvereinen wurde gefunden. Die Probe auf die Arbeit der Kölner Jugendkompagnien ist in den zwei verflossenen Arbeitsjahren gemacht worden und unter dem Zeichen der großen Zeit begrüßen wir das dritte Jahr der militärischen Vorbereitung der Jugend.
(A In Köln-Deutz findet am Mittwoch, den 30. August,
abends.30 Uhr in der airen Prarrrir an der Urbanstraße
eine Predigt für Jungfrauen statt mit Anbetungsstunde.
(A) Zu den ältesteten Schiffsprozessionen auf dem Rhein gehört die Mehlemer Wallfahrt nach dem herrlich oberhalb Boppard gelegenen Kloster Bornhofen, die am nächsten Sonntag, vormittags 8 Uhr ab Bonn mit Salondampfer Rex Rheni ihren Anfang nimmt und welche Fahrt am Montagabend gegen.30 Uhr in Köln endet. Hiesige Teilnehmer können mit der Uferbahn oder der Staatsbahn den Dampfer in Bonn bequem erreichen.
0 Die Ehrengabe für die alten Oeteranen und Oeteranenwitwen kommt laut einer Bekanntmachung im Anzeigenteile wieder zur Verteitung. Der dort genannte Verteilungsplan muß genau innegehalten werden.
Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1915 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag und Donnerstag fortgesetzt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
() Unfälle. In der Achterstraße wollte ein Mädchen von 12 Jahren Kartoffeln abschütten. Es kam mit den Kleidern dem Herdfeuer zu nahe und stand sofort in Flammen. Mit schweren Brandwunden kam es zur Lindenburg.— Auf dem Rotgerberbach fiel ein Mädchen von 6 Jahren in einen Kessel kochender Lauge. Es wurde schwer verbrannt in das Bürgerhospital gebracht.— In einem Betriebe in Deutz käm ein Knabe mit der Hand zwischen die Kammräder. Er fand Aufnahme im Hospital in Deutz.— In der chemischen Fabrik in Kalk verbrannte sich eine Frau schwer beide Hände.— In der alten Wallgasse trat ein Mädchen mit beiden Füßen in einen heißen Abfluß und verbrannte sich die Füße so schlimm, daß es Aufnahme im Augustahospital suchen mußte.— Auf der Aachenerstraße kam eine Frau im Hause zu Fall und zog sich einen Schädelbruch zu. Sie fand Aufnahme auf der Lindenburg.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt kam ein Kind zu Fall und brach einen Arm.— Ein Mädchen von zehn Jahren, welches an der Mosel auf Besuch war, erlitt dort einen Armbruch.
A Die Feuerwehr löschte in der Industriestraße in Kalk einen Lagerbrand, am Hohenzollernring einen Gardinenbrand. In der Gellertstraße war auf dem Schulhof ein Faß Teer in Brand geraten und in der Poststraße war ein Zimmerbrand entstanden, in beiden Fälle beseitigte die Wehr die Gefahr.
((A) Diebstähle. Auf dem Friesenwall wurde von einem Fuhrwerk ein Korb mit Herren= und Damenwäsche entwendet. In der Waisenhausgasse verschwand ein Handwagen mit Briketts, in der Severinstraße von einem Wagen eine Kiste Schuhe. Einbrecher holten aus einem Schaufenster an der Hohestraße Blusen, aus einer Wohnung am Großen Griechenmark Kleider und Schmucksachen, aus einem Geschäfte an der Breitestraße Lebensmittel, ebenso an der Schleidener= und Zülpicherstraße. In Haft kam ein diebischer Bettler und ein Hehlerpaar; bei letzterem fand man gelegentlich einer Haussuchung für 1200 Mark Schnelldrehstahl.
CA Ein Oferdedieb, ein früherer Wirt, der in Namur zwei Pferde gestohlen hat, wurde festgenommen.
9as Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Ger.=Assess. Dr. jur. Heinz Conzen aus Köln(Rhein), der Res. u. Führer einer schweren Feldhaubitzenbatterie.
Zweiter Klasse:
Kriegsfreiw. Unteroff. Ulrich Wilms, Res.=Feldart.=Regt. 15, Sohn von Fabrikant Herm. Wilms in Köln,— Kriegsfreiw. Gefr. Andr. Linden, Res.=Feldart.=Regt. 52, Sohn des Kaffeebrenners Joh. Linden in Köln=Niehl,— Feldw.=Lt. u. Komp.=Führer einer Armierungs=Komp. im Westen, F. Hayn, Stadtsekr. bei der Stadtverwaltung Köln,— Musk. Ferdin Funke, Sohn des Bäckermstrs. Jak. Funke in Köln,— Unteroff. Giesen, Sohn des Ackerers Giesen in Vochem,— Leutn. Jos. Dierdorf, 19 Jahre alt, beim Res.=Inf.=Regt. 18, Sohn des Kaufmanns Aloys Dierdorf, früher Köln=Nippes, jetzt Köln, Weißenburgstr. 26,— Unteroff. der Res. Adolf Winkens, Inf.=Regt. Nr. 28, Pflegesohn des Wilh. Peters, Lokomotibführer aus Köln=Nippes,— Unteroff. Wilhelm Giesen, Sohn des Ackerers Joh. Giesen aus Vochem,— Kfw. Joseph Helten, Sohn des Kgl. Eisenbahn=Gütervorstehers Joseph Helten in Köln=Nippes,— Architekt Christian Fischer aus Köln=Nippes von der Firma Gebr. Marx, Unteroff. bei einer Eisenb.=Bau=Komp. in Rußland,— Wehrmann Math. Mohr aus Köln, Res.=Inf.= Regt. 65, Sohn des Peter Mohr,— Franz Rosen aus Minden, Bez. Trier, Sohn des Kaufmanns Johann Rosen aus Köln,— Feldgendarm Unteroff. Jean Botz, Sohn des Eisenbahn=Lademstrs Wilhelm Botz, Köln=Ehrenfeld.

Nr. 236&a Samstag, 26. August 1916
42. Teste Metenifemanretaerssr.
Aenderungen im 3
n Kölner Kirchen-Kalender::
soweit uns solche bis Parnerstaaabend bikannt geworden sind.„
Katholischer Gottesdienst vom 27. August bis 2. September 1316.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Donz
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfurrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Moria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Avosteln und St. Risolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Albau. Sonntag: H. Messen:.30,.30,.15 Hochamt, 11 Segensmesse mit Predigt, nachmittags.30 Andacht zur göttl. Vorsehung.
— Wochentags h. Messen:.15 Segensmesse mit Rosenkranz,.30.— Samstag: abds..30 Salve=Andacht.
St. Undeeas. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; abends.30 Herz=Mariä=Andacht und Predigt.— An Wochentagen h. Messen 6,.15 u. 9; abds. 7 Kriegsandacht.— Freitag: Herz=JesuFreitag: 6 Aussetzung des hochw. Gutes und h. Messe, 0 y. Messe und sakrament. Segen.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 mit Predigt,.30, .30.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt; nachmitt. 2 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt— Montag:.30 h Resse f, d. hochw. Hrn Pfarrer Savels; abds. 6 Andacht zum kostbaren Blute.— Dienstag: 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch: 6 St. Josephs=Andacht.— Donnerstag: 6 Müttervereins=Andacht m. Predigt. Von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Freitag: 7. Festrag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer;-9 stille y. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, nachmitt. 5 Nothelfer=Andacht mit Pred. Abds..30 Konferenzvortrag f. Männer und Jänglinge.— Samstag: Abds 6 Salve=And.— Sonntag, den 3. Sept.:.30 gem. h. Kommunion der Mitglieder der Jungl.=Kongregation, des Männer=Apostolates und der übrigen Männer u. Jünglinge.
— Sonntag, den 10. Sept.: Wallfahrt nach Revelaer seitens der Mitglieder der Jungfrauen=Kongreg. und des Müttervereins
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30, 3 m. Pred., nachm 2 Andacht f. die Männerkongreg., 4 Andacht zum heiligsten Altarssakrament.
— An allen Werktagen abds..15 Bestunde zur Erflehung des Friedens.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse),: h, 10 letzte mit Predigt, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt u. Andacht.— Monag bis Samstag: h. Ressen:.30, 6..30 Konventsmesse, 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheil., 7 sahram. Segen; abends.30 Autonissand.— Freitag. In der Konventsmesse(m. sakram. Segen, und abends.30 Heez=Jesu Andacht.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7,.15,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Pred., 6 Andacht um eine gedeihliche Witterung mit Pred.— Montag: 6,.15, 9; abends 6 Rosenaranzandacht.— Dienstag: 6 Antonius=
andacht.— Mittwoch: 6 Andacht um eine nedeihl. Witterung.— Donnerstag: 6 Sakr=Andacht.* Andacht mit Pred. für den christl Mütterverein.
— Freitag: 6 Kreuzwegendacht.— Samstag: 6 Rosenkranzandacht.
Klosterkirche zur hl. Elisabeth in der Antonsgasse. Montag: Fest des hl. Augustinus. Mocgens 6 Aussetzung des hochwärdigsten Gutes u. Beginn der ersten hl. Messe, 7 zweite u.§ dritte hl. Messe,.30 seierl. Hochamt, I1 letzte hl. Messe u. Reponietung des Allerheiligsten; 5 Festpredigt u. darnach zum Schluß Segensandacht
St. Kunivert. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11
h. Messe mit Pred.; 6 Andacht von den immerw. Hälse mit Pred. Die erst= Meste um 6 fällt diese Woche aus.— Montag. Dienstag 6 Undacht.
Donnerslag: 5 Beichtgelegenheit wegen des I. Freitags, desyl. Freitag früh. Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe m. Segen.— Hamstag:.30 SalveAndacht. Nächsten Senntag: 8 Komm. d. Mädchen.— Kranken und Dienstwoche: Hr. Kaplan Schlösser.
St. Raria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Pred. u.
gem. h. Komm der Frauen Kangr., 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred., nacm. 5 Andacht mit Pred.— Montag: H. Messen: 6..30, für alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6..30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.
Mittwoch: 6..30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerslag: 6, 6 z0. 0 Resenkranzmesse m. Segen.— Freitag: 6 Herz=Jesumesse mit
Segen, 3..10 Noseahranzmesse mit Segen.— Samstag: 6,.50,.10
Nosenkranzmesse mit begen, abends Salve=Anbacht
St. Maria im Kapttol. Sonntag: Siebenter Sonntag zu Ehren der Mutter des guten u.#s. Hl. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der Jungsrauen=Kongreg,.15,.30 Hochamt, I1 mit Predigt,.15 Versammlung der Jungzrauenkongregation, 6 Andacht z. Ehren d. Mutter des guten Rates mit Festpredigt.
6t. Maria in der Kupfergasse. Sonnlag: 5 Frühmesse, 7 HerzJalu-Messe mit gemeinsch. h. womm. des Müttervereins, 8 u. 9 h. Messe,
10 Ho hamt, 11.55 len# g. Messe mit Pred.;.30 Andacht um gedeihliche Witterung u. Predigt.— Wochentags: h. Messen: 6..15,.30 u. 10,
letz ere mit lakr. Seaen.— Montag: Um 10 zu Ehren des hl. Augustinus
feierl. Hochamt; des abends.15 Komplet.— Dienstag: Rosenkranz= andacht— Mittwoch: 715 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag: 7,15 Segensmesse, 5 Vertag f. o Mütterverein. Von.45 Uhr an ist anläßlich ces ersen Monatsfreitags Gelegenheu zum Beichten,.15 Rosenaranzandacht.— Freitag: Erster Monatsfreitag zur Verehrung des göttlichen Herzens Jesu Von 530 an Gelegenheit zum Beichten, 6 Aussetzung des Allerheitigsten zur öffentlichen Verehrung dis nach der Mene um 10. 6 seierl. Herz=bernemene mit Hühnekommunion und
Abbitte. Die übrigen hl. Messen sind um 7.§, 9, 10..15 Kreuzwegandacht.— Samstag:... Rosenkranzandacht.
St. Michael. Sonnlag: H. Messen: f..45,.30 gem. h. Komm. d. Kinder beider Schulen..30,.30 Hochamt. II m. Pred.;.30 Danksagungsandacht für die Kinder, 6 Rosenkrangandacht mit Pred. und #tanei von Allerheiligen, zugleich Betsiunde für unsere Krieger.— Pontag u. Woche: H. Messen: 6,.15, 8 3e. Jeden Abend um 7 Rosen#ranzandacht für unser Heer u. Vaterland. Freitag: Erster Freitag im Monat, von der ersten dis leuzten hl. Messe Aussetzung des Allerheiligsten,
7,15 Segensmesse für die Kinder„er Erflehung des Friedens,.30 hl. Messe zeim hist. Herzen Jesu für die Anliegen der Mitglie der des Müttervereins. Abends 7 Kreuzwegandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6. 7 gemeinsch. h. Kemm der Jungfrauen-Kongr.,.15 nrr für die Schulkinder.30 Hochant. 11(Predist. Nachm. 2 Andacht zu Ehren der h. Schutzengel, 3 Ver..
der Jungfrauenkongregation in der Kirche mit Vor rag,.30 Andacht mit Predigt.— Monlag: H. Messen:.30, 7 15,.30 Rosenkranzmesse für Aubert Körfer. Abds..30 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen:.30, .15 Segensmesse,.30 Rosenkranzmesse für Heinrich Walburg. Abds..30 Kriegsandacht.— Mittwoch:#. Messen:.30,.15. Abds..30 Krtegsandacht.— Donnerstag: H. Messen: 0 30,.15 Segensmesse,.30 Rosenbanzmesse für Hubertine Heuermann. Abds..30 Kriegsandacht. Freitag: H. Ressen: 6 Segensamt zu Ehren des Allerheil. Herzene .15..30. Abdo..30 Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen: 6#0,
.15, 830,.30 gestift. Anniver#ar für Anton Euskirchen. Abds.30 Keiegs= und Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: Schutzenge##est. Proz. nach Vornhofen. H. Messen: 6 Pilzermesse für die Proz. nach Bornho cn. gleich nach der d. Resse sakrament. Segen u Auszug der Proz. z. Schiff om Leystapel. Punkt.30 fährt das Schiff ab. 7 gem. h. Komm. des Männerapostolates,.15 nur für die Schulkinder,.30 Segensamt, I1 Pred.); nachmitt. 2 Andacht zu Ehren der h. Schutze###el,.30 dieselbe Ardacht mit Predigt.
Et. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der Frauen Kongreg., 8. 9 Hochamt, 10 mit Predigt, II mit Predigt;.30, 5 Andacht m Predigt—. Montag: Abds..30 Andacht.— Donnerstag: Abds..30 Andacht.— Freitag: Abds..30 Andacht.— Samslag:
Rb5s. 630 Anbacht.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 m. Predigt,.15 m. Pred. für Militär, 11 mit Pred., nachm. 5 Andacht m. Predigt für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht mit Predigt— Montag: 7, 8. 9 hl. Ressen, 9 mit Segen.— Dienslag: 7, 8, 9 h. Messen. 7 m. Segen, nachmittags 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag: 7 und 8 h. Messen, Freitag u. Samstag,§ mit Segen.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonnt.: H. Messen: 7, 9 m Pred.
3 Andacht— Dienstag: Beginn der Oktav zu Ehren des h. Johannes läglich.15 Segensmesse, nachm.30 Andacht.— Donnerstag: 9 Jahrgedächtnis für Tierarzt Fritz Stählen.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Segensmesse.— Die Gläubigen werden gebeten, sich recht zahlreich an der Andacht zu Ehren des h. Johannes zu beteiligen.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(Pred.), 9 Hochamt, 10.15(m. Predigt) und 11.15(m. Predigt). Nachm..30 Andacht zur Verehrung des h. Erzengels Michael, 6 Andacht z. Troste d. armen Seelen im Fegseuer, besonders unserer für das Vaterland gefallenen Krieger, darauf Peedigt und sakram. Segen.— An den Wochentagen sind die heiligen Messen um 6,.15 und 8. An allen Abenden ist um.30 Kriegsandacht.— Her; Jesu=Freitag: Donnerstagnachmittag von 6 an Beichtgelegenheit. Am Freitagmorgen von 6 bis 9 ist öffentliche Anbetung des allerh. Sakramentes. Die h. Messen sind alsdann um 6,.15(geft. Lesemesse für die im Kriege gefallenen Soldaten), 8 und.30(gestiftele Lesemesse zur Verehrung des Heiligsten Herzens Jesu). Nachm. um.30 ist gest. Herz Jesu=Andacht.— Eucharistische Abteilung d. Marian. Jungfrauen=Kongeegation. Der Monatsvortrag findet am Herz Jesu=Freitagabend um 830 in der Kapelle des St. Annaklosters statt.— Die Wallfahrt nach Revelaer findet am Sonntag, den 3. September statt. Abfahrt von Köln=Süd.14. Die Pilger laden wir ein, schon am Herz Jesu=Freitag sowie am Samstag- und Sonntagmergen zu kommunizieren. Sonntagmorgen wird bereits um 5 in St. Stephan für die Pilger eine h. Messe gehalten. Wer aber zu dieser frühen Stunde die h. Messe noch nicht besucht, hat in Kevelaer Gelegenheit, sofort nach der Ankunft der h. Messe beizuwehnen, welche in der Pfarrkirche daselbst für unsere Prozessionsteilnehmer gehalten wird. Wer am Freitag, Samstag und Sonntag kommuniziert, kann durch dieses sakramentalische Triduum in schönster Weise sich auf eine gute Wallfahrt vorbereiten. Die Fahrkarten sind beim Hrn. Küster Lambertz, Bachemerstraße 131 zu haben.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8, 9 Hochamt, 10 Militärmesse, 1 h. Messe mit Pred.; nachm. 3 Kriegsand.,.30 Versamml. d. MütterVereins mit Pred.— Montag: 9 feierl. Hochamt z. Ehren d. h. Augustinus im St. Autonius=Hospital. Nachm. 6 daselbst feierl. Komplet.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion d. Männerapostolates.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: ¼46, 7 Komm. der Frauen=Kongr.,(Pred.),§(Pred).,.30 Hochamt, 11(Pred.), nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Frauen=Kongreg.(Pred),.30 Andacht.
Werktags abds. 7 Kriegsandacht.
St. Vonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6,.30
(Monatskommunion des Müttervereins),.45(Militärmesse), 10 Hochamt, .15. Nachm. 3 Andacht für die Jugend, 4 für den 3. Orden, 5 für die Jungfrauen=Kongregation,.30 Pfarrandacht.— Dienstag: Nachm. 3
Versammlung des Müttervereins.
Köln=Raverthal, Sonntag: H. Messen: 7 Frühmesse,.30 Hochamt.
Nachm. 3 Andacht für gebeihliche Witterung.
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8(insbes. für die Schulkinder mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen. 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre, 5 Andacht.
Herz=Jesu(Köln Mülhelm). Sonntag: H. Messen: 6,.15 mit gem. h. Komm. der Frauen=Kongregation u der Mädchen,.15,.30 Hochamt, 11 mit Pred. Jüngtings=Kongreg m. Pred., 3 Sakramentsanbacht, 4 Frauenkangreg, mit Prediet..15 Andacht in allgemeinen Nöten u. Anliegen mit Allerheiligenittanei um gebeihliche Witterung u. Predigt.— Montag: Herz=Jelu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abends.15 Resenkrinzandacht um den Frieden.— Donnerstag: Abends von 5 ab Beichtgereg#nne#t wegen des Herz=Jesu=Freitags.— Freitag: Morg. von
-.30 Ausletzung des Allerheiligsten, abends.15 gestift. Bruderschaftsandacht zum hh. Herzen Jesu.— Nächsten Sonntag monatl. h. SühneKommunion der Manner u. Jünglinge, nachm..15 Prozession z. schmerzhaften Mutter in kalk.
St. Manritius in Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 6, 7
8¼, 1 10, 11. 7 h. Messe für die Frauen=Kongreg. mit gem. Komm. der Mitgl. Nachm. 5 Andacht mit Pretigt für die Frauen. nachher Ablief. der Beitrüge.— Diens ag: abds. 7 Kriegsandacht.— Donnerstag: nachm. von 5 an Beichtgelegenheit. Freitag:.7 Aussetz. u. erste h. Resse, 7¼ Schulmesse, d Herz=Jesumesse mit Segen, abbs. 7 Herz=Jesuandacht.— Nächsten Sonntag Monats=Komm. der Schulmänchen. Wegen Revision d. Borromäus-Bibl. werden keine Bücher ausgegeben; um Rückgabe der ent iehenen wird gebeien.
St. Autonius(Köln=Mülhelm). Sonnlag: 7 Frühmesse m. Pred. u. gemeinsch. h Rommunion d. Jünglings-Kongregation,.15 gem. h. Kommunion der jüngeren Knabenabteil.,.30 Hochamt, I1 letzte h. Messe mit Predig., 3 Komm.=Danksagungs=Andacht zu Ehren des h. Aloysius, 5 Predigt u. Kriegsandacht.— Dienstag: 8 Jahresamt für den gefallenen Offizier=Stellv. Peter Wehner.— Mittwoch: Jahresamt für Wilhelm Mohr.— Donnetstag: Nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jelu=Freitags, ebenso Freitag früh.— Freilag: 7 Generalkomm. und Segensmesse zu Ehren des h. Herzeus Jesu.— Samstag: 8 Jahresamt für Frau Anna Maria Lauten ged. Schüller.— An allen Wochenlagen jehn Abend um 8 Kriegsandacht.— Nächsl. Sonntag 7 gemeinsch. h. Kemmunion der Männernon###reauron, zu zleich monatl. Sühnekomm. der Männer und Jünglinge,.15 gemeinsch. h. Komm der ält Mädchenabteilung,.30 Jahresamt für den gefall. Krieger Joseph Schulte.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 27. August 1913.
Untoniterkirche: Morg..30(Redecke, abds..30(Wendland). Christuskirche: morg. 3 Lesser), morg. I(Becker). Lutherkirche: morg.§(Radicke, morg..30(Nack). Trinitatiskirche: morg. 8 (Becker), morg. 10(Fritze). Betsaal. Machabäerstr 26: morg..30(Lesser), Krankenhaus: morg..30(Wendland. Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Chui#uskirch 1100(sällt aus, Lutherkirche: 11 15(fällt aus), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 11.30(Wend.and. Bessaal, Machabderur. 26: 11.30 sätlt aus). Tausen und Trauungen: nahm. 3: Antonnerkirche: (Lesser, Christuskirche: Becher, Lutherkirche: fällt aus), Trinitaiiskircche: (Fritze, Tausen, Betsaal. Machabäerstr. 6: 12.30(Radecke.).
Sammlung für den Westdeutschen Verein für Israel. Garnisonkirche: morg. 1n(Laz. Psr. Spechmann, morg. 11. 5 Kindertesdienst(sällt aus). Köln. Nachm.30: Taubstummeng Rathschlag. Bunenthal: morg. 10(Rathschlag, morg. 1I. 15 Kindergottesdienst s. a. Deutz: morn 5#Berennerz, morg.10(ders). morg. 11.15 Kindergottesdienn. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl morg..l. Kindergottesdienst ders., morg. 12 Tausen (Peilmann Kalk, presbylerkrce: morg. 8 Militärgottesdienst(Fink), morg. 19 Junklreit), mor u. 11.1#indergottesdienst ders.). Ev. Kran kenhauts: morg.(Luyken. Kath. Krannenhaus: morg. (Junkereit), Humbolbealene morg. 1(Luysen morg. 11.15 Kindergettesdienst ders) Lmdenthal, morg. 8 Engelhardt), morg(ders), 11. 0: Kirchen Tausen ider#.) Lindenburg: merg. 9(Ungelhardt).
Rippes, Luther#irche: morgenso fallt aus, morg, In(Geß, morg.
.15 Kinder ottesdienst(ders.). Riehl, Betiaal: merg. Ges). morgens 9 Kindergottesdienst(dert.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 1 Klara=Eli enstift Fritze). Mittwoch 8 Marthastift Lesser). Donnerstag. abends s eo. Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitaa Jugendvereinshause(Antoniterstraße Kriegsbeistunde(Hötzel). Brannsseld: Freilag abos. 830 Aachenerstr. 381 Stadtmissionar Kraus). Deutz: Diens ag,§ 30 Bibelstunde: Mittw..30 Kriegebetstunde. Kalk, Gemenndehars. Donnerstag abds..30 Kriegsandacht(fällt aus). Rippes: Lutherkirche. Mittwoch; Kriegsandacht(Geß). Riehl: Beisaal, Donnerstag 8 Kriegsandach:(Geß)
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantalronswall 4. Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann). Mittwoch.30 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Sunagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 27. bis Freitag. den 1. Sept. morg. .45, abends 8; Montag(Jom Kippur koton) mittags 1, abends 8.— Sabdath, den 2. Sept.: Vorabend.45, morgens.30, Minchah 3, abds. 9.
An Deutschlands Landfrauen.
Vom Präsidenten des Kriegsernährungsamts von Batocki An die deutschen Landfrauen wendet sich mit herzlicher und ernster Bitte der Mann, dem von unserem Kaiser die schwere Verantwortung auferlegt ist, für die Ernährung des deutschen Heeres und des deutschen Volkes aus den Erzeugnissen deutschen Bodens im dritten Kriegsjahr zu sorgen. An die Landfrauen, ob sie in einem großen Betriebe stehen, oder ob ihr Wirtschaftsbetrieb aus einem Stück Acker, einer Kuh und ein paar Schweinen und Hühnern besteht, an diejenigen Landfrauen, die so glücklich sind, ihren Mann zu Hause zu haben und ihm in der Wirtschaft zur Seite zu stehen, wie an die vielen Hunderttausende von Frauen, deren Mann beim Heere steht oder nach Gottes Willen schon sein Leben für die Rettung des Vaterlandes hingegeben hat.
Die Ernte ist dieses Jahr im allgemeinen reichlich. Das Vieh hat sich nach der Hungerszeit, die im vorigen Winter die Mißernte in großen Teilen Deutschlands ihm gebracht hatte, wieder erholt, neue Ferkel sind, wo das Futter es erlaubte, wieder eingestellt, durch junge Legehühner ist der Hühnerbestand wieder vermehrt. Die Arbeitstreue der deutschen Landleute, vor allem der Landfrauen, hat fast überall die Anfechtungen, den Aerger und den Nachteil, den ihnen die durch den Krieg veranlaßten, vielfachen und häufig wechselnden Anordnungen der Behörden bereitet haben, siegreich überwunden.
Aber mit der Fortführung der Wirtschaft, mit der Pflege von Acker und Vieh, mit der Aufrechterhaltung der Erzeugung allein ist es nicht getan. Es gilt, das Erzeugte auch richtig denen zuzuführen, die es brauchen. Millionen von Soldaten stehen an der Front im härtesten Kampf und müssen gut und reichlich ernährt werden, Hunderttausende liegen verwundet in den Lazaretten und bedürfen reichlicher und guter Nahrung, um das für das Vaterland vergossene Blut wieder zu ersetzen. Aber andere Millionen von Männern und Frauen in den Großstädten, in den Bergwerksgegenden wirken auch in treuer Arbeit für den Sieg. Sie gewinnen die Kohlen und das Erz, sie bearbeiten den Stahl zu Waffen und Geschossen, sie fertigen die Ausrüstung für die Millionen von Soldaten und alles, was das Heer sonst braucht und ohne das der Sieg nicht errungen werden kann. Und sie haben keine Landwirtschaft, die ihnen selbst Nahrung gewährt, meist nicht einmal ein Stückchen Garten, das ihnen Gemüse, ein Huhn, das ihnen ein paar Eier gibt. Aber sie wollen wie ihr satt werden,
um arbeiten zu können, sie haben wie ihr Kinder, die weinen,
wenn ihnen die Mutter nicht das nötige Essen geben kann, und sie verlieren dadurch den Mut und die Kraft zur Arbeit. Für die Soldaten, wie für die Kämpfer im Arbeitskittel gilt es, Nahrung zu schaffen. Die Pflicht ist desto ernster, je schärfer der Feind jede Zufuhr abschneidet, je schwerer die Versorgung der städtischen Bevölkerung auf dem im Frieden üblichen Wege gemacht wird.
Neue unbequeme und leicht als verärgernd empfundene Eingriffe in die Wirtschaft des Landmannes und der Landfrau werden nötig werden, um neben dem Brot auch die übrigen
nötigsten Lebensmittel in ausreichender Menge zu sichern für das Heer, für Munitionsarbeiter und für alle, die sonst zum
Siege hinter der Front mitzuhelfen berufen sind.
Alles irgend im eigenen Haushalt Entbehrliche muß die Landbevölkerung dazu herausgeben!„Das geht nicht,“ hat mir mancher Zweifler in den letzten Wochen gesagt.„Du kannst der Bauernfrau, der Eigenkätner= und Landarbeiterfrau nicht vorschreiben, wieviel Milch, wieviel Butter, wieviel Eier sie abliefern soll. Sie ist gewöhnt, darin aus dem Vollen zu wirtschaften, ihren Mann, Kinder und Gesinde reichlich damit satt zu machen und nur das dann noch übrige zu verkaufen.“„Es muß gehen,“ habe ich den Zweiflern entgegnet; kein Soldat, kein Verwundeter, kein Munitionsarbeiter, keine deutsche Frau und kein deutsches Kind in der Stadt wird durch die Schuld der deutschen Landfrauen hungern, wenn diesen der Ernst der„Lage und der Ernst ihrer Pflicht nur klar wird! Mit Strafan#robungen ist es freilich nicht gemacht. Das Gesetz schreibt sie vor, und in den seltenen Fällen böswilligen Verbaltens müssen sie rücksichtslos angewendet werden, aber Mißbrauch mit der Strafgewalt gegen den Landmann ist in solcher Zeit das Unvernünftigste, was man sich denken kann. Auch mit hohem Preisangebot ist es nicht getan. Mir klingt es wie eine Beschimpfung der Landleute, wenn man hier und da sagt, nur durch den Anreiz gesteigerter Preise ist etwas von ihnen herauszuholen. Nein, nicht durch Förderung ihrer Gewinnsucht wird sich die deutsche Landfrau bewegen lassen, Mann, Kinder und Gesinde knapper zu halten, um mehr abliefern zu können. Helfen kann nur der gute Wille, die verständige Einsicht, nur die Erkenntnis der Gefahr, die jedem deutschen Mann, jeder deutschen Frau und jedem deutschen Kinde droht, wenn der feindliche Aushungerungsplan gelingen sollte. Einschränkungen sind überall nötig, je länger der Krieg dauert, desto nötiger. Auch im Landhaushalt müssen sie im dritten Kriegsjahr vermehrt werden.„Wer Brotgetreide verfüttert, versündigt sich am Vaterland," steht schon seit einem Jahr als Aufschrift in vielen. Blättern. Aber mit dem Brot allein ist es nicht getan. Auch der, welcher auf dem Lande aus alter Friedensgewohnheit nur ein halbes Liter mehr Milch, nur ein Viertelpfund mehr Burter oder Speck, nur ein Ei mehr verzehrt, als unbedingt nötig, wer nicht alles, was er irgendwie entbehren kann an die zur Abnahme bestimmten Stellen schafft, damit es auf dem vorschriebenen Wege unseren Soldaten und unseren städtischen Volksgenossen zufließt, auch der versündigt sich am Vaterland!
Zeigt dieses Blatt euern Kindern, damit auch sie dem Vaterande zuliebe freiwillig auf alles au ihrer Nahrung Entbehrliche verzichten, zeigt es euern Dienstboten, die auf dem Lande so gern eine Ernährung wie im Frieden als ihr gutes Recht beanspruchen, macht auch ihnen klar, daß jede Scheibe Butter, jedes Stück Speck, jedes Ei, das sie mehr als unbedingt für die Erhaltung ihrer Irbeitskraft nötig verzehren, einem unserer Soldaten oder unserer Munitionsarbeiter fehlt, vielleicht einem, der sich im letzten Jahr oft gefreut hätte, wenn er für sich und die Seinigen halb so viel an Butter oder Fett zu essen gehabt hätte, wie es der ländliche Dienstbote in manchen Gegenden auch im Kriege als sein selbstverständliches gutes Recht ansteht.
rs werden auf meine Veranlassung Einrichtungen getroffen werden, um alles auf dem Lande Entbehrliche an Butter, Fett, Eiern, Gemüse, Obst usw. aufzukaufen und der Verpflegung des Heeres oder der großstädtischen ärmeren Familien zuzuführen. Mit Zwang läßt sich, wie gesagt, dabei nicht viel erreichen, auch mit immer weiterer Steigerung der Preise nicht, die jetzt schon für viele ärmere Familien unerschwinglich geworden sind. Nur durch vernünftige freiwillige, von vaterländischer Gesinnung getragene Mitarbeit der Landleute kann das Ziel erreicht werden, daß niemand für sich und die Seinigen mehr an Nahrungsmitteln verbraucht als unbedingt nötig, und daß alles irgend Entbehrliche dem allgemeinen Verbrauch zugeführt wird. Hierbei mir zu helfen, ist mein herzliche Bitte an alle deutsche Landleute, Landfrauen, Landkinder und ländliche Dienstleute.

235 k Samstng, 26. Auaust 1918
Seite
u..
A
##. g, R O
e
MN
I ROAC
95
„Die schwarzeknanas Erdbeere“ aus
Vierlanden. Aufselenerre gende Erdbeer-Neuheit.
Der Familie des König Albertangehörend. Die fruchtbarste Erdbeere der Jetztzeit. Hält, von aller Welt bewundert, einen Siegeszug durch die Länder, jeden Markt sich im Sturm erobernd. Die Pflanze macht bis 14 mit Riesenfrüchten überladene Fruchtstengel.
Ein Quartier von Dreiviertel Morgen gab jeden Tag drei Zentner Erdbeeren, festfleischige, zuckersüße köstlich aromatische Früchte zum Teil von einer Größe. daß man dreimal zerbeißen muß, ehe man sie bewäl tigt. Die schwarze Farbe, das lange Transporte und nasse Witterung aushalten de feste Fleisch, die ungeheure Fruchtbarkeit wird die„schwarze König Al. bert“ bald zur begohrtesten aller Erdbeersorten machen besonders seitens der Markt gärtner, die Massenerträge, Transportfestigkeit,raschen Absatz von einer neuen Erdbeersorte verlangen. Wo auch die„schwarze Ananas“ auf dem Markte aus gestellt wurde, alles grilf nur nach ihr und sie war überall sofort ausverkauft.
— Die schwarze König Albert ist ein Findling, ein ’indelkind; niemand weiß recht, wer ihre Eltern sind. sie war, wie vom Himmel gefallen, plötzlich da diese schwarze Prinzessin, auf dem Felde der Vierländer Erdbeergärtner, zu deren größter Verwunderung, und die Vierländer nahmen sich dieser Neugeborenen herzlichst an, hegten sie und pflegten sie, und manstel jetzt voll Verwunderung vor diesem schwarzen Rö nigskinde, dieser schwar Ananas, die bald durch ime cnormen Erträge den gan zen Erdbeerbau beherrschen wird.— 12 Pflanzen N. I.
25 Pflanzen N. 3 Pflanzen M..—. 100 Mlflan zen M..—, 200 Pflanzen M. 14,—,1000Pflanz..45.—. Die Aufträge werden der Reihe nach, in dersie ein laufen, ausgeführt, sowcif. wie das beschränkte Phanzenmaterial, da Neuheit, zuläßt. Verbindlich ist dieses Angebot bis 13. September.
Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt. I#eferanten für Se. Majestät den Deutsche Kaiser. Dieses Jahr#nr billig: Gemiss Obstbäume, Rosen. Bn zwiebeln.#- Ilanotkatalog umonst.
Schwarze Stielmatterehen, schwarze Malven, schwarzBarbatusnelken tiefstem Schwarz. Pal Samen 35 Pig., mür iet2
ausgesät werden. Fernmüssen jetzt die 9 Winter gemüse ausgesät worden. Die 9 Wintergemüse, jetz ausgesät, füllen im Herhet u. Winter Küche u. Kolle. mit Gemüse, versorgen Euch wie aus einer und schöpflich. Vorratskammer, die langen Wintermonate hindurch unausgesetzt mit: Spinat, Rapünzchen, SpeiseHerbstrüb., Radies, Rettich. Petersilienwurzel, Winter salat, Speisemöhren, Winterheckezwiebeln, ein Paket Saat 35 Pfg., 10 Pakete 3 M. 20 Pakete 5., 40 Pakete
8.; sie müssen jedoch jetzt ausgesät werden. 0*
K
Pensionat für kathalische Schüler des blesigen Vollgymnasiums. 1
m Schöne gesunde Lage am Rhoin— Ueberwachung des Studiums.— Nachhilfe durch akad. Fachlehrer## — Prospekte durch den geistlichen Rektor.— Privatschüler können zu den unteren und mittleren Klasnen
des Gymnasiums vorbereitet werden.— Fernruf 306.
GAANATNAUANT
Verband kaufmännischer Gehüllinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3316. Postscheckkento Cöln 3683.
Zweck des Verbandes: Erhaltan
11s
Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berutlic Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege 7
Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderishr
Die Stellenvermmr
ist in der Lage, passende Stellungen ia alen zweigen nachzuweisen, persünliche Meldung emp#####ne.
Geschaftsstanden:.10—½2 Uhr,—5 fr
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitghener vostenire#
DieKrankenkasse Gas Nechrndethe
kaufm. Gebüllinnen gewährt den Mitgliedern gehende Vorteile und befreit dieselben von cem
Ortskrankenkasse beirutreten. Eintritt kannienr
erfoigen.
*
Aestl
für dse
nd
FADE
ATEK
+
Asnn
205
20
K AFEN
sagt ieder, wenn er liest
54
Unser Volt scht inmitten des gewaltigsten Ringens um sein Dasein und feine Zukunft. Nuein Wille lebt in uns, diesen Kampf bis zum glorreichen Ende durchzuführen. Ebenso einmütig ist unser # Enennius der heiligen Pflicht, wie die Wunden unserer Krieger zu heilen,„
Pehtt in her„„„
no Leaanerer zu sorgen, die ihr Leben für das Vaterland dahingegeben haben. Wenn auch das Rei
„„ 5 Nn. fl: 9Di44e bedürfen um darr heran
8
##.
0
3 3
Fan
te„Kauthaus fü
PARPA
selbst für die Hinterbliebenen einsteht, so wird es doch gewoltiger Mittel bedürfen, um darüber oinan ldie Hinterbliebenen auf ihrem vereinsamten Lebenswege zu unterstützen und namentlich den Kindern d Ausbildung in Handwerk, Gewerbe oder einem sonstigen ihren Anlagen entsprechenden Lebensberufe sichern. Um hier mit Hand und Herz zu helfen, hat sich die„Nationalstiftung für die Hinterbli benen
der im Kriege Gefallenen“ gebildet und will zur Sammlung von Mitteln und zur Ausübung der Fürsorge für die Himerbleerenen provineielle Ausschüsse in das Leben rufen. Die Rheinprovin## wahrlich, durch den Heldenmut unserer Truppen in erster Linie beschirmt und bewahrt, wird sich diese doppelten Aufgabe mit besonderer Freude widmen und in ihrer altbewährten Opferwilligkeit auch für Witwen und Waisen der Opfer des Krieges voranstehen! So bitten wir herzlich, helft bald, helst mi reichlichen Gaben dem vaterländischen Werke!
Hauptsammeistellen sind mit ihren sämtlichen
Nachener Bank für Handel und Gewerbe, Aachen. Varmer Bankverein, Hinsberg, Fischer&amp; Cie.,
haft. Dresdner Pank, mm
ssener Kreditanstalt, Essen. von der Heydt, Kersten
st das bekannte„Haufdaus Iar Heitengelucisienn
G. m. b.., dessen Leiter Eugen Stnr.
bemüht ist, durch sorgfältige u. freundliche Bedienun#####mann&amp; Ci, Cöln das kaufende Publikunz zu Kunden zu machen.
Anzüge aller Art und in vi [Paletos mit besonders guten 1 in allen-Preislagen sind stindig
en und
I. liese
*
Gebrüder Nöchling,
Saarbrücken.
welche sorgfältig in Ordnung gebracht und ertl.
los geänderr###
viele Lnconr
rbeitung und ebensolche Staffe viele Liebhaber
Preise: 22 28 29 31 FN. us v. die Regierungshauptkhassen, Kreiskassen, Sparkassen, Stadtund Gemeindekassen Spenden entgegennehmen.
Wir verleihen
„„„
und Tmabing Aunaa# Eu Spi anes
sche Provinziglausschuß der Nalionamitinng
der im Kriege Gefallenen:
m
seine Jhammenheiten.
ung für gebildete Christen aller gegeben ron P. Tilmann Desch, S. von P. Heinrich Liesc, S. 1.
bunden M..—.
erlag J P. Bachem. Köln.— Durch jede#chde
tände. HerausDurchgeleper
#unage. Ge#
P II terie
un
9 g„#0 K RX 3225
Dr. med. und Dr
von Ploetz, General der### ommandierender Ger des stellvertretenden General mandos des VIII. Armeekenz Coblenz
h. c. Freiherr von Rheinvaben, Staatsminister,
Oberpräsident der Nheinprovinz.
Freiherr von Gayl, General
0
der Inranterie, Kommandierender General des stellvertretenden Genera#ommandos des VII. Armeekorps in Münster
HA
#X VI
9e
4
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
0
Zechenkeks in allen Körnungen# a. Autbracitnüsse 85
la. Küchenkohlen, Best. Hausbrans a. Braunkoblen-Brikette.
Fernspr. A 1694.
FEIL
eutsch.NähmaschiaeFabrik-Lager S1A ntar Vollgrhach in
Posshanune
von Moßner. General der Kavallerie, Kommandierender General des stellvertr. Generalkommandos des XXI. Armeekorps in Saarbrücken, zugl. f..XVI. Armeekorps.
3
a
g 1878
e
8
rieis un
19114
###. S
4% 607 7
Köln rrensen,
# Benloerstr. 224
*<space> N i e d e r l a g e o. P f a s e t<space> a<space> G e<space>
—
hwin
naschin
Eig
nier a1
mer
TE
3
Pzlanier f. Hausbedarf, w.
— r ach alt. Offert u.
##e wirken gur. 1 B638 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.5
Jesons Feldzioshift
# ein kleines Buch bei# logen. Unser eSoldalen
echzen nachtrsestof.
Lieferantl.Firmen. Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeige

1 un. 236 4 Samstag. 20. Rugust 1913
Ehrengabe für Veteranen und Veteranenwitwen.
Die Auszahlung der Ehrengabe von 10 Mark an bedürftige Kriegsteilnehmer von 1864, 1386 and 1870/71, sowie an Witwen solcher Kriegsteiln hmer, erfolgt seitens der Stadt Cöln in diesem Jahre nach dem untenstehenden Verteilungsplane.
Empfangsberechtigt sind nur Kriegsteilnehmer und Witwen solcher, die
a) reichsangehärt# find.
b) mindesteus seit dem 1. April 1913 im Stadtbezirk Cöln einschließlich der früher selbständigen Bemeinden Mülheim und Verheim ortsangehörig sind,
e) mit ihrer Trappe in einem der genannten Feldzüge die Landesgrenze überschritten haben d) im allgemeinen kein höheres Einkommen als 1200 Mard versteuern.
Auf die Teilnehmer an dem Feldzuge 1843/49 und die Witwen wolcher, finden odige Bedingungen sinngemäße Anwendung. Die Ehrengabe wird nicht als Armenunterstützung angerechnet Ein Rechtsanspruch auf Bewilligung der Ehrengabe besteht nicht. Die Empfangsberechtigten werden hiermit aufgefordert, sich zur Empfangnahme der Ehrengabe an den untenbezeichneten lagen vormittags von 8¼ bis 12 Uhr, nachmittags von 11 bis 5 Uhr, Samstags jedoch nur vormittags von 8¼ bis 12 Uhr in dem städtischen Verwaitungsgebäude Dortalsgasse 1, 1. Stock, Zimmer 3, einzufiaden und die Militär= und sonstigen Ausweispapiere mitzubringen.
Die Ehrengabe wird gezahlt:
l. an die Kriegsteilnehmer deren Familiennamen beginnen mit den Buchstaben
A bis E einschl. am Montag, den 28. August d. J.
F„ H„„ Dienstag,„ 29.„„„
„ L„„ Mittwoch,„ 30.„„„
M„ R„„ Donnerstag,„„„„„
S„ T„„ Freisag,„ 1. September„„
U„ Z„„ Samstag,„ 2.„„„
II. an die Witwen der Kriegsteilnehmer, deren Familiennamen beginnen mit den Buchstaben A bis E einschl. am Montag, den 4. September d. J F„ H„„ Dienstag.„ 5.„„„
„ L„„ Mittwoch," 6.
M„ R„„ Donnerstag,„ 7.„„„
S„„„ Freitag.„ s.„„„
W, 2„„ Samstag.„ 9.„„„
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß dieser Verteilungsplan genau innegehalten werden muß.
Cöln, den 21. August 1916.
Der Oberbürgermeister. d* J..: Dr. Löhe.
elt
Leikskalender für dasheisscghe Fänglingsokkeine.
Sonntag, den 27. August Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Versamml.— Montag, Mittwoch u. Freitag: Leichtathiet. u. Schlagb., Rielerstr., A..=P.— Donnerstag: Vorstandsbesprech.— Nächsten Sonntag, 7 Uhr, gemetnsch. h. Kommunion.
St. Stanislaus=Kongregation. Nachm. Wettsv. d. Schlag ballmannsch. gegen Herz=Jesu.— Mittwoch: Sachen abholen s. d. Bezirksvorst.— Freitag: Aelt. Abt. i. Rathsmühle. Kath. Jänglingsverein St. Mauritius, Köln. Wander. ins Siebengeb.— Mittwoch, 30. Aug. Das Spielen fällt für die Zukunft infolge früh einbrech. Dunkelheit weg.— Sonn tag, 3. Hept. Nachm. v.—4 70 Train., von.30 ab Reister schaftssp. d. l. u. 2. Mannsch. Es wird gebeten, sich zahl reich zi beteiligen.
Marian, Jünglings=Kongregation St. Joseph, Köln
Nippes. Morg. 9 Uhr Schlagball im Blücherpark, nachm .30 Uhr Wettsp. d. 1. Mannsch. das.— Dienstag, 29. Aug., abds. 8 Uhr Schlagb.— Mittwoch, 30. Aug., abds..30 Uhr Thaterpr. im Marienstift.— Donnerstag, 31. Ang., abds. .30 Uhr Instruktionsst. d. Jugendkomp.— Freitag, 1. Sept. abds. 8 Uhr Schlagball.
Ausführungsbestimmungen
zu der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Köln vom 12. Juli 1916 betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung der
Fabrrad-Bereitungen.
S 1
Alle nicht zur gewerdsmäßigen Weiterveräußerung vorhandenen Fahrrad=Decken und Fahrrad-Schläuche, die sich im Gebrauch befinden, oder für den Bebrauch bestimmt sind, aonnen in der Zeit vom 23. Auanst bis einschließlich 15. September, morhens von—12 Uhr uno nachmittags von—6 Uhr freiwinig gegen Bezahlung der festgesetzten Preise an die im§ 2 bezeichneten Sammelstellen abgeliefert werden.
S 2.
An Sammelstellen sind vorläufig errichtet worden: Gladbacherstraße 10 und Mühlenbach 28
S 3.
Um eine gleichmäßige Erledigung der Arbeiten an den Sammelstellen zu erreichen, werden die Ablieferungen in folgender Reihensolge angenommen:
Mit dem Familiennamen am
ach.----„ bis einschl. Verbutr 28. August 1916
Berche„„„„„„„ Breuer Paul 29.„„
Breuer, Deter„——„„ Depel 30.
Depenheuer-„„ Esser 31.
Esserholz—————-„„ Haman 1. Septbr. 1916
Hambach-„„ Kaiser, Josef 2.„„
Kaiser, Kurt—„„„ Lambers 4.„„
Lambert„———.—„„ Maltry 5.
Maluche-————„„„ Müller, Adolf 6.
Müller, Aedigius——„„ Ostwald 7.„„
Oswald„„ Reichling 8.„„
Reichmann——„„„ Schaadt 9.„„
Schuaf-„„.-„„ Schnock 11.„„
Schnog„„„ Spilker 12.„„
Spiller——„„ Tropitz 13.„„
Trosch—..—-„„ Werres 14.„„
Werry„„„„„„ Schluß 15.„
§ 4.
Die Vergütungspreise werden bei der Ablieferung sofort auf der Sammelstelle gegen Quittung ausgezahlt.
§ 5.
Ueber die Einreichung der Meldungen der freiwillig nicht ab gelieferten Fahrrad=Decken und Fahrrad=Schläuche gemäß§ der Bekanntmachung wird noch später Bestimmung ergehen.
§ 6.
Es wird darauf hingewiesen, daß Besitzer, die ein Fahrrad auf Teilzahlung gekauft haben, sich vorher mit dem Verkäufer in Verbindung setzen müssen, damit sie sich nicht Verstöße gegen ihre vertraglichen Verpflichtungen zu schulden kommen lassen
Der Oberbürgermeister.
* J..: Ischirnt.
Die Preise für Grob= und Runnons betragen bis auf
weileres:
Abgabe von frischer
Die Stadt Cöln beabsichtig. demnächst frische Magermilch zum Verkauf zu bringen. Inwollen, werden ersucht, schriftesan###### 4umg ur.“.. k194:
liche Bewerbungen an die städ##tr:9
tische Milchabteilung II, Cöin=1i0 fret alts Juns........
Schlachthof, bis spätestens 29. d. Otte in ven neurt.*
M. einzureichen. Es können] Als Mindestsätze für die Fuhre werden in Cöln Irh. nur solche Bewerber berücksich-)rechner: für Fuhrlohn 7,00 M, für Einzellern.00
tigt werden, die keine andere Milch zum Verkauf führen. Cöln, den 24. August 1916. Der Oberbür ermeister.
7* J..: Adenauer.
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt:
Kohlenlager Carl Mahlderg, Gr. Briechenmarkt 2335 August Vallausf, Deutz. Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 53, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um.10 T für den Ztr. höher.
Cöln, den 28. Juli 1916.
Direktion der Gas=, Giektrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln. Fernspracher A 7050/1(Daswer#
A 6000/6(Rosenstraße 30).%
um 14. September 1916
Große Badischen
Letterie
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
ohlen, HKoks
78 Pferdegewinne im Werte v. ni. 4 1 3
TOsch
Hauptgewinn im Werte v. Mar
Lose 1 M. Pastgebähr und li., 25#1. Zu haben
in allen Lotteriegeschäften: F.
S. E
Tigaretten
2
## direkt von der Fabrik zu Uriginalpreisen 1 00 Zigarett. Kleinv..89.30 100„„ 3„.85
590„" 3„2.
00„„.„.75
100„„.2,3.90
ohne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zotlerhäh.
Ziparetteufabrik SPENES
Köln, Ehrenstraße 34.
WESE. E
G e berm 103
Groschen
prompt und In # bester Qualität.
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnchmer
Berlin C. 2, Burgstr. 2
Mt
wenigen
S BE
1 10 Sch
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weiee nicht erreichen
Kartottelmehl
kaufe jedes Quantum. Offerten 1 mit Preisang. u. B 657 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei erlag von J. P. Bachem, Köln.
—
B. TR E!
und besonders vorteilhaft. well sie durch den neuen
RiessnerDoppelsparbrenner
mie Spiral-Einsatr
ungewöhnlich schneli und mit auffallend geringem Gasverbrauch wie andere arbeiten. Für solide Ausführung bietet der Name„Riessner“. volle Gewähr.
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32
herisch. Einsamilienhaus
oder Villa, modern einger.,
mit Elektr., Gas, Heizung, Badeeinrichtung, Garten zu kaufen oder mit Ankaufsrecht zu miet. gesucht. Ring=Gegend bevorzugt. Off. m. Ang. üb. Preis, Beding., Zimmerz. usw u. L. 86 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Einige gebrauche
billig zu verkauen.
Ehrenfeld, Ottostr. 45.
Gerichts=Verhandlungen
Per
00 Waldorf, 25.Aug.1916. Um Verwechslungen vorzubeugen, ersucht uns Frau Witwe P. J. Früh mitzuteilen, daß ihre Söhne nicht mit dem vor dem Kriegsgericht in Köln wegen Mordes verurteilten Früh identisch sind.
4A) Ein tödlicher Anglücksfall, der sich vor etlichen Jahren
in einem Hause in der Langgasse zutrug, kam vor der Ferienstrafkammer nochmals zur Sprache, indem die Hauptschuldige jetzt erst ihre Sühne empfing, die frühere Hebamme, Ehefrau Heinrich Spruck, geb. Dowerk, welche unter der Anklage der Abtreibung in Haft war. Vorübergehende sahen damals, wie ein Reisekorb aus einem Fenster einer oberen Etage jenes Hauses herausflog, und kurz darauf stürzte sich ein junges Mädchen nach. Es war fast finnlos vor Angst und äußerte, man habe es ermorden wollen und bezichtigte vor allem die Spruck. Das Mädchen starb bald nachher infolge des sogenannten Drei=Etagensprunges. Die Spruck betrieb seit langer Zeit ihr Gewerbe und zeigte in der bekannten Weise „Rat und Hülfe für Frauen" an. Sie war meist in Antwerpen ansässig und nannte sich Frau Herzog, Frau Dowerk, Frau von der Linden u. a. Sie ist schon dreimal nach§ 218 bestraft mit insgesamt 6 Jahren und einem Monat Zuchthaus. Trotz dieser herben Lehren ließ sie aber nicht ab und hat demnächst wieder in einem großen Prozeß vor dem Essener Schwurgericht zu erscheinen. Dr. Plempel hielt den Tod des Mädchens für eine Folge des Sturzes. Assessor Boden, der die Staatsanwaltschaft vertrat, hielt das Strafmaximum von 4 Jahren 11 Monaten Zuchthaus für angebracht, da die Angeklagte indirekt am Tode des Mädchens schuld sei. Die Strafkammer setzte 4 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust fest. In Essen werde schon weiteres folgen.
Oarete 1 cange e e.
PRMUg
Aus Kölns Nachbarschaft
CA) Wahn, 25.Aug.1916. Diejenigen Landwirte, welche beabsichtigen, Saatkartoffeln durch Vermittlung der Landwirtschaftskammer aus den östlichen Provinzen zu beziehen, werden ersucht, ihren Bedarf beim Bürgermeisteramt bis zum 5. September d. J. anzumelden.— Die Unsitte der Kinder, sich an die in Bewegung befindlichen Fuhrwerke zu hängen, hat wieder zu einem bedauerlichen Unfall geführt. Ein vierjähriges Mädchen kam dabei zu Fall und ein Rad des Fuhrwerks ging dem Kinde über das rechte Bein, das derart stark gequetscht wurde, daß das Kind ns Krankenhaus gebracht werden mußte.
(4) Siesburg, 25.Aug.1916. Der neu gegründete Eisenbahner Kleintierzuchtverein hielt unter dem Vorsitz des OberBahnhofsvorstehers Mirgel eine Generalversammlung ab. Die Zahl der Mitglieder ist bereits auf 117 gestiegen, von denen 756 Hühner, 408 Kaninchen, 125 Ziegen, 24 Schweine, 21 Enten, 15 Gäise und 31 Bienenstöcke gehalten werden. 66 praktische Gegenstände gelangten unter den Anwesenden zur Verlosung.
□ Sieavura, 23.Aug.1916. Der Bedarf an Saatgut für
Spätkartoffeln muß bis zum 27. d. M. auf Zimmer 4 des Ralhauses angemeldet werden.— Torpedoheizer W. Böckem erhielt unter Beförderung zum Maschinistenmaat das Eiserne Kreuz.— Der Betriebsdirektor des Feuerwerks=Laboratoriums, Militärbaumeister Schönberg, erhielt das Eiserne Kreuz am schwarzweißen Bande.— Bauormann Wienhold von hier, BataillonsKommandeur im Westen, wurde mit dem Eisernen Kreuz erster Klasse ausgezeichnet.
0 Aus dem Siegkreise, 25.Aug.1916. Die Fleischpreise wurden wie folgt festgesetzt: Rindfleisch 2,30, Kalbfleisch 2,10, Wurst 1,50 das Pfund.
8 Brohl(Rhein), 23.Auc. 1916. Ein ruchloses Verbrechen ist
gestern abend in unmittelbarer Nähe der Fähre in Brohl an der 12 Jahre alten Tochter des im Felde stehenden Johann Kreuzberg verübt worden. Das Mädchen kam in Begleitung der Mutter mit einem Korbe Kartoffeln von Oberhammerstein und wurde, da der Korb zu schwer war und ein kleiner Wagen herbeigeschafft werden sollte, von der Mutter zur Beaussichtigung des Kordes an der Fähre zurückgelassen. Während der Abwesenheit der Mutter ist dann das Mädchen von einem Unhold überfallen und am Kopse schwer verletzt worden. Gegen 9 Uhr fand man es in der Wartehalle an der Fähre zu Brohl zwar noch lebend vor. Auf dem Wege nach dem Krankenhause in Niederbreisig ist das Mädchen dann verschieden. Als Täter kommt ein Mann im Alter von 28—30 Jahren mit einem rotblonden Schnurrbart und dunkelblauem Jackettanzuge in Frage. Er trägt einen schwarzen Schlapphut, schwarze Schnürschuhe und eine goldene Uhrkette. An der rechten Hand fehlt der Zeige= und Mittelfinger.
8 Brohl, 25. Aug.1916. Der Mörder des Kindes Kreuzberg ist bereits verhaftet worden.
m Rengsdorf b. Nonwied. 25. Ang.1916. Ein junger talentierter Pianist hatte Einkehr in einem der besten Hotels gehalten und entzückte abends jung und alt durch sein meisterhaftes Spiel. Nach seinen Angaben hatte er schon als Vierzehnjähriger Konzertreisen unternommen und als junger aufstrebender Künstler Anerkennung der Presse und tonangebender Kreise im In= und Auslande gefunden. Vor Ausbruch des Krieges betätigte er sich als Kapellmeister in Hamburg, in die Fremdenliste zeichnete er sich als Kapellmeister Barscheyler=Hamburg ein. Während der junge Pianist allabendlich eine große Versammlung um sich scharte, zerbrach sich die Besitzerin des Hotels(der Inhaber dient als Soldat) den Kopf darüber, wie es komme, daß der Inhalt ihrer Kasse trotz der täglichen guten Einnahmen immer ein bedeutendes Manko aufwies. Die Frau zog einen Polizeibeamten ins Vertrauen und dieser stellte alsbald fest, daß der Liebling des Hotels der Dieb sei. Unter der Wucht des Beweismaterials gestand der Dieb, Spitzbübereien im Hotel ausgeführt und einen größeren Geldbetrag entwendet zu haben. Bei einer durch die Polizei vorgenommenen Leibesvisitation ergab sich, daß es sich um einen gefährlichen Spitzbuben handelte, der gefälschte Pässe bei sich führte und als Fahnenflüchtiger gesucht wurde.
() Rommerskirchen, 23.Aug.1916. In der vergangenen Nacht wurde aus einem Stall ein wertvolles Pferd, eine siebenjährige Fuchsstute mit Blesse, vorne sogenannte Stelzfüße, gestohlen.
C) Benso ge1916. In der letzten Gemeinderatssitzung gedachte der Vorsitzende des Ablebens des Gemeindeverordneten
Die Versammlung ehrt
Kolter
en das Anzu Beckershäuschen.
denken ducch Erheben von n Sitzen. An Stelle des wegen Alters von seinem Ehrenamt zurückgetretenen Armendeputierten Hubert Roth zu Leffelsend maylte die Versammlung den Ackerer Wilh. Lenzhölzer zu Leffelsend. Zwecks Förderung der Ziegenzucht wird beschlossen, demnächst der Frage der Einführung guter Ziegenlämmer näher zu treten und den minderbemittelten Bürgern hierbei sowohl durch Beihülfe als auch durch Kreditgewährung beizustehen. Zu den Kosten des an der Volksschule in Immekeppel eingerichteten Kursus der Kreishaushaltungsschule bewilligte der Gemeinderat einen Beitrag bis zu 75 M. Die Baukommission hat vorgeschlagen, auf dem neuesten Teil des hiesigen Friedhofes eine Stelle als Ehrengrab für gefallene Soldaten zu reservieren. Der Gemeinderat beschloß dementsprechend.
#0 Bergheim, 24.August 1910. Der Vorsitzende des Preisausschusses teilt den Landwirten mit, daß die Druschprämie voraussichtlich nicht mehr lange gezahlt wird, so daß die baldige Ablieferung von Getreide im eigensten Interesse der Landwoirte liegt.
Mutmaßliche Witterung für den.. August 1910.
Das Wetter bleibt vorerst noch veränderlich und meist wolkig. Auch strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich. Ziemlich warm Riederschlag seit gersten bis heute morgen 3 Uhr.7 mm.

Beldengasse:
nauche
zu verm. B
u. Ursulastr. 17.,
Bess. Mädchen
ct
m. guten Zeugn. f. alle Hausarb. in ruh. herrschaftl. Hauen ges Frau Geheimrat Dr. Haune. Mauritius=Steinweg 20. 1
Offene Stellen
Kräftiger
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unser
Schwägerin, Tante, Großtante und Urgrob
., Küche, Kell., Mans.usw. z.
u verm. Bescheid im Laden
Abgeschl. 4. Et. J=2 . 9. u. Küche zu vermeten Golenring 20.
Mans.=Z. zu verm. Ursulakl. 8
gegen guten
Jauernee Besc
sofort sesucht.
9• 579
.05KK
Für unsere
bin-Caeine-Bocherg
Mvorbereitet durch den andächtigen Empfan###### nnon A1ar
tern zu sich in die. Ewigkeit abzuberufen. us
Um stille Teilnahme bitten
die trauzrnden Hinierblichsnagtisf
Köln-Deutz, 25. August 1916. J 85
Suche zum 1. Oktaber
bras n
welches jede Arbeit verrichten u. auch die Milch mit vers. muß. Off. u. C 223 an.e Gesch. d. Vl.
Flähmotoren- Asteliung
suchen wir gegen hohen; Lohn und bei dauern-# der Stellund tücht.
# Frau für Küche
arbeit zur Aush. f. 9
gesucht. Köln=letten *<space> W i t t e k i n d s t r a ß e<space>
nis findet am Montag, den 28 3 Uhr, vom SterbehauseM us statt.
hen Exequien werden am 9 Uhr, in der Heribertuskircl gehalten.
h<space> d e r<space> V e r s t o r b e n e n<space> w i r d<space> v o n<space> ngen abgesehen.
berke
LogEFDIGIN
Wopes
zu mieten gesucht. Schneider, Siebachstraße 6
sin prop. fl. Mädchen für 6 Küchen allehausarb zu Ende
Sept. o. Anf. Okt. ges. Frau M. Knott, Porz, Bahnhofstr. 24.
R
bei hohem Lohn gesucht. Land= und Seestabelwerke, Aktiengesell schaft Cöln=Nepp
—
11 Köchinnen, Stühen
4 1 Küchen=, Haus=, Awen=
4 und Kindermädchen
ienstmädchen an. Ar
5
1 Bisgemer
11 permitteln koftenl. die Alteilungen für 1 1D
gaus, Cbin,
411 Sauritinswarles
I. Stoch.
714 Geöffnet werkräglich 8—
hr. Vermittlung und in I<space> k u n f t<space> d u r c h<space> D a m e n.<space> 5<space>
Altena.
., Nein Nuniengranen.
Jsnc
Familie Görgens
Für unsere
für Granatenbearbeitg. u. Werkzeugmach. gegen hoh. Lohn und dauernde Beschäftigung soort gesucht. p“
suchen wir zum baldigen Eintritt einen tiichtiger
Maschinenfabrik
für die Abteilung Dreherei und Fräserei. Wir reflektieren nur auf
eine erstklassige
welcher eine Lebensstellung geboten ist.
Ausführliche schriftliche Angebote unter Be fügung von Lebenslauf, Zeuguisabschriften un Gehaltsansprüchen erbitten
Basse&amp; Selve
Altena(Westf.). 7
Off. mit Preisangabe unter
B. 653 an die?. Geschäftsstelle u. Breitestr. 85. b
zu M. 50—3,—, per Zentner. en erangstraße 85. 12
Purike Möbe.,Holzfigur., Zinn#
E1 sach. Porzellan, Oelgemätde. 1
gen. Acternr.e.
Alte Sosas, Aschl. Vell
z kauf. ges. Sömmeringstr. 18, p. 1
I werden angekauft
nger.
Badekaufen u miet. orzugt. Jeding., Hauptstr. 5.
##
zur Instansnnlung
u. Ium Auls
„„.i
r Art.
Trauer-Hute
in hervorragender Auswahl. ., Ecke Herzogsir*
bilderr. 67.#cke Antonsg
NTEA TR
Größere Kolonnen
Naare Maidmacht
itzung dneten 3 AnAlters erten Ackerer genguter ürgern g beikeppel te der in hat s eine Der
M
usbesondere aber für Walzenstraßenantriebe von grogem rheinischen Hüttenwerk für dauernde Stellung gesucht. Bewerbungen unter Angabe der Personalien und der Lonnforderungen zu richten unter 91 Z 1360 an Haasenstein Vogler,.=., Köln.
Aber O
mit la Roßhaar=Einlagen billig **ase 49.
1 PINaL
mit hohen Prozenten
Kronleuchter
dmn gesundes hräftiges
werden fortlaufend eingestellt. Fritz Pilaram
zu verk. Ehrenf., Otto
Baugeschäft Köln=Mülheim
Mülheimer Freiheit 19.21.
Schlaf=Einspänn) zu kauf. gesuch
hirsch-Brauerei.=G. 4/1. Beigier=Siue /6
., 101., erto. gebranchter Speisezimmer und Pitchpine Küche billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
PreisrausbliefeTönnis=Gfrörer befindet sich
u welche Granaten###
## dreht haben, geg. gu # Lohn und hauernd
gesucht. Zu melden
Innnn Icm
Maschineniabrik
Poliee Klöckner
I. Elage, 5 3, Küche, Mans. mit Bad, 3. Etage,53.
Mans. mit Bad sofort zu
Heinr. Mahlberg
Köln=Klettenberg, Si#. gürtel 23.
Heissdampf-Lokomchile
in erführener zuvorläßiger
Zur Bedienung einer
System Lanz, wird
Milchsiegen
Maschinist
gesucht.
Ehrenfeld, Philippstraße 56.
Juverlässige
Mädafer
welches Kochen kann, in Haushalt mit guten Zeu Altermarkt
Cheanhilus.
# Vorzügliche Reinig zi kraft. Freiwillige kennungen und Ha # steilungen. Macht
einen Versuch. Ein paket von 10 Pfd. ##.50 Mark.— Porto ## Besteller.— Her ## Strauss, Neuheiten* Straßburg i. Els.
Reußerstrage 523 gegenuber 44 Nordfriedhof, schone I. Et., 1 gr. Z. 1 ur. 3. Küche und
Diele, Gas, el. Licht, billig zu vermieten auch geteilt. Bescheid daselbst 3. Etage und Moltkestraße 75 II.
Für Vermittler gute Provis.
von 30—50 Morgen zu kaufen gesucht. Offerten mit genauer Angabe de. Größe, des Preises. ders Lage usw. unt.“ W 3337 beförd. budolf Mosse, Köln
Angebote unter 7. 520 an die Annahmest. d. Bl., Köln Lindenthal, Dürenerstraße.
Snns
alle Arten sowie
Reparaturen und
Umarbeitungen
noch bideuter
wie in der
In Kalkulationswesen erfahrener
Goldschmiede
Ein brave
Mädcsen
Werksätte, leer, 150 hm. auch als Lagerraum zu vermieten.
Vwe. Schlömer, Salmstr. 29.
Frersen
aison
Neumans
Breitestraße 22, 1. Et. Eigene Kürschnerei.
Tel. A 8048. 57 Deutsche Firma. Wir bitten genau a. d Nr. 22z. acht.
Geschäfisstelle d. Bl
Solide und sehr gut erhaltei Eichenholztreppen zu verkaufe
# haus Ossendorff.
rin
b. Longersch. Haus nebst Stal lung u. Garten zu vermieten. Besch.Köln, Eigelstein 42, b. Hövel
8 tür..90, 14tar..70.
Zum 1. oder 15. Sept. n ein zuverl. kath.
Waidmerkt 3.
lgrippastraße:.
uche einen m
zu Köln=Brück, Eleve bei Jos Strick. nimmt die Beleidigung gegen Paul Klein zu Köln=Brück mit Bedauern zurück.
B E I D A E A T T R T A T<space>
r jedermann im Freisaal
Marzellenstraße 31.
##s Geanräch 10 Pfs.
Köln=Höhenberg
e

Kölner Becal-Runsiger N. 236&a Samstag. 26. August 1913
An meine lieben Mitbürger!
Auf der neueröffneten Deutzer Ausstellung könnt Ihr schen, wie des Krieges Schäden an unsern Helden nach Kräften beseitigt werden, aber es gibt auch Schidlen, die überhaupt nicht ganz beseitigt werden können, die dort eintreten, wo der Kämpfer sein Bestes, sein Leben für uns, seine Vaterstadt und sein Vaterland ennsetzte und uns als teure Pfänder Weib und Kind zurückfieß. Auf der Ausstellung könnt Ihr weiter sehen, wie, dank Eurer tätigen Mithülfe, unser altes, schönes Köln an der Spitze stcht, wo es gilt, der Kriegswitwen und -Waisen Not zu steuern.
Sorgt, daß es se bleibt: Bringt mr Bure Gaben, besonders diejenigen, welchen der vielen so verderbliche Krieg ungeahnte Gewinne in den Schoß gaschüttet hat. Viele tausend dankbare Kinderaugen glänzen Euch dafür entgegen.
Am Senntag, den 10. Septenber, vird zu meinen der Kölner Klub für Rasenspielc 1899 auf den Spertplätzen Rcke Amsterdamer- und Florastraße Leichtanterlenhe mir zufließ
Votkäupfe veranstalten, deren Reinertrag mir zufließt Die hierzu gestiftoten Preise sind von Dienstag ab in meinem Schaufenster ausgestellt.
Bei der Nachmittags-Veranstaltung am kommenden Sonntag soll am Standbild der glücklichen Heimkehr der 0„Deutschland“ in Wort und Lied gedacht werden. Fräulein Elsbeth Lang, die in meiner Zeitschrift Euch mit so manchem hübschen Gedicht und mancher stimmungsvollen Erzählung erfreut, wird Euch neue, schöne eigene Dichtungen vortragen, eine Reihe Erchbekannter Sängerinnen und Sänger wird Euch mit Liederspenden erfrenen, und ein bewährtes Mitglied unseres Schauspielhauses wird Euch vaterländische und heitere Gedichte vortragen. Deshalb heran, helft mir weiter wie bisher.
Cöllen ein Kroyn Boven allen steden schoyn.
Der„Hölschen Beor“ in Eisen am Gürzezich.
Sonntag, 27. August
Sonderdampfer
Nm. 200 Uhr Köln-Königswinter und gegen 8409 Uhr abends zurück
mit allen Zwisehenstationen verkehrend.
Abfahrt von Köln rheinauftjärts
Schnellfahrt
Keinz
230
0
Boppard
i
Linz
00
Coblenz
77
ünstig für Herren!
mm
— Suslhaniunzutlians
-Sauie!
ilike
Breite Str. 21
*—
55
a.
S ss
Heute Uraufführung
Henny Porten
in ihrer neuesten Filmschöpfung
Das
wandernde Licht
mmggz in aga gg FRERMARRIIRRILMLLRAZLEMLL HMLNLINAMMRiRl S SeE
S= Nach einer Novelle von Ernst von Wildenbruch
4 Akte. 29
Cas
D==
Der erste Film der diesjährigen Heany-Porten-Serie: wandernde Licht“ wird alle Besucher davon überzeugen, daß die allseitig beliebte Künstlerin sich noch der vollsten Gesundheit erfreut, und sind alle über sie ausgestreuten Gerüchte von einem schweren Unfall usw. unwahr.
Supprmmouliingnmaaziezlilizmterace
Anna Müller-Lincke
in ihrem neuesten Lustspiel-Schlager 227
Anna auf Freiersfüssen
3 Akte.
FAMRMENMMMNAIRAEH
7
IMRIMHIMPENGE S 8
THIEATER
SCLDERGASSE 99•101 FERURUF S 9122
Heute, Samstag, abends 8¼ Uhr:
Sonutag, den 27. August: nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
M.
HF
Mviert
Montag und folgende Tage:
„Das Nachtjacken-Viertel.“
Wien
Eine Wanderung durch die Reichshauptstadt unseres Verbündeten.
Dokumente zum Weltkrieg
Das Neueste
der Kriegsschauplätze.
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
Panoptikum(Lichtspiele)
zur Vorführung.
5
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Mass- Anzügen, Paletots und Hosen,
welche von besten Man-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Ieitschaften wenig getragen, sind in jeder Prcislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 11.
Elegante neue Garderobe, Herren-, Jünglings- un Burschen-Anzüge,
neneste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, Ulster, Wetter-Kragen, Bozener und Gummi-Mäntel, Rosen.
Gesellschafts-Anzüge auch leihweise.
Der weiteste Weg lohnt?
Getragene und neue
Son
Joppen-, Gehreck-, Smoking- u. Frack-Anzüge in allen Grössen u. Preislagen in dem neu eröffneton Schach's Garderobenhaus
Ecke Cäcilienstr.
I. Etage
Gesellschafts-Anzüge werden verlichen. p“
Bezugsscheine vorrätig.
Lodlog. Garten
Sonn- und Feiertagen
69 Pig. Kinder 39 Pig.
Täglich 92 nachmittags und abends:
Operetten-Theater, Tel. A5505.
Heute. Samstag, 23. August, abends 8¼ Uhr
Die Schützenliesel
Operette in 3 Akten von Leo Stein u. Carl Lindau. Musik von Edmund Eysler.
Hergen, Sonntag, 27. August 57
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr— Abends 8 Uhr
Die Schützenliesel.
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13. 2 Tel. A. 1697.
Heute und folgende Tage Hamzi#e
abends 3% Uhr: HIEFOUS 5
Sonntag, 27. Augut 1916, nachm. 4 u. abds. 8¼ Uhr:
Nervös
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten mit
KARL BLASS
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit. 8 Jahre Tünnesdarsteller am Theater Millowitsch. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 3 Uhr nachm. c
USi-A# T. Ma-Fe
Stäcktische
Köln-Poller Wiesen. 1.
Rheinallee 131, in der Nähe der Südbrücke, grosse Terrasse mit Sonnendach, herrliche Aussicht auf den Rhein.
Kaffee mit Kuchen, helle Münchener und Pilsener Biere, ff. Weine und Liköre.
Ed. Becker.
Am Mittwoch, 30. August, nachmittags und abends
erstes Militär-Streich-Konzert.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft! 0“
Haus t. Herrenkleidung
Hoh Str. 121, 1. Hlage, Aber 2aig
arren-Haus Neumann.
Weißwein..135J. Ia. Rotwein p L. 150 J, Württ. Apfelmost, glanzh.,..453, in fässern von 25/30 u. 60-100 Ltr. die frachtfrei wieder zurückzugen sind gegen Nachnahme er empfiehlt J. fer, Bellheimlä. Pfalz.
100 Stück
buschbäume, 50 St.
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 659 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
∆
∆ 0
# bis auf weiteres:
2 bei Abnahme von-9 Jtr.
. M..00 je Str. od. 100 Stück“
X bei Abnahme von 10 Str. und mehr&amp; F M..95 je Str. 00. 193 Stüd; X frei Ausbewbahrungsraum. x
Bei Entnahme vom Waggon oder Lager § der Händler ermäßigen sich vorstehende
Preise um M. 0,10 je Zentner oder 100 Stück.
&am Rheinisches Btauspohlenbrikett-Tondikot#
a* 6. m. b. H.
Wald-Hotel Restaurant Haus
von a C Saal-Konzert.
Sonntag, 27. August
Grosses Garten- und Saal-Konzert
von mittags 11—3½ Uhr.
Abends Saal-Konzert von—11 Uhr.
ittagessen u. warme Platten ohne Fleischmarken.
Weder Eintrittsgele noch’reisautschlag. p
Haupt-Gasthaus slssse eaa ae Köln-Lindenthal
Sonntag, den zr. Aug. 1915 s82
nachmittags von 4 Uhr an
2 Gösses
Eintritt frei!
Siadi-Garten
Morgen
nachm. u. abends:
KONZERT.
WE
593
95
2 lleinstehende Dame, 50 Jahre, sucht Anschluß an ebensolche oder Familie zwecks gemeinsamen Verkehrs Offerten unter B 658 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kohlen, Koks Brikettsgrosshandlung
Telephon A 4
Aemilianstr. 4,(am Luxemburgertor). Lieferung: Waggon- und fuhrenweise. 5*
E
in der Risenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.