die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
RRR TOR NDREP RENNNSERNANRRNRRNNRNRNNNNZMRRRTRRRRRFRRRNRTREERNRRRRNRTRRTNRR RRAFRNN
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. b5h
auch die Alcantara. Es waren rasch britische Zerstörer zur Stelle, welche die Ueberlebenden aufnahmen. Wie berichtet wird, brachten die Zerstörer ein deutsches Unterseebost zum Sinken. Die überlebenden Deutschen wurden nach Edinburg gebracht. Einer von ihnen ist gestorben; er wurde mit militärischen Ehren begraben.
Dazu bemerkt das Wolffsche Telegraphen=Bureau: Wie wir von zuständiger Stelle erfahren, trifft die Nachricht von der Versenkung eines deutschen Unterseebootes nicht zu.
Abteilungen naturgemäß in die Hauptstellung zurückzugehen haben. Einen Angriff gegen die Hauptstellung der Armee Pflanzer=Baltin haben die Russen in den letzten Wochen überhaupt nicht versucht
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes#abiquartier, 26.März1916. (Vormittags. Drehtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die feindliche Artillerie hielt die Hochfläche von Doberdo im Fellaabschnitt und einzelne Stellungen an der Tiroler Front unter Feuer. Oestlich des Plöcken=Passes drangen unsere Truppen in eine italienische Stellung ein. Bei Marter im SuganaTale wurde ein feindlicher Angriff abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Gestern konnte der gute Erfolg einer in der Nacht ausgeführten Sprengung nord Vermelles festgestellt werden. In dem liegt ein feindlicher Panzerbeobachtungsstand. lische Unterstände sind zerstört.
Nordöstlich von Neuville deutsche Abteilung nach geglückter kundungsvorstoß in die feindliche mäßig mit einer Anzahl Gefangen Der französische Versuch griffes in der Gegend de
Endlich bequemt sich die englische Admiralität dazu, von dem Seegefecht in der nördlichen Nordsee Kenntnis zu geben. Es hat lange gedauert, bis die Engländer den Verlust des Hülfskreuzers Alcantara eingestanden haben. Erst die amtliche deutsche Mitteilung hat ihnen die Zunge gelöst. Sie geben das ohne weiteres zu; die Nachricht, sagen sie, würde erst jetzt veröffentlicht, weil der Feind nun doch einmal erfahren habe, daß der Dampfer Greif zerstört sei! Alle Maßnahmen, die die Engländer getroffen hatten, um den Verlust ihres großen und neuen Schiffes,— es ist erst 1913 vom Stapel gelausen zu verheimlichen, haben nichts genützt. Hatten sie doch sogar unsere Blaujacken, die in englische Kriegsgefangenschaft gerieten, von jedem Verkehr mit der Außenwelt abgeschlossen. Der Schleier, den die Engländer über das Gefecht in der Nordsee breiteten, beweist am besten, wie der Ausgang des Kampfes von der englischen Admiralität bewertet wird.
Die deutsche Admiralität hat ruhig bekanntgegeben, daß ein Hülfskreuzer im ehrenvollen Kampfe gegen eine feindliche Uebermacht untergegangen ist, die englische Admiralität wagte es nicht und räumte den Verlust des englischen Schiffes erst ein, als mit dem besten Willen nichts meyr zu vertuschen war. Die englische Admiralität muß ja wissen, wan sie dem britischen Volke bieten darf. Es ist gewiß bitter, die„meerbeherrschende Flotte" zu haben und keinerlei Erfolge ausweisen zu können, sondern immer nur von neuen kühnen, wagemutigen Taten der deutschen Flotte hören zu müssen. Die Ausrede, die Bekanntgabe über dieses Seegesecht sei unterblieben, um den Deutschen nichts über das Schicksal des Greif zu verraten, ist mehr als kläglich; auch das englische Volk muß sich fragen, was es für einen Zweck hat, zu verheimlichen, daß es gelungen ist, ein feindliches Schiff zu versenken. Alle englische VerdrehungsKunst nutzt nichts, die Engländer haben ein stolzes Schiff verloren und nicht gewagt, den Verlust einzugestehen, den ihnen ein kleiner deutscher Hülfskreuzer beigebracht hat.
Ob es sich nun tatsächlich nur um den Hülfskreuzer Alcantara handelt, und nicht etwa doch um einen großen Kreuzer, sei einmal dahingestellt. Auch dem objektivsten Neutralen können die Engländer es nicht verdenken, wenn er aus ihrem Vertuschungsmanöver die Folgerung zieht, daß es sich doch wohl bei der Versenkung des englischen Schiffes um einen großen Kreuzer gehandelt hat, und daß anstelle dieses Kriegsschiffes die gleich große Alcantara der großen Oeffentlichkeit gegenüber als verloren ausgegeben wird.
Der II=Bootkrieg.
WTB London, 25.März1916.(Drahtber. Reuter.) Der britische Dampfer Salzbia wurde versenkt. Die Passagiere und die Besatzung wurden gerettet.[Es dürfte der Dampfer Salibia(3352 Tonnen) gemeint sein.]
WIB London, 25.März1916.(Drahtb. Renter.) Die White Star Linie teilt mit, daß 3 Offiziere und 33 Mann des Dampfers Englishman gelandet wurden. Außerdem sollen noch 60 Personen gerettet worden sein.
'TB London, 26.März1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der britische Dampfer Senaybridge ist versenkt worden; die Besatzung ist gerettet.
Xa Von der Westgrenze, 27.März1916. Reuter meldet aus London vom 26. Marz: Lloyds erfährt aus Dover, daß der englische Dampfer Cecilia versenkt worden ist. Die Besatzung ist gerettet.
Die Amerikaner auf Schiffen im
WIB Washington, 25.März1916.(Drahtber. Reuter. Amtli.) Von den Passagieren des untergegangenen Postdampfers Englishman werden vier Amerikaner vermißt.
Die englischen Seeräuber.
WTB Landon, 24.Marz1916.(Drahtber.) Das Prisengericht hat die beiven Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie Prinz, Adaivert und Prinzessin Cecilie, die sich bei Ausbruch des Krieges in Falmouth befanden, für gute Prise erklärt.
unternahm eine kleine Sprengung einen Ertellung und kehrte plannen zurück.
eines Gasans Forts de la Pompelle südöstlich von Reims) blieb ergebnislos.
In den Argonnen und im Maasgebiete erreichte der Artilleriekampf stellenweise wieder große Heftigkeit. Nachtgefechte mit Nahkampfmitteln im Caillette=Walde (südöstlich der Festung Donaumont) nahmen für unsere Trupden einen günstigen Verlauf.
Durch eine umfangreiche Sdrengung nordöstlich von Celles in den Vogesen fügte sich der Gegner selbst erheblichen Schaden zu. Unsere Stellung ist unversehrt.
Bei St. Quentin fiel ein englischer Doppeldecker unbeschädigt in unsere Hand. Ein französisches Flugzeug stürzte nach Kampf im Caillette=Walde ab und zerschellte.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
WIB Berlin, 26.März1916.(Drahtber.) Am 25. März morgens haben englische Seestreitkräfte einen Fliegerangriff auf den nördlichen Teil der nordfriesischen Küste herangetragen. Der Fliegerangriff mißlang vollia, wie der Heeresbericht vom 26. März bereits gemeldet hat. Zwei auf Vorposten befindliche armierte Fischdampfer sind den englischen Schiffen zum Opfer gefallen. Unsere Marineflugzeuge griffen die englischen Seestreitkräfte an und erzielten eine Anzahl Treffer. Ein Torpedobootszerstörer wurde schwer beschädigt.
Von unseren sofort ausgesandten Seestreitkräften stießen nur einzelne Torpedoboote in der Nacht vom 25. zum 26. auf den abziehenden Feind. Eines dieser Torpedoboote ist bisher nicht zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Mit dem letzten Absatz der vorstehenden amtlichen Meldung ist wohl die folgende Depesche in Zusammenhang zu bringen:
WIB Kopenhagen, 26.März1916.(Drahtber.) Berlingske Tidende berichtet aus Eysbierg über ein Seegefecht zwischen etwa 20 englischen Kriegsschiffen, darunter 5 größeren Kreuzern und 15 Torpedojägern mit deutschen Dampfern, die auscheinend im Fahrwasser sudlich Fanoe fischten. Die Fischdampfer zogen sich, nachdem, wie man zu beobachten meinte, 2 von ihnen in Brand geschessen waren, zurück. Einige eutsche Kriegsschiffe und ein Zeppelin kamen zu Hü fe. Es entstand eine gewaltige Kanonade, die 10 bis 15 Minuten dauerte. Die Begebenheiten spielten sich so weit vom Lande ab, daß es selbst mit den besten Ferngläsern unmöglin war, die Einzelheiten zu verfolgen, die Luft verdickte sich.
WTB London, 25.März1916.(Drahtber.) Reuter meldet: Die Admiralitat teilt mit, daß am 29. Februar in der Norosee ein Kampf zwischen dem bewaffurten deutschen Hülfskreuzer Greif, der als norwegisches Handelsschiff maskiert war, und dem britischen Hülfskreuzer Alcantara stattgefunden hat. Das Gefecht führte zum Verluste beider Schiffe. Der deutsche Hülfskreuzer wurde durch Kanonenfeuer, die Alcantara (15 850 To.) offenbar durch ein Torpedo zum Sinken gebracht. 5 Offziere und 115 Mann von der Besatzung wurden aufgenommen und zu Gefangenen gemacht. Die britischen Verluste beirugen 5 Offiziere und 69 Mann. Festgestellt zu werden verdient, daß der Feind während des ganzen Kampfes über die norwegischen Farben, die an die Schiffewand gemalt waren, hinwegfeuerte. Die Nachricht wird jetzt ve öffentlicht, da aus der drahtlosen deutschen Meldung hervorgehl, daß der Feind erfahren hat, daß der Dampfer Greif, der das Beispiel der Möwe nachahmen wollte, zerstört wurde, ehe es ihm gelang, unsere Patrouillenlinie zu passieren.
Dazu bemerkt das Wolffsche Telegraphen=Bureau: Selbstverständlich hat S. M. S..eif, wenn er sich auch vorher einer erlaubten Kriegslist bediente, am Beginn des Kampfes die deutsche Kriegsflagge gesetzt.
Weiter melder das Reutersche Bureau: Aus den Einzelheiten über das Gefecht in der Nordsee am 29. Februar geht hervor, daß der Kampf sehr heftig war. Das feindliche Schiff war viel stärker bewuffnet als die Alcantara. Das englische Schiff wurde schwer besch woigt, aber es hatte koch den Anschein, daß es sieg reich aus dem Kampfe hervorg hen würde, bis es offenbar von einem Torpedo getroffen wurde. Die beiden Dampfer schossen einander in Stücke. Die Greif sank zuerst, und bald darauf
Nichts Neues.
WTB Wien, 26.März1910.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
SC
Keine besonderen Ereignisse. Die in den russischen Berichten geschilderten Kämpfe bei Latacz am Dujester stellen selbstredend nur Vorpostengeplänkel dar. Es handelt sich unsererseits um Aufklärungstruppen, die beim Anrücken stärkerer feindlicher
—

Nr. 86* Montag. 27. März 1916
Ein großer englischer Dampfer torpediert.
WTB Paris, 26.März1916.(Drahtber.) Dem Matin zufolge berichtet der gestern in Marseille eingetroffene Postdampfer Leicestershire, daß er am Mittwoch einen Funkspruch erhielt, der meldete, daß der englische Dampfer Minneapolis(nach dem Lloydregister 13543 Tonnens. von einem feindlichen Tauchboot torpediert worden sei und sinke. Die Leicestershire eilte zur Hülfe, kam jedoch zu spät. Die Minneapolis ging unter. Das Schicksal der Besatzung ist unbekannt.
Die Wirkungen des=Bootkrieges.
WTB Paris, 25.März1916.(Trahtber.) In der gestrigen Kammersitzung bezeichnete der interpellierende Abgeordnete Guernier als die Ursache der ungeheuren Frachtenteuerung u. a. die Verluste von Schiffen durch die deutschen Tauchboote, welche durch die wenigen Neubauten bei weitem nicht ausgeglichen würden. Als Beispiel wurde angeführt, daß die Fracht von England nach Marseille vor dem Kriege 15 Schilling kostete und jetzt 115—130 Schilling. Das genüge, um das Land in den Ruin zu bringen. Die Reeder hätten 1915 500 Millionen Kriegsgewinne eingestrichen.
Ein englischer Minenleger in die Luft geflogen.
TU Amsterdam, 26. Marz1916.(Drahtber.) Das Alllmeen Handelsblad schreibt: Das Postschiff Tymor von der Dampfschiffahrtsgesellschaft Neederland ist gentern morgen glücklich hier eingetroffen. Das Schiff hat die Ronte längs des Leuchtsviffes Noordhinder benutzt. Es ist unterwegs nichts wesentliches vorgefallen. Die Passagiere des Dampfers Tymor haben unweit der englischen Küste einen englischen Minenlener in die Luft sliegen sehen. Man vermutet, daß oas Schiff auf eine Mine gelaufen und explodiert ist.
Die Versenkung des Dampfers Sussex.
'IB Paris, 26 März1916.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Der Kapitän des Dampfers Sussex bemerkte den Torvedo in einem Abstand von ciwa 100 Meter und leitete sofort die nötigen Manöver ein, um dem Torpedo auszuweichen. Aber das Schiff wurde getroffen. Durch den Fall eines Mastes wurde auch ein Teil der Antennen der drahtlosen Telegraphie zerstört, wodurch die Meldungen des Telegraphisten verwirrt wurden. Die Explosion und die zu Beginn herrschende Panik erforderte etwa 50 Opfer.
An Bord des torpedierten Passagierdampfers Susser befanden sich 380 Reisende und 1200 Depeschenbeutel. Viele Passagiere gehörten neutralen Ländern an. Es befinden sich vor allem Amerikaner und Spanier unter ihnen. Der Reisende Chagnoux, Inspektor der Orleans=Eisenbahn, teilte dem Temps über die Katastrophe folgendes mit:
Wir fuhren von Folkestone bei schönem und klarem Wetter ab. Gegen 3 Uhr nachmittags wurden wir durch eine heftige Explosion erschüttert. Ich hatte die Empfindung, daß ich getaucht wurde. Die durch die Explosion emporgewirbelte Wassersäule hüllte mich bei ihrem Niederfallen auf das Schiff ein. Ich befand mich unter Trümmern aller Art. Einige Leute glaubten, daß oas Schiff auf eine Mine geraten sei. Aber die über die Schauwände gebeugten Reisenden und die Matrosen sahen und meldeten eine von einem Torpedo hervorgerufene Wasserfurche. Als ich an Deck stürzte, hatten sich alle Reisende der Rettungsgürtel bemächtigt. Auf Befehl des Kapitäns wurden die Rettungsboote herabgelassen. Die beiden zuerst zu Wasser gelassenen Boote kenterten. Schlecht und recht gelang es, so ziemlich alle Leute einzubooten und einige Reisende, vor allem Frauen, wieder aufzufischen. Boote lavierten rings um das Wrack, das nicht unterging. Nach zwei Stunden schwamm der Sussex immer noch. Die Schotten hatten gut funktioniert. Der Kapitän ließ alle an Bord zurückkommen, die bei der Bergung des Gepäcks und der Wertsachen behülflich sein konnten. Die Funkenapparate waren unterbrochen. Durch einen Glücksfall wurde es möglich, Boulogne zu benachrichtigen, obwohl die Antennen zu klein waren, um den Ort anzugeben, an dem wir uns befanden. Um 11 Uhr abends, nachdem wir uns achl Stunden auf dem Wasser befunden hatten, traf das Boulogner Schiff Marie Thérise ein. Es nahm fast alle Reisende auf. Die übrigen Personen wurden später an Bord eines englischen Schiffes ausgenommen. Ein drittes Schiff nahm die Susser ins Schlepptau, um sie nach Boulogne zu bringen. Bemerkenswert ist, daß die Kessel der Susser nach der Katastrophe nicht aufhörten, zu arbeiten, und daß sie elektrisches Licht lieferten, das dazu beitrug, die auf Hülfe wartenden Reisenden zu beruhigen.
Amtlich wird gemeldet: Der Dampfer Susser wurde heute um.30 Uhr nach Boulogne gebracht.
Xa Von der Westgrenze, 27.März1916. Havas meldet aus Paris vom 26. März: Das Journal des Débats schreibt über die Torpedierung der Sussex:„Nachdem es einem deutschen Tauchboot gelungen ist, die Schiffahrtslinie Dieppe=Folkestone unsicher zu machen, können wir noch mehr grausame Ueberraschungen erwarten.“
Reuter weldet weiter: Es wird bestätigt, daß 25 Amerikaner an Bord der Sussex waren: acht werden nom vermißt. Es ist sicher, daß ein Minn und zmei Mädchen getörrt oder ertrunken sind. Im ganzen sind ungefähr 50 Menschen umgekommen. Drei Verwunde##e sind im Spital von Dover gestorben. Es befinden sich im Spital noch 12 schwerverwundete Passagiere.
XX Von der Westgrenze, 27.März1916. Havas meldet aus Paris vom 26. März: Die französischen Blätter widmen der Torpedierung der Sussex lange Artikel. Alle Passagiere sind darüber einig, daß das Schiff torpediert worden sei. Die Explosion hat verschiedene Opfer gefordert. Man schätzt ihre Zahl auf 50. Unter den geretteten Passgieren befinden sich 36 Engländer, 28 Franzosen, 21 Italiener, 12 Amerikaner, 45 Belgier, 6 Spanier und 2 Russen. Im Reuterbericht stcht zum Schluß: Man weiß, daß die Susser bewaffnet war. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant macht dazu die sonderbare Bemerkung, daß das„ein Fehler im Telegramm“ ist.
WTB Paris, 22.März1016.(Drahtber. Havas.) Die erste Liste der nach Boulogne zurückgebrachten Passagiere der Sussex enthält 174 Namen, davon sind 31 Franzosen, 44 Engländer, 53 Italiener, 24 Belgier, 2 Russen, 6 Spanier, 13 Amerikaner
und 1 Chilene.
Das Ergebnis der Untersuchung im Tubantiafalle.
WIB Haag, 25.März1916.(Drahtber.) Das Marineamt teilt mit: In den Booten von dem Dampfer Tubantia, die von einem Dampfer der Batavier=Linie auf der See treibend gefunden und nach Rotterdam gebracht worden sind, wurden Stücke von Metall entdeckt, die zur Untersuchung der Marine übergeben wurden. Diese Metallstücke besteyen aus erstens einem Stück Sförmig gebogener Bronze von etwa 250 Millimeter Länge, ungefähr 85 Millimeter Breite und 5,2—6 Millimeter Dicke; zweitens elf kleinen Stücken Bronze, auf einigen davon befindet sich noch ein wenig Zinn; drittens zwei Stücken verzinnter Bronze, in denen sich noch einige halbrunde Löner bfinden, die mit Schraubendraht versehen sind, drei Zinkreifen und einem kleinen Stückchen roten Kupfer. Die Untersuchung dieser Stücke Metall in der Torpecowerrstatt in Amsteroam hat das folgende Ergebnis gehubt: Das unter 1. angeführte Stück Bconze läßt seiner Form wegen vermuten, daß es von einer bronzenen Luftkammer eines Torpedos herrührt; die nähere Untersuchung bekräftigte diese Vermutung. Es wird hierbei bemerkt, daß, soweit bekannt ist, nur noch einige ältere Arten von Tolpecos mit bronzenen Luftkammern ausgestattet sind. Ueber die Herkunft der übrigen Metalle konnte keine Sicherheit gewonnen werden.
XX Von der Westgrenze, 26.März1916. Das Wochenblatt Tockomn schreibt über den Untergang der Tubantia: Die Wahrheit wird auch hier wieder schon bald sich herausstellen und wir dürfen hoffen, daß die Taucher aus dem Grave der Tubantia die Beweise heraufbringen können, die den Schuldigen finden lassen. Wenn das nicht gelingen würde, jdann sind einem Mitgliede unserer Redaktion doch Tatsachen bekunnt, die vorläufig siton der bolländ schen Regierung übergeben worden sind. Wenn inzwishten die gehelmnisvolle Tospedierung unserer Handelsschiffe weiter fortgeht, dann erklären wir feierlich, wir wissen, daß die deutsche Regierung keinen Kouflikt mit Holland wünscht. Wenn sie einen Konflikt wünschte, würde sie nicht im geheimen Schiffe torpedieren lassen und zu gleicher Zeit jede Verantwortlichkeit von sich abstpieben. Schließlich erktärt die Redaktion, daß ohne Zweifel für Enoland Gründe für ein deraatiges Auftreten bestehen, nämlich um Hollands Elnfur abzuschneiden und einen Konflikt zwischen Deutschland und Holland heraufzubesch ören. Beides sei im Interesse Englands.
Prof. Dr. van Hamel, Mitglied der Zweiten Kammer, schreibt in seinem deutschfeindlichen Blati Amsterdamer: Wir haben Gerüchte(von enlischer Seite? gehört, die fordern, außerordentlich intereisante Tatsachen zu sagen; jedoch sind in dieser Richtung noch keine Untersuchungen gemacht. Es ist möglich, daß der Un ergang der Tubautia einem privaten Verbrecher zugeschrieben werden muß.
Die Besorgnisse der holländischen Schiffahrt.
WTB Rotterdam, 25.März 1916.(Trahtber.) Die HollandAmerika=Linie hat beschlossen, ihren großen Dampfer Rotterdam aus der Fahrt zu nehmen, da in dem Falle eines Unglucks es nicht möglich sein würde, das Schiff früher als—5 Jahre nach dem Friedensschluß zu ersetzen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Abtransport Salonikier Ententetruppen nach der
Westfront?
TU Sofia, 26.März1916.(Drahtbericht.) Kammerpräsident Dr Waisueff erklärte, nach aus Griechenland eingstroffenen Nachrichten werde ein Teil der fra zösischen Truppen in Saloniki nach der Westfront abtransportiert Die gegenwartige Lage lasse eiloffen, daß Frankreich gezwungen sein werde, sämtliche Truppen von Salon k abzuziehen. England allein werde aber zur Verteidigung Salo ikts nicht fähig sein, deshalb sei anzunehmen, daß auch die englischen Truppen zurückberunfen werden.
*
Die Lage im Orient.
Feldmarschall Mackensen in Konstantinopel. 1B Konstantinopel, 26 März1916.(Drahtver.) Gestern abend fond im Merasiim Klosk eine Galatafel zu Ehren des Generalfeldmarschalls Mackensen statt. Unter den Teilnehmern bef inden sich A miral von Usedom Pascha, der deuliche Botschafter, das Gefolge des Generalfeldmarschalls, der.oß besir, die Prasiterten des Senats und der Kammer, die Minester des Klieces, des Aeußeren und des Jnnern, Liman Pischa, Sou#on Puscha, Brousard vo.. Sch llendorf Pascha, der Generalsekretär des Komnes für Einheit und Fortschritt Midhat Schukri Bei, und andere Persönli#teiten. Der Sunau teug die General= feldmatschallsunform mit dem türktichen Orsen Chauedani=aliOsman und seine höchsten deutschen Orden. Nach der Tafel hatte Markenten eine Unte##dung mit dem Sultan.
TZ Konstantinopel, 36 März1916.(Drautber.) Generatseldmarna Mickensen such- gesteen vormittag die türkischen Miminer und frünstuckte hierauf auf Einladung des Vizeadmirals Soucon an Bord des Sultans Yivus Selim. Sodann besuchte er die deutsche Botschaft in Therapia, wo ihn der Botschafter Graf Wolf=Menternich mit den hohen Beamten der rotschaft und deren Damen erwartete. Feldmarschall Mackensen legte Kranz auf den Gräbern des früheren Botschafters Frhru. von Wangenheim und des Obersten von Leipzig nieder. Auch Graf Wolf=Metternich schmuckte deide Gräder mit Kranzen. Abends fand zu Earen des Geueralfeldmarschalls ein Mahl beim Kriegsminister statt.
Das englische Abenteuer in Mesopotamien.
WIB London, 24.März1916(Drahtber.) Die Times schreibt in einem Leitarttel: Hoffentlich werde es später festgestellt werden, wer für den höchst unglücklichen Entschluß verantwortlich sei, mit einer äußerst unzureichenden Truppenmenge von Kutel Amara nach Bagdad vorzurücken. Chamberlains Entschuldigung über den Mangel an Transportmitteln auf dem Tigris beweise, daß die militärischen Behörden in Indien sich sehr wenig zu helfen verstanden. Denn die Schiffahrtsverhältnisse auf dem Tigris und Euphrat seien sehr genau bekannt und geeignete Boote hätten in Indien gebaut werden können, während
man stat dessen in der ganzen Welt danach suchte. Wäre das geschehen, so wäre General Townsvend keine Woche lang in Kut belagert worden. Ein erstaunlicher Mangel an Urteilsfähi keit und die törichte Verachtung des Feindes hätten zu Frontangriffen auf einer Ebene ohne artilleristische Unterstützung geführt. Das Ergebnis sei furatbar. Auch für ärztliche Vorkehrungen sei ungenügend gesorgt worden, weil man nur auf ganz geringe Verluste gerechnet hätte.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Zum Erfolge der vierten Kriegsanleihe.
Eine neutrale Stimme.
WTB Jürich, 25.März1916.(Drahtbericht.) Wieder ein finanzieller Haupisieg Deutschlands, schreiben die Neuen Zürcher Nachrichten zu dem Ergebnis der vierten deutschen Kriegsanleihe:
In Londen, Paris, St. Petersburg und Rom muß man endgültig zur Einsicht gelangen, daß von einer finanziellen Niederwerfung des Deutschen Reiches und damit des Vierbundes nie und nimmer die Rede sein kann. Darin liegt ein Entscheidungssieg. Stark und ungebrochen steht die deutsche Finanzkraft da, während Rußland hier längst schachmatt ist, Italien desgleichen, Frankreich in raschem Niedergange und England in seinen Grundfesten erschüttert ist. Es liegt erwas wirtschaftlich nie dagewesenes in dieser Geldwehr des deutschen Volkes. Mehr als die klingende aber ringt uns die sittliche Seite Bewunderung ab. 20 furchtbare Kriegsmonate lasten nun auf Reich und Volk, aber es halt in unerschütterlichen Vertrauen auf seine Führung, in Liebe zum Vaterlande, in einer beispiellosen Hingabe an dieses, in beispiellosem Opfermut aus. Ein solches Volk ist nicht bloß groß im Kriege, es wird auch groß sein nach dem Kriege, ein Männervolk, ein Führervolk.
Der Angriff auf die deutschen Luftschiffanlagen.
WTB Amsterdam, 27.März1916.(Draytber.) Ueber den englischen Anriff auf die deutschen Luftswiffanlagen in NoroSchlezwig verbreit 1 Reuter vol ende amne Beldung:
Englische Wasserflugzeuge griffen vorgestern früh die deutschen Luftschiffhallen in Schleswig=Holstein östlich der Insel Sylt an. Die Wasserflugzeuge wurden bis zu einem verabredeten Punkte bis dicht an der deutschen Küste von leichten Kreuzern und Torpedozerstörern eskortiert. Drei Wasserflugzeuge werden vermißt. Die Zerstörer Medusa und Laverock hatten eine Kollision. Es wird befürchtet, daß die Medusa infolge des stürmischen Wetters in dieser Nacht verloren ist. Aber es besteht keine Beunruhigung über das Schicksal der Besatzung. Unsere Zerstörer versenkten zehn bewaffnete deutsche Patrouillenboote. Bisher ist keine Einzelheit über die Ergebnisse des Angriffs eingegangen. Aber aus Meldungen der dänischen Blätter scheint hervorzugehen, daß dieser die Absicht erfüllte.
Frankreichs Menschenopfer.
WTB Bern.—o März1 916.(Draytb.) In einem dringenden Hülferuf an die Alliierten schreibt Senator Humbert im Journal:
„Nicht ohne eine gewisse Bewegung hat die öffentliche Meinung
die Nichricht von der Einberufung der Jahresklasse 1888 hingenommen. Trotz der scheinbaren Mäßigung in der Anwendung der getroffenen Maßnahmen, trotz der Umschreibung, die man gebraucht hat, um sie anzukündigen, werden wir fortdauernd ärmer an Menschenreserven.“ In der Aufzählung der bisherigen großen Leistungen Frankreichs ruft Humbert aus:„Wo ist das Land, das wie das unsrige bis an das Ende seiner Mittel an gesunden Männern ging, indem es die Zurückgestellten, zum Hülfsdienste Untauglichen wiederholt Nachuntersuchungen unterwart" Wer hat
die Jahresklasse 1888 und 191unter die Fahne gerufen, fast schon Greise und beinahe noch Kinder? Wer hat in weitesten Maße aus der schon so wenig zahlreichen Bevölkerung geschöpft?" Nach Wiederholung seiner betannten Forderungen, mit dem Menschenmaterial schonend umzugehen, da Industrie, Handel und Ackerbau sonst aus Mangel an Menschen zugrunde gehen würden, schließt Humber::„Das müssen heute auch unsere Alliierten, nicht nur wir allein bedenken. Hoffentlich wird dieses Problem auf der Pariser Konferenz nicht vergessen. Frankreich hat für alle gearbeitet. Heute müssen alle für Frankreich arbeiten.“
Italien und die Pariser Konferenz.
2 Aus der Schweiz, 26 Marz1916. Daß die italienischen Minister auf der Pariser Konferenz keine Zusage machen werden, daß it alienische Truppen an die Westfront gesandt werden, geht aus dem heutigen„Unionsbasis“ überschriebenen Leitartikel des Mailänder Corriere della Sera hervor, worin es heißt: Jeder Verbündete müsse in logischer Uebereinstimmung handeln und seine Kräfte für die Einheit der Endzwecke intensiv ausnützen. Dies würden, was den italienischen Krieg anlange zweifellos Salandra, Sonnino und Cadorna feststellen dabei klarlegen, welche Aufgabe Italien an seiner Nordostgrenze erfüllt hab., indem es verhütet habe, daß der Kampf in sein eigenes Gebiet hinübergetragen worden sei. Die Führer und die Generale der Verbündeten seien besser imstande als die öffentliche Meinung ihrer Länder, sich hierüber ein richtiges Urteil zu bilden. Wenn auch mehr wie eine Stimme sich erhebe und behaupte, der Krieg werde sich an der Westfront entscheiden und deshalb müsse man unbedingt Truppen nach Frankreich hinwerfen, so müsse anderseits eine starke feindliche Offensive an allen Fronten erwartet werden. Wenn Italien seine ganze Militärmacht konzentriere, um sich vor der Gefahr einer feindlichen Invasion zu schützen, so übe es ein elementares heiliges Recht aus und sichere gleichzeitig dadurch die Verbündeten vor einem materiellen und moralischen Einbruch, der den Vierverband empfindlich im Jahre seiner größten Hoffnung treffen würde. Im übrigen würden die italienischen Regierungsmänner und Heerführer feststellen, wie ihre anderweitige Mitarbeit soweit wie moglich nutzbringend für die Verbündeten sein werde.
Unter
des Kath Kölns kat eine Anst vorträge Bch und sohn, so: Geige, 5 lein Opt Michälek den Aber Nach t sitzende Frau Sa Sieger
Heute ziehungi in dieser Einfluß In man HülfsberTreue zu Erde lode die Krieg grausige Heldentat Beschreib täglich scheine Das T Zeit der lichen A: Veränder Gefühle Führer alles gut Nein, die hofft. all trauen d Festigkeit darf kein väterliche ernste Ve des Soh lebendige Persönlie has Den im christ muß da Die Mut was am ist dabei und mir Zur E tigen L# derug und Wa treibung Dabei au lichen D schiedene In de gegen jei Die Mu unter Selbstbe nehme 9 kamer Mutter führerise regung Literatu entgegen Verhä lungsal: wird, g Deshalb fernzuhe Wertt die sich wendung Sinnest Schaffen Gleiches Geist a Der Sa folgt. ihres S bindung Die 1 gelockert über ste offenbar gegentre über de Wohls hat, ab finden, der der Mutter Sieg ül Alle
ten P
geschehe
Atmosp
erfolg.
Kritik,
dringen
Heilige

Kölner Local-Aazeiger Nr. 86&amp; Montag. 27. März 1916
Seite 3.
Köln, 27.März 1916.
Unter diesem Thema stand die gestrige große Versammlung des Katholischen Frauenbundes im Gürzenich, vollbesucht von Kölns katholischen Frauen, ausgezeichnet durch den Besuch und eine Ansprache des Herrn Karbinals von Hartmann. Orgelvorträge des Herrn Michälek, Präludium und Fuge-moll von Bch und Adagio und Allegro aus der Orgelsonate von Mendelssohn, sowie das Are Maria von Bach=Gounod für Sopran, Geige, Harfe und Orgel, gesungen von Frau Blatzheim und Fräulein Oppenheimer(Harfe), den Herren Körner(Geige), und Michälek(Orgel) machten als vorzügliche künstlerische Gaben den Abend besonders weihevoll.
Nach herzlichen Worten der Begrüßung durch die erste Vorsitzende des#eigvereins Köln des katholischen Frauenbundes, Frau Sanitätsrat Dr. Heyder, sprach Frau Rob. BachemSieger über das Thema:
Muttersorgen in schwerer Zeit.
Heute lassen Sie mich sprechen zu den Müttern, die bei der Erziehung ihrer heranwachsenden Söhne den Vater zu ersetzen haben in dieser schweren Zeit. Die Erziehungsfragen sind durch den Einfluß des Krieges ungleich verwickelter geworden als früher. In mancher Beziehung ist der Einfluß günstig. Opferwille und Hülfsbereitschaft sind in den jugendlichen Seelen geweckt, die Treue zum Vaterlande ist gestärkt, die Liebe zur heißumstrittenen Erde lodert hell auf. Anderseits aber: wie viele Gefahren bringt die Kriegszeit für den phantasiebegabten Knaben. Berichte über grausige Gefahren überreizen den Geist, Erzählungen von kühnen Heldentaten wecken die Abenteuerlust, das Miterleben der über jede Beschreibung hinauswachsenden Ereignisse läßt die einfachen, täglichen Pflichten als klein und geringfügig erscheinen.
Das Verhältnis der Mutter zu ihrem Sohne in der kritischen Zeit der Entwickelungsjahre möchte ich im Hinblick auf die mütterlichen Aufgaben besonders herausstellen. In dieser Zeit der völligen Veränderung des Sohnes, wo ein gärender Wirrwarr ungeklärter Gefühle seine Seele erfüllt, wird die Liebe der Mutter der beste Führer sein. Nicht die blinde Liebe, die zu allem schweigt und alles gutheißt aus Angst, das Herz des Sohnes sich zu entfremden. Nein, die tiefe, aus Gott geborene Liebe, die alles glaubt und hofft, alles duldet und erträgt. Diese Liebe wird sich das Vertrauen des Sohnes wahren, sie wird gleichzeitig die notwendige Festigkeit und eiserne Konsequenz in der Erzieyung lehren. Es darf keine schwachen Mütter geben, die den Ungehorsam gegenüber väterlichen Vorschriften vertuschen, schlechte Zeugnisse unterschlagen, ernste Verfehlungen des Sohnes verschweigen. Nicht Mitverschworene des Sohnes darf die Mutter sein, sondern Vertraute, mit dem lebendigen Beispiel der Wahrhaftigkeit. Eine reise vollendete Persönlichkeit soll herangebildet werden, ein Idealcharakter, in dem das Deuten, Fühlen und Wollen unter Bewahrung der Eigenart im christlichen Sinne entwickelt und gefestigt ist. Dies zu erreichen, muß das Gängelband der ersten Kinderjahre gelockert werden. Die Mutter gebe aber dem Sohne in die größere Freiheit mit, was am notwendigsten ist: Selbstzucht. Das Beispiel der Mutter ist dabei alles, sie muß sich selbst ecziehen, damit sie klaren Geistes und mir reinen festen Händen die Erziehung leiten kann.
Zur Erziehung gehört die Anleitung zu einer gesunden vernünftigen Levensweise, welche die Kraft verleiht, den Anfordederugen an den Geist standzuhalten. Turnen, Spiel, Sport und Wanderungen gehören unbedingt dazu, wenn sie von Uebertreibungen ferngehalten werden. Niemals darf blöde Großtuerei dabei aufkommen; nur gesunde Echolung, Raum für den fröhlichen Drang nach Erprovung jugendlicher Kraft sollen die verschiedenen Betärigungen geben.
In den Entwictelungsjahren des Knaben kommt die Neigun, gegen jedwede Autorität sich aufzulehnen, eigene Wege zu gehen. Die Mutter soll dem Sohne die Notwendigkeit des Sichunterordnens klarmachen, vor allem ihm, dem Freiheitssucher, Selbstverantwortlichkeit und Ehrgefühl lehren. Daneben ist vornehme Ritterlichkeit in seine Seele einzupflanzen. Den freien kameradschaftlichen Verkehr des Sohnes hemme die Mutter nicht, aber sie überwache ihn unaufdringlich, klug. Der verführerischen Macht der Aeußerlichkeiten setze die Mutter die Anregung zur Begeisterung für das Schone in Kunst und Literatur, mit anderen Worten, die Wertschätzung der Verinnerlichung entgegen. Das ist nicht leicht, denn es birgt neue Gefahren. Verhängnisvoll kann der besuch des Theaters im Entwicklungsalter werden. Die sittliche Welt, die auf der Bühne gepriesen wird, gewinnt Eingang in das lebhafte Empfinden des Sohnes. Deshalb ist es unerläßlich, ihn vor allem von schlechten Stücken fernzuhalten.
Wertvoll ist die Pflege der Neigung zum Praktischen die sich betätigen kann auf dem Geviete der Mechanik, der Anwendung des Dampfes, der Elektrizität usw. Der Reichtum der Sinneseindrücke wird vermehrt, dem späteren Denken unnd Schaffen wird eine nicht zu unterschätzende Grundlage geboten. Gleiches gilt von der Lust zum Sammern; denn sie regt den Geist an und hält ihn von anderen gefährlichen Dingen fern. Der Sammler faßt ein Ziel fest ins Auge, das er beharrlich verfolgt. Die Mutter muß Kenntnis haben von den Liebhabereien ihres Sohnes, damit sie mit seiner Gedankenwelt in enger Verbindung bleibt.
Die Verbindung zwischen Mutter und Kind darf auch dann nicht gelockert werden, wenn sie dem Fehlenden und Gefallenen gegenüber steht. Dann muß der ganze Reichtum ihrer Mütterlichkeit offenbar werden. Nicht verachtend soll sie dem Sohne entgegentreten, sondern mit Liebe und Mitleid, um die Macht über den Gefallenen zu behalten, um ihn wiedergewinnen zu können. Wohl soll er fühlen, daß er das Vertrauen der Mutter verscherzt hat, aber er soll auch durch die mütterliche Liebe neuen Anreiz finden, dieses Vertrauen neu zu erwerben. Auf dem Wege dahin, der der Weg zur Besserung ist, wird eine Ermunterung seitens der Mutter vielbedeuten, besonders dann, wenn der Gefallene den ersten Sieg über sich gewann.
Alle Erziehung des Menschen zur reifen, gefestigten Persönlichkeit muß im Sinne des Christentums geschehen, wenn sie von Erfolg sein soll. Deshalb ist die religiöse Atmosphäre des Elternhauses Vorbedingung für Erfolg oder Mißerfolg. Wo man gegen das Christentum Worte der abfälligen Kritik, des Spottes oder des Zweifels an das Ohr der Jugend dringen läßt, untergräbt man die Ehrfurcht vor dem Hohen und Heiligen der Religion. Und diese Jugend soll doch das Christentum im Elternhause gerade in sich aufnehmen als etwas Warmes,
Starkes, Schönes, Friedengebendes. Dazu kann es aber nur das Beispiel der Mutter machen. Das Auge des Kindes sieht sehr scharf. Wenn es in der Mutter Wort und Tat Abweichendes entdeckt, kann der heranreifende Mensch leicht in ein Dilemma geraten. Er wird es umsomehr, sofern Unterricht und Lektüre vielleicht schon Zweifel in sein Herz brachten, sofern die Nachgiebigkeit gegen Kameraden ihn von der Religion entfernte und er dahin gekommen ist, die religiösen Pflichten als Fesseln zu empfinden. Da soll der Mutter guter, beispielgebender Einfluß gerade stark sein. Sie muß auf seine Bedenken und Zweifel die rechte Antwort finden und muß sie suchen in der Schönheit des Christentums und seinen vernunftgemäßen Lehren und Grundsätzen. Ihr Drängen zur Teilnahme an den religiösen Veranstaltungen der Schule muß ihm diesen Wert immer erneut vor Augen stellen. Aber es muß ein sanftes Drängen sein. Religion auf Kommando verschlägt oft ins Gegenteil. Nur in der bewußten Ueberzeugung von der Wahrheit der katholischen Lehre liegen die starken Wurzeln der Kraft des Heranwachsenden. Er muß daraus das Erkennen schöpfen, daß die Erfüllung der Forderung, Gott zu geben, was Gottes ist, das unentbehrliche Kennzeichen des reifen, freien Mannes bleibt. Die Ehrfurcht vor dem Höheren, hinaus über das eigene Verstehen, muß in ihm lebendig bleiben. Diese Ehrsurcht muß die Mutter als Bestes hineisenken i das Erdreich des jugendlichen Gemütes, dann wird die Erziehung zur aufrechten Versönlichkeit gelingen.
Außer unseren äußeren Feinden im Weltkrieg hat die Jugend noch einen Feind. Es ist die Unbotmäßigkeit, die Zweifelsucht, das Auflehnen gegen die göttliche und menschliche Autorität. Vor dem Feinde an der Front hat die Jugend die Ehre. Dort, wo es die eben genannten Feinde der Jugend zu schlagen, fernzuhalten gilt, da hat die Mutter die Ehre. Da muß sie sich einsetzen mit ihrer ganzen mütterlichen Kraft, um in den jungen Menschen zu verwirklichen das Ideal, das Gott selbst uns in Christus vor Augen gestellt hat, auf daß sie würdige Trager jener Mission des deutschen Volkes werden, an die wir im tosenden Weltkrieg mit Ueberzeugung glauben. Das ist es auch, was das Vaterland von der deutschen Mutter erwartet. Alle werden und sollen sich in dieser Zeit erfüllen lassen von dem Worte: Laßt uns unseren Kindern leben!
Religionsoberlehrer Prof. Oberdörfer sprach dann über
Erziehung und Kunst.
Die sittliche Erneuerung des Volkes wird besonders bei denen einsetzen müssen, die berufen sind, in kommenden Jahren Leitung und Belehrung ihrer Mitbürger zu übernehmen. Sie wird an erster Stelle mit hineinzutragen sein in die Kreise der Schüler und Schülerinnen der höheren Lehranstalten, dazu in die Kreise der Mütter.
Diese, die Mütter, seien heute aufmerksam gemacht auf ein Gebiet, wo sich unter dem Deckmantel des Idealen und Schönenernste Gefahren an die Jugend drängen. Auf dem Gebiete der Kunst, und zwar auch der echten Kunst, gibt es vom sittlichen Interesse aus betrachtet, solche gefährliche Punkte. Es kann auch in einem Ioealzustande des Kunstlebens Richtungen und Werke geben, die dem sittlichen Leben der Jugend Gefahr drohen, wenn sich die Erziehung gegenüber der Kunst völlig sorglos verhält. Auch wo die Künstler von ihrem sittlichen Berufe völlig durchdrungen wären, müßten doch Kunstwerke entstehen, die nicht für jedermann taugten, die nicht für alle Alters= und Bildungsstufen, nicht für alle Gemütsarten heilsam wären.
Zu den geistigen Strömungen und Kämpfen in Kunst und Dichtung werden auch immer kühn und verletzend vordringende, negative, skeptische, glauvenslose Anschauungen ebenso gehören, wie sittlich revolutionäre und freigeisterische Bestrebungen und gewagt ecotische Richtungen. Die solchen Richtungen angehörenden Künstler und Dichter können mir ihrem Erzeugnisse im unvorbereiteten, unreifen oder fonst irgendwie nicht geeignet gearteten Gemüte viel Schaden anrichten, wenn nicht vorgebeuat wird. Junge Menschen von starker sinnlicher Anlage werden z. B. durch einen schwülen Liebesroman vergiftet; zarte Gemüter, die eines kräftigen autoritativen Haltes bedürfen, durch freigeisterische Schriften in unselige Zerwürfnisse gestürzt usw. Eine besondere Frage ist die: Soll der christliche Erzieber auch in das Verständnis der nackten Kunstoarstellung einzuführen suchen? Nach Auffassung der christlichen Kunst erscheint gewiß nicht jede bildliche Darstellung der Nacktheit unmoralisch. Etwas, was im Leben unberechtigt ist, braucht dies noch keineswegs in der Kunst zu sein. Zu beachten aber bleibt: Was den Reifen nicht reizt, iym nicht schadet, kann für das Schauen der Jugend noch viel Bedenken üorig lassen. Die Wirkung, welche die Nacktdarstellung auf die Jugend ausübt, ist auch keineswegs sters die gleiche. Es kommt außerordentlich viel auf den sittlichen Gesamtzustand des jungen Menschenkinoes an, und den beurteilt die Mutter leicht zu optimistisch. Etwa durch Gewöhnung den schädlichen Einfluß ganz paralysieren zu wollen, ist haltlose Annahme. Das Kind ist auch anderseits einer hinreichenden ästhetischen Durchbildung, um gegen den in den fraglichen Darstellungen liegenden Reiz geseit zu sein, noch gar nicht fähig. Ehe man das Kindesauge in die Betrachtung solcher Kunstwerke einführt, muß es auf den Gesichtswinkel eines höheren ästhetischen Genusses eingestellt werden, sein Blick muß geklärt werden. Das hat zu geschehen mit Ehrfurcht vor dem Kinde. Das ist eine schwere, lang dauernde Aufgabe.
Muß die Erziehung schon sehr auf der Hut sein, wo es sich um wirkliche, echte Kunst handelt, die veredeln und erheben soll, so muß sie es noch viel mehr unter den gegenwärtigen Verhältnissen, wo Tichter und Künstler in den meisten Fällen weit davon entfernt sind, sich bei ihrem Schaffen vom sittlichen Bewußtsein erfüllen zu lassen. Will sich der Erzieher alle Gefährdungen aus der modernen Kunstentwicklung vor Augen halten, dann muß er erkennen, daß die Darstellung des Erotischen eine abschreckende Steigerung des Verderbten und Entarteten aufweist. Man braucht
brauch der Kunst gebrandmarkt werden sollten, aver als kühne dichterische Tat gepriesen und von Verfassern mit gepriesenen Namen dargeboten werden, greifen viele mit Gier. Vom Theater mit seinen gewaltigen Einwirkungen auf das Innenleben der Jugend sieht man in vielen Stücken gewisse menschliche Verhaltung=weisen gepriesen, andere verspottet. Die Tenkungsweise der mit solchen Bildern oft gespeisten Zuschauer verähnlicht sich dem Bühnenstandpunkte leicht. Und darin liegt wieder für die Jugend die aroße Gefahr. weil die moderne Theaterkost nur zu
oft voll ist von grauenvollen erotischen Entartungen und sittlichen Ungeheuerlichkeiten. In dieser Verbindung ist auch des Kinos Erwähnung zu tun. Die lebende Photographie ist eigentlich berufen, Unterricht, wissenschaftliche Forschung und Erziehung zu fördern. Sie übt auch erfahrungsgemäß auf das Kind die tiefsten und nachhaltigsten Eindrücke aus. Aber was wird zumeist geboten? Es ist von einem Interessierten festgestellt worden, daß in 250 Films, die Bilder aus dem Leben sein sollten, 97 Morde und 45 Selbstmorde vorkamen. 35 repräsentierten Trinker, 176 Diebe, 25 Dirnen und noch andere verkommene Menschen.
Schlimme Folgen solcher Darbietungen für die Jugend sind unausbleiblich. Gegen alle die geschilderten Gefahren und noch andere, die aus mancherlei Kunstbestrebungen drohen, darf die Erziehung nicht gleichgültig sein. Die häusliche Erziehung bereitei aber oft die schlimmste Enttäuschung. Ist man im Theater im Abonnement an der Reihe, dann geht bei Behinderung der Eltern der 16jährige Sohn oder seine noch jüngere Schwester hin, gleichviel welches Stück gegeben wird. Oder man überläßt die regelmäßig ins Haus kommende Lesemappe ohne jede Einschränkung den Söhnen und Töchtern. Manche Eltern halten schützende, vorbeugende Maßnahmen für altmodisch und rückständig, sie wollen vorurteilslos und fortschrittlich erscheinen und ziehen den Kindern im Lesen und Schauen keine Grenzen. Aber auch das von anderen geübte autoritative Verbieten würde nicht zum notwendigen guten Ziele führen. Viel richtiger ist das unbemerkte Fernhalten schlimmer Einflüsse, das mit zarter Hand vorbereitende Behüren, das von der Warte der Einsicht aus geschehende Beraten. Man befolge die von Alters her von katholischen Familien beobachtete goldene Regel: Laß deine Kinder nicht allein ins Museum, in die Bildergalerie, in die Kunstausstellung gehen. Wenn ihre Auffassung soweit ist, daß sie von einem solchen Besuche Nutzen haben, dann begleite sie. An deiner Seite ist das Kind viel stärker gegen die Einwirkung der Sinnlichkeit, die auch an der Kunststatte lauert.
Am wichtigsten bleibt das positive Wirken auf die jungen Seelen von innen heraus. Es gilt, das heranwachsende Geschlecht zu künstlerisch=geläuertem Fühlen und Urteilen, zu besonnener Kritik in Sachen des Geschmacks zu führen, damit es zwischen Sinnenreiz und künstlerischem Werte unterscheiden lernt, damit es nachempfinden lernt, was der wahre Künstler in sein Werk hineinlegen wollte. Dabei ist Schonung des natürlichen Schamgefühles ein unbedingtes Erfordernis und Redner zitiert folgenden Ausspruch von Förster:„Wenn sich einst die sexuelle Degeneration und Ueberreizung unseres Zeitalters noch weiter ausgewachsen haben wird, so wird man vielleicht allmählich begreifen, welche ungeheuere Gefahr in der Anfüllung der Seele mit den sexuellen Vorgängen und Tatsachen liegt und man wird dann jene Abwehrinstinkte des unbewußten Lebens, die wir als Schamgefühl bezeichnen, wieder besser begreifen und würdigen lernen.“
Zum Schlusse wies der Vortragende hin auf den, an dessen Lehre wir unser Kunststreben und Kunstleben orientieren müssen und bezeichnete gerade die religiöse Erziehung als den tiefsten Halt für die Jugend gegenüber all den Gefahren der heutigen Kunstbestrebungen.
Die Vorsitzende, Frau Sanitätsrat Dr. Heyder, dankte Frau Bachem=Sieger und Hern Professor Oberdörser für ihre herrli hen Ausführungen sowie den übrigen Mitwirkenden, sie bat alsdann den Herrn Kardinal die Arbeiten der Frauen zu segnen.
Ansprache des Herrn Kardinals.
Der Herr Kardinal richtete folgende Worte an die Versammlung: Meine verehrten Damen! Sie haben heute abend so viel Schönes, Ergreifendes, Erschütterndes gehört, daß es ganz gewiß aus Ihrem Gedächtnis nicht verschwinden wird. Es ist heute abend ein kostbarer Samen ausgestreut worden, und wir dürfen hoffen, daß dieser Samen noch kostbarere Früchte bringen wird in den Herzen der Jugend. Ihr zahlreiches Erscheinen ist mir eine wahre Herzernsfreude, weil ich daraus ersehe, wie sehr Sie erfüllt sind von der Verantwortung, die die Kindererziehung auf Ihre Schultern legt, und wie der Wunsch in Ihrer aller Herzen lebt, Ihre Pflicht in dieser Beziehung voll und ganz zu erfüllen.
Ich verkenne keinen Augenblick, daß in der heutigen schweren Zeit die Erfüllung dieser Pflicht den Müttern erheblich schwerer geworden ist dadurch, daß die Väter in vielen Familien fehlen. Aber trösten Sie sich, meine lieben Mütter, mit dem Worte, das ein berühmter Mann einst gesprochen hat: Unter zehn tüchtigen Menschen verdanken neun, das was sie sind ihrer Mutter. Und der selige Bischof Ketteler sagte: Das größte Geschenk auf Erden, das Gott einem Menschen geben kann, das ist eine wahrhaft christliche Mutter, eine Mutter, die das Christentum nicht auffaßt als eine bloße Weltanschauungsfrage, sondern als eine Kraft von Gott, die den ganzen Menschen erfassen und den ganzen Menschen umgestalten soll.
In Ihre Hände, meine verehrten Tamen, ist die Erziehung im Hause vor allem gelegt, nicht in die Hand des Vaters. Der wichtigste Faktor in der häuslichen Erziehung ist und bleibt die Mutter. Und wenn Sie mich fragen, wie Sie denn diese wichtige Aufgabe, die Ihnen Gott der Herr gegeben hat, wie sie die wichtigsten Aufgaben der Mutter lösen sollen, dann haben Sie darüber heute so vieles gehört, daß ich weiteres nicht hinzuzusetzen brauche.
Aber ein ganz kurzes Wort möchte ich Ihnen mit auf den Weg geben, ein Wort, das Sie nicht vergessen mögen bei der Behandlung Ihrer Söhne und Töchter. Und das ist ein Wort, das eine ganz einfache Frau des Volkes, die eine Reihe vortrefflicher Söhne erzogen hat, zur Antwort gab, als man sie fragte, wie sie es doch fertig gebracht habe, so vortreffliche Kinder zu erziehen. Da sagte sie: Ich habe es mir angelegen sein lassen, meine Kinder zu erziehen zur Selbstüberwindung. Das Gute können und das Gute wollen, das ist nicht schwer, aber das Gute ausführen, darin liegt die Schwierigkeit, und das geht nur um den Preis der Selbstüberwindung, die von Jugend auf dem Kinde anerzogen werden muß.
Solange die Welt steht, gilt das Wort der h. Schrift: Deine Leidenschaft sei unter dir und du sollst sie beherrschen. Wir müssen das Böse, das von Adam auf uns gekommen ist, in uns überwinden. Und darum muß das Kind von frühester Jugend auf — das ist der Stern und der Kern der Kindererziehung— zur Selbstüberwindung erzogen werden. Treue im Kleinen, treu sein in der Erfüllung seiner religiösen Pflichten, treu sein in der Erfüllung der Schulaufgaben, treu sein in heiteren und trüben Stunden, treu sein ohne Wanken und Schwanken. Das ist nichts Kleines. Das ist etwas sehr großes, und das ist es. was

Seite 4
Kölner Lecat-Anneiger N2. 86* Mentag, 27. März 1916
Charaktere bildet. Und wenn der Dichter sagt:„Es bildet ein Talent sich in der Stille, sich ein Charakter in dem Strom der Welt,“ dann hat der Dichter unrecht. Ein Charakter bildet sich nicht im Strom der Welt, er bildet sich in der Stille, in treuer Ueberwindung seiner selbst. Er bewährt sich in den Stürmen der Welt, aber er bildet sich nicht darin.
Selbstüberwindung, Treue im Kleinen, Verzicht auch auf das Erlaubte! Ein heidnischer Philosoph hat schon gesagt: Wenn man es nicht lernt, mitunter sich das Erlaubte zu entziehen, wird man auch sicherlich nicht das Unerlaubte sich versagen. Und das Büchlein von der Nachfolge Christi hat den schönen Satz:— meine lieben Mütter, den sollen wir nicht vergessen: Der wahre Frieden des Herzens wird nicht gefunden, dadurch daß man den Leidenschaften nachgibt. Der Widersano gegen die Leidenschaften gibt uns den Frieden. Und diesen Frieden, den Frieden mit Gott und dem eigenen Gewissen, den legen Sie für das ganze Leben ins Herz Ihrer Kinder, wenn Sie sie von Jugend auf dazu anhalten und von Jugend auf dazu bewegen, freiwillig, aus eigener Entschließung an sich selbst zu arbeiten. Arbeit an sich selbst geht aber nur um den Preis der Selbstüberwindung. Soweit der Mensch sich in Gewalt bekommt, wird er glücklich, und soweit wird er die Versuchungen, die an ihn herantreten, überwinden.
Erziehen Sie die Kinder, auch die heranwachsenden Söhne, zur Selbstüberwindung, indem Sie sie ihnen mit mütterlichen Worten ans Herz legen. Sich aus eigener Entschließung selbst zu überwinden, das ist der größte Sieg, den sie erringen können, dann vergessen Sie eines nicht— und damit möchte ich schließen— vergessen Sie nicht, daß alle Erziehungsarbeit umsonst ist, wenn nicht der liebe Gott seinen Segen gibt. Ich muß mir jeden Morgen sagen, und meine Konfratres müssen es sich sagen, und Sie müssen es sich sagen:
Nicht wer pflanzt und begießt, ist etwas, sondern der das Gedeihen
unser Herr und Gott, darauf kommt es an. Das unscheinarste Wort, was eine Muter aus vollem Herzen spricht zu ihrem ernachsenen Sohne, das kann einen Einfluß haben für das ande Nonen, kann aufs tiefste in die Seele gehen, sodaß es nie vergessen wird und Richtschnur und Leitstern wird für das ganze Leben des Sohnes, wenn der liebe Gott es mit seiner einade begleitet. Darum rufen Sie die Gnade Gotes herab auf das Werk der Erziehung durch treues Gebet und eifrigen Empfang der heiligen Sakramente.;
ist eben ein ergreisendes Wort gesagt worden: daß Sie in
beng aur die religlösen Pflichten Ihren heranwachsenden ern mit gutem Beispiel voaufgehen sollen. Vater und Mutter am Tische des Herrn, das ist die beste Predigt für ein Kind. Vater und Mutter in der treuen Erfüllung der
isen Pflichten ist eine Erinnerung, die das Kind im späteren Leben oft vor Fehltritten bewahrt, und, wenn es einen Fehltritt
uen hat, es zurückführt. Treue Erfüllung der religiösen
en, daburch wird oer Segen Gotten auf dos Werk der Erung berabgerufen. Möge der neve Gott den heungen Abeno en und mone er alle die folgenden Abende segnen, die sich an diesen Abend auschließen, damit diese Abende zur Stärkung s christlichen Familienlebens und zu einer wahrhaft christlichen rziebung der Jugend helren, aamit hier in Köln, in dem alten heiligen Köln eine Jugend heranwachse, rein und keusch, treu
id ergeben Gott um enameen nie woon: vier auf Erden an
seinen Platz gestellt hat
Knieend empfingen darauf die Versammelten den Segen des berhirten. Mit dem ergreisenden Liede„Geleite unsere Heere" sand die Versammlung ihren würdigen Abschluß.
9s
# 5n PL
4<space> K ö l n e r<space> F e n t r u m s p a r t e i.<space> W i r<space> m a c h e n<space> a u f<space> d i e<space> h e u t e<space> abend im Vortragssaal der Bürgergesellschaft stattfindende Sitzung des geschäftsführenden Ausschusses um.30 Uhr und des Zentralwallkomitees um 9 Uhr aufmerksam. Im Zentralwahlkomitee wird die Aussprache der letzten Sitzung fortgesetzt.
Ce) Die Feiern am Kölschen Voor
hatten am Sonntagnachmittag unter der Ungunst des Regenwetters zu leiden, während das Vormittagsständchen noch bei trockener Witterung am Standbilde selbst vonstatten gehen konnte. Hierbei wirkte die beliebte Kapelle des Ersatzbataillons des 7. Westfälischen Fußartillerie=Regiments mit, die unter ihrem bewährten Leiter, Obermusikmeister Trenks, prächtige musikalische Weisen darbot. Opernsänger Kahlenberg, der mit seinem überraschend weittragenden Organ den weiten Platz vor dem Gürzenich bis in die Seitenstraßen hinein beherrscht, errang mit seinen Liedervortragen stürmischen Veifall. Schauspieler starl Rausch hatte ebenfalls wieder mit seinem geistvollen Vortrage packender Kriegsdichtungen großen Erfolg.
Eine überreiche Vortragsfolge war für die Nachmittagsveranstaltung vorgesehen, deren erster Teil wegen des Regens im Börsensaal des Gurzenichs und deren Schluß im Kaffeehaus Germania cobemmen wurde: den solitchen Darbietungen kam die Verlegung
oisenen Raum namentlich zugute. Während im aueninmen der mustkalische Teil von der Ersatzbataillons=
ae der m. Fupartillerte=Regiments bestritten wurde, spielte im Musikkorvs des Ersatzbataillons des ReserveZufanterte=Remments Nr. 27 unter seinem stellvertretenden Leiter
Sermant Hastelbuhn. Für den gesanglichen Teil der Feier waren
anßer zwei bewaarten Gesangchören als Solisten noch Operningerin Frl. Eise Buchholz von hier, Tenorist Rodenkirchen und ###nsanger H. Friderici gewonnen, die unter der feinsinnigen Klavierbenleitung des Musikdirektors Franz Blumenberg mit ihren gediegenen Leintungen freudigen Anklang fanden. Mit dem Vortrage backender Kriegsdichtungen bewährten sich Frl. A. Buchyolz und Schauspieler Heinz van Beek von hier. Der a cappellaDamenchor unter Leitung von Frl. Schön hatte großen Beifall, der sich###äter bei der wirkungsvollen Wiedergabe von mehreren Volksliedern noch steigerte. Ter Militärchor der Garnison Koblenz unter Leitung des Musikdirektors Franz Bornheim entwickelte bei dem Vortrage seiner wuchtigen Chorlieder wiederum seinen sieghaften Glanz.
CA) lontrollversammkung im kandwehrbezirk Dentz. Vom
.—25. April 1916 finden im Landwehrbezirk Deutz Kontroll= versammlungen statt. Das Nähere ir aus den großen Bekanntmachungen zu ersehen, die in den Ortschaften öffentlich ausgehangt sind. In Zweifelsfällen kann bei den Polizeirevieren und Bürgermeisterämtern Auskunft erbeten werden. Ta Nichterscheinen zu den Kontrollversammlungen schwere Strafe nach sich zieht, werden die Wehrpflichtigen aller Waffengattungen dringend ermahnt, sich rechtzeitig über Zeit und Ort der für sie in Frage kommenden Kontrellversammlung zu unterrichten.
Die deutsche Sprachbewegung im Kriege.
Im allgemeinen Deutschen Sprachverein, Zweigverein Köln, hielt Samstagabend im großen Gürzenichsaal der Wirkl. Geh. Oberbaurat Dr. Sarrazin aus Berlin, der Vorsitzende des Gesamtvereins, einen Vortrag über die Sprachbewegung im Kriege und den deutschen Sprachverein. Der Zweigvereinsvorsitzende fand warme Worte der Begrüßung, die u. a. den erschienenen Vertretern und Spitzen der Behörden galt. Frau Melitta Leithner trug einen weihevollen Vorspruch an unsere Sprache von Felix Dahn vor. Dr. Sarrazin schilderte das Wellen und Wirken des Vereins. Er zog den Vergleich zwischen 1870/71 und jetzt. Damals erwiesen sich die im Vergleiche zur Jetztzeit schwachen Ansätze zu einer Sprachreinigung als Strobfeuer. Neuer Französelei in den 70er Jahren folgte eine schlimme Engländerei in den 80er Jahren. Das war nicht verwunderlich, denn zu jener Zeit war die Pflege unserer Muttersprache so gut wie unbekannt, das Sprachgewissen war nicht geweckt. Die heutige Bewegung findet ein anderes Geschlecht, das von der Erkenninis durchdrungen ist: die Pflege und Reinhaltung der Muttersprache ist des Volkstums stärkste Stütze. Solche Erkenntnis zu fördern und zu festigen ist Ziel des deutschen Sprachvereins in nunmehr 30jähriger Arbeit gewesen. Der Verein hat naturgemäß auch Gegner seiner Bestrebungen gefunden. Zunächst solche, welche die im August 1914 entstandene Bewegung gegen die fremden Eindringlinge in die deutsche Sprache als ein neues Strohfeuer, hinstellten. Dann aber auch schärfere, die da sagen: die Sprache ist souverän, die Sprache läßt sich nicht reglementieren. Der Generalpostmeister Stephan habe 1875 ähnliche Gegnerschaft gefunden, als er in der Amtssprache Verdeutschungen einführen wollte. Hier und da werde dem Verein vorgeworfen, er rufe nach der Polizei und Behörde, während die Tatsachen das Gegenteil bewiesen. Es sei ein Irrem. anzunehmen, daß der Verein etwa darauf ausgehe, krampfhaft neue Ausdrücke zu suchen und zu schaffen. Weit oovon entfernt, sich zur Wortprägeanstalt zu entwickeln, habe er lediglich das Streben, neuauftretende Verdeutschungen, die gut###en, der Allgemeinheit zu vermitteln. Ihm gelte als Alleinherrscher der wirkliche Sprachgebrauch, aus dem die Sprachgelehrten und Sprachsachverständigen berleiten, was als feste Richtlinie in Regeln und Formen zu fassen ist. In diesem Sinne sei ihm auch die Erhaltung der Mundarten wertvoll.
Der Sprachverein zählt in seinen leitenden Kreisen und unter seinen Mitgliedern diejenigen, die berufen sind zur Wahrung der Schönheit, Reinheit und Rickhtigkeit der deutschen Sprache. Er hat zum Beispiel erwa 20000 Lehrer als Mitgeder. Die Presse stellt ihm viele Mitarbeiter. Vor allem aber sind es auch die obersten Sprachhüter im Reiche, die Germanisten an den deutschen Universitäten, welche seine Aufgaben lösen helfen. Dies sollte Zweiflern hinreichend Gewähr dafür beeten, an#### vereinsarbeit in wissenschaftlichem Boden wurz##lt.#ur Vertean
1 ihm spricht sich übrigens in der Dusache aus, daß man jett den Sprachverein zur durchgreifenden Hülfeleittung anruft. Aus den Kreisen der versteller und Händler für Spinn=, Wirk= und Lebwaren kam der erste Ruf. Ein besonderer Ausschuß des Sprachvereins, dem inzwischen noch eine ganze Reihe Sonder
rschüsse, angepaßt dem wachsenden Bedarse, gefolgt sind, hat ine Verdeutschungsliste fertiggestellt, die beinabe 800 Verdeutschungen enthält und in Fachkreisen volle Anerkenung gefunden hat. Die Hauptsoche ist nun, daß die deutsche Frauenwelt sich dieser Verdeutschung annimmt, um ihnen unter Ver brängung der fremden Bezeichnungen Eingang zu verschaffen. In gleicher Weise galt es der deutschen Luftfahrt gut deutsche Fachausdrücke zu geben; sie liegen ebenfalls in einer Liste vor. Aluch der deutsche Bühnenverein will sich der im Bübnenwesen eingebürgerten etwa 300 Fremdwörter entledigen. Neben dem Verband für das Versicherungswesen, dem Weinbandel, den Banken, Wetterwarten usw., waren es auch die Behörden, welche die Hülfe des Sprachvereins in Anspruch genommen haben, im Reiche, in den Bundesstaaten und in den Städten. Erfreulich ist das gute Beispiel der obersten Heeresleitung, deren Tagesberichte seit Beginn des Feldzuges sich durch einfache klare und mustergültige Sprache auszeichnen. Auch einzelne Generalkommandos widmeten der Ausmerzung aller Fremdländerei in der Sprache ihr Augenmerk.
Man stütze sich niemals darauf, daß Fachausdrücke nicht zu ersetzen seien. Das unschöne eingebürgerte Wort Konterbande ist glatt und gut verdeutscht worden durch Bannware, Banngut. Viele„Hoteliers" wehren sich z. B. gegen eine Verdeutschung für Hôtel, aber zwei hoch angesehene Häuser in Wiesbaden und in Dresden haben den Mut gefunden, sich den deutschen klangschönen Namen„Fremdenhof“ zuzulegen. Sie sollten allgemeine Nachahmung finden. Der ehemalige Orientexpreßzug bemein mit seinem neuen Namen„Balkanzug“, daß die beste Lösung nicht immer in der Verdeutschung an sich liegt, sondern sehr wohl und sehr treffend, wie hier, auch in einer anderen Bezeichnung gefunden werden kann. Der Deutsche Sprachverein wird sich weiter bemühen, gute Verdeutschungen bzw. sinngemäße Ersatzworte finden zu helfen und zu verbreiten. Er wird auch wie bisher seine stille Arbeit fortsetzen, die wenig bekannt ist: seine Bearbeitung der deutschen Gesetzentwürfe, mit der er sich bisher verdient machte z. B. beim Zolltarif, bei der Eisenbahnverkehrsordnung, dem Fischereigesetz, der Reichsversicherungsordnung u. a. Seine Monatsschrift bringt reichhaltige, auf die Sprachbewegung sich beziehende Artikel.
0 Ausbildungsaelegenheit für Handwerkslehrlinge. Wie unseren Lesern bekannt, hat die Gewerbeförderungsanstalt im Einverständnis mit der Handwerkskammer und dem Innungsausschuß es übernommen. Handwerkslehrlinge des letzten Lehrjahres, die durch Einberufung ihres Meisters oder aus anderen durch den Krieg herbeigeführten Ursachen die Lehre unterbrechen mußten, in den Musterwerkstätten für die Meisterkurse praktisch weiter auszubilden und für die Gesellenprüfung vorzubereiten. Durch die starke Inanspruchnahme sämtlicher Werkstätten mit Ausnahme der Schlosserwerkstätte für die kriegsbeschädigten Handwerker können zurzeit nur Schlosserlehrlinge und auch diese nur in beschränkter Zahl ausgenommen werden, um an die Stelle solcher zu treten, die jetzt ihre Lehre beenden und nach abgelegter Prüfung dem Handwerk als gut vorgebildete Gesellen übergeben werden. Wir weisen auf eine diesbezügliche Anzeige in der heutigen Nummer unseres Blattes hin, mit der sich die Leitung der Gewerbeförderungsanstalt in erster Linie an solche Eltern wendet, die den Wunsch haben, ihre Söhne dem erlernten Handwerk zu erhalten und nicht in den Stand der ungelernten Arbeiter übergehen zu lassen, und wo letzteres schon geschehen ist, sie dem Handwerk wieder zuzuführen.
-BR00UndOe P Oont rochecen ecccr soe.
Was der Dienstag bringt::
andenrepee
Theater: Opernhaus: Keine Vorsteillung. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Der Gatte des Fräuieins. Aillewitsch-Theater; abds. 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Um eine Krone.
Einematagranhen-Theater: Modernes Theater, BreiteKonzerte. Zooisgischer Garten, täg.sch nachm. 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügengsgahlist„Gross-Cola“, Friesenstaße.„St. Peter“, Sterrengasse 89 91, täglich abds.—11 Uhr. Karfeehaus Hunge, Bohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab.
NUIc Kauss GaA Miszen
. Kunst ald Wissen
* 10„
□
□
# Hauptmann und Suoermann ist der Titel des nächsten Vortrages des literarischen Kursus der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes. Prof. Dr. Dieningaoff wird ihn halten. Der Vortrag wird am Donnerstag, nachmittags um 5 Uhr, im Zimmer Nr. 28 der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz abgehalten. Da in unseren Theatern oft Stücke dieser Verfasser gegeben werden, so kann allen karholischen jungen Mädchen nur geraten werden, diesen Vortrag zu besuchen, um sich ein richtiges Urteil über die Stücke dieser beiden Schriftsteller zu verschaffen.
cTlkP epeonrebAAT Eer:S STTelgJe
Wriates, Bandiers, Gewerde.
CLOccperseu k terunr Ws
(A) Die Fmangemrung“ daa Nachdecker- und Bauklempfer ew rbe für dn S di irk Köln hat den GehülfenOrganssationen einstimuig die Gforderte Erhöhung der Stundenlöhne, ine sie der laufende Taris verspoicht, bewilligt. Die
Lohnerhehung ist als Kriegsteuerungs zulage zu betrochten und wird bis drei###onale nach Friedensschluß fortbezahlt. Der
lo beabsichtigt die vorbereitenden Schritte einzuleiten, um die angslünung auf den ganzen Regierungsbezirk auszudehnen.
RKOTRTTOROLTTOSUTSESROTOOEB·COTLELPTLTERT SRORSOR DLOPRDOTELOLOETLLCTEUDSUL
„ nungen
##ungichnung. Tem Inhader der albekannten Litör= und #ii Aler Frank, Köln, Hrn. Rodert edies, ist der Titel eines ka##erl. und königl. österreichisch=ungurüschen Hoflieferanten verliefen worden. Tersetbe wurde ferner mit dem österreichisch= ungarischen Ehrenkreuz 2. Klasse für Verdienste um das Rote Kreuz ausnezeichnet.
0
EEUA. RIFT
## Ae Verlüfrichte Nr 388.1 Javerische Verlustufte Nr. 256 Sächfisch: Verlustliste Nr. 265 Wurtkembergische Verlustiiste Nr. 362 ind ersce#en und liegin im Freisaal der Geschäftsstelle des seer Toeal=Anzeigers Marzellenstraße 37, so die in unserer Zweiggeschafeselle Preitentraße 85, aus.
Wassersionss-Nachrichten am 27. Marz 1910. Konstanz, 5 v. Bodenl..10—0 01m] Bingen, 6 v. Rheingau 2,22+.0212
Haningen, 7 v. Rhen.93—0,02m Kehl. 7 om. Rhein 3,00 0,2001 Mannheim, 8 o Rhein.79-0,10in heildronn v. Necar 1a—0, öm Lo r, 1: om. Main 2,06—0,02m
Cauo vom. Rhein 2,50.0410
Bingerioch.821.020 Trier. 7 om#osel.25 10.08m
Köln, 7 om. Rhein 2,75#.10m
Ruhrort, 3 vm. Rhein 1,95:0 22m Wesel, dom. Rhein 2,02—0 20m
maßliche wilerung für den 28. März, 1916:
Zanäch noch undeständg bei wenig veränderter. Temperatur. Strichaei#e Niederschlage sind noch zu erwarten. Niederschlagsmenge seit gesern's heute morgen 3,1 mm.
e
„
Sendet
24 3
Wa
E
Ken.
Willkommenste Liebesgabe!
Preis NE 3½ 4 S 6 S 10
4 5 Ö 10 Pigdstck 20Sfich, feldpostmäßig verpackt portofrei! 50 Stick feldposträßig verpackt 10 Pf. Porto! Oient. Tabek u. Gigarstierfah. Venidzelres Mu Zin r d Knigusac
Ceen
#

Seite 5.
Höiner Lecut-Auzeicger Nr. 86 2 Mentag. 27. März 1916
CA) Frühjahrs=Kontroll-Versammlungen. In den ersten
Wachen des Monats April finden die üblichen Frühjahrskontroll= Versammlungen statt. Der die ausführlichen Angaben enthaltende Plan der Bezirkskommandos Köln ist sowohl an den Plakatsäulen wie im Freisaal unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, und in unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestraße 85, einzusehen.
CA) In die Falle gegangen. In einem größeren Gebäude waren seit einiger Zeit erhebliche Fleisch= und Fettdiebstähle vorgekommen, ohne daß man den Täter erwischen konnte. Für einige Nächte wurde ein Beamter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft in die umfangreichen Räume eingeschlossen und es gelang ihm, in der Nacht vom 25. zum 26. den dieb, welcher sich durch ein Fenster Eingang verschafft hatte, zu erwischen und der Polizei zu übergeben.
.) Eine Uhr, gleichriel welcher Art, erbitten sich Landstu mleute von der Güte unserer Leser für ihre Wachstube in Belzien, weil nur zwei Taschenuhren vorhanden sind, welche mit auf Posten genommen werden müssen. Wer stiftet einen Zeitmesser? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
CA Krieg rbegräbnisse. Morgen Dienstaa, den 28. d.., nachmittags- Uhr, wird vom Trauerhause Vorgebirgsstraße 94 aus der hier ver torbene Major Albert von Hornhardt, früher Stabstffigter beim Landwehr=Bezirkskommando1 Köln zur Beisetzung in seiner Heimat zum Gereonsbahn of übergeführt. Das Tauergeleite stellt der Vorstard des Kreis=Kriegerverbandes mit einer Fa nenabordnung des Gardevereins.— Ebenfalls um 3 Uh nachmittags wird auf dem Südfriedhof der Musketier Christian Assenmacher vom 7. Rhein. Infanterie=Regiment Nr. 69, der seinen Wunden erlegen ist, zur letzten Ruhe bestattet. Ihm wird die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 6der die leßte Ehre erweisen.
(.0) Aufälle. In der Großen Witschgasse brach ein Midhen einen Oberschenkel.— In einer Fabrik in Kalk kam ein Mann dem elektrischen Strom zu nahe. Er verbrannte sich beide Beine und fand Aufnahme im St. Josephsbospital.
(#) Diebesgesindel. Mansardendiebe nahmen an der Weidengasse einem Dienstmädchen seine ganze Habe fort. In Bickendorf stahlen Einbrecher aus einer Metgerei einen größeren Betrag. —. Aus erbrochenem Eisenbahnmaren an der Hauptmakthalle trugen jnge Burschen zwei Kisten Apfeisinen weg.— Speck, Feit und Kartoffeln verschwanden aus einem Keller an der Lübeckerstraße.— Ein Bettler stahl am Kattenbug zwei wertvolle Ueberzieher.— Verhaftet wurden: ein Laufbursche wegen Unterschlagun ein Einbrecher und ein jugendlicher Zechpreller und Durchbrenner aus Berlin.
Wandertriebe zu Beginn des hereinbrechenden Frühlings, von der dem Wandern innewohnenden Körper und Geist stählenden und Gemüt erhebenden Kraft. Hübsch eingeflochtene Gedichte, vorgetragen von Schülern der Fachklasse, versetzten die Zuhörer in wirkungsvolle Situationen einer unternommenen Wanderung; frisch und leicht sangen die Jungen ihre Wanderlieder, gehoben von den Klängen der Mundharmonika und der Gitarre. Die Zuhörer folgten dem Vortragenden an Hand von Lichtbildern durch waldige Gründe, reizende Ortschaften, ins blütengeschmückte Stromtal, an rebenbekränzten Abhängen hinauf zu stolzragenden Burgen und bemosten Ruinen, begleitet von den Tönen einer aus Schülern zusammengesetzten Musikkapelle, die sich in ihre Schalldämpfung einzig ausnahm. Dies alles wurde mit den einfachsten Mitteln erreicht. Es wirkte wundervoll packend, weil eben ein Teil Wirklichkeit spielte. Dahin gipfelte auch das Lob aus dem Munde des ebenfalls erschienenen Direktors Uhrmann, der die ganze Veranstaltung als meisterhaft dirigiert begutachtete, dem Herrn Rubruk im Namen der Anwesenden herzlich dankte für den schönen Abend und seine volle Anerkennung aussprach, sowie den dringenden Wunsch äußerte, daß diese wohl zum ersten Male verwirklichte Idee eifrige Nachahmung finden moge.
(A) Der Octaillisten-Verein zu Köln amp;. V. hält morgen abend 9 Uhr im Restaurant Burghof, 1. Stock, Hohestraße, seine ordentliche Hauptversammlung ab. Tagesordnung: Jahresbericht, Kassenprüfung, Vorstandswahl, Allgemeine Aussprache.
:: Aus Kölns Nachbarschaft.:
4A Frechen, 24.März1916. Auf die vierte Kriegsanleihe wurden von der Volksschule Frechen, Mitteldorf, 10212,51 Mark gezeichnet.
G) Overath, 25.März1916. Infolge des genehmigten Beschlusses des Gemeinderats werden für das Etatsjahr 1916 wie bisher zur Erhebung gelangen: 250 Proz. Gemeindesteuerzuschläge zur Staatseinkommensteuer, Grund=, Gebäude= und Betriebssteuer, 200 Proz. auf fingierte Sätze von 4., 100 Proz. auf fingierte Sätze von 2,30 M. und 1,20., 250 Proz. Gewerbesteuerklasse 1·1/IV, 400 Proz. Gewerbesteuesklasse II und 500 Proz. Gewerbesteuerklasse 1.
C Bonn, 25.März1916. Rentner Paul Schulze=Berge hat der Stadt Bonn 5000 Mark geschenkt. Von Kapital und Zinsen sollen jährlich 500 M. für unbemittelte Bonner Kriegsbeschädigte verwendet werden, bis der Betrag erschöoft ist.— Die städtische Verwaltung beabsichtigt den Tarif für die Straßenbahnen abzuändern. weimaliger
straße—.= Helene Schneider, ledig 18 Betz, Oberpostschaff., verh., 66., Haus Sa Tagel., ledig, 18., Weiden. Landkr. Köln. ledig, 18., Köln, Lützowstr. 3.
Schlegelstr. 14.- Masth. jachsstr. 15- Wilh Wingon, - Erhard Kurzwart, Bäcker,
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 19. bis 24. März 1916.)
Sterbefälle. Helene Müller, 5., Burgstr. 179.- Karola Spielmann, 1., Bucgstr. 36.= Wwr Wimmar Klesper, Bohrer, 39., Industriestr. 138.- Otto Jüde, Dion. 3. Feldkomp. Pion.=Batl. 30, Krahnenführer, verh., 35., Herlerstr 71A.- Peliagia Maria Jaxy, 2., Kronprinzstr. 24.- Erich Nikolaus Schell, 1 J. Rolshoverstr. 39. - Erich Kuert, Monteur, 16 J. Köln Aachenerstr. 9.- Gustav Ferdinand AUlritz, Sattlermstr., 65., Olpenerstr. 119. Heinr. Königs, Dreherlehrling, 18., Merheim, Ost=Me.heimerstr. 82.
Der Fahrpreis soll für eine beliebig lange Fahrt mit Umsteigeberechtigung auf 15 Pfg. gesetzt werden. Auch
ist eine
sichtigt.
Prhöhung der
donsal
In er
Ralonialwarengeschafte 11
wohl, wei! eine ditere
Köla=Rippes erschten vor einigen Tagen ein junger# kaufte eine Kleinigkeit. Vorgestern erschien er wieder,
er jüngst gesehen hatte, daß die Geschäftsinbaberin, Frau, sich allein in dem Geschäfte befand. Er schlug die Frau sofort mit einem Schlagring dreimal auf den Kopf. Die Frau konnte aber noch um Hülfe schreien, worauf der Strolch entlief und leider entkam.
Gesellschalts- und Vereinsieben;
(e) Die Fachklassen der Installateure der gewerbliche Fortbildungsschule Kölns nebst Familienangehörigen und Gästen hatten einen gemütlichen Familien=Unterhaltungsabend im Isabellensaale des Gürzenich veranstaltet; die Leitung lag in Händen des Fortbildungsschullehrers Rubruk. Der Veranstaltung lag„das Wandern" zugrunde. An Hand eines stimmungsvoll ausgearbeiteten Vortrages erzählte Herr Rubruk von dem wiedererwachenden
reise für Netz= und Streckenkarten beab d die Straßenbahnen bisher einen städtischen Zu100000 M. erforderten, ist in den neuen Elat ein Ueber100000 M. eingesetzt.— Geptant ist die Erhöhung des ür Koc=, Leucht= und Heizgas von 13 Pfg. auf für das Kubikmeter. Der Erar des Gaswerkes sieht infolgene Grabhung des Ueberschusses von 285000 M. auf vor.— Auch die Hunbesteuer soll eine weitere ftoren und betragen für einen Hund 40 M, für jeden
0 60 M.
a 0 März 1916. Auf Bahnhof Siegen=Ost fuhr gestern
abend gegen 8 Uhr der Schnellzug Hagen=Gießen der Lokomotive eines von Weidenau kommenden Sonderzuges in die Flanke, weil der Führer des Sonderzuges das Haltesignal nicht beachtete. Ein Geizer und zwei Personen des Sonderzuges sind leicht verleßt. Der Sachschaden ist unbedeut#nd. Der Schnellzug erhielt 1. Stunde Verspärung.
C
KOMMONIONT
UND
KONFRMANDEN.
M
ANZOGE
HOTE
WASCHE
FRAT
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUBENGASSE.
Preise 11 Pf. dessen .5000 M. Er. öhung
.—
Standssamt Köln=Tinzenthal.(Vom 25. März 1916.
Sterbefälle. Wwe. Anna Marg Heidgen, geb. Thomer, 59., Köln, Marchasstr 11. Marhilde Heck, i. dig. 76., Köln, Quentelerungsberkat
Die ausstehenden Forderungen einer in Konkurs geratenen Cölner Cigarrenfirma sollen durch den An erzeichneten öffentlch an den Meistbielenden verhauft werden. Die Forderungen belaufen sich auf mehrere tausend Mark. Die Einsicht der Forderungsliste kann nachmittags zwischen 4 und 6 Uhr auf dem Buro des Konkursverwalters erolgen. Augebotsfriß bi zum 15. April 1916, abends sechs Uhr.
Cöln, den 25. März 19.6. p
Dr. Benselzl
Rechtsanwalt in Cöln, Schildergasse 41.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 27. März 1916.
Ke ert
# Krieg und Frieden.
Von P. Georg.
Der Bassist Wetzel und der Baritonist Ziegler von der Oper waren viele Jahre hindurch die besten Freunde gewesen. Daß sie sich überworfen hatten, daran war der Weltkrieg schuld, denn der Ziegler wollte auch auf einmal etwas von Strategie verstehen und der Wetzel war der Meinung, daß man, um über die Pläne eines Hindenburg und Mackensen mitzureden, doch mindestens ein Jahr den Soldatenrock getragen haben müsse.
So erklärte er die„Unstimmigkeiten“, die sich jedesmal einstellten, wenn das Gespräch zwischen ihnen auf den Krieg kam. Eine derartige Auseinandersetzung spitzte sich dann so scharf persönlich zu, daß der Bruch erfolgte. Man sprach nicht mehr miteinander und grüßte sich nicht mehr. Ziegler, der unverheiratet war, wollte durch einen Engagementswechsel auch einen möglichst weiten räumlichen Abstand einnehmen.
Aber eines abends trat in der Partie, die Wetzel singen sollte, ein drahtlich herbeigerufener Gast auf. Wetzel hatte seine Einberufung erhalten und ihr sogleich folgen müssen. Uno nach nicht langer Zeit wurde auf der Probe eine Karte herumgereicht, die er geschrieben hatte— aus Rußland.
Ziegler warf keinen Blick darauf. Was kümmerte ihn das? Er konnte froh sein, vorläufig mit dem unleidlichen Menschen nicht in Berührung kommen zu müssen.
Gegen seinen Willen hörte er aber doch hin und wieder von dem ehemaligen Freunde, und auf einmal hieß es, Wetzel sei verwundet, schwer verwundet.
„Halsschuß!“ erzählte man sich und in die Teilnahme mischte ich ein Klang von Grimm und Bitterkeit.
Ziegler überlief es kalt.
Halsschuß! Das konnte den Tod oder bei einer Heilung den Verlust der Stimme bedeuten. Welches Schicksal war das
schlimmere?
Er wußte, wie sehr Wetzel an seinem Beruf hing, wie er ihn liebte. Alle Rollen wurden ihm gegenwärtig, in denen der treffliche Bassist Triumphe gefeiert hatte. Er wußte ferner, wie sehr der Kollege auf seinen Beruf angewiesen war. So glänzende Gagen, daß er hätte Ersparnisse machen können, hatte er noch nicht bezogen. Tabei besaß er eine kränkelnde Frau, mehrere Kinder. Und der begabte Aelteste sollte studieren.
Wieder wollte er mit einem gleichmütigen Was geht's dich
an? darüber hinweg, aber diesmal gelang es ihm nicht. Das Bild des von einer tückischen Kugel Dahingerafften verfolgte ihn unablässig.
Schulschluß. Aus der Tür des alten Gymnasiums drängten sich die Schüler.
Ein blonder Sekundaner drehte sich erstaunt um. Auf seine Schulter hatte sich mit kräftigem Druck eine Hand gelegt.
„Herr Ziegler——!“
„Guten Tag, mein Junge! Sieht man dich auch mal wieder? Ich kam gerade des Weges, als euer Weisheitstempel sich auftat: Bist ja schon wieder ein ordentliches Stück gewachsen!"
„Bin aber immer noch nicht groß und vor allem nicht alt genug.“
„Wieso denn?“
„Weil ich noch nicht Soldat werden kann. Ich bin der Jüngste in der Klasse.“
„So, du möchtest auch in den Krieg?"
Die Brust des zarten Jungen hob sich.„Ob ich möchte! Wir beneiden alle von uns, die schon draußen sind.“
Niedergeschlagen war der nicht, das stand fest. Entweder war seine Begeisterung durch nichts, auch nicht durch das traurige Geschick, das seinen Vater ereilt hatte, zu dämpfen, oder aber er befand sich noch in Unwissenheit darüber. Vorsichtig fragte er deshalb:
„Und was sagt die Mutter zu deinem Wunsch?“
„Sie kennt ihn noch nicht. Es wird ja immer noch Zeit sein, wenn es soweit ist. Aber dann wird sie mich nicht zurückhalten. Sie war auch ganz gefaßt, als Vater fort mußte.“
Tas Wort war gefallen. Er wartete auf eine Aeußerung, wie man die Nachricht von der Verwundung des Vaters aufgenommen hatte. Als sie ausblieb, meinte er:
„Daran hast du recht getan. Man soll den Frauen und Müttern, die ihr Teuerstes für das Vaterland hingeben und die größten Schmerzen mit Heldenmut ertragen, nicht noch unnötige Sorgen aufbürden. Und bei der Gelegenheit, Max: wenn du über irgend etwas im Zweifel sein solltest, ich dir in einer Sache raten oder beistehen kann— in einem solchen langen und schweren Kriege ist doch alles möglich—- du wirst mich jederzeit bereit finden.“
Es war ausgesprochen, was ihm während all der Tage auf der Seele gelegen und weshalb er die Bezegnung mit dem Jungen gesucht hatte. Er wollte ihn über seine Zukunft beruhigen.„Deiner Mutter brauchst du hiervon einstweilen noch nichts mitzuteilen,“ fügte er noch hinzu.
„Aber dem Vater darf ich's schreiben?“
„Nein, dem schon gar nicht. Kein Wort! Das möchte ja so aussehen, als ob einem seinetwegen bangte. Und ich und er — hm, du wirst vielleicht davon gehört haben, daß wir so närrisch waren, uns zu verzanken?"
Mar Wetzel nickte.„Eben deshalb möchte ich's ihm gern schreiben. Als Vater Abschied nahm, sagte er nämlich zu mir fast dasselbe, was Sie soeben gesagt haben:„Wenn du einen Mannesrat brauchst— man werz ja nicht, was mir passieren kann— so geh' zu meinem alten Freund und Kollegen Ziegler. Wir sind uns zwar in die Haare geraten und schneiden uns gegenseitig, aber ich kenne ihn, er ist ein guter——“
„Was denn ein guter—— forschte Ziegler, als der Jüngling stockte.„Heraus damit!“
„Verzeihung— ein guter Kerl. Bestelle ihm einen Gruß von mir, und ich ließe ihn bitten, sich deiner ein wenig anzunehmen. Er wird's nicht abschlagen.“
Ziegler räusperte sich.„Das freut mich, das freut mich!" murmelte er.„Daß er trotzdem Vertrauen zu mir hatte. Dann schreib ihm nur bald. Oder laß mich in ihn schreiben. Ja, ist werde es tun. Ich muß ihm doch für seine gute Meinung danken.—“
Der Herr Baritonist Ziegler kam mehrere Tage später in sichtlich aufgeräumter Stimmung zur Probe.
Ehe damit begonnen wurde, trat er in die Mitte der Bühne und man merkte, daß er eine Ansprache halten wollte.
„Kinder,“ sagte er,„ich habe euch eine frohe Botschaft zu überbringen. Unser lieber Kollege Wetzel ist auf dem Wege der Besserung. Er hat mir eigenhändig geschrieben, daß die ru#sische Kugel, die ihn getroffen hat, rücksichtsvoller war als es zuerst den Anschein hatte. Er ist außer Lebensgefahr und seine Stimmbänder sind unbeschädigt. Der Arzt hofft, daß er nach drei bis vier Wochen seinen Lazarettgenossen schon werde etwas vorsingen können.— Ihr wundert euch, daß er das an mich geschrieben hat! Kinder, ein Krieg unter Feinden kann nicht ewig währen, und unter Freunden muß er doch erst recht einmal ein Ende haben.“
Der dicke Kapellmeister, der schon seinen Platz am Dirigentenpult eingenommen hatte, beugte sich vor.„Der Herr Direktor wird uns keine Ordnungsstrafe aufbrummen, wenn wir solchem Ereignis die musikalische Weihe geben.“ Er klopfte mit dem Taktstock auf:„Einen Tusch für den Kollegen Wetzel und den Kollegen Ziegler!“
Und Geigen, Bratschen, Bässe, Flöten und Trompeten folgten der Weisung und auf der Bühne fielen sie im brausenden Chore mit ein.
0
T

∆ Die Verhältnisse aus dem VerbrauchsZuckermarkt
werden durch folgendes Schceiben beleuchtet, das der Landesausschuß für Rheinland und Westfalen im Reichsdeutschen Muttelstandsverband auf eine Anfrage vom Verein der deutschen Zuckerindustrie erhielt:
Das Reichsamt des Innern hat sich schon längst mit dieser Frage befaßt und geht im Einverständnis mit den in Frage kommenden Körperschaften, wie dem Verband Deutscher Zuckerraffinerten, der Zentraleinkaufsgesellschaft und den Vertretern des Großhandels vor. Im Einvernehmen aller dieser hat der Verband deutscher Zuckerraffinerien, um den Bedarf während der Obsterntezeit zu sichern, eine weitere Freigabe vorläufig bis Ende Mai hinausgeschoben und den Verbrauchszuckerfabriken anheimgestellt, die zur Lieferung bis April verkauften Mengen möglichst gleichmäßig auf die Monate Februar bis Mai zu verteilen. Es läßt sich nicht leugnen, daß die Sperre der Verkäufe zu einer Zeit, in der allgemein eine neue Freigabe erwartet wurde, insbesondere aber die Verzögerung in der Erfüllung der zur Lieferung bis Ende April abgeschlossenen Verkäufe in einzelnen Gegenden eine vorübergehende Knappheit derselben erzeugt hat, weil die bisher verfügbaren Mengen ungleich verteilt waren, weil einzelne auf Kosten der Gesamtheit in erheblichem Umsange Zucker über ihren Bedarf hinaus„gehamstert“ hatten. Der Verband deutscher Zuckerraffinerien bleibt in ständiger Fühlung mit dem Reichsamt des Jnnern und der Zentraleinkaufsgesellschaft bemüht, wo eine solche Knavpheit auftritt, durch besondere Lieferungen Abhülfe zu schaffen. Die Hauptsache muß aber jetzt sein, den Verbrauch bis zum Beginn der Obsternte einzuschränken, damit unter allen Umständen ein Mangel an Zucker in der Einmachzeit vermieden wird.
0 Die Steigerung der Kaffeepreise.
Seit längerer Zeit sei immer wieder darauf hingewiesen worden, daß genügend Kassee vorhanden sei, daß der Kaffeegroßhandel in Verbindung mit der Rezierung Maßnahmen getroffen habe, um eine übermäßige Preissteigerung für Kaffee zu verbindern, daß ein Verkaufspreis von 2,30 M. für das Pfund gerosteten Kaffee als Normalpreis von der Regiecung anerkannt sei, an den sich der gesamte Kaffeehandel gebunden erachte, und daß feitens der Großhändler für eine zureichende Versorgung des Bedaifs das Nötige in die Wege geleitet sei. Die durch diese Veröffentlichungen beabsichtigte Beruhigung des Kleinhandels ist, wie der Landesausschuß für Rheiuland und Westfalen des Mittelstandsverbandes schreibt, erreiht worden, der sich nun aber durch die plötzliche Steigerung der Kaffeepreise, die sich um 60 und mehr Pfennige über den Normalp#eis erheben, in seinem Vertrauen arg getäuscht sehe. In Kleinhandelskreisen sei man vielfach der Ansicht, daß es sich bei den oben erwahnten Veröffentlichungen um Scheinmanöver handele; man könne es nicht verstehen, daß die pötzliche gewaltige Preissteigerung berechtigt und tatsächlich begründet sein solle. Darauf ning dem Landesausschuß von der Reichspreisprüfungsstelle folgender Bescheid zu:„laß die Frage seitens des Herin Reichskanziers bereits zum Gegenstand von Beratungen gemacht worden ist."
WTB Paketsendungen aus dem Felde in die
Zur Beseitigung immer wi der auftan bender Zweifel wird
erneut darauf hingewi sen, daß den Angehörigen des Feldheeres die Möglichkeit gegeben ist, Pakete in die Heimat zu schicken. Die Sendungen dürsen nur Bekleitungs=, Ausrüftungs= und Gebrauchsgegenstande entbalten, die sich in rechtmäßinem Besitz der Absender befi den und nicht im Zollausland zum Zwecke der Versendung angekauft sind. Nähere Bestimmungen enthalten die in jedem Postamt ausgehängten Vorschriften über den Privatpaket= und Privatgüterverkehr bei den Militär=PaketsLepots.
Die Kriegs-Arbeitszentrale ersucht uns um Aufnahme
folgender Zuschrift: In letzter Zeit sind wir mehrfach um Schlichtung von Lohnstreitfällen ersucht worden, die dadurch entstanden sind, daß Gelegenheitsarbeiter nach Verrichtung der innen aufgetragenen Arbeit eine ungebührlich hohe Entlohnung forderten. Es erscheint daher dringend notwendig, daß der Arbeitgeber vor Beginn der Arbeit mit den Arbeitern den Lohn für die zu leistende Arbeit einwandfrei vereinbart, sei es durch Stunden=, Tages= oder Gesamtlohn und für den Fall, daß eine vorherige Einigung nicht zustande kommt, mit der Arbeit nicht beginnen zu lassen. In solchen Fällen empfiehlt es sich der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt Mitteilung zu machen, damit diese andere Arbeiter zuweist. Nur auf diese Weise können Arbeitgeber sich vor Ueberforderung und Aerger schützen.
sm
„Wer über das gesetzlich zulässige S Maß hinaus Hafe., Mengkorn, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, oder s Gerste verfüttert, versündigt sich am # Vaterlande!“ 8
I 5
tin
eines
leton
*
ensaneenunn
(A) Der Liliputaner auf dem Bezirkskommando. Große
Heiterkeit erregte in Berlin ein Vorfall auf dem Bezirkskommando in der General=Papestraße. Erschien dort ein anscheinend etwa 7 bis 8jähriger Junge in langer Hose, ganz wie ein Erwachsener gekleidet, und wünschte ausgemustert zu werden. Bei Durchsscht der Papiere, welche die Beamten aus Spaß vornahmen, entpuppte der Kleine sich als ein Mitglied einer im Wintergarten auftretenden Zwergliliputauer=Truppe das einen Gestellungsbefehl erhalten hatte. Das niedliche Kerichen setzte man auf die Wage, und erziehlte ein Gewicht mit Kleidung von 30 Pfund. Man holte ein Bandmaaß herbei, da die Kommission auf derartige„Größen" doch nicht eingerichtet war, und es ergab sich eine Größe von 80 Zentimeter. Natürlich fand sich kein Truppenteil, in welchem der Kleine dienstlich eingestellt werden konnte, und so nahm er mit einer höflichen Verbeugung den Schein„Dauernd dienst und ardeitsderwendungsunfähig“ entgegen, nicht ohne beim Verlassen des Dienstgebäudes ganz fidel„Das ist die Garde" zu pfeifen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 27.März 1916
1) Roman von Mathias Blank.
1.
„Nun bin ich wahrhaftig froh, aus diesem Gewühl so vieler gleichgültiger Menschen herauszukommen. Eine Zigarre wird mir jetzt vortrefflich schmecken. Dabei läßt sich auch gerade angeneym die Zeitung lesen.“
Aus dem großen Speisesaal des Hotels, der sehr geschmackvolle Innenarchitektur in Rot und Gold aufwies und aus dem das Summen vieler Menschen und die schmeichelnden Klänge eines Wiener Walzers herausklangen, trat eine hohe, breitschultrige, dabei doch etwas hagere Gestalt mit bartlosem Gesicht, in dem die vorstehenden Backenknochen und die grauen, unstet umherirrenden Augen auffielen.
Ihm folgte eine zierliche, schmächtige Dame in sehr gefälliger Tischkleidung, mit dunklen Augen, die einen schwärmerischen, träumenden Blick hatten, und kastanienbraunem Haar, das in einem Knoten aufgesteckt war; das blasse Gesicht wies in den Linien der seinen, sichtbaren Blutäderchen einen matten, bläulichen Schimmer auf, der wie Perlmutter glänzte. Mit ihrer Jugend, denn sie mochte kaum älter als zwanzigjährig sein, war sie von einer auffallenden, eigenartigen Schönheit, die nicht leicht zu übersehen war und der überall ein Flüstern nachfolgte.
„So schlimm war es doch wirklich nicht gewesen, Papa.“
„Für mich gerade ausreichend. Wenn man sich nicht auf den Zimmern aufwarten läßt, so trifft man in jedem Hotel auf
die gleiche Massenabfütterung.“
„Du übertreibst. An dem großen Tische saßen zwölf Personen.“
„So, das sagst du in einem Tone, als müßest du steis mindestens ein paar Dutzend um dich sehen.“
„Außerdem wußtest du doch von allen die Namen.“
„Gewiß! Sie sind mir genannt worden. Ich bin dabei nur froh, daß ich die Namen in dem Augenblick wieder vergessen hatte, als sie von den Lippen des fast aufdringlich liebenswürdigen Direktors verklungen waren.“
„Aber es waren wirklich alle sehr entgegenkommend.“
„Kunststück. Alle wußten doch, daß Martin Ellerkamp am Tische saß. Na, ich bin nicht eitel, wenigstens nicht mehr, als
es alle sind. Ich bilde mir eigentlich nichts ein, Mädel, aber der Name Martin Ellerkamp flingt verlockender und bestechender als das Aneinandertlirren zweier Goldstucke.“
Ta er darauf keine Antwort erhielt, ließ er sich schwerfällig in einen der Rohrstühle fallen, holte aus seiner ledernen Zigarrentasche mit phleamatischer Ruhe eine mit einer jedem Kenner bekannten Bauchbinde gezierte„Importe“ heraus und zündete sie an einem silbernen Feuerzeug an, das er wieder in die Westentasche zurückgleiten ließ.
Auch Frieda Ellerkamp hatte sich ihrem Vater gegenüber in einen Rohrstuhl gesetzt. Sie stützte ihr schmales Gesicht auf den weißen Handrücken, der im Gelenk so zierlich erschien, daß
viel von dieser Ware aufgespeichert habe, so bin ich Jemand.“
Die dunklen Augen von Frieda Ellerkamp blickten zu der offenen Flügeltüre hin, die einen Tcil des Speisesaales übersehen ließ. Ja, sie fühlte es selbst, daß sie wirklich mit Blicken verfolgt worden waren, die zu sagen schienen: Also das sind die Ellerkamps! Aber waren alle dagewesen? Nein! Einer nicht, der laum den Kopf zu einem flüchtigen Grüßen gesenkt hatte, als ihr Name genannt worden war. Aber wer war dieser eine gewesen.
„Vielleicht sind die meisten Menschen so, aber nicht alle.“
„Das wäre schlimm, Mädel. Nach solchen Ausnahmen hatte damals Diogenes mit seiner Laterne gesucht. Nun wollen wir mal sehen, ov bei uns unterdessen was von Wichtigkeit vorgefallen ist.“
Nach dieser Erklärung vertiefte sich Martin Ellerkamp in die Lesung seiner heimischen Zeitung...
Ob jener zu den Ausnahmen gehörte?
Von ihrem Stuhle aus konnte sie das Gesicht dieses einen sehen. Ein volles Gesicht war es mit hoher Stirn und grauen, großen Augen, die von langen Wimpern beschattet wurden. Sein braunes, dichtes Haar fiel mit ein paar Locken in die
Stirne; der dunkle Schnurbart war kurz geschnitten, das Kinn latt rasiert. Er hatte schmale, weiße Hände, die aber doch große Kraft verrieten. Sicherlich liebte er den Sport.
Seinen Namen hatte ihnen der Direktor des Hotels auch genannt; aber er war mit vielen anderen verklungen und vergessen.
Warum dachte sie an den einen? Weil seine Teilnahmslosigkeit und Ruhe sich von dem Namen Ellerkamp nicht hatte stören lassen? Nur deshalb? Natürlich, denn sie hatte doch diesen Fremden zum ersten Male gesehen, als er am Tische war.
„Ei, sieh mal an!“ Martin Ellerkamp blickte von seiner Zeitung auf.„Nun sind wir erst seit einer Woche auf dieser Vergnügungsreise, und zu Hause hat es schon eine Ueberraschung gegeben, worüber du auch erstaunen wirst. Es hat sich jemand verlobt. Nun rate mal!"
„Else Thurstein oder Hanne Waller?"
„Nein, nein!“
„Oder Grete Mangst?“
„Nein!“
„Oder Anne Seckendorf oder ihr Bruder Richard?“
„Alles nichts.“
„Dann kann ich es nicht erraten. Wer?“
„Magda Erkelenz!“
„Magda?“ Und vor Frieda Ellerkamps Gedanken erstand eine kleine, fast zwerghafte Gestalt mit gropem Kopfe, der fast ohne Hals auf den Schultern saß. Das Gesicht gelblich=fahl und von Runzeln durchfurcht, als wäre die Dreißigjährige fast schon dem Greisenalter nahe. So war Magda Erkelenz! Und diese sollte sich verlobt haben?
„Du willst dir wohl einen Scherz machen?“
„Im Gegenteil. Schwarz auf weiß kannst du dich dann selbst überzeugen. Noch mehr aber wirst du überrascht sein, wenn du erst den Namen des glücklichen Verlobten hören wirst.“
„Wer ist dies?“
„Weil du es doch nie erraten würdest, so will ich dicht nicht lange quälen. Heinz von Haunstein.“
Nein! Diesen Namen würde sie nie genannt haben. So war dieser also wie alle, wie sie ihn damals schon erkannt, als er ihre Hand begehrt hatte? Vor kaum einem Jahre war es gewesen, da hatte Heinz von Haunstein ihr eine Leidenschaft vorgespielt, an die sie fast geglaubt hätte. Und nun war er mit Magda Erkelenz verlobt!
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 86&amp Mentag. 27. März 1916
Seite 7.
Stellen
ssssss
Maschinenwärter Kranführer Heizer u. Oberheizer Werkzeugmacher Ladungsarbeiter Schlosser u. Schmiede sofort gesucht.
Hoher Lohn, dauernde Stellung auch nach dem Kriege, bewährte Kräfte werden später Meister. Aussichtsreiche Posten. Wohnkolonie mit Gärten im Bau. Angebote mit kurzem Lebenslauf, guten Zeugnissen und Lohnforderung an:
Reichswerke Piesteritz.d.
bei Wittenberg, Prov. Sachsen.
ülbe
—
Geschäftsinhaber
Handwerksmeister
Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreiteng; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute
Erfolge.
Eine kathol. sucht Stelle als
ällere Person
am liebsten auf dem Lande.
Die Adresse ist bis 1. April bei Gott ried Breuer in Blisheim, dann bei Wwe. Leuer in Schützendorf bei Mechernich.
welcher Ostern aus der Schule entlassen wärd oder bereits aus der Schule entlassen ist.
chie Arbeiten
H. Hait
Primus=Vertrieb
Köln=Rülheim. .=Gladbacherstr. 31, Toreing
hand= und
Maschinenschreiner
jeden Allers finden dauernde Beschäftigung. Lohn je nach Alter und Leistung 60 bis 68 Pfg. pro Skunde.
Deutsche Berackenban=Gel. Kalschenzen bei Köln.
Alelt. zuo. Mädchen 4r u. all. Ard erf.,
in Küche s. Aush. od. tagsüb. Stelle. G. Zeugn Off u. B243a. d. t. Gesch. Breitest. 85
Arbeitsgesuche
2
Beweckler saub. Junge findet als
SteindruckerLehrling
Gelegenheit zu guter Ausbildung
unter gunstig. Bedingungen bei
Stollenwerk&amp; Spier Bayenthal, Bbanersr. 281.
Maschi
nenschreiner
Carl Hochherz
Kinderwagenfabrik, Troisdorf
Tüchtiger
Mechaui
ier
Sreechnuln
füir Fahrrad=Reparaturen sofort gesucht. Dauernde Stellung.
5 Berlich 5.
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen
Dienstmädchon all. Art. für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Woylfahrtshaus, Cöln,
Mauritinswall 66—
1. Stock.#werd. schnell u. bill. moGeöffnet we käglich—### umgeformt u. auf
kunft durch Damen.## garniert i. Wiener Strauß
sedern=Haus, Berlich 15,
Ein braves, katholisches gegenüb. Bäckerei Werner.
in allen Hausarbeiten erfaorenes
stmädchen
zum Alleindienen für Anfang
April geucht.
Frau Geheimrat Berger,
Köln. Kardinalstraße 4.
Verblichene Zößsefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Büng. Koutoristin
für Kontor der Lebensmittelbrauche sosort ges.
Angebote mit Ansprüchen u. A 32 an die Gechst. d Bl. erd*
herrsch. Wohnungen
I
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Unstalt
„Pietät“, M. Kuckelkorn. Friesenstraße 34.36. B
Einen ordentlichen soliden
Friseur=Gehülfen
sucht
Alois Bien,
Essen i.., Hobeisenstr. 47.
Peter Andre, Köln=Nipp s. Sechzigstraße 22h.
Gesucht.
Ein tüchtiges, älteres, zuver lässiges, in der bürgerlichen
Rüche und Küchenarbeit
durchaus selbständiges
mädchen
aach Köln in Geschäftshaushalt gesucht.
Fr.=Off. u. A 33 an die Geschäftsstelle d. Bl. de
tath, mit guten Zeugn., für küche und Haushalt gesucht für Anfan April.
Frau Wilhzelm=Heißler
am Ursulamarkt.
Reell u. sehr lohnend
Reisedamen u. Hausierer zum Mitnehmen eines leicht verkäuflichen Artikels aus der Lebensmittelbranche sofort gesucht. Au Wunsch 3 Muster gegen Nachnahme(MA..50 vorab Gesl. Angebote an Carl Schneider in Lohmar.4 bei Siegburg.
Einfaches sauberes
Mädchen
in guter bürg. Küche u. Hausy. erjahren und selbständig, per 10. April gesucht. Lohn 30 M. Berlich 5. Besch. im Laden. b
westl. Neustadt— Königsplatz Opernhaus bevorzugteste Lage!
7 Zimmer
nebst allen Nebenräumen u. allen Bquemlichk., per sofort oder späler zu verm Billigste Mietpreise!
Die Wohnungen sind odr werden alle vollst erneuert, ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße.30, hp. Fernr. A 5594 Züro tagsüber dauernd geöffnet.“
für die Abendstunden—8 oder —9 Uhr gesucht.
Gustav Enke
Lindenstraße 49, I.
Pfätzersr. 2
zusammen oder getrennt, sofort zu vermieten. Die Erdgescoßwohnun ist abgeschlossen und best ht aus Zimmern u. Rüche, sowe Mansarde. Das Kellerkath., per I. Mai geluch mit geschoß besteht aus 4 Räum n.
—
To#t
guten Zeugn ssen. Dasselbe muß selbständi, kochen Sönnen. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Besch id Stad haus, Gürzenichstraße, Zimmer 241.
110
Fernsprecher A2356
Merovingerstrasse 3335
I Wistt
für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend. Abteilung I: Schrankfertise Wäsche
Abteilung II. Mfund-Wäsche.
Möbl. Mansarde
zu vermieten.
Friesenwall 13, I. Et. rchts.
Blaubach 51, I.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz. sofort billig zu vermieten. b
G
Unterricht
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus-4 Einzeluntert.
Buchführung 10 M Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom
Frachtvolles Nußb.=Vertiko, Pschreibtisch, Salontisch, Diwan, 2 Sesseln, Nußb=Kom., Nusb Sekrechr Eiserne Kopier=Presse, Kinde schreibpult mit Stuhl, Bie dermeier=Tass., Figuren, Vasen. Wandteller, versch. Oelgemälde, sch. Bohle mit Gläser.
Achterstraße 4.
Kus
Kapttalien
Stille Beteiligung mit
-5000 Marlt
an aussichtsreicher Sache gegen Sicherh. gebeten 10% Mindestzinsen garant. Off. u. 8 259 an .2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Per sofort wird ein
Rüchenmädchen
gesucht, das Hausarbeit mit übernimmt.
Frau Apotheker Engels, Zubehör,
.=Rülheim, Müth, Freinen 72. u. Heizgas, s wie automatische
6 Wohnräume, dav n 2 mit Balkon, Küche mit Balkon, ein gerich etes Badezimmer u. sonst.
elektr. Licht, Leucht
für alle Hausarb Treppenbeleuchtung vorhanden, sfort gesucht in vom 1. Juni ab preiswert zu klein. Haushalt. Peterstr 2.
Stellengesucke
6und. Einkassier. sucht InkassoA od. Vertrauensposten. Off u. 258 a. d..Gesch. Breitestr 85. b
Fräulein
elbständig in der Küche, m. gut. Zeugn., sucht selbständige Stelle zur Führung der Käche oder d. Haush in bess Hause zu älterer Herrsch. od. frauenl. Haush..1 4.
Offerten unter 255 an den Kölner Local=Anzeiger.
vermieten. Näh. Auskunft das. r Moltkeftrabe 127, 1 E.
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Lutz Hellenich,
Mohrenstraße 39.
Hausschn iderin, in allen Arb. 4) erfahr., s n einige Kunden, Tag 2 2 Alteburgerstr. 40. II.
Ehrenfeld, Klarsstr. 13
u. d. kath Kieche. Schöne 3 Zimme=Wohnung an kinderl. Fam. zu vermieten. Garten a. Hause.
Verloren-Getunden)
Jigarettendose mit Geldinhalt. e gefunden. Sülz, Münstereifelerstr 24, 1..., links.
Lox entlauf. Mittwochabend,
S Kopf gleichmätig gez., rechte Hin erseite schw Fieck. gelbes Metallhalsband mit Schloß. Wiederbr Bel Volksg.=Str. 1.hp
erkaufen
Ein in guter Lage in Siegburg gelegenes
K. 325, tadellos erhalt., abzugeb.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wishelmring 38.
Futters
gegen Kasse UrTUTen oder Teilzahl Reparatunwerkstatt für Kinder wagen 59 Ulrichgasse 59
für Geflügel und* Schweine; Knochen mühlen z. Herstellg. billig, gut. Futters. Liste frei. Leflügekhof i. Mergentheim 35
und Bache=Flanken zu haben Hartmann,Mariengartengassen l.
n großer Auswahl. Stolkgasse 311 bei der Hauptpost.
Tapeten
zum Aussuchen von 30—95., Jahnstraße 27 am Ring.
2 eleg. nßzb.pol.neue Betten a 115. # geor. II schl. nußb. 48. i. 37, anb Schränke, neu. Pl.= u. Led.= Diw. 38—65" Martinstr. 5. b
mit großem Lagerplatz u. Lagerebäude zu verkaufen. Fr.=Off. unter C 79 an di Gesch d. Bl. Marzellenstr.
Haus
mit großem Garten und 100 Morgen Land bei 5000 K. Anzahlung zu verkaufen.
Oßferten unt. C 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima Straussfedern, Reiher werden noch an Trüh. Freise: verkanft im Wiener Straussfedern-Haus, Berlich(3. gegenüb. Bäckerei Werner.5
100 Stück gute Zementsäcke
zu verkaufen.
Angebote an Landsturmmann Tmandt, II Ers=Batl Verwund.= Komp., 8. Korp. Euskirchen.
Frachtv. neues weißes Kommunionkleid bill. abzug. Schneiderin, Gr. Witschg 24,T.III.
Kaufgesuche
eureren Coren un-Tapem“
Ei
neuzeitlich eingerichtet, mit Gar en, in guter Lage zu kaufen zesucht. Event. h er ür geeignetes
Grundstück.
Off. u. W.25 a. d Zweig .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.
m. gr. Gart. zu pachten Auus oder zu kaufen gesucht.
Offerten m. Pres u. Lage u I. 40 an die Hauptvertretung Ehrenseld. Körnerstr. 5.
Sernsrech-Ausoms:
für jedermann im Freisaal ies.A, Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
Städtische Bekanntmachungen
Febr. Weinkisten,
lange Weinflaschen und I. Literflaschen kauft und läßt abholen: A. Schiefer, Riehl. Fernruf A 6 83.
eigmaschine mit HandD betrieb, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. k K 608 an d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Städtischer Kleinverkauf.
Die Stadt verkauft in ihren Kleinverkaufsstellen Dörrobst, und zwar:
Apfelscheiben(Ringe) geschälte, 1 Pfd..10 M.
ungeschälte, 1„(.9;
Getrocknete Birnen
1*
Cöln, den 27. März 1916.
Der Oberdürgermeister
J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Es sind ausgesondert und ollen vernichtet werden:
I. die prozeßakt#n des Königl Gewerbegerichts bis einschl. 1885
2. die Prozeßakten von 1886 bis einschl. 1905, jedoch mi Ausnahme der Urteile und aller zur Zwangsvollstrechung geeioneter Titel, die weiter ausbewahrt werden
Diejenigen, die an der länge ren Aufbewahrung der Akten ein Interesse haben werden erucht, dies innerhalb einer Frist von vier Wochen anzumelden uno zu bescheinigen. p
Coln, den 24. Marz 1916.
Der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts.
J..:
J. Mies, Justizrat.
Städtischer
Kartoffelverkauf.
Die Verordnung vom 7. März 916, wonach die Abgabe von Kartoffeln im Kleinhandel nur nach Ein ragung des Verkaufs in das Brotbuch erfolgen soll, wird bis auf weiteres aufgehoben.
Cöln, den 27. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.*d
Pflasterer,
Asphaltarbeiten
billigst. Ang. u. G 713 an die Annahmest. Rotgerberbach 13 b
—.—
( Tiermarkt)
10 Kanarienhähne, 60 Weib20 chen zusammen oder einzeln zu verkaufen. Ritterstr. 7, 11
Saatkartoffeln
Waggon frühe Rose einge troffen, 1 Waggon frühe Juli Nieren,1 Waggon mittel frühe Rekord=Kartoffeln. Prachtvolle gelbe Speise=Erdkohlrabi p. Ztr. 5,30, rote Möhren p. Ztr 13.A, Futterknollen p. Ztr.K.8 Frau Hebert Großimlinghaus, Nippes, Niehlerstraße 147. Telephon B o173. e
Mädchen
von 6 Jahren an finden liebe
volle Aufnahme im Klester zu Königswinter a. Rhein.
Arme Kriegssamilie bitt.
* um Kommunionkleid. Fr.=Off. u. 256 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleinhandelshötzlpreise
für ausländisches Gemüse.
Auf Grund der BundesratsVerordnung über die Regelung der Preise fü Gemüse u. Obst vom 11. November 1915 und der dazu ergangenen Ausfüh rungsanweisungen sowie auf Grund der Bundesrats=Verordnung über die Errichtung von Preis-Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 wird mit Zustimmung's Herrn Regierungspräsidenten zu Cöln folgendes bestimmt:
1.
Der§ 1 meiner Verordnung be reffend Kleinhandlshöchstpreise für ausländisches Gemüse vm 14. Januar 1916 erhält olgenden Wortlaut:
„Denjenigen Händlern mit Gemüse, die ausländischen Weißkohl, Ro kohl, Wirsingkohl, Speisemöhren, Kohlrüben oder Zwiebeln im Kleinhandel an den Verbraucher abgeben, kann durch besondere Verfügung die jederzeit widerrufliche Erlaudnis erteilt werden, statt der in der Verordnung betreffend Kleinhandelshöchstpreise für Gemüse vom 1. Fedruar 1916 festgesetzten Preise von mir zu bestimmende höhere Preise zu fordern.“
In§ 3 heißt es nunmehr statt(ohne Hüllblätter u. Wurzeln“)—(„Kohl ohne Hüllblätter und Wurzeln").
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Cöln. den 24. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer.
Frühe und späte
gat Kartoffeln
abzugeben
Kölnische dengesprcduktenHandelsgesellschaft m. b. H. Köln, Rotgerberbach 13
Fernapr. A 447 pB
Käufer müssen eine Bescheinigung ihrer Ortspoize--Behörde vorlegen, daß sic in der
Lago sind die Kartoffeln zu
Saatzwecken zu verwenden.

Seite 3.
Kölner Lecat-Auzeiger Nr.
Mentag. 27. März 1916
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag um ½1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Schwager, Onkel
und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln. den 25. März 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. März 1916, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Helenenstraße 16 aus.
Die feierlichen Exeqnien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Der Herr über Leben und Tod hat heute morgen 11 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante
Frau Otto Müller
geb. Anna Schäfer
nach langjähriger Krankheit zu sich in die Ewigkeit genommen. Wohlvorbereite durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbsakram nte, starb sie in Alter von 72½ Jahren nach fast 49jahriser überaus glücklicher Ene sanft und gottergeben.
Um ein stilles Gebet für ihre liebe Seele bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Otto Müller.
Köln-Ehrenfeld, den 25. März 1916.
Vogelsangerstrasse 45
vorstellungen zu herabgeserzten Dreisen. Opernhaus:
Dienstaa. den 28. März 1916
ung.
Die Kasse ist vormittags
mittags von 5
von 10—1 Uhr und nach7 Uhr geöffnet.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 29. März, nachmittags 3½ Uhr, v Sterbehause Vogelsangerstrasse 45.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten an demselben Tage, morgens 9 U in der Pfarrkirche St. M chtern.
Sollte jemand aus Versehen halten, so bitten wir, diese trachten.
keine Anzeige erals solche zu be+
Statt jeder kesonderen Anzeige.
Samstagabend ½9 Uhr entschlief sanft nac
—. nach
kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, unsere liebe Tochter
Frau Toni Speier
geb. Krall
im jugendlichen Alter von kaum 27 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Hamen aller trauernden Hinterblicbenen:
Familie Peter Krall.
Gott dem Allm morgen 5¼ Uhr. guten Bruder, Neffen und Vetter
chtigen hat es gefallen, heute meinen lieben Sohn, unseren
den wohlachtbaren Jüngling
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Dienstag, den 28. März, morgens 8% Uhr, in der Kapelle des Augusta-Hospitals, Eingang Zülpicherstraße; daran anschließend um 9½ Uhr die Beerdigung von da aus zum Südfricdhof. d
nach kurzem Leiden, rechtzeitig versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von nahezu 19 Jahren in die Ewigkeit zu sich zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten
Die trauernden Hirterbliebenen.
Eitorf,
R887
Köln-Mippes,
den 25.
Koblenz. Hennef,
März 1916.
15
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Florastrasse 1 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 4
EATEESNEAE
Kath. Beamtenverein Cöln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, Herrn
Stephan Herkenrath
Oberpostschaffner a. D.
findet statt am Dienstag, don 27.., nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Helenenstraße 16 aus. Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 16. April, vormittags 11 Uhr, in St. Andrens.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.*
Die feierlichen Exequien
für den verstorbenen
Wehrmann Wilhelm Brambach
##„ fInden statt am Mittwoch, den 29. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der
Schnurgasse, wozu hierdurch höflichst eingeladen ### wII. 4
F Familie Wilhelm Brambach.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Karl Schmitter
geb. Gertrud Karsch
findet Dienstag, den 28. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingelnden wird. b7
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jahab Zünkort und Sophia geb. Berkram
findet Katr um Dienstag. den 28. März, morgens 9 Uhr.
in t. Andrene, wozu hiermit freundl. eingeladen wirde
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe,Schleier,Kleiderstoffe Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Burghöfche
DRU Bonzol liefert den Drogisten zur Weitergabe im K einUDV. DentZUl verkauf oder in Mengen von—100 kg als Ersatz für Benzin mit größerem Preisnachlaß bei Abschluß 1916 ab Anlage Reisholz bzw. frei Haus Köln
nstemener. Reisheiz be
Fernsprecher Amt Düsseldorf 4 Hauptverkaufssteile der Deutschen Benzol Vereinigung.
Lehrlings-Fürsorge an Gewerbeförderungsanstalt . zu Cöln.
Vom 1. April ab können wieder einige Schlosserlehr= linge, deren Lehre durch Einberufung ihrer Lehrmeister oder aus anderen durch den Krieg herbeigeführten Ursachen unterbrochen werden mußte, in der Musterwerkstatt der Meisterkurte die Lehre zu Ende führen und sich auf die Geellenprüfung vorbereiten. Es werden nur Lehrlinge des leuten Lehrjahres aufgenommen.
Die Ausbildung ist kostenfrei; auch kann den Lehrlingen als Ersatz des in ihrem Lehrvertrag vorgesehenen Lohnes
ein Stipendium bis zu 5 Mark wöchentlich gewähr: werden.
Persönliche Anmeldungen haben sofort unter Vor
legung des Lehrvertrages bei dem Unterzeichneten in der Gewerdeförderungsanstalt, Maternusstraße 9, I. Stock, Zimmer 16, zu erfolgen.
Romberg,
1* Geheimer Regierungsrat.
Seish
Nur bis I. April!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Umzugs d
erwagen, Klapzwagen körbe, Triamphstähle Kinderstühle, Krankenwagen sämtl. Korb- u. Börstengaren
weit unter Preis zu verkaufen.
E. Hermsen&amp; Co. Marzellenstrasse 56
Mittwoch, den 29. März 1913— Anfang 7½ Uhr
Lona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Max von Schillings.
Schauspielhaus: Heute, Montan: Ramn.— Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 23. März 1916
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Drégely. Spiellettung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Bischoff. Klinder, Brings; Herren; Aßmann, Dysing, Korth, Majewski, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett.00 M.— I. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett.25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegedühr.— Galerie 0,40 M.
Mittwoch. den 29. März 1916.— Anfang 7½
Neu ein studiert:
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebdel.
Ens
Schildergasse 99—101. Fernspr. S 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: re
Krthkstang
iont
t
und
Koks-HKoats Thürrchenswantes
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Ableilung Kriegshaushalt
Dienstag, den 28. März, nachmitt.—6 Uhr, Domhof 28. I
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Belehrung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Krankenküche. F* Eintritt frei.
Bei hartnäckigem
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre Gesellenprufung ablegen wollen, werden gebeten sich zu der am
Mittwoch, den 12. April 1913, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthofe stattfindenden
Gesellenprüfung
bis zum 9. April 1916 bei unserem Prüfungsmeister Hru Franz Wahl, Pfälzerstraße 70, an umelden.
Bescheinigung über zurüchgelegte dreijährige Lehrzeit, Führungszeugnis vom Lehrmeister ausgestellt und selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
J..: Peter Mertens, Obermeister.
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
19
t.
sofort Erleich erung. Topf.— Lube.50 Hirschapoth., Hohetraße 35. Apoth. z. gold. Kopf. Schildergasse 69.*
Hochfeine, garantiert reine
Marmeladen!
in 10==Eimer
Aprikosen 6 u..50 Johanniodeer.50 Himdeer.00
Bromdeer.00
Birnen.50
Frischobst.25
Sämtliche Sorten nur aus Frucht und Zucker hergest. Ut. c L. Bornheim, Bonnerstr. 35.
NB. Eltern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel
das Schweinemetzgerhandwerk erlernen wollen, werden gebeten, dieselden bei unserem Sprechmeister Herrn Jean Braun, Johannisstraße 394, anzumelden. 7
9
Isl. 9
An den
kölner Liederkranz
Dienstag. d. 28.März. 9., Probe Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Auzeigenund Reklamenteil: Benitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
erein. Malschinenbauschulen
zu Cöln
wird das Sommerhalbjahr am Dienstag, den 4. Avril, morgens 8½ Uhr, und zwar nur in folgenden Klassen##öffnet:
In der Höheren Naschinenbanschule in den Klassen III und IV „„ Maschinenbauschule„„„ II und III
„ Schule für Gas= u. WasserInstallateure„„ II und III
„„ Elektro=Installateurschule„„„ II und III
Anmeldungen zu diesen Klassen sind auf Formalaren. die im Geschäftszimmer Übierring 48 erhältlich sind, baldigst an die Direktion der Anstalt zu richten.
Cöln, den 25. März 1916. Der Direktor:
** J..: Prof Meyer.
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 8 K
Nach außerhalb 90 Pfg. Auz#chlag für Verpockung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=ünzeigers,
Dar ellensrene:. c