RRRNRRRRRRRRKKRRRKRRRRRRRRRRKRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRKRRRNRRRRRRNRENRANRRRRRRRRRANRRRRRRRRARRRRRRRRRRRNZ RANARA
* Bezugspreis bei a Botenzustellung im engern Uesbreitungsbezirk 50 Pf, im erwerterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchent. iUustriest. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Cekonia M.80(3 Mon.). m.20 (2 Mon.), M.00(Mon.). Ausgabe B mi Celenia und Giett und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich wehr.
*
*
*
2
77
X 2
2
*
*
*
X
*
*
*
Köln
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeite# (38 mm breit) 25 Pl. 3. S. und letzte Seite 30 Pf. für Köln 18 bzw. 22 Pl. 28 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-* Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. zweite Seite 00 Pi. 36 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Olfertengebübr 25 Pl. 26
ass
Geschältsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Kreitest. 35.;
KRRRRENRRRNRRRARRRRRRARRN!
ERRRRRRRNRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNARRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRNRRRRARRT
Nr. 74.
30. Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 15. März 1916 Fernspr. Geschäststelle Preitestraße 35. A 8326.““
heute 8 Seiten.
Der-Zootkrieg in vollem
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier, 15.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Neuve Chapellc sprengten wir eine vorgeschobene englische Verteidigungsanlage mit ihrer Besatzung in die Luft.
Die englische Artillerie richtete schweres Feuer auf Lens.
Die französische Artillerie war sehr tätig gegen unsere neue Stellung bei Ville= aur=Bois und gegen verschiedene Ab schnitte in der Champagne.
Links der Maas schoben schlesische Truppen mit kräf tigem Schwung ihre Linien aus der Gegend westlich des Rabenwaldes auf die Hom„Voter Mann“. 25 Offiziere und über 1000 Mann vom Feinde wurden unverwundet gefangen. Viermal wiederholte Gegenangriffe brachten den Franzosen keinerlei Erfolge, wohl aber empfindliche Verluste.
Auf dem rechten Moasufer und an den Osthängen der Cötes rangen die beiderseitigen Artillerien erbittert weiter.
den Vogesen und südlich davon unternahmen die Franzosen mehrere kleinere Erkundungsvorstöße, die abgewiesen wurden
**
Leutnant Leffers schoß nordlich von Bapaume sein viertes feindliches Flugzeug, einen englischen Doppeldecker, ab.— Bei Vimy(nordöstlich von Arras) und bei Sipry(an der Maas nordöstlich von Verduns wurde je ein französisches Flugzeug durch unsere Abwehrgeschütze heruntergeholt. Bei Haumont (nördlich von Verdun) stürzte ein französisches Großflugzeug nach Luftkampf. Seine Insassen sind gefangen, die der übrigen sind tot.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Eine neue italienische Offensive.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 14.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und sädöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Isonzofront beginnen sich große Kampfe zu entwickeln. Seit gestern greifen die Italiener mitstarken Kraftenan: sie wurden überall abgewiesen. Am Tolmeiner Brückenkopf beschränkte sich die Tätigkeit des Feindes auf sehr lebhaftes Feuer. Im Abschnitte Plava scheiterten seine Versuche, unsere Hindernisse zu zerstören. Am Görzer Brückenkopfe wurden zwei Angriffe aus die Podgora-Stellung und einer auf die Brückenschanze von Lucinice zurückgeschlagen. Der Nordteil der Hochflache von Doberdo wurde von starken Kräften zu wiederholten Malen angegriffen. Bei San Martino schlug das Szegeder Inanterie Regiment Nr. 46 sieben Stürme blutig ab.
von der Westfront.
Ein böses Zeugnis für die französischen Truppen.
KTB Berlin, 14.März1916.(Trahtber. Amtlich.) Unsere
Truppen fanden im Rabenwalde folgenden französischen Befehl: .<space> Z w e i t e A r m e e,<space> G r u p p e<space> B a z e l a i r e,<space> G e n e r a l s t a b,<space> D r i t t e s<space> B ü r o,<space> Nummer 1601/3 Gefechtsstand,
7. Marz 16.
General de Bazelaire, Kommandeur des Abschnittes„Linkes Maasufer“ an die Unterabschnittskommandeure Ost und West.
Befehl 8.
Forges leistete nicht den Widerstan, den man erwarten mußte. Bis weitere Aufklärung erfolgt, entnehme ich daraus, daß der Kommandeur dieses Abschnittes seine Pflicht nicht getan hat. Er wird infolgedessen vor ein Kriegsgericht gestellt werden. Es muß bis zu den äußersten Grenzen Widerstand geleistet werden. Wir dürfen in diesem Augenblick nur von dem einzigen Entschluß beseelt sein: den Feind entweder siegreich aufzuhalten, oder zu sterben! Artillerie und Maschinen= gewehre werden auf jede weichende Truppe feuern.
(gez) de Bazelaire
52. Brigade,
8. 3. 1916.
Französische Unzufriedenheit mit Englands und Rußlands Tatenlosigkeit.
Wie Ihr Korrespondent von einer dem Vierverbande sehr freundlich gesinnten Seite, welche direkte Nachrichten aus Paris erhalten hat, erfährt, ist man nicht nur in den breiten Volksschichten Frankreichs, sondern auch in den Regierungskreisen durch die Tatsache peinlich berührt, daß in diesem Augenblick, an dem die Franzosen seit nahezu drei Wochen den schweren deutschen Druck bei Verdun zu ertragen haben, seitens ihrer Verbündeten nichts für ihre Entlastung unternommen wird. Weder setzen die Russen im Osten ernsthaft mit einer großen Offensive ein, noch suchen die Englander an ihrer kleinen Front in Nord=Frankreich die Deutschen an sich heran zu ziehen, damit der Feind gezwungen wäre, seine Wucht gegen Verdun zu mindern und Streitkräfte auf die anderwärts bedrohten Punkte seiner Linie zu werfen. Die gegenseitigen Entlastungen an den Fronten, ein gleichzeitiges Vorstoßen gegen den Feind an verschiedenen Stellen des Kriegstheaters im Osten, Süden und Westen Europas, wozu das Signal stets von Paris aus gegeben werden sollte, gerade dies waren die Hauptpunkte des großen Kriegsrats der Alliierten, der nach den Abmachungen des Ministerpräsidenten Briand in Rom vielleicht schon jetzt in Paris tagen würde, wenn— die Deutschen nicht mit ihrer unerwarteten großen Offensive bei Verdun gekommen wären. Sogar die Vorberatungen zu dieser so vielversprechenden Kriegsrats=Tagung unter den Alliierten mußten aus der erwähnten Ursache eingestellt werden. In Paris ist man aber jetzt der Meinung, daß es eigentlich keiner besonderen Abmachungen und Beratungen bedürse, die Verbündeten Frankreichs müßten selbst den richtigen Moment fühlen, an dem es gälte, einen besonders und plötzlich hart bedrängten Kriegsteilnehmer durch eine kräftige Gegen=Operation von der feindlichen Bedrohung zu entlasten. Und so fragt sich das Volk immer wieder,„warum keine Engländer als Verstärtungen bei Verdun angeführt werden", und„ob denn die Russen eingeschneit seien".
Seekrieg.
Der=Bootkrieg auf Grund der Denkschrift in vollem Gange.
WT B Berlin, 14.März1916.(Trahtber. Amtlich.) In weiteren Kreisen der Bevölkerung wird immer wieder das Gerücht verbreitet, daß der verschärfte=Bootkrieg, wie er in der bekannten Denkschrift der Reichsregierung an die neutralen Mächte angekündigt wurde, nicht durchgeführt oder aufgeschoben werden würde. Diese Ausstrenungen sind vollständig unwahr. Niemals und bei keiner verantwortlichen Stelle ist eine Verzögerung oder eine Unterlassung dieses'=Bootkrieges in Betracht gekommen, er ist in vollem Gange.
Der Krieg mit portugal.
Oesterreich=Ungarn bricht die diplomatischen Beziehungen zu Portugal ab.
VTB Wien, 14.März1916.(Trahther. Korrespondenzbureau.) Infolge des Eintritts des Kriegszustandes zwischen dem Deutschen Reiche und Portugal wurde der österreichisch=ungarische Gesandte in Lissabon angewiesen, von der Regierung der Republik Portugal seine Pässe zu verlangen und mit dem Personal der Gesandtschaft das Land zu verlassen. Dem hiesigen portugiesischen Geschäftsträger werden gleichzeitig die Pässe zugestellt werden.
An unsere Leser
Seit Beginn des Weltkrieges arbeitet das Zeitungsgewerbe unter den ungünstigsten Verhältnissen. Einesteils sind die Anzeigen=Einnahmen, die eine Zeitung in der Hauptsache erhalten müssen, sehr stark herabgegangen, andernteils haben sich die Kosten für Berichterstattung, Telegramm- und Telephongebühren, sowie technische Materialien aller Art ständig und bedeutend erhöht.
Nun ist infolge von Schwierigkeiten in der Herstellung des Hauptbedarfsartikels eine
Papierpreis=Erhöhung von weiteren 40 Prozent
eingetreten. Diese neue Last kann das Zeitungsgewerbe nicht tragen.
In Stadt und Land hat die große und kleine Presse ihrer Pflicht gegenüber dem Vaterlande bisher in vollem Maze entsprochen. Sie hat die an der Froni herrschende gehobene Stimmung und den Entschluß zum Durchhalten dem Volke vermittelk und hochgehalten. Sie hat anderseits auch das Vertrauen des Volkes in den endgültigen Sieg seiner Armeen und in die Tüchtigkeit der obersten Heeresleitung, die Dankbarkeit des Volkes und seine Bereitwilligkeit zu allen Opfern jederzeit zum Ausdruck gebracht und dadurch die Stimmung an der Front gestärkt und befestigt. Die deutsche Presseerfülltheutesomiteinewichtigere Ausgabe denn je. Soll sie dazu auch fernerhin in der Lage sein, dann muß das deutsche Volk wenigstens einen Teil der Lasten mit übernehmen, die dem Zeitungsgewerbe neuerdings erwachsen. Bereits haben zahlreiche Blätter ihr Erscheinen einstellen müssen, weitere Unternehmungen sind in ihrer Lebensfähigkeit bedroht. Das bedeutet aber eine große Gefahr nicht nur für einzelne Existenzen, sondern für weite Kreise des deutschen Volkes, das aus den angeführten Gründen heute mehr als je zuvor auf seine Zeitungen angewiesen ist, wo es sich um die Wahrung seiner höchsten vaterländischen Interessen handelt. Wenn sich die deutschen Zeitungen daher genötigt sehen, wie schon angekündigt, vom 1. April d. J. ab allgemein den Bezugspreis zu erhöhen,
so geben wir der Hoffnung Ausdruck, daß unsere Bezieher den unabwendbar gewordenen Maßnahmen der einzelnen Verleger einsichtsvolles Verständnisentgegenbringen und uns ihre Unterstützung nicht versagen werden.
Cöln, am 15. März 1916.
Verlag des Kölner Local=Anzeigers
Verlag des Kölner Tageblatts
Verlag der Kölnischen Volkszeitung Verlag der Kölnischen Zeitung Verlag der Mülheimer Volkszeitung Verlag der Mülheimer Zeitung
Verlag des Stadt=Anzeigers zur Kölnischen Zeitung.
**
*
Im Anschluß an vorstehende Kundmachung teilen wir mit, daß der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers vom 1. April ab 65 Pfg. monatlich für Köln und Vororte betragen wird. Der Postbezugspreis beträgt M. 2,25 vierteljährlich.
Koln, 15.März1916. Verlag des
Kolner Local=Anzeigers.
Die Lage auf dem Balkan.
Der Vierverband als Gebieter Griechenlands.
WTB London, 14 März1916.(Drahtber. Reuter.) Wie die Morning Post aus Athen berichtet, haben die Ententemächte Griechenland untersagt, die Dodekanosos=Inseln zu verproviautieren. Sie erklärten, daß dies zukünftig durch Italien geschehen werde.

Rômer Local-Hnzeiger Dr. 74&a Mittwoch. 15. März 1916
In der Stunde der Erwartung.
Heute versammelt sich am Königsplatz in Berlin wieder der Deutsche Reichstag. In langen und wichtigen Monaten war seine Stimme nicht vernehmbar. Um so größer sind die Erwartungen, mit denen das deutsche Volk dem neuen Abschnitt seiner Tagung entgegensicht. Noch zwar versichern uns täglich unsere Feinde, daß sie nicht daran denken, Frieden zu schließen, bis wir „vernichtet“ sind, und dieses Gerede, so aberwitzig es uns in Anbetracht der militärischen Lage erscheinen muß, hält die Rezierungen und die Völker bis in die sozialistischen Parteien der seindlichen Länder hinein noch immer zusammen; darüber täuscht sich denn auch kein Vernünftiger bei uns, und niemand erwartet daher im Reichstage Friedensschalmeien zu hören. Je weniger Friedensdebatten, desto besser; das wissen wir aus den Erfahrungen früherer Friedenserörterungen zur Genüge. Neue Kriegsfanfaren unserer Feinde waren auch jetzt wieder die einzige Antwort.
Und dennoch wird deren kriegerische Rhetorik nicht ohne Antwort bleiben können. Bliebe sie aus, so würden nicht nur die Asquith, Sassonoff und Genossen unser Schweigen zu ihren Gunsten deuten. Eine Antwort erwartet auch unser Volk; es lommt nur darauf an, wie sie beschaffen ist. Nach wie vor kann lein Volk der Erde friedliebender sein als das deutsche. Aber gerade darum können die höhnischen„Friedensangebote“ der Leute, deren Politik schon im Frieden unsere Einkreisung und Erwürgung bezweckte und die, unbeirrt durch eine Kette von Niederlagen in mehr als 19 Kriegsmonaten noch immer unsere Vernichtung ais ihr Friedensziel zu verkündigen wagen, in Demschland auch keine andere Antwort finden als die, daß das Spiel dieser Weltstörenfriede endgültig gebrochen und für lange, wenn nicht für immer unmoglich gemacht werden muß. Und daß jede Kraftanstrengung, jede Waffe rücksichtslos auf dieses Ziel gerichtet bleibe!
In seiner letzten Rede hatte der deutsche Reichskanzler unseren Feinden noch einmal die Friedenshand geboten; sie ist mit Hohn ausgeschlagen worden, obgleich er auch warnend darauf hingewiesen hatte, daß die Bürgschaften, die Deutschland für seine Sicherheit fordern muß, um so großer werden müßten, je länger der Krieg dauere. Daraus und aus der hochmütigen Antwort unserer Feinde ergibt sich die Lage, vor der wir, vor der die Vertretung des deutschen Volkes und der deutsche Reichskanzler heute stehen. Spricht man vom Frieden, so antworten die Drahtzicher des Krieges: kein Friede, bevor der deutsche„Militarismus“ für immer vernichtet ist. Warnungen werden in den Wind geschlagen. Mit den Leuten, die heute in London, Paris und Petersburg regieren, läßt sich also, um einen Ausdruck des täglichen Lebens zu gebrauchen, kein vernünftiges Wort reden. Es bleibt nur übrig, daß den von ihnen betrogenen Völkern ein Licht aufgesteckt wird, wohin sie von diesen Leuten geführt werden.
Eine klare, unzweidentige Sprache kann da nur nützlich wirken. Nicht von heute auf morgen natürlich. Keine Rede, wie immer sie geartet sein möge, kann an und für sich schon den Krieg abkürzen; das ist eben nicht die Aufgabe des Wortes, sondern der Tat, aber wir wissen es, und die anderen Völker haben sich mehr und mehr ebenfalls davon überzeugen können, daß es an den Taten unserer militärischen Kraft, sobald sie nach gründlicher Vorbereitung ihr Ziel fest anpackt, nirgends ehlt. Anders als bei unseren Feinden darf daher bei uns auch die Kraft des Wortes Beachtung erwarten, denn es steht auf der sicheren Grundlage einer durch gewaltige Taten bewiesenen realen Stärke. Die Sprache schlichter Wahrheit hat eisernen Klang; die hohlen Großsprechereien unserer Gegner, denen die Taten nicht entsprechen, erinnern dagegen an den Ton irdener Löpfe, die einen Sprung haben.
Doch mag auch das feindliche Ausland die Wahrheit noch nicht hören wollen— wäre das ein Grund, sie rücksichtsvoll zu verchweigen? Im Deutschen Reichstage wird ja nicht bloß, nicht einmal in erster Linie für das Ausland gesprochen, sondern zuerst und vor allem für das deutsche Volk selbst. Dieses Volk hat mit bewundernswerter Geduld und Ausdauer in diesem Kriege straffe Manneszucht gehalten; Ausnahmen bestätigen nur die Regel, denn sie haben das Gesamtbild nicht zu ändern vermocht. Es hat auch mit großer Selbstbeherrschung seine Wünsche und Hoffnungen zurückgestellt. Es hat, was allerdings für uns Deutsche selbstverständlich ist, aber im Gegensatz zu dem steht, was in Paris, London usw. tagtäglich vor sich geht, in die Kriegführung nie hineingeredet; das konnte ihm freilich leichter fallen als seinen Gegnern, weil unsere Kriegführung eben das ihr entgegengebrachte Vertrauen glänzend bestätigt hat. Das deutsche Volk hat aber auch die Mahnungen seiner Minister und Diplomaten zur Geduld und Zurückhaltung bisher trotz mancher Beunruhigung im ganzen getreulich befolgt. Das Volk hat es auch gelten lassen, wenn mit Rücksichten auf das Ausland diese Mahnungen begründet wurden. Heute steht es unter dem Eindruck, daß das Ausland sich für solche Rücksichten weithin kaum irgendwie dankbar gezeigt hat, und daß es deshalb an der Zeit sein könnte, nur die Rücksicht auf die Hoffnungen des eigenen Volkes und seiner Bundesgenossen, nicht mehr die Rücksicht auf das Ausland sprechen zu lassen.
Wir begnügen uns heute damit, dieses Empfinden nur ganz allgemein zum Ausdruck zu bringen. Auf die einzelnen Fragen, die in diesem Zusammenhange stehen und das deutsche Volk tief bewegen, gehen wir in diesem Augenblick absichtlich nicht ein. Was mii zu ihnen sagen konnien, ist gesagt worden. Jetzt hat der Reichstag, haben im Reichstag die erwählten Vertreter des Volkes und die verantwortlichen Männer das Wort. Möchten sie, unbeirrt durch Rücksichten, die ihren Wert verloren haben, die klare, die deutsche Sprache sprechen, die unser Volk zu hören sich sehnt, die Sprache, die würdig ist der Taten draußen auf den Schlachtfeldern und auf den Meeren!
*
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 14.März1916.(Drahtber.)
Am Ministertisch: Kultusminister von Trott zu Solz.
Vizepräsident Dr. Porsch eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr und teilt mit, daß auf die Glückwünsche des Hauses zur Vermählung des Prinzen Joachim Dankestelegramme vom Kaiser und dem Prinzen eingegangen seien.
Dann widmet Dr. Porsch dem verstorbenen früheren Präsidenten des Abgeordnetenhauses von Köller einen Nachruf
Das Haus setzt sodann die zweite Beratung des Etats beim
Kultusetat
fort.
In einer Kommissionsentschließung wird die Regierung ersucht, für den besseren Ausbau des Studiums der Verhältnisse fremder Länder hinsichtlich des Auswärtigen Dienstes, des Kolonialdienstes, der Entwickelung von Handel, Industrie usw. im Anschluß an bestehende Hochschulen oder anderer Einrichtungen Sorge zu tragen. — Ein Antrag Aronsohn und Gen.(F. Vp.) fordert baldige Einrichtung eines Lehrstuhles für ungarische Sprache und Geschichte an der Berliner Universität.
Abg. von der Osten(konservativ). Auf konfessionellem Gebiete fordern wir den Geist gegenseitiger Duldung. Unsere Kunst zeigt sich vielfach als zu' negativ. Wir müssen die Schule zu positiven Leistungen anhalten. Auch politisch müssen wir vorwäts kommen. Wir sind keine Reaktionäre.
Abg. Dr. Kaufmann(Zentr.). Die Geschichte der Pädagogik lehrt, daß große Kriege wiederholt den Anstoß zu einschneidenden Aenderungen im Schulwesen gegeben haben. Auch jetzt beschäftigt man sich in Deutschland auf das lebhafteste noch mitten im Kriege mit der großen Bildungs= und Erziehungsfrage für Deutschlands Zukunft. Selbst aus den Schützengräben ertönen die Reformrufe Auch der Staatshaushaltsausschuß hat deshalb in eingehender Weise mit dieser Frage sich beschäftigt. Es ist für jede große Partei Bedürfnis, zu diesen Problemen Stellung zu nehmen. Als ersten Satz möchte ich feststellen: Unser bisheriges preußi'sches Schullsystem hat sich im großen und ganzen im Kriege vollauf bewährt. (Beifall.)
Zum zweiten sollten für die Zukunft
vier Grundsätze
gelten:
Erstens: Die erzieherischen Werte und Erfahrungen der kriegerischen Erlehnisse sollen all unseren Schulen auch nach dem Kriege zugute kommen. Der Erlaß des Kultusministers überr 'en Geschichtsunterricht ist ein Schritt auf diesem Wege. Auf unseren Universitäten werden wir mehr als bisher die Pflege der Bildung unserer eigenen deutschen Jugend ins Auge fassen. Die Frage der Zulassung der Ausländer soll vom berechtigten deutschen Egoismus aus beantwortet werden. Die Stellen als Assistenten an Universitätsinstituten sollen von Deutschen besetzt sein.(Lebhafter Beifall.) Der Dank für die großen Opfer unserer Streiter soll rücksichtsvolle und sachgemäße Berücksichtigung der Zulassung früherer Offiziere und Kriegsteilnehmer zum Besuche der Universität diktieren.(Lebhafter Beifall.)
Ich sagte vorhin, daß die Erfahrungen des Krieges nach dem Frieden verwertet werden müssen. Das gilt auch für die erhöhte militärische Vorb’ereitung unserer Jugend.
Der Drei=Minister=Erlaß vom 16. August 1914, die vortrefflichen Richtlinien in 33 Punkten, die der Kriegsminister folgen ließ, deuten den Weg an. Besonders bedeutungsvoll war ein Runderlaß des Kriegsministers vom 12. August 1915, der Klärung und Beruhigung bedeutet. Von grundlegender Bedeutung sind zwei Sätze dieses Erlasses:„Der Standpunkt der Heeresverwaltung läßt sich sehr wohl mit den Interessen von Schule, Kirche und Jugendpflege vereinigen, wenn das richtige Maß innegehalten wird", und„Für Sonntagsübungen bedarf es hinsichtlich des Beginns eines Einvernehmens mit der Geistlichkeit". Die Frage, ob die bisherige Freiwilligkeit genügt, hat den Plan eines Reichsgesetzes in die Erscheinung gebracht.
In den Kreisen der Freunde der Jugendpflege herrscht vielfach die Meinung, daß es im Interesse der bestehenden Jugendvereine liegen würde, wenn eine bestimmte und klare Trennung des Arbeitsgebietes geschaffen wird. Die militärische Vorbereitung soll reine Heeressache sein. Die geistige Allgemeinbildung, berufliche Erziehung und religiös=sittliche Kräftigung soll das Arbeitsfeld der segensreich wirkenden Jünglingsorganisationen bleiben.
Ich möchte nicht unterlassen, davor zu warnen, daß die Fortbildungsschule durch ihre angegliederten Einrichtungen die bestehenden Vereine beu nruhigt und stört. Wir haben allen Grund, den bestehenden Jünglingsvereinen der verschiedenen Art, die längst segensreich wirkten, ehe die staatliche Jugendpflege einsetzte, jegliche Förderung zu teil werden zu lassen.
Man darf nicht aufbauen wollen und zugleich gutes und bewahrtes niederreißen.
Ein zweiter Grundsatz: Der Krieg führt dazu, eine Nachprüfung unserer Unterrichtsziele und =methoden
vorzunehmen. Als klassisches Beispiel in dieser Hinsicht betrachte ich die eingehenden Verhandlungen unserer Kommission über die Frage des Auslandsstuoiums. Grundsätzlich herrschte bei allen Parteien und bei der Staatsregierung volle Uebereinstimmung, daß für einen besseren Ausbau des Studiums der Verhältnisse fremder Länder, der geographischen, wirtschaftlichen, politischen Verhältnisse Sorge zu tragen ist. Der Kreis der für das Auslandsstudium in Betracht kommenden Personen ist sehr groß: Kaufleute, Landwirte, Konsulatsbeamte, Lehrer, Geistliche, insbesondere Missionare, Aerzte, Rechtsanwälte, Ingenieure, Techniker usw. Ueber die Wege zur Erreichung des Zieles herrscht noch nicht volle Klarheit.
Ein dritter Grundsatz ist
die geschichtlich gewordene Grundlage unserer heutigen Volksschulbildung soll in Treuen festgehalten werden.
Die Volksschule, die 90 Proz. aller Kinder unseres Volkes unterrichtet und erzieht, soll in jeder Weise weiter gepflegt und gefördert werden. Die durch den Herrn Minister angekündigte Neuordnung der Aufnahmebedingungen für die Serta unserer höheren Schulen wird die Möglichkeit des Zuganges tüchtiger Schüler der Volksschulen erleichtern. Die Bevorzugung der Vorschüler fand in der Kommission keine Billigung. Wie die Verhandlungen der Kommission bewiesen, hat
die„Einheitsschule"
unter der sich jeder etwas anderes denken kann, wenig Freunde gefunden. Der Antrag der sozialdemokrarischen Fraktion verlangte eine baldige Vorlage eines Gesetzentwurfes, der das Schulwesen auf der Grundlage der Einheitlichkeit, der Unentgeltlichkeit und der Weltlichkeit und nach den Richtlinien einer zeitgemäßen wissen schaftlichen Pädagogik regelt. Für die Annahme des Antrages stimmte nur ein Mitglied der Kommission, der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion!
Die Rechte der Kirche an der Schule werden wir stets verteidigen. Die Abschaffung des Religionsunterrichts betrachten wir als ein Unglück für den Staat nicht minder als für die Familie. Gan unannehmbar ist das Streben nach reichsgese licher Regelung des gesamten Schulwesens. Die Ordnung des Erziehungwesens soll nach wie vor den Bundes. staaten verbleiben. Unannehmbar verbleibt das Verbot der Privatschulen, deren große Bedeutung in der Vergangenheit und auch in der Zukunft wir betonen. Das Bestreben, die Entscheidung über die Art der Erziehung und den Unterricht den Eltern zu entziehen und der Schule zuzuweisen, lehnen wir ab wie die gemeinschaftliche Erziehung der Geschlechter. Auch die Unentgeltlichkeit des gesamten Schulbetriebes für alle Schüler bis zur Universität einschließlich muß als Utopie bezeichnet werden.
Der Gedanke, den Schülern aller Stände in höherem Maße nach dem Kriege die höheren Studien einschließlich des Universitätsstudiums zu erleichtern, fand in der ganzen Kommission Widerhall und in Anträgen Ausdruck, die auch von unserer Frattion ausgingen. Die Angaben über die Höhe der bisher schon in diesem Sinne verfügbaren Mittel, die der Bericht des Ausschusses bringi. beweist übrigens, daß auf diesem Gebiete auch bisher schon Be dentendes geschehen ist.
Noch ein anderes Problem muß ich kurz streifen. Unsere Frauenwelt, die so großes im Kriege leistet, hat offenen Auges erkannt, daß nach dem Kriege in der
Heranbildung unserer weiblichen Jugend neue Probleme sich eröffnen. Die Erkenntnis ist allgemein, daß die wirtschaftliche und mütterliche Ausbildung unserer Frauenwelt nicht genügt hat. Der wenig glücklich gewählte Name„Weibliches Dienstjahr“ gibt dem Ausdruck. Die Parallele mit dem militärische Dienstjahr der Männer ist unzutreffend. Die Frau gibt als Gaum und Mutter durch ihre Kinder dem Staate des Beste. Das ist ihr edelster opfervoller Sinn, der den Vergleich mit dem Waffendien des Mannes wohl vertragt. In den Plänen, den gesunden Gedanken einer besseren wirtschaftlichen und mütterlichen Vorbildung
— einzelne verlangen auch eine bessere staatsbürgerliche Erziehung
— zu verwirklichen, sind Gedanken aufgetaucht, die man, ganz von der finanziellen Schwierigkeit abgesehen, als Utopie bezeichnen muß. Nach meiner Ansicht müssen bestehende Einrichtungen in angegebenem Sinne ausgebaut werden. Nicht radikale Neuordnung, sondern organische Fortentwickelung!
Ebenso wichtig wird es auch sein, alle schon bestehenden Einrichtungen des Staates, der Gemeinden und der freien Tätigkeit, die dasselbe Ziel erstreben, zu unterstützen, und auch nach der wirtschaftlichen Seite noch mehr auszugestalten. Ich nenne da Koch= und Haushaltungskurse, Näh-, Flick= und wirtschaftliche Kurse, die vortrefflichen Kreiswanderschulen, auch Kindergärtnerinnenschulen, soziale Frauenschulen. Ich erwähne dabei besonders die segensreiche Tätigkeit unserer Ordensfrauen in solchen Schulen und Instituten. Die stärkere Betonung d wirtschaftlichen Seite in der Ausbildung der jungen Mädchen wir auch für alle klösterlichen und weltlichen sogenannten Pensione nach dem Kriege notwendig sein.
Lassen Sie mich endlich noch einen weiteren Grundsatz ausprechen. Das Hauptziel aller Schulen ist die Vermittelung g diegenen Wissens nach Maßgabe der Schulgattung, die Erziehu zu tüchtigen willensstarken Menschen, die Vorbereitung auf ein befriedigende Lebensarbeit und als Krone echte Religiösität.
Die innere Verbindung aller Schulprobleme mit den religiöse Grundfragen zeigt ja unser Etat schon äußerlich an: Kirche ur Schule! Sie ergibt sich aus der Bedeutung der religiös=sittliche Aufgabe für die Zukunft unses Volkes und ist wohl durch die großen Krieg allüverall durchgedrungen. Möge nach dem Frieden des alb auch überall der Weg geöffnet sein für die
freie Entfaltung aller religiösen Kräfte.
Den Krieg innerhalb der religiösen Anschauungen in Deutschland tönnen wir nicht aus der Wett schaffen. Wer davon überzeugt die Wahrheit zu besitzen, wird seine religiösen Anschauungen das kostbarste Gut für Zeit und Ewigkeit festhalten. Wie in der Politik so ist auch in religiösen Fragen, was den Inhalt der Wahrheit angeht, die Flaumacherei und Verwaschenheit ein großes Uebe. Aber bei treuem Festhalten an den religiösen Wahrheiten des eigenen Bekenntnisses müssen wir in Deutschland gemeinsam arbeiten an der Größe und inneren Entfaltung des Geisteslebensu geliebten Vaterland und untereinander Duldung üben, oder um ein Wort zu gebrauchen, das einmal ein ehrwürdiger Pfarrer von Montjoie vor Friedrich Wilhelm IV. ausgesprochen:„Nicht dulden lieben wollen wir uns.“(Lebhafter Beifall.)
Kultusminister von Trott zu Solz. Mit Freudigkeit und Zuversicht kann ich diesen Etat vertreten. Unsere Feinde versuchen jetzt, unsere Kultur
in den Staub zu ziehen. Wir sind zu stolz dazu, uns in eine## Stceit darüber einzulassen oder ein Wort der Verteidigung zu sagen, jetzt sind nicht Worte, sondern Taten entscheidend, und diese sprechen eine beredte Sprache: der Stand unserer Volkserziehung, die Schulen, unsere wissenschaftlichen Einrichtungen, die Leistungen unserer Kunstpflege. Wir stehen im Begriff, ein Meisterwerk der Bildhauerkunst von einer Bedeutung und Schönheit zu gewinnen, das gleichwertig sein wird unseren pergamonischen Erwerbungen (Bravo!) Solche Tatsachen lassen sich nicht mit einer noch so gewandten Dialektik aus der Welt schaffen. Wie dieser Etat zeigt, sollen und können wir die Mittel zur Lösung unserer kulturellen Aufgaben bereitstellen, ein Zeichen von Kraft und Zuversicht.
Nach kurzen Ausführungen eines Regierungskommissars über die Ruhegehaltskassen der Geistlichen wird die Weiterberatung auf Mittwoch 1 Uhr vertagt. Schluß.25 Uhr.
Wasserstands=Nachrichten am 15. März 1916.
Konstanz, d v. Bodens..96—0,01m Hüningen, 7 v. Rhein.50-0,10 m Kehl, 7om. Rhein 2,55-0,23m Mannheim, S v. Rhein 2,45—.49 m Heilbronn, 8 v. Neckar 2,15-70,05m Caub. 9 vm. Rhein 2,60-0,15m1
0 U.
Bingerloch 2,03 Trier, 7 om Mosel 1,35
Köln, 7vm. Rhein 2,85
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,90
Wesel, Zom. Rhein 1,84
.110 .11 —.0710 .10 10.14 0••
Rutmäßliche Witterung für den 16. März 1916: Nachts und in den Frühstunden ziemlich kühl und neblig. Ta mlich mild. Geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlassen.
emlich mild. Geringe Niederschläge—.
hlagsmenge seit gestern bis heute morgen:.1 mm.
Nieder
C
Gralle Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selb ist wasserhell u. fardt nicht ab. Fl.
Ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Dr 74&a Mittwoch. 15. März 1916
Seite 3.
An den Folgeneineram 16. Mai 1915 in Feindesland erlittenen schweren Verwundung verschied am 12. März im Reserve-Lazarett zu.-Gladbach im 23. Lebensjahre unser kaufmännischer Angestellter,
Herr
Franz Graß
Nusketier im Res.-Infanterie-Reglment Nr. 272.
Wir haben den leider so früh Verstorbenen als einen strebsamen, fleißigen und pflichttreuen Mitarbeiter kennen und schätzen gelernt.
Sein Andenken werden wir allezeit in Ehren halten.
Köln, den 15. März 1916.
F. W. Brügelmann Söhne.
Beerdigung: Donnerstag 3 Uhr. von der Leichenhalle Melaten.
16. März, nachmittags F
Wieder haben wir einen harten Verlust erlitten. An den Folgen seiner am 28. Februar beim Sturm in Feindesland erlittenen schweren Verwundung verschied am 11. März in einem Feldlazarett
unser
Buchhalter und Bürovorstcher, Nerr
Wilhelm Symneiskg.
Der Verstorbene hatte sich in fast zehnjähriger Arbeit durch unermüdlichen Fleiß und größtes Geschäftsinteresse zu einem leitenden Mitarbeiter entwickelt, von dessen weiterer Tätigkeit wir noch viel erhoffen durften. Jetzt hat der Heldented seinem Leben und Wirken ein schroffes Ende bereitet. Bei uns aber ist ihm ein dauernder Ehrenplatz gesichert.
Untersagung des
Handels mit Milch.
§ 1 der Bekannt machung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom.. Septemder 1915(R. G. Bl. S.
603) ist der Ehefrau Heinrich Rosellen. Anna geb. Beumer in Cöln Steinstraße 48 wohnhaft, der Handel mit Milch untersagt worden.
Töln, den 10. März 1916
Der Oberbürgermeister
J..:
Adenauer. 5“
Köln, den 15. März
1916.
Altpeter
&amp; Goetz
Am 12. März 1916 starb im Alter von 22½ Jahren infolge einer am 16. Mai 1915 erhaltenen sen.eren Verwundung unser lieber Kollege,
Herr
Franz Graß
Musketier im Reserve-Inf.-Regt. Nr. 272
Dem Tapferen, der sein junges Leben dem Vaterlande zum Opfer brachte, werden wir allzeit ein treues Gedenken bewahren.
Die Angestellten der Firma
F. W. Brüselmann Söhne.
Köln, den 15. März 1916. p
Beerdigung: Donnorstag, 16. März, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle Melaten.
Secienmesse: Dienstag, 28. März, morgens 7 Uhr. in der Pfarrkirche Gross St. Martin.
Leider haben wir wieder einen unserer Kollegen im Kampte fürs Vaterland verloren Der erste Buchhalter unserer Firma, Herr
Wilheim Sy
ist am 11. März in einem Feldlazarett seiner am 28. Februar erlittenen schweren Verwundung erlegen.
Wir betrauern in dem Gefallenen einen
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken) sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indiauermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. 0*
lieben Freund und Koller
egen, der uns steis ein Muster von Tüchtigkeit und Fleiss war und dessen Andenken bei uns unvergesslich sein wird.
Köln, 15. März 1916.
Die kaufm. Angestellten der Firma Altpeter&amp; Goetz.
Dlanos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Bürgergesellschaft.
Am 9. März starb den Tod fürs Vaterland unser Mitglied Herr
Eduard Schumann
Leutnant d. L. im Infanterie-Regiment 25, 9. Komp.
Ritter des Eisernen Kreuzes. B
erdlgungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Elektromoteren, Dynamos,
komp, elektr. Anlagen käuft und verkauft
komp Eduard Martin,
inlagen käuft und verkauft
Berlin, Belle Allianeestraße 32. o
Bandwurm
Spul= u. Madenwürmer beseitigt in 2 Stunden b
## d. F. Klein
Neumarkt 13. Spr. 10-12u-7.
er Gouverneur der Festung Cöln veröffentlicht nochmals die Bekanntmachung betreffend Enteignung, Ablieferung und Einziehung der durch die früheren Verordnungen M. 325/7. 15. K. R. A. bzw. M. 325e/7. 15. K. R. A. beschlagnahmten Gegenstände aus Kupfer, Messing und Reinnickel
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung, die einige neue Zusätze enthält, kann an den öffentl'chen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen eingesehen werden. d•
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 16. ds. Mts., ab werden in den begannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schellfische
kleine zu 50 Pfg. das Pfund mittel„ 58 Pfg.„
solange der Vorrat reicht, verhauft. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 15. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerst., d. 1d. März 1916. vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank in Mahagoni, dreitürig, worunter 1 Spiegeltür, 1 neues Ledersofa.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 17. März 1916, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 versteigert werden:
1 Klavier.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5*
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 16. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Severin. Die Beerdigung findet statt am selbigen Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der
Leichenhalle Melaten aus.
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 8.
Mobillar=Verkauf in Godorf.
22. März., Ansang 1 Uhr, lassen die Erben Lempertz in Godorf
öffentlich gegen Barzahlung verneigern:
Möbel auer Art von Eichen. Kirschbaum usw., darunter 1 antik Leinwand= und 1 antker Eckschrank, 1 Truhe, 1 Nähmaschine. 1 Kastenuhr, 1 Regulator, 1 Taselklavier, 3 Doppelflinten, 1 SportDezimalnaage, 1 Partie Säcke, große und kleine, Leitern, Kasten, Backmulden, Gartengeräte, 400 Bohnenstungen, 15 Lorbeerbäume, 4 Oleander usw.
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 17. März 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlok. zur Krone in Brühl versteigert werden: 1 Metzgereieinrichtung bestehend in 1 Kutter mit Zubehör, Hachmaschine, Füllmaschine, Hackklotz usw. ferner 1 Brutapparat, 1 Automat. 2 gedr. Fahrräder usw. Aretz, Gelichtsvollzieher in Cöln. 1“
StadtverordnetenVersammlung 1916
8. Sitzung.
Die auf Donnerstag, den 16. d.., anberaumte Stadtverordneten=Sitzung beginnt um 5½ Uhr nachmittage. 7
Cöln, den Li. März 1916
Der Oberbürgermeister.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölgischen Velksseitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraßle•7 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschltisse liegt auf.
—
Lernt Sprachen!
Französ. Kursus. Wöch. 2 Sib abends, 4- p. Mon. Näh. erfr. u. 183 in der Gesch. d. Bl.
Stärkendste
-Hülfe
ist Felkes Blutkraft
Erhältlich in den Apotheken.
de
Ss
D50llm 0e BMoR J0 BUSS 5n b5.
in Aus Kölns Nachbarschaft
Golktscctelkttereraenesbeurn
C0 Brühl, 14.März1916. Bei der nächsten Auszahlung der Kriegsunterstützungsgelder bei der Stadtkasse am 16. d. M. haben die Empfangsberechtigten selbst zu erscheinen, da sie den richtigen Empfang der im abgelaufenen Jahre ausbezahlten
Unterstützungsbeträge durch Unterschrift zu bescheinigen haben.— Am Sonntag hält der Katholische Bürgerverein in der Karlshalle eine Versammlung av, in der Redakteur Dr. K. Höber über Der deutsche Kaisergedanke im Weltkriege sprechen wird. Der Eintrittspreis ist auf 30 Pfg. a Person, ob Damen oder Herren, festgesetzt. Eintrittskarten sind bei J. Martini, C. Breitbach und bei der Brühler Zeitung, sowie abends an der Kasse zu haben.
G Bensberg, 14.März1916. Gestern ist der Inspektor des Kadettenhauses, Karl Gust. Hartmann, im Alter von 57 Jahren gestorben. Seit 1900 war er Hausverwalter, seit 1907 Inspektor der Kadettenanstalt, die in ihm einen pflichttreuen, zuverlassigen,
zu jeder Mitarbeit hülfsbereiten Beamten betrauert, der mit ganzem serzen am Kadettenhause hing.
C) Tülsdorf, 10.März1916. Heute wurde hier der Unteroffizier Peter Braschoß vom Reserve=Infanterie=Regt. Nr. 65 zu Grabe getragen. Der Verstorbene, ein Sohn unserer Gemeinde, war gleich bei Kriegsausbruch dem Rufe des Vaterlandes gefolgt, hatte die Gefechte an der Merne mitgemacht und war dort erkrankt. Nach seiner Genesung wurde er nach Köln zum Rekrutendevot des Ersatz=Bataillons seines Regiments kommandiert. Dort machte
sich neuerdings eine Erkrankung der Stirnhöhle bemerkbar, die eine Operation erforderte und seinen Tod zur Folge hatte. Unter Trauerklängen der Regimentskapelle, gefolgt von Abordnungen des Ersatz=Bataillons, des Festungs=Lazaretts, des Kriegervereins und des Kathol. Arbeitervereins mit ihren Fahnen, von zahlreichen Anverwandten und Freunden des Verstorbenen sowie dem Trauergeleite der gesamten Pfarrgemeiude bewegte sich der Leichenzug unter Vorantritt der Geistlichkeit durch die stillen Straßen des Torfes dem Friedhofe zu. Die überaus große Beteiligung ließ erkennen, welch tiefes Mitgefühl mau den schwergeprüften Eltern entgegenbringt, deren sieben Söhne dem Rufe des Vaterlandes gefolgt und die nun ihren zweiten hoffnungsvollen Sohn auf dem Altare des Vaterlandes geopfert haben.
() Grmaich, 13.März1916. Gestern fand hier eine von mehreren hundert Personen besuchte Volksverein sversammlung statt, in welcher Pfarrer Scheurer die Erschienenen zur Zeichnung der Kriegsanleihe ermunterte, nachdem ein Redner aus Köln in einstündigen Ausführungen über die Lage an der Front und im Lande den Nachweis für die Notwendigkeit, sich an der Anleihe zu beteiligen, und für die Sicherheit dieser Kapitalanlage erbracht hatte.
Ce) Berrendorf, 12.März1916. Heute fand eine gut besuchte
Versammlung des Voltsvereins statt. An der Karte Europas erläuterte der Vorsitzende die glänzende Lage auf den einzelnen Kriegsschauplätzen und dann die verschiedenen anderen Gründe, die ein siegreiches Ende des Krieges mit Juversicht erwarten lassen. Lehrer Merkler nahm die Gelegenheit wahr, einige Worte über die neue Kriegsanleihe zu sprechen, und seinen Ausführungen folgte die Versammlung mit regster Aufmerksamkeit. Der Vorsitzende gab zum Schlusse der begründeten Hoffnung Ausdruck, daß die Geeinde, aus der bereits 20 Krieger auf dem Felde der Ehre gefallen sind, auch bei der Zeichnung der Kriegsanleihe ihre Liebe zum Vaterlande treu bekunden werde.— Dem Landwehrmann Johann Faßbender wurde wegen besonderer Tapferkeit bei einem Sturmangriff vor Verdun das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
Kartoffelgreß händlertagung. Tüfseldorf, 13.März 1916. Der Deutsche Kartoffelgroßhändler=Verband veranstaltet am Samstag, den 1s. und Sonntag, den 19. März hier die dritte deutsche Kartoffelgroßhändlertagung. Aus den Verhandlungsgegenständen und Vortragen seien folgende genannt: Die Aufbewahrung von Kartoffeln in Kühlräumen(Jos. Gesse in Köln).— Die Bedeutung der Kartoffel in Gegenwart und Zukunft(Dr. Bischoff in Berlin),— Die
BBonsl
Rat Dr. Appel in Berlin=Dahlem).— Mit der Tagung ist eine Kartoffelausstellung verbunden, welche die Erzeugnisse von Versuchsfeldern der Deutschen Kartoffelkulturstation für eine von Kartoffelsorten zeigen wird.
□ Siegburg, 13.März1916. Zwei Arbeiterinnen wurden wegen
enunung geralschter zeahrrarten zu je eine Woche GeA
Benutzung gefälschter Fahrkarten zu je eine Woche wefangnis verurteilt.— Die vom Kirchenchor St. Anno vorgenommene Nagelung einer eisernen Lyra erbrachte 180 m. für die Hinterbliebenen gefallener Krieger.— Die Siegburger Allgemeine Sterbekasse zeichnete auf die vierte Kriegsanleihe 15000., zusammen jetzt 55000 M.
Krieg und Volkswirtschaft.
Preiserhöhung für Margarine und Speisefett. WIB Berlin, 14.Marz1916.(Drahtbericht.) Durch die Erhöhung der Margarinepre se infolge der Veiteuerung der für die Margarineherstellung erforderlichen Rohstoffe wird die weitere Einhaltung der bisherigen Preise für Margarine und Speisefett unmöglich gemacht. Der Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette änderte daher mit Zustimmung des Reichskanzlers die Verpflichtungsscheine mit den Margarine- und Speisefettfabrikanten sowie die mit dem Margarine= und Speisefetthandel vereinbarten Groß= und Kleinhandelspreise für Margarine und Speisefette mit Wirkung vom 15. März 1916 wie folgt:
Die Großhandelspreise werden für Margarine auf 1,83 M. für Speisefette aller Art mit 100 Proz. Fettgehalt, wie Schmalzmargarine, Pflanzenfett, Kunstspeisefett usw. auf 2,15 M. festgesetzt. Die Kleinhandelspreise für den Margarinebezug der Verbraucher werden bei Margarine auf 2., bei Speisefetten aller Art mit 100 Proz. Fettgehalt auf 2,32 M.— sämtliche Preise für das Pfund berechnet— erhöht. Durch diese Preisregelung wird den durch Verpflichtungsschein gebundenen Margarinesabriken und deren Abnehmern der Vertrag zu den obengenannten Preisen ab 15. März 1916 gestattet, ohne daß eine besondere Bekanntmachung durch den Kriegsausschuß oder die Margarinefabriken zu erfolgen braucht.
Die Einfuhr von Käse.
WTB Berlin, 14.März1916.(Trahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht die am 20. März in Kraft tretende Bekanntmachung über die Einführung von Käse, wonach aus dem Ausland eingeführter Käse nur durch die Zentral=Einkaufsgesellschaft in Berlin oder mit ihrer Genehmigung und der von ihr vorgeschriebenen Kennzeichnung als„Auslandskäse“ in den Verkehr gebracht werden darf. 8719

Beite 4.
Spar- und Darlehuskasse
des Landkreises
Cöln
# St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
von mindestens „ 2000 M. gegen # tägliche Zinsen auf Jahreskündigung 4% sonstige.60
" Spar- una Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
## eichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
Depositeng Konte-KorrentScheck1 u. UeherweisungsVerkehr.
## Vele#nahme von regelmndligen Zahlungen.“8
Dr. 74# Mittweeb. 15. März 1916
Langen's
Hohef r. höhle 9, pohestr.
negen Gebr. Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle füür sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Aufertigung auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhasrlechte
von.50 4 bis 80.4 Spezialität:
Haurslechten
ohne Kordel
von Oan
#) eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrik6 5% ware. Haarflechten m. Kordel von.A an.
Alle sonstigen modornen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Urbeit unter Garantie. 4— Bitte genau auf Firma urd Hausnummer Höhle 9 zu acten. 20
ie Spar- un
des Landkreises Cöln
in Cöln, St. Apernstraße 19
ist amtliche Zeichnungsstelle für die
IV. Kriegsanleihe:
5% Deutsche Reichsanleihe, kreie Stücke, zu 9812% 5% Deutsche Reichsanleihe, Schuldbuch, zu 98,30%
(unkündbar bis 1924)
4½% Deutsche Reichsschatzanweisungen zu 95%
(nach Auslosung rückzahlbar zu 100% in den Jahren 1923—1932).
Der Ausgabepreis stellt sich bei Vollzahlung bis zum 31. März 1916 unter Abzug der Stückzinsen bis zum 30. Juni 1916 für die
5% Reichsanleihe, freie Stücke, auf 97,25%
5% Reichsanleihe, Schuldbuch, auf 97,05%
4½% Reichsschatzanweisungen auf 93 7/8%
Zeichnungen werden
frei von jeder Gebühr
vormittags 8½-1 Uhr und nachmittags 3½-6 Uhr, ausgenommen an Samstag-Nachmittagen,
von jedermann entgegengenommen.
Schluss der Zeichnungsfrist am
22. Harz 1916, mittags 1 Uhr.
aller Art, wie Katarrhen, tuberkulösen Erkrantungen. Asthma
ler art, wie——
l. s. w. erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten, Apothekern und Leidenden einwandfret beweisen, unsere
otolin=Pillen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung, Auswurf, Nachtschweiß, Stiche im Nücken und Brustschmerz hörten auf; Aovetit und Körvergewicht hoben sich rasch; allgem. Wohldefinden stellte sich ein. Erhältlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken; wenn nicht vorrätig, auch direkt n. uns durch uus. Versandapothefe. Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploctz&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Ap., Jan
von Werth=., Ap. z. g. Kopf u. Krone=Apoth., in Kalk: Marien=Apoth. p*
Franz Spohr
Fernspr. B 7400 Gegründet 1851
Ulrichgasse 180 r
Kohlen Koks Brikerts
auf der Breitestrassa 1 Für Zentralheizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier
# ist die Ar der sweiter n Geschäftsstolle d. L. A
von 1000 bis
15000 M.
in allseitig bekannt gediegener Ausführung, solange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
im Interasse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen. p
Wilh. Schlösser am sisgsse-1
Sparhasse der Gemeinde heumar
in Porz am Rhein.
den
Porz am Rhein.
Telephon 27.
Kriegsanleihe werden zu
Zeichnungen auf die IV. bekannten Bedingungen bis
Mittwoch, den 22. März, mittags 1 Uhr
entgegengenommen.
Einzahlungen auf die 4. Kriegsanleihe können jederzeit. 16 nach Vereinbarung von unseren Sparern auch in beliebigen Teil. beträgen und Fristen erfolgen. Die Papiere können durch uns verwahrt und verwaltet werden.
Spareinlagen werden mit 4% verzinst.
Oberrealschule mit Reformreolgymposinm
und Vorschule in der Humboldtstroße.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstatt entgegengenommen. 53
Der Direktor: Dr. Prollius.
jonat
Ae
Schwestern v. a. Kinde Jesus Cöln-Ehrenfeld
Gelsselstrasse 98—
des Schuljahres Mittwoch, den 26. April. Aufnahme Dienstag, den 25. April von morgens 8 Uhr ab.e
Collegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
aller Klassen
Konvikt für kath. Schüler aller nasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. aufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt Teleph. Nr. 116. der geistl. Präses Geldschmidt. 1
des Königl.## Ostern ner
Verein katholischer Hausbeamtinnen Deutschlands
Zentrale Köln, Dasselstr. 73 Feruspr. B 9484
Eigenes Organ. Fortbildungskurse.
Die gemeinnttzige Stellenvermittelung empfieht: Familien und Anstalten jederzeit tüchtige Haus
beamtinnen: Hansdamen, Gesellschafterinnen, Erzieherinnen. Wirtschafterinnen, Kindergärtnerinnen, Kinderfräulein usw
Aelteste Samen-Handlung
für Gartenbau und Landwirtschaft
Joseph Küpper sel. Erben, Cöln
gegründet im Jahre 1779.
Kontor und Hauptversandiager: Rbeingasse Nr. 14
desgleichen Verkauftsstelle in der Näbe des Malzbüchel
Zweiggeschäft: Altermarkt 28, gegenüber dem Rathaus
Rheinische Gemüsesamen, Blumensamen. landwrtschaftl. Samen nur in kontrolliert leinster Qualität zu billigsten Preisen.
Unsere Preisliste p. 1916 ist jetzt erschienen und wird auf Wunsch jedem Interessenten franko zugesandt.— Bemusterte Offerten in landwirtschaftlichen Saaten stehen zu Diensien. p
Ziehung unwiderrutlich Samstag.
Dortmunder Lose à 1., 11 L. 10 H.(50 Pg. Gptrs.)
empfiehlt und versendet Genoral-Debit
Amtenbrink, Schibraat;: 0
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufzstellen.
der Stackt Köln.(Vom 13. März 1916.)
5terbefälle. Peter Joseph Frings, 13., U. Sachsenhausen.1 Salheiser, 3., Erftstr. 58.- Wwe. Elisabeth Saget, geb. Spürk, 18., Allerheili enstr. 12.- Heinrich Friedrich Henkelmann, Eisend.=
chloger verh, 56., Köln Nippes, Wartburgstr. 1.- Wwe. Katharina #ester, geb. Ahresen, 81., Allerheiligenstr. 12.
om 14. März.) Theodor Schmitz, Oberkellner, Musk d. 4. Komp. Juf.=Regts. 56. 24., Pantaleonsmühleng. 34.- Karl Cordes, Dolst. Pekor., Res. o, 4. Komp d. Res. Inf.=Rats. 28, 27 J. Otto Fischerstr. 27. ##erh. Grunwald, Mititäranw., Vizeseldw. 3. Komp. Inf.=Regts 135,
a 31., Beledastr..- Albert Schmid, Fabrikard., Gem. 2. Mun.= ### Bai.#ußart.=Regis. 9. verh. 29., Severinswall 35-13.- Elisab.
Kislußer, geb. Kaufmann. o B. 78., Mauritiuswall 52. Georg Brunings, 1., gest. im Augusta=Hosp. Maria Verdonk, Dienstv. 17., Jakobstr. 66.- Karl Büsgen, Schlosser, 41., Norbertstr. 2.
eph Detig, 1., Friesenwall 11.- Maria Neu, geb. Hans, 27., 5thal 19.- Marg. Marx, geb. Mondinalli. 29., Josephstr. 10. i1 Bröhl, geb. Schallen###erg. o.., Witwe. 60., Brunostr. 1a. Kraus, geb. Wagener, verh., 51., Taubengasse 5.- Anna Vogel, 1., Elaßstr.„.- Kath. Buchmüller, 1., Köln-Klettenberg. Königsrinserstraße 18.- Umil Jander, o. B. verh. 41., Severinswall 7. glata Frech, 2½,., Jakobstr. 58.— Engelb. Denzer, o.., verh., 7., An der Eiche 5.
Jiandesamt Köln-Lindentbal.(Vom 13. März 1916.)
Sterbefälle. alsriede von der Heyden, 7., Köln=Nippes, Neußer0 291.— Gertrude Cäcilia Wilhelm, led., 88., Köln=Braunsfeld, ####enerstr. 445 447.- Johann Dreis, Postaushelfer, verh., 52., Köln, Hlz. Blaukenheimerstr. 18.- Margarete Vogel geb. Forst, vern, 49., stöln=Ehrenfeld, Venloerstr. 404.— Robert Hiltbrunner, 2., KölnGoldgasse 19.- Maria Marg. Decker, 20., Köln=Nippes, Florastraße 72. Wilhelm Breckheimer, ¼ Std., Knapsack, Landdr. Köln.
- Christine Helene von Pidoll, 5½., Köln Kalk. Vorsterstr. 70.
Vom 4. bis 12. März 1916.)
Sterbefälle. Alexander Julius Adolf Bauer, Fabrikant, 65., Wichterichstr. 40.- Wwe. Karolina Josephina Schirmer, geb. van den Valentyn, 76., Zülpicherstr. 216.- Peier Offermann, Kellner, ledig. 22., Petersbergstr. 5.- Gertrud Giersberg, 3 Ron., Blankenheimerstraße 17.- Magdalena Read, 2., Palanterstr. 11A.- Heinrich Jakob Detlef Kobba, 4., Rheinbacherstr. 28.- August Otto Kaschke, Bankheamter, Kriegsfreiw. d. l. Feldpionier=Komp., Pion. Bat. 7, ledig. 20., Zülpicherstr. 304.
Standesam! Köln=Deutz.(Vom 5. bis 10. März 1916.)
Sterbefälle. Wwe. Gertrud Anna Küppers, geb. Kürten, 78., Breuerstr. 13.- Maria Eich, ledig, 53., Nolshoverstr. 76.- Johann Josenh Klein, 4 Mon, Roddergasse.- Anna Schmidt, 2., Pollerstraße 199.- Amalia Esser, ledig. 40., Siegesstr. 34.- Wwe. Elisabeth geb Decker. 68., Zinnenstr. 18.„ Maria Berta Josten, 3 T. Schulstr..- Johann Körber, Ldst. 5/349, Maurer, verh.. 30., Plantagenstr... Martha Emma von Verschau. ged. Vogel, verd 37., Kaiserstr. 37. Ernst Emil Artur Kaiser, Kaufm., led., 28., Köln Merheim, Marburgerstr. 3.- Wwr. Erwin Schmitz, Tagel., 62., Remscheiderstr. 51.- Franz Fischer, 3., Johann=Classenstr. 22.
Standesam: Köln-Mütheim. Vom 5. bis 11. März 1916.)
Sterbefälle. Balthasar Schürkens, 38., Kohlplatz 1.- Thomas Drößlich, Sanitäis=Unteroff. 52 J.- Konrad Deuker, Landsturmm., 27 J.- Jak. Steinberg, Wehrm., 35 J. Heinr. Gehle, 3., DeutzMülheimerstr. 288. Gefr. Joh. Wilh. Schneider, 32 J.- Anton Heyberg, Wehrm, 35 J. Wilh. Schallenberg, 33 J.= Gefr. Jos. Theodor Anton Jansen, 30 J.= Res. Aug. Arthur Eigendorf, 29 J. Maria Christina Odenthal ged. Stich, 77., Kald=Mülheimerstr. 507.Musk. Klemens Thurn, 18 J.- Hubert Berger, 2., Köln=Dünnwald. Kaiharina Ehlenz, 24., Kasselerstr. 7.- Anna Sibylla Mackedanz, 1 J. Berlinerstr. 203. Bizefeldw. Fritz Ballhorn,
26 J.- Pionier Emil Schöneshöser, 19 J.= Musk. Max Möck, 21 3.- Heinr Gu tav Forst, 68., Glühsburgstr. 17.- Jos. Blatten. 76., Berg.=Gladbacherstr. 22.- Huber: Meurer, 29J. von Sparrstr. 56. Fritz Fromm, 4., Formesstr 17. Gertrud Maria Puffrath, 1., Köln=Stammheim.=Theodor Westenberg, 2., Langemarchstr..= Johann Ademes. 1., Berg=Bladbacherstr. 146.= Wilh. Schonberger, 1., Holweiderstr. 39.- Georg Pacholczyk, 6 T. Bachinr. 12.
Zeichnungen auf die vierte Kriegsanleihe.
Die Wohlfahrtseinrichtungen für die Angestellten der Firma P. Bachem, Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Loeal=Anzeigers, 80000 M.(Bei den früheren Kriegsanleihen 48000 M. also im ganzen 128000.)
Aachener und Münchener Feuerversicherungs=Gesellschaft 2 Millionen M.
Die Gasmotoren=Fabrik Deutz(Köln=Deutz) zeichnete 1000000., bisher rund 4000000 M.
M. Lissauer&amp; Cie., Köln, 300000 M.
Viktoria zu Berlin, Allgemeine Versicherungs=Aktien=Gesellschaft,
20 Mill. M. aus eigenen Mitteln.(Die Werbetätigkeit der Angestellten der Gesellschaft, die bei der dritten Anleihe mehr als 50 Millionen brachte, verspricht den Erfolg der vorigen Anleihe zu übertreffen.)
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln 500000 M
A Körbecke b. Soest, 13.März1916. In der hiefigen Dorfschule (180 Kinder) find über 7500 M. von den Kindern auf die neu Kriegsanleihe gezeichnet(und gezahlt) worden. Auch sonst ist der Zeichnungseifer größer als früher.

Seite 5.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 74&amp; Mittwoch, 15. März 1916
Zeichnet die Kriegsanleihe!
Lünfprozentige Deutsche Reichsanleihe zu 98.50
oder
Viereinhalbprozentige auslosbare Deutsche Reichsschatzanweisungen zu 95.
Die Kriegsanleihe ist das Wertpapier des Deutschen Volkes, die beste Anlage für jeden Sparer, sie ist zugleich die Waffe der Daheimgebliebenen gegen alle unsere Fcinde, die jeder zu Hause führen kann und muß, ob Mann, ob Frau, ob Kind.
Der Mindestbetrag von Hundert Mark bis zum 20. Juli 1916 zahlbar ermöglicht die Beteiligung.
Man zeichnet bei der Reichsbank, den Banken und Bankiers, den Sparkassen, den Lebensversicherungsgesellschaften, den Kreditgenossenschaften oder bei der Post in Stadt und Land.
Letzter Zeichnungstag ist der 22. März.
Man schiebe aber die Zeichnung nicht bis zum letzten Tage auf!
Alles Nähere ergeben die öffentlich bekanntgemachten und auf jedem Zeichnungsschein
abgedruckten Bedingungen.
0 Frühlingsanfang.
Frühling! Welch' ein Gefühl der Freude, der Hoffnung erwect aicht sein Erscheinen in unsern Herzen? Frühling! jubelt die Natur, jauchzt ihm entgegen aus tausenderlei Knospen und Sprörlingen, begrüßt ihn mit ihrem lebensfrohen satten Grün und will ihn einladen durch das fröhliche, lustige Gezwitscher der lieben, kleinen Vöglein.
Auch im Krieg dürfen wir uns am Frühling erfteuen, wir haben ein Recht, ja vielleicht ist es unsere Pflicht, unsere Herzen dem Frühling zu öffnen.— Die Fenster auf, die Herzen auf! Geschwinde, der Frühling pocht und klopft ja schon— singt uns der Dichter. Folgen wir seiner Maynung. Schütteln wir die Sorgen ab, wenigstens die unnötigen, und freuen wir uns des holden Gastes. Einmal kommt ja doch auch der Völkerfrühling, kommt vielleicht wie ein Dieb in der Nacht, wenn auch Ausdauer und Bereitschaft bis zum Aeußersten noch von uns verlangt werden.
Der diesjährige Frühling beginnt kalendermäßig mit dem 20. März. Es tritt dann auf der nördlichen Halbtugel die Frühlingsgleiche ein. Astronomisch beginnt der Frühling an dem Zeitpunkte, wenn die Sonne Leim Aufsteigen von Süden nach Norden in den Aequator tritt und endigt, wenn sie ihre größte nördliche Entsernung vom Aequator erreicht hat. Die Meteorologen verlegen die Frühlingszeit in die Monate März, April und Mai.
Im Frühling keimt und sprießt es allenthalben in Wald, Feld und Flur. Auf den Feldern sieht man den Landmann eifrig bei der Tätigkeit; auch die Gartenarbeit wird eifrig verrichtet. Schon seit einigen Wochen erlaubt es die äußerst milde Witterung dem Bauer, im Freien zu arbeiten. In den Schrebergarten der Städte sind schon die Inhaber rege mir Spaten und anderen Gartenwertzeugen am arbeiten. Besonders erwünscht kommt unieren braven Feldgrauen die milde Witterung. Läßt sie doch auch die geisttötende Langeweile aufhören und führt ihn zu Erfolgen, die vielleicht bald ihn und seine vielen Kameraden nach Hause und in ihre Familien zurückführen werden. Während auf den Feldern des Friedens die goldgelbe Frucht reifen wird, geht hoffentlich auf den blutigen Schlachtfeldern auch eine herrliche Frucht auf, nämlich die Frucht deutscher Tapferkeit und des Heldentums, ein ehrenvoller und gesicherter Friede. Dies walte Gott
4O Entwürfe für Kriegerdenkmäler. In den von der Stadt vor kurzem ausgeschriebenen Wettbewerb zur Erlangung von Vorentwürfen für Kriegerdenkmäler auf den städtischen Ehrenfriedhön war ein Modell im Maßstabe von:10 sowie ein Lageplan m Maßstabe von:50 vorgeschrieben. Um namentlich den im Fe de stehenden Künstlern die Arbeit zu erleichtern, ist die Bedingung dahin abgeändert worden, daß das Modell im Maßstabe von:0 und der Lageplan im Maßstabe von:250 einzureichen sind. Als Lageplan kann der von der Stadt abgegebene Plan verwandt werden.
0 Ein junger Bursche stahl am Alten Ufer einer Mitbewohnerin des Hauses eine Uhr und eine Anzahl Schmucksachen.
Er wurde festgenommen.
:: Theater und Konzerte:
Im Kölner Schauspielhause wies die Wiederaufnahme von Ernst Hardts Drama Tantris der Narr im wesentlichen dieselbe Besetzung auf, in der das Stück vor drei Jahren hier gegeben worden ist. Heute sagt uns das aus einer Mischung von empfindsamem Aesthetentum und Brutalilät hervorgegangene Drama trotz einzelner formaler Schönheiten noch weniger zu als in seiner Erscheinungszeit vor acht Jahren. Freilich schienen die jungen Damen, die das Theater gestern füllten, nach ihrem lebhaften Beifall zu urteilen, sich an dem abstoßenden Stoff und diesem Spiel mit dem Geschlechtlichen eher angezogen
zu fühlen. Durch die Aufführung solcher krankhaft sinnlicher Stücke wird das gesunde, naturliche Empfinden, das unserer Zeit vor dem Kriege schon fast abhanden gekommen war, nicht erstarken. Neben Frau Leithner als Isolde und Hru. Aßmann als Titelheld war Hr. Eggerth als König Marke neu, den zuletzt Hr. Engels gegeben hatte. Der neue Vertreter spielte den eifersüchtigen König für unseren Geschmack zu sehr auf den wilden Mann hinaus. Wer so gute Stimmittel hat wie Hr. Eggerth. sollte sie nicht gefährden durch ein heiseres Schreien. Die übrigen Neubesetzungen betrafen unwichtigere Rollen; die Inszenierung ging auf die erste, Martersteigsche, zurück.
Konzerte in Löln. In der Musikalischen Gesell schaft führte am Samstag ein Kantatenabend unter Abendroth, bestehend aus den zwei Bach=Kantaten Nr. 158 und 159 und Brahms' Vier ernsten Gesängen, in die Passionsstimmung der angebrochenen Fastenzeit ein. Die Baß=Kantate Der Friede sei mit dir nimmt den Bußgedanken in einem mystisch gehaltenen Rezitativ auf, die Arie Welt ade, ich bin dein müde, tragt die Wellen ihrer Gottessehnsucht längs eines sanften Choralbettes, ein Choral beschließt nach einem abermaligen Rezitativ des Basses die Kantate. Den Ausführungsmitteln von Solostimme und Vokalchor mischt Bach noch eine(von Frl. Rita Queling aus Krefeld mit Wärme gespielte) Solovioline bei: Neue Register seines allzeit bekenntnisfreudigen gottesfürchtigen Sinnes zieht Bach in der Kantate Sehet, wir geh'n hinauf gen Jerusalem. Baß und Alt versenken sich angesichts des Kalvarienberges in die Betrachtung der Foltermittel, die des Heilandes dort warten, eine Altarie mit Choral von prächtiger Zusammenfassung gibt der Kreuzesstimmung Ausdruck, die von dem nachfolgenden Baßrezitativ noch vertieft, von einem allem Irdischen entschwebenden Choral abgeschlossen wird. Anton Sistermans aus Berlin, der im Bachstil so wohlerfahrene Künstler, sang die Baßsoli mit schöner Innerlichkeit und tünstlerischem Vortrag, wenn auch gegen früher verringertem Stimmreiz. Auch in den Vier ernsten Gesängen von Brahms', denen sein edler, gepflegter Baß früher so frei zur Verfügung stand, rang das Organ in den oberen und unteren Lagen mit seinen Tonbildungsabsichten, der starke Eindruck seines beseelten Vortrages aber ist geblieben. Die Altaufgaben in der zweiten Kantate löste Frl. Lully Alzen aus Krefeld mit angenehmer Stimme und Stilgefühl. Von sehr feiner Wirkung war der ausklingende Choral Jesu deine Passion, gesungen vom gemischten Chore der oberen Chorklassen des Konservatoriums. Auch das Orchester leistete, von Abendroth geführt, Anerkennenswertes. An der Orgel saß Hr. Joh. Bachem, am Cembalo Meister Kroegel.
Einen vollen, fast überfüllten Tischsaal sah Frau Elisabeth Boehm van Endert, die Berliner Kammersängerin, in Köln
bestens bekannt als das Festspiel=Evchen einer Meistersingeraufführung, bei ihrem Liederabend, der dem Auge des Zuhörers in der Diva=Haltung der Künstlerin nicht weniger bot als dem Ohre. Schien es uns nur, als strebte der streng geschulte und durch Besiegung starker natürlicher Widerstände gefügig gewordene Sopran er Künstlerin schlanker in die Höhe als vordem? Die Stimme hat in der hohen Lage ihre frühere Schärfe fast ganz verloren und klingt frei und leicht, das zartverhauchende Piano ist ebenso kunstgerecht in den Dienst des Ausbrucks gestellt wie der effektvolle Stimmklang und der wohlberechnete Vortrag, der nach unserem Gefühle allerdings im ausdeutenden Mienenspiele etwas zu weit geht. Zu nachdrücklich gibt sie manchem Liede eine mimische Ouvertüre oder ein mimisches Nachspiel. Ihre aufs feinste durchgebildete Vertragstechnik, die sich auf ein prächtiges Legato, künstlerisches Tondecrescendo schattierende Behandlung der einzelnen Strophen stützt, ist jedenfalls zu außerordentlicher Vollkommenheit gediehen. Lieder von mittlerem Empfindungsgehalte, ernste und heitere, singt Frau Boehm van Endert mit erquickendster Natürlichkeit, alles der Liebenswürdigkeit ihres Naturells fernliegende Pathetische wehrt sie mit Recht von sich ab. Die Lyrik Schuberts, Schumanns und Brahms' erschöpfte sie aufs feinste, auch in Regers Waldeinsamkeit und Mariä Wiegenlied schwang ein natürlicher Herzenston, Strauß' Ständchen aber liegt ihr weniger. Eine treffliche Begleiterin hatte sie in Frau Tom###lein=Tholfus aus Neuß, der in Köln noch in bester Erinnerung stehenden Pianistin, die Mozart so reizend zu spielen weiß. Aus dem stürmischen Beifall, der zum Schlusse Frau Boehm van Endert zu mehreren Zugaben nötigte, klang ein vernehmliches: Auf Wiedersehen! In der dritten Veranstaltung der Vereinigung Kölner Kammermusikfreunde war das aus den Herren Prof. K. Wendling, H. Michaelis, Ph. Neeter und Alf. Saal bestehende Stuttaarter Wendling=Quariert zu Gaste. Das ausgezeichnete Zusammenspiel der Herren hat, wie man auch schon aus dem früheren Auftreten dieser Meistervereinigung weiß, seine eigene Marke: die echte und herzliche Musizierfreudigkeit, die auch ein so schwer zugängliches Werk wie das Es-dur=Quartett op. 109 von Reger, in dessen letztem Satze der Kontrapunktiker triumphiert, liebenswürdig und angenehm zu machen weiß. Welch prachtvollen Fluß gaben sie dieser Fuge, die ein burschikoses Thema so gewaltig zu gipfeln weiß und einen Orgelsatz auf vier Streichinstrumente übertragen zu haben scheint, welche Fülle des Tones, welche Gewalt des Rhythmus in ihrem Spiel! Voran ging Brahms' Klarinettenquintett mit seiner alles überstrahlenden Wärme und Herzlichkeit des Klanges, das mit wahrhaft erfrischendem Temperament und seltener Reinheit und Schönheit gespielt wurde. Meisterhaft ordnete sich Richard Friedes poesievolles Flötenspiel dem Vortrage und Klang des Streichquartetts ein. Auch in Mozarts Klarinettenquintett(-dur) war alles in eitel Wohllaut und Schönheit getaucht. Man dankte den ausgezeichneten Künstlern zum Schlusse in einer stürmischen Ovation
Husten und Heiserkeit
gebrauche man
Eutol-Bonbons.
Auch im Felde mit großer Freude begrüßt. Preis immer noch 30 Pfg.

Neues
aus Köln
0 Ein Kunstwerk für die St. Piuskirche in KölnZollstock.
In der Jahresmappe 1915 der Deutschen Gesellschaft für christliche Kunst lese ich folgende fachkundige Beurteilung eines in Köln bislang ungekannten Künstiers:„Hans Huber, beigenannt Sulzemoos, ist einer von den Künstlern, denen es gegeben ist, zum Volke in des Volkes Sprache zu reden. Und der zu malen versteht, was kindlichen Gemütern einleuchtet, sie überredet, erfreut und erhebt. Seine Motive sind vorwiegend profaner Art— besonders gern malt er Kinder, auch Blumen mit großer Feinheit—; bisweilen aber betritt er auch das religiöse Gebiet. Bekannt ist sein Bild Christus und die Kinder. Neuerdings schafft er einen St. Josephsaltar für die Pfarkirche von Köln=Zollstock.“ Dieser St. Josephsaltar wird augenblicklich aufgebaut und soll am nächsten Sonntag die kirchliche Weihe erhalten.
Dieselbe Jahresmappe bringt an hervorragender Stelle eine feine Würdigung des Architekten Eduard Endler, der als selbständiger Künstler seit 1894 in Köln ansässig ist. Ich zitiere nur den Satz:„Außerdem schuf Endler in Köln=Zollstock die 1915 als Teilbau konsekrierte St. Piuskirche, die einstmals ein Gruppenbild von bedeutender malerischer Wirkung gewähren wird.“
Hatten die Kirchengemeinde Köln=Zollstock und an ihrer Spitze Pfarrer Nießen trotz bitterer materieller Not den großen Wurf getan, mit der St. Piuskirche eine künstlerische Tat auf dem Gebiet des Kirchenbaues zu leisten, hatte ein stolzer, idealer Gedanke alle Widerstände niedergerungen, so forderte das künstlerische Gewissen für die Innenausstattung eine liebevolle Anpassung an die Architektur, deren vornehme Linien keine Störung dulden, forderte das einstmalige harmonische Zusammenklingen der ganzen geplanten Farbensymphonie, forderte, kurz gesagt, die Verbindung klarster Raumgestaltung mit tiefster Stimmungseinheit. Mit der Materdolorosa, einer guten Reproduktion des Feuersteinschen Gemäldes, unter Leitung des Meisters angefertigt, und zwei bereits eingestellten prächtigen Glasfenstern war ein glücklicher Anfang geschehen.
Für den von edlen Gönnern geschenkten Josephsaltar dachte man an eine Komposition, die auf dem Hintergrund einer friedlichen Abendlandschaft den heiligen Joseph mit dem Jesusknaben am Tagwerk darstettt. Die dahingehende Anweisung an den Münchener Maler Huber=Sulzemoos fand eine über alles Erwarten vollendete Wiedergabe in der künstlerischen Schöpfung, die von nun an ein kostbarer Schatz der Zollstocker Piuskirche sein wird.
Man möchte sich jedesmal eine neue Sprache wünschen, wenn man einer neuartigen Erscheinung des unendlich mannigfaltigen und unerschöpflich triebkräftigen Lebensreichtums in der Kunst gegenübersteht; nur aus der vertieften und oft wiederholten Betrachtung dieses Flügelaltargemäldes läßt sich der ganze künstlerische Gehalt gewinnen. Ein ganzer Himmel von Ehrfurcht und kindlichem Glauben, ein Meer von Liebe und Frömmigkeit steht in dem als Hauptfigur kraftvoll modellierten Nährvater Jesu vor uns, ein Jesus, der ebenso weit von rationalistischem Realismus wie von süßlichem Pseudochristentum entfernt ist, greift mir arbeitsfroher Hand in die Säge des Pflegevaters ein. Wer doch eins von den seligen Worten des Jesusknaven erlauschen könnte, die der Joseph in sich hineintrinkt in seine glückliche Seele! Und doch liegt wieder ein zarter Tuft der Schwermut auf dem ganzen Bild— es ist ja Herbstabend, und die reifen Früchte des mächtigen Baumes, unter dem die beiden schaffen, erzählen vom Vergehen und Tod! Und diese Schwermut findet ihre stärkste Ausprägung in dem kummervollen, aber doch so abgeklärten Antlitz der Gottesmutter, die soeben aus der Haustür tritt. Dieser stille Zug der Schwermut offenbart uns Huber als echt deutschen Künstler. Er konnte nicht anders. Dle beiden duftigen Engel auf den Seitenflügeln sind deutsche Gestalten, das lustig auf der Fensterbank flötende Rotkehlchen, die in sorgloser Brüderlichkeit am Grün des Gartens naschenden Kaninchen, die prächtigen Abendfalter, die sich auf einer Blume wiegen, könnten ebenso in einem Schwindschen Märchen daheim sein.
Und wahrlich, ein Märchen von zauberhafter Pracht, die vielleicht noch gewinnt, wenn man die Schöpfung bei größerem Abstand bewundert, ist's, das da unter den beiden Altarflügeln, wenn sie geschlossen sind, verborgen schlummert. Die geschlossenen Altarflügel tragen ein blühendes weißes Lilienfeld voll wohltuender Ruhe und versonnener Himmelsfreude. Der obere Abschluß des Altares stellt sich dar als ein üppiges Geranke von Rebenblättern und Trauben, die in ihrer Mitte eine Plakette bergen, auf der Gottvater als der „Alte der Tage“ aus der Danielischen Vision segnend seine Hand über den Abendfrieden der Familie von Nazareth hält.
Die Pfarrgemeinde Zollstock kann mit Recht stolz auf diesen Joseohsaltar sein, der es wahrlich verdient, daß man ihm eine Stunde andächtiger Betrachtung widmet; denn er steht in der Reihe der künstlerischen Werte Kölns an hervorragender Stelle.
((A) Betriebseinschränkungen bei der Post.
Vom 1. April ab treten bei den Postämtern in Köln und den Vororten folgende Betriebseinschränkungen ein: Die Annahme von Postanweisungen und Zahltarten sowie die Auszahlung von Postund Zahlungsanweisungen erfolgt nur bis 7 Uhr abends. Mit Ausnahme der Postämter 1 und 2 in Köln werden die Schalter von 1 bis 2 nachmittags geschlossen gehalten, ausgenommen für die Annahme von Telegrammen. Soweit bei einzelnen Postämtern in den Vororten schon jetzt von 1 bis 3 Uhr nachmittags geschlossen wird, bleibt es dabei. Bei den Stadtpostanstalten— ausgenommen Köln 1 und 2— beginnt der Schalterdienst auch vom 1. April bis 30. September erst um 8 Uhr vormittags. Die Bevölkerung wird sich— wie auf den meisten anderen Verkehrsgebieten— auch hinsichtlich des Post= und Telegraphendienstes der Einsicht nicht verschließen, daß die wachsenden Ansprüche des Vaterlandes an die Wehrkraft der Beamten gewisse Unbequemlichkeiten gegenüber dem Friedensstand unabweisbar mit sich bringen.
□ Das Einquartierungskataster liegt vom 18. März an bis
zum 31. März, vormittags von.30—12.30, nachmittags von.15 bis 7 Uhr, Samstags aber nur von.30—.15 Uhr, bei der Abteilung 1. Portalsgasse 2, III, Zimmer 14 und 16, zur Einsicht offen. Erinnerungen gegen das Kataster sind innerhalb einer Ausschlußfrist von 21 Tagen nach beendeter Offenlegung anzubringen.
0) Die Stadtverordneten-Sitzung beginnt morgen bereits nin.30 Uhr nachm.
(A) Dom städtischen Fleischverkauf. Der in den städtischen Verkaufsstellen zum Verkauf gelangende Preßkopf erregt bei manchen Beziehern Befremden wegen seiner Farbe. Dieses Befremden ist nicht gerechtfertigt. Es ist zu berücksichtigen, daß der Preßkopf nicht aus Fleisch, sondern nach einem dem Allgemeinen Deutschen Fleischerverband geschützten Verfahren aus Blut hergestellt wird. Der Preßtopf ist sehr nahrhaft, wohlschmeckend und leicht verdaulich; er kann daher nur empfohlen werden.
(lA) Ein Orobekochen veranstaltet die Nationale FrauenGemeinschaft wieder am Donnerstag, den 16. März, nachmittags —6 Uhr, in Nippes.(Volksschule Kretzerstraße.) Thema: Breitlauchgemüse mit weißer Tunke und dasselbe mit geriebenem Käse.
() Die Kriegsgefangenenfürsorge in Deutschland steht im Vordergrunde der heutigen Erörterung; das Interesse hierfür gewinnt um so mehr an Berechtigung und Bedeutung, als die Behandlung der Kriegsgefangenen in zahlreichen Auslandszeitungen häufig als überaus barbarisch, grausam und einer gebildeten Nation unwürdig hingestellt wird. Diesen immer wiederkehrenden Behauptungen mit allen Mitteln in weitgehendster Weise entgegenzutreten, hat das Kriegsministerium als unerläßlich anerkannt und deshalb die Herstellung der verschiedensten photographischen Aufnahmen in allen deutschen Kriegsgefangenenlagern genehmigt. An Hand dieser amtlichen Unterlagen werden in allen deutschen Städten Vorträge veranstaltet, in denen unter Vorführung von etwa 100 Lichtbildern ein Rundgang durch unsere Gefangenenlager gegeben wird. Der erste dieser Vorträge hat am 17. Dezember im Abgeordnetenhause in Berlin stattgefunden. Am Sonntag, den 19. d.., 11.30 Uhr vormittags, findet dieser Vortrag im Schauspielhause statt. Der Redner ist Hr. Dr. Hans Brendicke, Vorsitzender des Verbandes deutscher Veteranen, Inhaber des Eisernen Kreuzes 1870/71. Für diese Vorführung sind die besonders ermäßigten Preise festgesetzt, also 1,25., 80, 60 und 20 Pfg. Es ist zu hoffen, daß die hochbedeutsame Veranstaltung lebhaftem Interesse begegnen wird.
(A) Kriegerbegräbnisse. Am Donnerstag werden die nachverzeichneten, ihren Wunden erlegenen Feldzugsteilnehmer hier letzten Ruhe bestattet:.30 vormittags von Hauptstraße 28 in Rodenkirchen aus unter dem Ehrengeleit des Kriegervereins Rodenkirchen der Musketier Peter Estrich vom Reserve=Infanterie=Regiment 236; 10.30 vormittags von der Leichenhalle in Melaten aus der Ersatz=Reservist Otto Sohnius vom Reserve=Infanterie= Regiment 25 durch die Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 68er; nachmittags 3 Uhr, ebenfalls in Melaten, der Musketier Franz Graß vom Reserve=Infanterie=Regiment 272 und anschließend daran um.30 der Leutnant Eduard Schumann vom Landwehr=Infanterie=Regiment 25, denen der Kameradschaftliche Verein von Lützow, ehem. 25er, das Eyrengeleit geben wird; vormittags 10 Uhr auf dem Südfriedhof der Musketier Wilhelm Kleinecke vom Reserve=Infanterie=Regiment 27 und um 11 Uhr der Gefreite Noter Türen vom Infanterie=Regiment 65, zu denen die Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 65er das Trauergeleit stellt. Am Freitag werden der Erde übergeben: 10 Uhr vormittags auf dem Südfriedhof der Wehrmann Wilhelm Brambach vom InfanterieRegiment 29 und 4 Uhr nachmittags auf dem Nordfriedhof der Kriegsinvalide In der Beck vom 3. Landsturm=Infanterie=Bat. I Köln. Dem ersteren wird die Krieger=Kameradschaft Sülz, dem letzteren der Garde=Verein Nippes die letzte Ehre erweisen.
(() An die Leiter der Volksschulen der Stadt Köln ergeht seitens der Stadtschulräte ein Rundschreiben mit der Aufforderung, eine eifrige Werbetätigkeit für die Kriegsanleihe zu entfalten. Es wird in dem Rundschreiben ausführlich dargelegt, in welcher Form sich Kleinzeichnungen durchführen lassen, wie die Ratenzahlungen geregelt werden können, in welchen Bahnen sich das Zusammenarbeiten mit den Sparkassen bewegen soll usw. Zweckdienliche Auskünfte sind, soweit die Angaben des Rundschreibens nicht ausreichen, beim Direktor Bel an der städtischen Spartasse erhältlich.
Ce) Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Roten Halbmonds. Das Ersatz=Bataillon Infanterie=Regiment 65 KölnRiehl, veranstaltet am Samstag, den 25. März, abends 8 Uhr, eine Wiederholung der Wohltätigkeitsveranstaltung, die am 8. März mit so großem Erfolge in der Flora stattfand. Die Solisten, Opernsängerin Mizzi Fink, die jugendliche Geigerin Maria SchmitzGohr, Pianistin Lene Weiler, die Opernsänger Julius Gleß und Karl Schröder sowie Walter Korth vom Schauspielhaus haben wieder ihre Mitwirkung zugesagt. Die Kapelle des Ersatz=Batl. 65 wird verstärkt auf 46 Musiker; die Harfe bedient Frau Klara Wessel, Mitglied des städtischen Orchesters. Das Konzert steht wieder unter Leitung von Heinrich Anders. Zu bemerken ist noch, daß in der Kapelle, die sich schon oft durch ihre vorzüglichen Leistungen hervorgetan hat, viele Mitglieder des Kölner stäotischen Orchesters sowie hervorragende Streicher aus verschiedenen Städten sich befinden, die durch den Krieg eingestellt worden sind.
44)„Ich werde Sie entlassen,“ sagte ein Handwerksmeister zu einem Gesellen gelegentlich einer Auseinandersetzung. Gut, bemerkte der Geselle, soll ich gleich gehen? Der Meister antwortete: Ja, meinetwegen. Der Geselle ging und verlangte dann am Gewerbegericht Kündigungsentschädigung. Diese konnte nicht gewährt werden; denn das Gericht nahm an, daß der Kläger mit der kündigungslosen Entlassung einverstanden war. Wenn nicht, hätte der Kläger wenigstens Anspruch auf Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung erheben müssen. So hatte er gewissermaßen seine sofortige Entlassung selbst gefordert.
(4) Die Verkehrsstraße als Radrennbahn zu benutzen, ist eine immer wiederkehrende Neigung der jugendlichen Radfahrer, die dabei die großen Gefahren, welche ihnen drohen, außer Acht lassen. So bemühte sich am Kaiser=Friedrich=Ufer wieder ein 17jähriger Radler, einem Kraftwagen im schnellsten Fahrttempo beizubleiben. Er stürzte und mußte mit Schulterbruch und Gehirnerschütterung vom Platze gefahren werden. 2
60 Gefunden wurden in letzter Zeit wieder eine Menge Gegenstände und im Fundbureau des Kgl. Polizeipräsidiums abgeliefert. — Mehrere Hunde sind zugelaufen. Nicht abgeholte Hunde werden, soweit sie im Hundezwinger Germania, Kanalstraße 3 in Nippes, untergebracht sind, Dienstags und Freitags, nachmittags 3 Uhr, dortselbst versteigert.
CA) Erwischte Schweincdiebe. In dem Orte Kardorf bei Bonn wurde nachts einem im Felde stehenden Arbeiter ein fettes Schwein, nachdem es abgeschlachtet, aus dem Stalle gestohlen. Es gelang die Schweinediebe in einem Hause in der Spulmannsgasse zu ermitteln und festzunehmen. Der Hauptdieb ist ein etwa 30jähriger Metzgergeselle ans Kardorf, der bereits wegen schweren Diebstahls mit Zuchthaus vorbestraft ist. Der zweite Dieb ist ebenfalls ein schwerer vorbestrafter Mensch. Ein dritter Beteiligter, ein Arbeiter aus der Spulmannsgasse, wurde wegen Hehlerei festgenommen. Ein Wirt bei dem das geschlachtete Schwein im Salz liegend vorgefunden wurde und der dasselbe für etwa 130 Mark von den Dieben gekauft hatte, kam zur Anzeige. Das Schwein wurde beschlagnahmt.
: Was der Donnerstag bringt:
901009010 9
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Tiefland Schausplelhausabends 8 Uhr: Die selige Exzellenz. Millowitsch-Theater: abende 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: Um die Scholle
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße9 Modernes Theater, Breitestraße 21.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Florz tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenst „St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abends—11 Uhr. Kaffee. haus Runge. Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab.
Besondere Veranstaltungen: Kriegshilfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz. Köln: abends 7 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich: Angehörigenabend über die Kriegsgefangenenlage in Tunis, Algier und Marokko.— Rokoko-Saal des Hotel Disch Köln: abends 8 Uhr: Rezitationsabend Frau Liane Benner, unte Mitwirkung von Frau Berta Pester-Prosky(Gesang): Frauenlict und Leben in Wort und Lied.
4O Eine rührende Fürsorge für die Heimat bekunden vier Feldgraue vom Infanterie=Regiment Nr. 69, die uns folgenden „gutgemeinten Rat“ einsenden: Schon mehrere Tage sind wir bemüht, ein dem Zweck entsprechendes Ersatzmittel für Fett zu finden. Mehrere Versuche scheiterten, bis wir zu dem Ergebnis kamen, daß gewöhnliche Salzkartoffeln mit etwas Honigersatz„Heidekind“ vermischt, einen vorzüglichen Geschmack haben und sehr nahrhaft sind. Wenn Mangel an Honig, empfehlen wir etwas„Armeekraftfutter“(Marmelade) zu verwenden. Wir bitter, vorstehende Zeilen zum Wohle der Allgemeinheit zu veröffentlichen.
Aus Köln=Vinzst.
(0) Die hiesige Ofarrkirche zum h. Martinus hat durch ein neues, großes, prachtvolles Chorfenster und drei neue hübsche Fenster auf der Orgelbühne einen schönen Schmuck erhalten. Die 1,70 Meter hohe Herz=Jesu=Statue über dem Altare erscheint, von zwölf fünfteiligen Sternen umgeben, in dellem Lichte. Rechts von
der Statue befindet sich das Bildnis des y. Joseph und links das Bildnis des h. Martinus, des Schutzpatrons der Pfarre. Die Zwickel des Fensters sind sinngemäß mit einem Rosenmuster ausgefüllt. Die drei Fenster auf der Orgelbühne zeigen ebenfalls den fünfteiligen Stern, der in Strahlen ausläuft. Die Kunstalaserei Herwig Düster in Ehrenfeld, hat hier mit einfachen Mitteln eine wirklich gediegene und schöne Arbeit geliefert.
: Theater und Konzerte
Sbebe
((A) Wagner-Abend Hensel-Dillmann. Heusel=Tillmann haben für ihren am Samstag im großen Gürzenichsaale stattfindenden Wagner=Abend, vielen Wünschen ihrer zahlreichen Verehrer nachkommend, ein erlesenes Programm zusammengestellt mit besonderer Bedeutung für die großen Tage, in denen wir leben und in denen uns Richard Wagners Musik ein Hort unerschütterlicher Zuversicht und eine Quelle unversieglicher Begeisterungskraft ist. Heinrich Hensel singt das deutscheste Frühlingslied aller Zeiten: Siegmunds Liebeslied aus der Walküre, führt in seinen Gesängen aus Loyengrin in die Wunderwelt des Grales, zeigt uns Siegfried beim Schmieden des Schwertes, singt in den Meistersingern rom Preis deutscher Sangeskunst. Alexander Dillmann führt uns in seinem Parsifal=Spiel in den Tempel Monsalvats, zeigt die Elementarbilder des Gewitter= und Feuerzaubers, erschließt uns in Isoldes Liebestod die höchste Verklärung einer Frauenseele und führt uns den gewaltigen dramatischen Schluß des ersten Aufzuges der Walküre vor unser geistiges Auge.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
### Der Verein ehemaliger 82er hielt am Sonntag seine Hauptversammlung ab, in der der Vorsitzende der neuen Erfolge auf dem Kriegsschauplatz im Westen gedachte und dem treuen Kameraden Feldwebelleutnant Fritz Textor, der vor Verdun den Heldentod gestorben ist, einen herzlichen Nachruf widmete. Beglückwünscht wurde der Fahnenträger und Veteran Buß, dessen Sohn als Unteroffizier in einem Reserve=Infanterieregiment das Eiserne Kreus vom Kaiser selbst überreicht worden ist. Den Jüngsten der Kriegsfreiwilligen aus der Familie der 87er, Rudolf Breuer, der sich in diesen Tagen das Silberne Fliegerabzeichen und das Eiserne Kreuz erworben hat, feierte der stellvertr. Vorsitzende Wilhelm Schad. Den Kameraden Philipp Diehl, Johann Baptist Schneider und Fritz Wever wurde aus Anlaß ihrer silbernen Hochzeit unter den besten Glück= und Segenswünschen ein Regimentsandenken überreicht. Jeder der drei Jubilare hat noch einen Sohn im Felde stehen, nachdem der jugendliche Vizefeldwebel Paul Diehl bereits den Heldentod gestorben und sein Bruder Fritz nach zweimaliger Verwundung, mit dem Eisernen Kreuz geschmückt, als Invalide abgegangen ist. Der Verein beschloß die Beschaffung einer Ehrentafel nach dem Entwurf des Akademieprofessors Chr. Speyer in der Gestalt eines Flügelaltars. Hierauf sollen die Namen aller Mitglieder des Vereins und deren Söhne verzeichnet werden, die zu dem großen Kampf hinausgezogen sind. Das Mittelfeld dient dein Andenten an die Gefallenen.
(A) Der Katholische Seamtenverein Köln ladet zum Begräbnis eines Mitgliedes ein. Siehe Anzeige!
Kirchliches:
() Köln-Kalt, 13.März1916. In den Tagen von Aschermittwoch bis Sonntag hielt P. Bausch C. N. Ererzirien=Vorträge für den Jünglingsverein St. Marien in der Marienkirche ab. Besonders erfreulich war, daß die älteren Jünglinge selbst den Wunsch geäußert hatten, Exerzitien mitzumachen. So war denn auch die rege Teilnahme sowie die Andacht und Aufmerksamkeit wirklich erhebend. P. Bausch verstand es meisterhaft, die große schwere Kriegszeit, die Frömmigkeit und Pflichttreue unseres Kaisers und des Kaisers Franz Joseph und der großen Heerführer, sowie die religiöse Erhebung in den Tagen der Mobilmachung als Grundlage und Anknüpfungspunkte seiner Vorträge zu benutzen. Im Lichte der ewigen Wahrheiten ließ er seine jugendlichen Zuyörer hineinschauen in unsere große Zeit und sie erkennen was Gott und Vaterland von ihnen erwarten. Ein erhebendes Schauspiel für die ganze Gemeinde war der Empfang der h. Kommunion seitens der Jünglinge am Sonntagmorgen; scharenweise strömten sie herbei. Den Schlußvortrag hielt der Exerzitienmeister in der feierlichen Andacht um 6 Uhr, und danach folgte im Vereinshause ein Vortrag des Paters über Jerusalem und die h. Stätten, mit Lichtbildern, die der Vortragende, der lange Jahre als Lehrer des arabischen Seminars in Jerusalem weilte, zum größten Teile selbst ausgenommen hatte. Kaplan Heider, der Präses des Jünglingsvereins, dankte dem Redner in herzlichen Worten für seine herrlichen Vorträge.

Köiner Lecat-Enzeiger Nr. 74&a Mittwoch. 15. März 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Ein kath. Institut sucht einen
Bürogehülfen
kaufmännisch zu arbeiten versteht, ebenso einen
Maschinisten
welcher auch mit der Behandlung von elektrischer Lichtanlage und Akkumulatoren vertraut ist.
Bewerbungen unter Beifigung von Zeugnissen sind erdeten unter C 79 au die Geschäftsstelle d. Bl.“
Einige tüchtige
salzer
bei hoh'm Lohn und dauernder
Beschäftigung gesucht.
Gelsenkilcheuer VergwerksAktien-Gesellschaft
Abteilung Düsseldorf.
Werk II. Höherweg 271. p“
Besser's Mädchen
zur Stätze der Hausfrau in knderl. Haushalt für alle Hausarbeit gesicht. Waschfrau gehalten. ngenehmes Heim geboten. Postdirektor Droege,
* Opladen.
Junger
Schmied oder
Schlosser,
welcher auch Schmiedearbeiten ausführen kann, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Deutsche
Barachenbau=Gesellschaft, Kalscheuren d. Köln. 1*
Mann
zum Sortieren der Noten und sonstigen leichteren Arbeiten sofort gesucht
Konservatoriam der Bußk,
Wolfsstraße 35. B Durchaus tüchtiger
Arbeiter
##r feine Maßardeit sofort geucht. Helle luftige Werkstätte. dauernde Beschä tigung.
J. H. Cramer, Köln=Mülheim.
.in durchaus zuverl. prop. E kath Mädchen in Küche und Haus gut bewandert, zum Aprl oder sväter gesucht.
Hoher Lohn, gute Zeugnisse erforderlich.
Off. u. B 220 an die 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
In ruh. Privath. saub. flink.
Mädchen
ges. d. d. dess Haus= u. Küchenarbeit durchaus selbst. versteht. Große Wäsche außerhalb.
Off. u. 4 29 a. d. Gesch. d. Bl.
Gewissenh. sol., nicht z. jung.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
b Köln=Deutz, Düppelstr. X
Ein 14jähriges braves Mädchen
vom Lande s. Stelle. Es' wird Wert geligt auf Anlernung u. gute Behandlung.
Off. u. 212 a. d. Gesch. d. Bl. Suche für meine 14jährige Tochter mit gutem Schulen:lassungszeugnis
Lehrstelle
als Verkäuferin.
Off. u. 213 an die Gesch. d. Bl.
Aelt., bess, in Küchen Haush.
ganz Veldsand. Mälchen
m. best langj. Zeugn., s. Stelle z einz. Dame.Hrn., o. ält Ehep. Anged u. 218 a. d. Gesch d. Bl. gess. Mädch, kih kinderlieb, s. V I. Aprll od sp. Stelle a. Stütze a. ein. Gute. Sieht mehr auf famil. Behandl. als auf Lohn Off. u. L 37 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
(uche für meine Tochler, welche gesund und kräftig ist, aus der Schule entl., eine Lehrtelle in einem bess. Kolonial Delikat.=Geschäft. Friedr Wilh Melchers, Barmen.Vogenst. 21,p
Midchen vom Lande mit gutem Zeugnisse sucht stee als Hweit= ooer Alleinmädchen.
Off. u. B 221 an die 2. Ge schäftsst. d.=., Breitestr. 85.b
westl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus
beoorzugteste Lage!
—7 Zimmer
nebst allen Rebenräumen u. allen Bquemlichk., per sofort oder soc er zu verm Billigste Mietpreise! Die Wohnungen sind odr werden alle vollst#### erneuert, ev. Wänsche gern berücksichtigt. Bescheid
Rioonstraße 30. hp.
Fernr. A 5594. 3
Skro tagsüber dauernd geöffnet. 5°#
SNEAZ-NERANE NE
Mietgesuche
2 Zimm.=Wohnung
m. Gas o. el. Ocht, Nähe Hansaod. D. Ring u..=Bhf., von ener Dame z. I. Apr. z miet. ges. Gefl. Off. unt. 216 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht
5
ess., zuverl. Fräul. s Stelle f. nachm., auch zu Kindern. Off. u 219 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
PIIa
sür Konlervenfabr. gesucht.
Brüderstraße 13.
Fror
Mulb
egen Erkrankung d. jetzigen suche sofort einen tüchtigen Friseurgehülfen. Johann Blocher, Kölnülheim. von Sparrstr. 13.“
Lehrünge
für Buch= und Steindruckerei ges. Martinstr. 37.
nemetzgereiHaub., zuverl. Person
für 3 Std. vorm u. 2 Std. nachm. ges. Deutz. Reischplatz 18. Unterh.
Stundenfrau von Nippes gesucht. Gellertstraße 32, part. in Nippes.
Jtellengesuche)
C
Lehrling gesucht.
Venlverstraße 322. 11
Shlosterschtling gelsacht.
Deutz. Arnolbsstraße 7.
Eltern und
Kaufmann
militärfrei, 32 Jahre alt, verheiralet, sucht, gestützt auf gute Zeugn., sofortige
Stellung.
Derselbe war bisher als Stenograph u. Korrespondent tätig.
Gefl. Fr.-Angeb. unter V II 912 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erd. c
Vormünders viensthertschaften
die ihre Töchter u. Mündei zu Ostern dem Hausberuse zuwenden woll, sind in deren Interesse ersucht, sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. 0B
Fl. Acbelisna
Abteil. für weihl. Kauspersonal
Köln. Mauri#us#.6, 1. Stock werktägl. geöffn. v.-6 Uhr. Fern precher A6508— 10
Sen 0 2
Nach Hannover durchaus tüchtige, wandte, fleißige n ehrliche
Verkäuferin Frat
für Semen. Seide, die auch ie Anfertigung von plüschgarnsturen leiten kann. la Zeugnisse erforderlich. Offerten an Gebr. Knölcke, Hannover. 1
Tüchtige und zuverlässige
n* 7
Cräderin
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht. Zu melden Ge cha#tsstelle
der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 57.
Starte Mäbcgen
und Frauen
finden dauernde Beschäftigung ei hotzem Verdienst aus der Steinzen röhrenfabrik r. Hensmann, Gen nomz2dorf
bei Köln. 5
die gewillt sind, ordentliche
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, deste bend aus Damen aller Kreise wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Auf merk amkeit widmen. 5
für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66, l. Stock. werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
S
Straussfedern, Reiher usw. werden schnell u. bill. gereinigt, gefärbt. mod. umgearbeit. u. aufgarn i. Wiener Straussfedern-Haus Berlich 13.
gegenüber Bäckerei Werner. b
Tücht. hausschneiderin
mit dest. Ref. empfiehlt sich für Neuanfertig. u. Umarbeiten von Garderoben, en. nach auswärts. Ang. u. B211 Breitestr. 85. b
Lediger Mann
Ende der#er, sucht
leichte Beschäftigung.
Martinstraße 5, 1. Gt.
er um. gut Empf. s. f. Montag u. 2 Dienst n. Woche Kd.im Wasch. Friedrichstr. 38, i. Et. Karte gen.
urdl. zuv. Witwe.Kd. im Wasch., 6 Bug..Putz. Moselstr.58, 4. Et.
iu veraieie.)
Suche für meine Tochter, 15
Jahre alt,
Stellung
auf
Kenntnisse in Stenographie und Maschinenschreiben. Flo teHandschrift und sicher im Rechnen.
Offerten u. C 71 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten. o#
Enche für meine nichte
19 J. alt, die den Haushalt erlernt, im Nähen u. Handarbeit erfahren u. musikalisch ist.
Stelle als Stütze
bei Familienanschluß zu April oder soc er
r. Anmeldungen unter C. 69 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 5
Grosse
Wohhänge
aoch für Geschäftsräume:
Kreuzgasse 26, 2. El.
Schöne
Geschäftsränge
im Zentram der Allsadt: Glegengüsse 11
(Alter Posthof) Laden mit Entresol und Souterrain
11-13
(Alter Posthef) fär Grossisten usch.
1. Etage
zu vermieten. Bescheid beim Leuscheitter
oder
Eiden Erimborn, H. u. b. s. Aulatina 31.
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten.
Fritz Hellenich,
Mohrenstraße 33.
Hübsche
3 Zimmer=Wohs.
im 1. Stock zu vermieten. B Nippes, Hartwichstr. 30.
Oberishrer Mesers
Handelskurse:
Schönschreiben, Maschinenschreiben, einf., dopp. u. amerik. Buchführung, Korrespondenz, kaufm. Rechnen, Handels- u. Wechselkunde usw. Beginn neuer Kurse am 1. April. Anmeldg. baldigst erbeten. Einzelkurse mit täglichem Eintritt.
Getliegene Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung in Kontor und Schule.
Leiter: F. Merer. HandelsschulOberlehrer a.., vereidigter iplom-Bücherrevisor, Erfind. der„Schaubilanz“ DRP. p An den Dominikanern 1.
AE HTO
Jinademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf.
Jachlehzranstalt.Rang.
sch Erfolgreichste Ausbildungf
Schneldermeister Zuschnelder u. Direktricen
Pro p. gratis durch.Geschäftsst.
Köln, Neumarik 27-29.
arthäuserwall 23 l. Et. 1 gr. Kk 3. 10MA, 3. Et. 2 gr. luft. R. straßenw. 18.K, Maybachstr. 68 luft. abg. 1. Et. 4., Erk., K. m. Sp.,.=.Leuchtg,2Kell., Waschk. oben, per 1. April bill. zu om. auch geteilt. Bescheid daselbst.
erteilt in allen feineren und neueren Ilandarbeiten b
Kanstgew. Hausarb.-Geschäft
.
Nähe Post-Bahnhof
Thürmchenswall61, 3 Et., Anban, 391., Spind. Souterrain, vorn. 4M
nbau mit Gas zu om. Bescheid Hochparterre.
Nöln-Merheim
I. Jesuitengasse 50, abg. l. Et. zu verm., 4 Zim. u K mit Spind, Koch= u. Leuchtg. Garten beim Hause.
ippes
Yorkstraße 21, abgeschl. Unter haus, 4 Räume u Vorgarten. z v. Klimke, Siebachstr. 39.
Nippes.
Adgeschlossene 3. Etage, 4 Räume, an stille Leute z. verm. Wilhelmstraße 500, I.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen. Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu j der Zeit.
Schönschreiben
Stenographie Innt Garantie Maschinenschr.! für Ersolg Kuin; 7 48 Ein ritt täg ich
221 W Einzelunterr. Buchführung 10 M. Lenders, Bischo sgartenstr. 14. a. Dom.
Franzöhisch
Stde. 505 Wer beteiligt sich? Ang. u 198 an d. Gesch d. B.
Kanitalien
Abgeschl. Wohnung
I. Et., 5 Zimmer, Küche, Spind, mit oder ohne Mans. zu verm. Severinstr. 235/37. Becher. b
•9 Zimmer an ruhige Leute ab ** April zu vermieten. Beamten bevorzugt.
Off. u. F K 607 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Privat-Geld.
10 000.4. sofort zu vergeben. auch nach auswärts und in kl. Abschnitten.
Stark, Dasselstraße 31.
Nähmaschinen
für Familien gebrauch u. alle
gewerbl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Frauk. Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Zu verkaufen
———
# EI.ILLLF.
Roch billige
Möbel
WIDK
2 Zim., I. El., billig zu verm
Off. u. N 43 a. d Hauptvertr. g
Nippes, Versenerstraße Kompi. Einrichtungen
alle einzelnen Mötel in großer Auswahl
2 ober 3 Kühise
u. Küche an ruhige Namilie zu vermieten. Bescheid daselbst, Klosterstraße 24.
Part 2 Zim., Küche, Spind, kl. ###ele, Koch= u. Leuchtgas 3 28. zu derm. Besch. 335 b. 1.
Grossart. ged. Gk. Eich.-Schiatt.
in prachtv. Ausf., Itür. Spiegelschrank, 2 Bett. m Roßh=Matr., vollständ. kpl., zu nur 490 serner prachtv. schw. Zt. Ditschp.= Küch alles vollst. neu, bill z. ph. Breuer, Brüsselerstr. 7, hochp.
Piano
325, tadellos erhalt., abzuged.
Mand Piano=Fabriken;
Kai er=Wilhelmring 38.
4 Harmoniums
v. 90, 275, 350, 550 M. auch m. durchgehender Aeolsharse, auch 1 Harm.=Spie apparat.
49 Hansaring 49. Lag.
Mittl. Pferd zu verkaufer.
Pfälzerstr. 10, geg. Südbahnh.
4 schöne
Mutterschweine
zu verkaufen.
Kalk, Rolshoverstr. 18.
zunge Zwerghuhner zu
9<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space>
Offerten unter W 1 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr.342.
PIANO eAeu; ghalte.
nuter Garantie zu verkaufen.
* Obladen Nachfg., Hohenzollernring 5.
Ein weißes komm.=Kleid
zu verkaufen.
Köln-Bingst. Homarstr. 16. II.
billigst. Lager Richard Wag nerstraße 25, Tor.
Nähm neu u. gebr, staun bill. Nanl, Günst..Händl Friesenst. 50 an Gr.=Köln, Eing. Uhrengeschäft.
3 Pianos
130
Hansaring 49, Lag.
Kaufgesuche
Säcke!
Zahle die allerhöchsten Preise für
Mehl- und Zuckersäcke
M..45
pro Stück; für alle anderen Säck zahle auch sehr hohe Preise. Bestellungen in= u. außerhalb der Stadt werden pünktlich besorgt.
B. Silbermann Kölu, Bechergasse 21.
Tel. B 5122. 0
Zahle
für Platin-Abfälle diese Woche .50 Mark per Gramm
sowie auch 1
Gebisse
alt.Gold und Silber zu be onders hohen Preisen. Weichselbaum Mühlengasse 24 a. Allermkt.
Höchstpreise
zahlt kfm. Gummivertreter für alte Fahrradschläuche, Mäntel, Abfall usw. Tr. Tippels, St. Agatha 16. b
Gebisse, Geld, Silber, Platin
k. z. b. Dr. Friesenst.55, Hoster. b
# für Privatzwecke, w. Prand auch alt. Ang.u. B208 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
werden angehauft
Waldmarkt 7.
Lonkekrraßr eh 20= Pbergxr. 90 4., Kün, 2,
Rans., Koch. u. Leuchtgas, zu perm. Bescheid 1. Et.
Isabellennr. 20, 1 gr. hell.., 1# S 2 Et. mit oder oh. Mans.# zu verm. Bescheid I. Etage.###
3 graße, helle Räume, ab eichl. 1. Er. f.
nan in Niptas
Steinbergerstr. 4, schön, abgeschloss. Hochpart., enth.: Zim. u. Küche, mt all. Bequemlichk., Gas, elektr. Lichr, aut. elektr. Flurbel. u. Türöffner. z. I. Apxil z. verm. Becheio das, Soul., oder Ehrenfeld, Ottostr. 45.
steß der Rriegsteurrung
zi allerbilligsten Preisen cr im großen Dsbelkaushaus von
Jak. Feoisheim. Köln
Weidenbach 6. Tel. A 7070
### Verschiedene bessere EichenSchlafzimmer
Haarep
Füch.Schlafz. Möd. zu kauf ges P Korbmacher, Lochnerstr. 16.pt. b
Tiermarkt
l. f. 19 zu vermieten. Nußbaumerstrage 25. 12 un,<space> t r o t z<space> d e r<space> T e u e r u n g<space> selange Vorrat reicht
2 lutt. Zimmer zu versiel.
Kahlenhausen 45—.
Hansemannstr. 2A,
auier Fahrikprei.
4 I. Geerling, Huhasgasse 13
Rinderklappwagen
m.(Auomaten= Gost.—. Ginber Bektan-X- hgß.
Eage* Zimmer, zu verm. Reparaturwerkst, für KinderFriesenstraße 72. blwagen 59 Ulrichgasse 59.
Vernischtes)
A
Tiefschwarze
Anzüge
aus fein. Nach. Tuche
u. Kammg., e gene Anfert., teils Ersatz für Maß. für jede Größe u Weite richt. pass., d. fr. Eink. d. Ware
36 42 48 bis 754
Strengste Reell. Feste Pr.
Königstraße 5
an der Malzmühleer Konfekt.=Haus Seligmann
Fuchs
KE
Grösstes deutsches
NähmaschinenLager von“
Köln
Hohepforte 10—.
Fabik 1b Eurgunder Str.
.-A. 2613*
Wegen Aufgabe d. Fuhr werks verkaufe ein schweres 5jährigs
Pferd
brauner Wallach. hm groß. zuverlässig und fromm in jedem Beschirr. Joleph Y. ller. Grünscheid b. Engelekrchen i. Aggertal.
Schlachipferde
werden zu höchsten Preisen an gehauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz.
Mülheimersraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
geruchfrei
per Liter 24 b
Volksgarten-Drogerie
Duffesbach 1I. Fernspr. A7060.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Dame
gesucht, die rentabl. erstklass Etagen=Pension fortsetzt. Etwas Möbel erforderlich.
Off. unt. A 240 an die Annadmestelle Brüsselerplatz 6.
Bekeiligung
an erstklass. R klameunternehm. das vor dem Kriege dereits ein guses Erträgnis brachte u nach .tiriege beste Erfolge verspricht?
Fr.=Anfr. unter(° 72 an den Kölner Local=Anze ger.“
Drucksachen Cehrbülhbrich.
#rnanumer Schillingstr.33A
Iann jährt leerer Möbelwagen ## von Düren nach höla:
Off. u. A 41 an d. Hauptvtr.
Nippes, Biersen##str. o.

Siner Local-Auzeiger Nr. 74 g Mittwoch, 15. Mrärz 1916
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, nach längerem Krankenlager meinen licben Gatten und treusorgenden Vater, Bruder. Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Conrad Merschen
Postschaffner
vorher mehrmais gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Hambach b. Dietz a. d. Lahn, Ederen, Dictweiler, Sittard(Holland), Trier. den 13. März 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 1f. März. nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbchause Krefelderwall 54 aus.
Die teierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens.30 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte Jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses ale stiche zu betrachten. 70
Hatholischer Beamtenverein Köln.
nser Mitglied, Hr. Postschaffner Conrad
Merachen ist gestorben.
Excquien Donnerstag, 1f. d.., 8½ Uhr. in St. Agnes. Begrübnie Donnerstag, 1½ Uhr, von Krefelderwall 51 aus. III. Messe von seiten des Vereins Sonntag. 19.d.., 11 Ihr. in St. Andreas. Um zahlreiche Teilnahme bittet dringend 7 Der Vorstand.
MA
Gott dem Allmächtigen bat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen. gestern abend gegen 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen lieben Schwiegersohn, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrnt
### 8369 a
Kaufmann
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hioterbliebenen:
Frau Bauite, Helcne gel. Inger.
Köln-Mülheim, den 14. März 1916.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 16. d.., vormittags 9¼ Uhr, in der St. Maria-Himmelfahrtskirche gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Papageienstraße 7 aus statt.
Soilte jemand aus Verschen keine besondlere Einladung erhalten haben. so bitten wir, diese Anzeige als soiche betruchten zu wollen. 08
Den Heldentod für sein geliebtes Vaterland erlitt am 4. März mein einziger, hoffnungsveller trener Sohn, unser guter Neffe und Vetter
Josef Melzer
Musk. Im Infant.-Leib-Reg. 117, 10. Komp
im blühenden Alter von 23 Jahren, kaum 6 Monate nach dem Tode meiner einzigen Tochter.
Im tielsten Schmerze Wue. E. Meizer.
Köln Altermarkt 21), Euskirchen, Slegburg,
een 15. März 1916.
Die teierlichen Excquien werden gehalten Montag. don 20. März 1916. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gr. St. Martin. 0
!
S alt jeder besonderen Anzeige.
/Sn. Nach Gottes heiligem Willen starb am
1 2. März d. J. den Hellentod fürs Vaterlund infolge eines Granatschusses unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn. Bruder. Enkel, Neffe und fetter
Deter Baursch
Kanonier im Res.-Faß-Art.-Reg. 8
im Alter von beinahe 23 Jahren.
Im ein frommes Gebet für den so früh Dahingeschiedenen hitten in tiefstem Schmerze
Wilhelm Baursch u. Frau
Neltchen geb. Brendgen
und 6 Geschwister.
Köln, den 14. Närz 1916.
Aachemerstraße 32.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am earstag, don 18. März 1916, morgens 8½ Uhr, in er####arrkirche St. Michael. b1
Ssse M 50
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen, Markisen
G
P. Hesse
Koln, Bansaring 13 3
Stuhlverstopfung
3 alan Tabletten. ges.gesch.,(Püc nolpthal)(.1 pr. Dosis) Preis MA..30 wirken sicher und blutrein gend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpschen(Wism. ox. jodl.-gall.-Resor.-Caras6l), Verkaufsstellen Hof=Apotheke p* Stern=Apotheke.
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Schann Boos
fimdet###at# am Dounerstag, den 16. März, morgens 29 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
M
——
Sechswochenamt
für unsern liebten, unvergeßlichen Sohn und Bruder
Herrn Josof Robels
wird am Freitag, den 17. März morgens 8½ Uhr, in St. Maria in Lyskirchen gehalten und hierzu höflichst eingcladen. c*
K. In.=.=U.
Donnerst. d 16. Mörz. abds. K311:
Probe zum Ronzert am Palmsonntag.
Deutsche Gesellschaft für
Watlor. u Bindogroch
i
Ortsgruppe Koln.
Dennerstag. den 16. März,
abends 7 Uhr
Generalversammig.
Gernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal
des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Petronella Gertreich Beatz geb. Fabririne
findet am Freitag. 17. Wärz. morgens 19 Uhr. in der Pfarrkirche zu Küln-Sülz statt, wozu biemit freundlichst eingeladen wird. d“
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 3.
Bin vom 15. bis 31. März
in Köln-Mülheim
te täglich von 9 bis tunde ab.*
Dr. Schultes.
anwesend und halte täglich von 9 bis 10 Uhr vormittags Sprechstunde ab.
Köln-Mülheim. d
S
Ferfice Damen-und Kinder-Bekleidung
Grösste Abteilung„ 6320„„ K Verkaufsraum
-enchr
. Abteilung für
Kleidung
# alle Artikel. alle Grösse alle Preislagen vorätig
Kriegshilfe
#der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln.
Angehörigen-Abend
über die Kriegsgefangenlager in
Tunis, Algier und Marocco
am Donnerstag den 15. März, um 7 Uhr abends Im Isabellensaale des Gürzenich.
Unentgeltliche Eintrittskarten sind von 6 Uhr ab in Gürzenich zu haben.*
Der Ausschuss für Angehörigen-Abende.
Literarischer Kursus der Jusendabteilung
d. kath. Frauenbundes Köln.
Der Vortrag über„Ennette von DrosteHülshoff“ von Herrn Prof. Dr. Dieninghoff, der am Donnerstag, den 16. März stattfinden sollte, muß wegen Verhinderung des Reduers auf Donnerstag, den 23. März, nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 28(Appellhof verschoben werden. Nichtmitglieder sind willkommen. Einzelvortrag.75 M. am Eingang.
7Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Mittwoch, zum ersten Male: Mona Lisa Anfang 773 Uhr.
Donnerstag, den 18. März 1316.
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikglische Leitung: Bustav Brecher. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Zehbinder=Bartram, Oesterreich, Rohr, Wolter; Herren: Liszewsdy, Gleß. Kaposi, Menzinsky, Vanoni.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dreise der Platze: Fremdenloge, Balbon, Parkettloge
.00 M, 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Freitag, den 17. März 1916— Anfang 7 Uhr.
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag, den 16. März 1916.
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walther Stein.
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen. Lißl, Frey. Klinder, Bischoff, Wolff. Brings: Herren: Würthenberger. Dysing. Korth, Gode.
Aßmann, Eggerth, Majewsky, Portz, Turrian, Nitzgen, Willi, Heber. Ziesav, Senden, Diehl, Rutkomsky. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge.00 M I. Parkett.00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Darkett.25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Freitag, den 17. März 1916.— Anfang 8 Uhr
sora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibien.
2 Hillosoitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage. abends 8 Uhr: C
Der Juxbaron.:
Ennnentrnnmmmmmmmmmmmmmmm
Gesangchor der Kaiserin Augusta-Schule
Köln.—
Dirigent: Gesanglehrer Carl Reuther.
Sonntag, den 19. März 1916, abands 7 Uhr
:<space> K O N Z E R T<space> ·<space>
im großen Saale des Gürzenichs
zum Besten der städt. Kriegssammlung und des Kriegskinderhorts der Kaiserin Augusta-Schule.
Solisten: die Herren M. van den Berg, Violine, und L. Heiligers, Baß-Bariton.
Am Flügel: Fräulein Ella Cohn.
Chöre von Bungert. Heinrich, Holländer, Kücken. Ramrath, Reutber, F. Ris, Carl Wilhelm, Friedr. Zierau.
Bechstein-Flügel von A. Sauerwald, Köln.
Numeriert. Saalplatz K..25, numeriert Gallerieplatz 751
bei Könemann, Rudeitplatz. 0“
Miimneempisesmsmmmsmmmmesnmichmhmmmmnmisst ummmmmminmmsue
-Hemeinsch
1 k.
III.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Heute, Mittwoch-Abend 8½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs:
5. Vortrag des Herrn Prot. Poppelreuter über:
Die Nationen im Wettstreit der KünsteEinzelkarten 50 Pfg.
Donnerstag, den 16. März, nachmittags von—6 Uhr
Köln-Nippes, Kretzerstr.(Volksschule
Probekochen
Thema: Breitlauchgemüse mit weißer Tunke und Breitlauchgemüse mit geriebenem Käse. 95
Eintritt frei.
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlichen Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Veranwwortlich für Anzeigenund Boklamenteil: Bcaiies Gutberlet. Alle in Köln.