ERRRRRRRERRRRRRRRRAEERRNRNARERR RR RRR RNANNR A * Bezugspreis bei#
* Rotenzustellang im canern#
Bezugspreis bei
Botenrusteltung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 P monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in WVort und Bild 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgäde A mit Golonia
m.28(3 Mon.), N.50
(2 Mon.). I.75(1Mon.). Ausgabe B mit Zeionia und Wett und Zeit in Wort und Bitd 10 Pf monatlich mehr.
3 2 2 2 #
" 54 PG
24 ## 2 * # *
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRAARR RA NRRMRR
RARRREKRRRRRRRNRRRRN
n Anzeigenpreis u
# Die einspaktige Kolonel=Zeise#
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pl, 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis n
Die 90 mm breite Kolonel-K 5
Seneral-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRNAN
RRRRRRNRRRRNRRRRRRRRAANRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf.„ zweite Seite 60 Pf. 86 Platzvorschritten 10% Zuschl. 24 Otfertengebühr 25 Pl. 26
Geschättsstellen: Marzellen- K strasse 37 u. Breitestr. 85.
tellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6635. 8
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARN
Köln, Sonntag, 17. September 1915 30. Jahrgang.„ Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 16.Sept.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Front des Generalfeldmarschalls
Herzog Albrecht
von Württemberg
Wie mehrfach in den vorhergehenden Tagen wurde auch gestern Westende von See her ergebnislos beschossen. Im Ipernbogen und auf dem nördlichen Teile der Front der
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht entfaltete der Gegner lebhafte Feuer= und Patrouillentätigkeit.
Die Schlacht an der Somme war gestern besonders hefrig. Ein starker Stoß von etwa zwanzig englisch=französischen Livisionen richtete sich nach höchster Feuersteigerung gegen die * Front zwischen der Ancre und der Somme. Nach heißem Ringen ##wurden wir durch die Dörfer Courcelettes, Martinpuich und Flers zurückgedrückt. Combles wurde gegen starke englische Angriffe gehalten. Weiter südlich bis zur Somme wurden alle Angriffe, zum Teil erst im Nahkampf, blutig zurückgeschlagen. Südlich der Somme von Barleur bis Deniecourt ist der französische Angriff gleichfalls abgeschlagen, um einige Sappenköpfe wird noch gekämpft.
Sechs feindliche Flieger sind abgeschossen, davon einer durch Leutnant Wintgens, zwei durch Hauptmann Böscke, der nun## mehr 26 Flugzeuge außer Gefecht gesetzt hat.
Front des deutschen Kronprinzen.
Oestlich der Maas hielt sich die Gefechtstätigkeit bis auf einzelne erfolglose französische Handgranatenangriffe in mäßigen Grenzen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
N
PIAb
ATRANN
*
G. Un. u. Frevtag-Loring hoven
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl. Nur an der Höhe Kamieniec in den Karpathen kam es zu lebhaften Infanteriekämpfen. Sonst ist die Lage unverändert.
In Siebenbürgen haben die Rumänen oberhalb von ogaras die Alt überschritten, nordwestlich von Fogaras wurden
üiberlegene feindliche Abteilungen angegriffen und zurückgeworfen, weiter unterhalb wurden Uebergangsversuche vereitelt. Südöstlich von Hötzing(Hatszig) sind rumänische Stellungen genommen und Gegenstöße abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz
Der neue Chef des stellvertretenden Generalstabes.
Der bisherige Generalquartiermeister Generallentnant Frhr. von Freytag=Loringhoven ist durch Allerhöchste Kabinettsorder vom 12. September zum Chef des stellvertrelenden Gen ralstabes der Armee(nicht einer Armee, wie'TB uns irrtümlich meldete) ernannt werden. Diese Versviebung ist die Folge der Ernennung Ludendorffs zum ersten Generalquartier= meister. Frhr. von Freytag=Loringhoven, der jüngst erst für seine schriftstellerischen Verdienste auf militärwissenschaftlichem Hebiete mit der Friedensklasse des Ordens Pour le mérite ausgezeichnet worden ist, übernimmt also das Amt eines Chefs des in Berlin tätigen Stellvertretenden Generalstabes, das durch den Tod des Generalobersten von Moltke frei geworden war Frhr. von Freytag=Loringhoven ist von Geburt Livländer und 1855 geboren. Sein Vater stand im russischen diplomatischen Dienst, und er selbst ist, wie die D. Tageszeitung bemerkt, anfangs Leutnant in einem russischen Infanterieregiment gewesen. Sein Uebertritt in den preußischeen Heeresdienst führte ihn 1876 in das 2. Garderegiment zu Fuß. 1891 kam er in den Großen Generalstab. Als Lehrer der Kriegsgeschichte an der Kriegsakademie hat er sich viel mit militärwissenschaftlichen Studien beschäftigt. Beim Ausbruch des Krieges stand er an der Spitz der 22. Division in Kassel. Er wurde zunächst in das österreichisch=ungarische Hauptquartier abgeordnet und folgte 1915 dem zum Kriegsminister berufenen General Wild von Hohenborn auf den Posten des Generalquartiermeisters. Sein neuer Wirkungskreis als Chef des stellvertretenden Generalstabes umfaßt alle die Aufgaben unserer Obersten Heeresleitung, die nicht den Kriegsschauplatz sebst betreffen, also sämtliche Fragen des militärischen Ersatzwesens, des Truppentrausportes und des Nachrichtendienstes.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Ein entscheidender Sieg krönte die geschickt und enerisch geführten Operationen in der Dobrudscha. Die deutschen, sulgarischen und türkischen Truppen verfolgen die geschlagenen ussischen und rumänischen Kräfte.
Mazedonische Front.
Nach Verlust der Malka Nidze haben die bulgarischen ruppen eine neue vorbereitete Verteidigungsstellung eingeommen. Widerholte serbische Angriffe gegen die Moglenaront zwischen Pozar und Preslap=Höhe sind gescheitert. Oestlich 5 Wardar nichts neues.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
Rumänischer Heeresbericht vom 15. September.
An der Nordfront und an der Nordwestfront schwache Zusammenöße. An der Südfront in der Dobrudscha sehr heftige efechte. Die russisch=rumänischen Truppen sind nach Norden
urückgegangen.
Der große Sieg in der Dobrudscha.
WTB Sofia, 15.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht. (Ausführlich.) Rumänische Front: Am Donauufer herrscht Ruhe, nur die Festung Tutrakan wurde von der feindlichen Artillerie ohne jedes Ergebnis bombardiert.
Dobrudscha=Front:
dem 12. September hatten unsere Truppen heftige Kämpfe zu führen gegen die vereinigten feindlichen Streitkräfte, bestehend aus russischen, rumänischen und serbischen Truppen.
Die große Schlacht in der Linie: Alino=See=Dorf ParachioiDorf Abtaat=Musubey=Kara Omer endigte am 14. September mit der vollständigen Vernichtung des Feindes. Der auf der ganzen Linie zurückweichende Feind wurde von unseren Truppen energisch verfolgt. Die Zahl der Gefangenen und die Trophäen werden jetzt festgestellt.
Au diesen Kämpfen haben— wie festgestellt wurde— teilgenommen die.,., 9. und 19. rumänische Division, die 61. russische Infanterie=Division, eine gemischte russisch=serbische Infatnerie=Division und drei russische Kavallerie=Divisionen.
Aus Gefangenenaussagen geht hervor, daß im Tutrakaner Brückenkopf gefangen genommen wurden: die 15. und 17 rumänische Division, und zwar das 34., 36., 74., 75., 76, 79. und 80. Infanterieregiment, ferner ein gemischtes Regiment und das 2. Grenzinfanterieregiment, alles in allem neun Regimenter. Ferner das 5. Haubitzenregiment, das 3. Festungsartillerieregiment, sowie die ganze in Tutrakan befindliche Festungsirtillerie. Bis jetzt sind als in Tutrakan gefangen im ganzen festgestellt worden:
462 Offiziere, darnnter die Brigadekommandeure Obersten Raschkann und Marschescu, 40 Aerzte und 5 Kapellmeister, ferner 25 000 Soldaten. Der Chef der 15. Division General Grigorescu ist nach Gefangenenaussagen entflohen. Der Chef der 17. Division Todorescu ist in der Donau erirnnken. Als Trophäen wurden eingebracht: 2 Fahnen, 100 Geschütze, 62 Maschinengewehre und vieles andere Kriegsmaterial.
Bei den Kämpfen bei Kurdbunar, Dobritsch und Silistria sind noch 15 Offiziere und 3000 Soldaten gefangengenommen, sowie 30 Geschütze erbeutet. Alles in allem sind seit Beginn des Krieges bis zum 12. September einschließlich 522 Offiziere und Aerzte, 28000 unverwundete Soldaten, 2 Fahnen, 130 Geschütze, 62 Maschinengewehre und vieles andere Kriegsmaterial erbeutet.
Mazedonische Front: Im Westen und Südwesten des Ostrowo=Sees wird heftig gekämpft. Es wurden bedeutende feindliche Kräfte festgestellt, unter ihnen im Moglenatal russische Regimenter. Die Kämpfe werden beiderseits mit großer Heftigkeit geführt. In Gegenangriffen schlugen unsere Truppen alle Angriffe zurück und brachten dem Gegner große Verluste bei.
rechten Wardar=Ufer Ruhe. Am linken heftiges Artilleriefeuer. Bei einem Angriff in Richtung aus den Dorfe Schimnu gelang es den Engländern, vorübergehend in einen Schützenraben einzudringen, sie wurden aber alsbald wieder hinauszeworfen und ihre früheren Stellungen wieder einzunehmen gezwungen. An der Frout der Delasitzer Planina und der Struma schwaches Artilleriefeuer. Am ägäischen Ufer Ruhe.
Die große Schlacht, die in der Dobrudscha seit einigen Tagen tobte endigte mit der vollständigen Vernichtung des Feindes. Der Feind weicht auf der ganzen Linie zurück und wird von den verbündeten Truppen energisch verfolgt. Allenthalben in den Ländern des Vierbundes wird die Nachricht von dieser neuen glänzenden Waffentat mit großer Freude begrüßt werden. Auf der anderen Seite wird sie bei den Gegnern wie ein kalter Wasserstrahl auf die sich im Siegestaumel wiegenden Gemüter wirken. Die Flaggen in den feindlichen Hauptstädten, die aus Anlaß des Eintritts Rumäniens in den Krieg aus allen Fenstern gehängt wurden, dürfen nun eingezogen werden, und in Rumänien selbst wird man jetzt, wo eine rumänische Armee als vernichtet gelten darf, den Krieg wohl auch von einer anderen Seite ansehen. Vorbei sind die Tage, wo das rumänische Großstadtvolk den zum Kriege hetzenden Demagogen zujubelte. Jetzt, wo die Tat an die Stelle der großen Worte treten soll, hat die rumänische Armee den Beweis noch nicht erbracht, daß sie zu siegen versteht, denn die billigen und unbedeutenden Erfolge an der siebenbürgischen Grenze gegenüber einem an Zahl unterlegenen Gegner sind keine Heldentaten.
Der Rückzug der russisch=rumänischen Armeen vollzieht sich in der Richtung auf den sogenannten Trajanswall, der die Bahn Constantza=Czernavoda schützt. Es kann sich natürlich bei dem vollständig geschlagenen Gegner nur um die Trümmer der neun an der Schlacht beteiligten Divisionen handeln, die er aus dem Schiffbruch zu retten sucht. Unsere und unserer Verbündeten Truppen, die auf dem Fuße folgen, werden das Ihrige tun, um auch den Ueberresten der russisch=rumänischen Armee noch nach Möglichkeit Abbruch zu tun.
Die ganze Tragweite und die Auswirkungen des glorreichen Sieges in der Dobrudscha werden erst die nächsten Tage erkennen lassen. Das eine ist jetzt schon bewiesen: daß der Vierverband sich täuscht, wenn er behauptet, die Initiative sei dem Vierbund auf allen Kriegsschauplätzen entrissen worden.

*
Heite 2.
Rbafr Lochs-nndstger Nr. 258 8 Sonntag, 17. September 1916
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Wien, 16. Sept.1316.(Drahtber.) Amtlich wirs verlautdart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Bei Fogaras überschritt ein rumänisches Reziment die Aluta(Alt); es wurde zurück geworfen. Nördlich Koöhalom(Reps) bestanden unsere Sicherungstruppen erfolgreiche Gefechte. Sonst außer den bereits gestern gemeldeten Kämpfen bei Hetszeg(Hötzing) keine besonderen Ereignisse.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Am oberen Carny-Czeremosz stellenweise heftiger Infanteriekampf.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Peinzen Leopold von Bayern.
Die Armee des Generalodersten von Tersztyansky steht unter schwerem Artilleriefener.
Italienischer Kriegsschauvlatz.
Die Schlact an der Karsthochfläche dauert unnaterbrochen mit großer Heftigkeit fort. Wieder waren die von stärkstem Artillerie= und Minenseuer unterstützten Infanterieangriffe der Italiener gegen die ganze Frout zwischen der Wippach und dem Meere gerichtet. Am Nordftügel dieses Abschnittes erziekte der Feind geringen Geländegewinn. Hier verläuft unsere Linie nun nahe östlich von San Grado di Merna.
übrigen blieb die Kampffront dank der zähen Ausdauer unserer Truppen unveräudert. 500 Itatiener wurden gefaugen genommen, drei Maschinengewehre erbeutet.
Nördlich der Wippach dehnte sich der Artilleriekampf auf die meisten Frontteile bis zum Kru aus. Ein östlich von Görz gegen unsere Stellungen südlich des Rosentales eingesetzter Angriff konnte in unserem Feuer nicht Raum gewinnen. Auch bei Flitsch ist das Geschützfeuer sehr lebhaft geworden.
der Tiroler Frout greist der Gegner den FassauerKamm an. Vor dem Abschnitt Cima di Come=Coltorando gebot unsere Artillerie=Wirkung dem seindlichen Vorrücken Halt. Im Cauriol gelang es Alpini=Abteilungen, sich eines Stützpunktes in einer Scharte westlich des Gipfels zu bemächtigen.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
Bei unseren Truppen nichts neues.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der Sieg in der Dobrudscha.
WTB Berlin, I8 Sept. 1916.(Drahtber.) Zu dem Siege in der Dobrudscha ersährt die Vossische Zeitung folgende Einzelheiten: Im weiteren Verlauf det gestern bereits gemeldeten Vormarsches der bulgarischen, deutschen und türkischen Truppen stieß eine unserer Divisionen gegen die Donau vor und zusang dabei eine rumänische Division vor sich her. Diese Division wurde dadurch hinten auf eine russische Division gedrückt, so daß die deutschen Truppen auf der linken Flanke der russischen standen. Gleichzeitig stieß von rechts deutsche und bulgarische Kavallerie auf eine serbische Division, die panikartig auf die Bahnlinie sich zurückzog. Gestern gegen 2 Uhr war de Lage so, daß wir und unsere Verbündeten in der Form eines U standen, und zwar standen die Deutschen am Winkelpunkt des U, bulgarische Truppen an der linken Seite, wahrend deutsche und bulgarische Kavallerie den rechten Schenkel des U bildete. Inmitten dieses U befanden sich zusammengepfercht Russen, Serben und Rumänen. Die Russen hielten dauernd die Front fest. Sie wurden von uns zunächst lediglich in Schach gehalten, ohne daß wir ihnen gegenüber zum Angriff vorgingen. Als dann Mackensen den Befehl gab, nunmehr die Ressen fest anzupacken, trieben wir die russische Division in die beiden anderen serbisch=rumänischen Divisionen hinein, die sich bereits in der Auflösung befanden, und bewirkten dadurch eine allgemeine Verwirrung beim Feind.
Die Kabincttskrisis in Griechenland.
WTB Bern, 16.Sept.1910.(Drahtber.) Der Athener arbeiter des Secolo drahtet über die mit der Ablehnung von Dimitrakopulos geschaffene neue Krisis. Es werden verschiedene Mutmaßungen gemacht, u. a. spricht man von einem Kabinett unter der Leitung des dem Generalnab angekörenden Moschopulos.[Ein Wunsch des Vierverbandes.] Die Lage wird allgemein als ganz verwickelt bezeichnet. Ein Ministerinm Benizelos scheint nicht möglich. Man versichert, daß Zuimis gebeten werden soll, die Regierung wieder zu übernehmen.
(XX) Warum Zaimis zurücktrat.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
d London, 16. Sept.1916. Der Daily Telegraph erfährt: Berichte an den griechischen Gesandten in Rom besagen: Zaimis trat zurück, weil der Vierverband keine Garantie für Gegenleistungen geben wollte, falls Griechenland am Krieg teilnehme. Zaimis' Nachfolger soll die Verantwortlichkeit für den Krieg ohne diese Garantie tragen.
König Konstantin bleibt fest.
TU Budapest. 16. Sept.1916.(Drehtb.) Der Sofioter Mitarbeiter des Az Est hatte eine Unterretung mit dem Atiache
der österreichisch=ungarischen Gesandtschaft in Atben, Baron Georg Barosa. Der Attaché hat erst vor einigen
Tagen Atben verlassen, und es gelang ihm unter vielen Schwierigkeiten nach Sofia zu kommen. Zur Lage erklärte er:
Wir waren in Athen völlig von der Außenwelt abgeschlossen. Man hat dort keine Ahnung von den Ereignissen die sich außerhalb Griechenlands abspielen. Selbst über die Geschehnisse in der griechischen Provinz ist man nur unvolkkommen unterrichtet. Die Lage ist trotz des furchtbarenDruckes der Entente noch nicht ganz verzweifelt. Die Wahlen wurden auf unbestimmte Zeit verschoben, so daß es Benizelos unmöglich auf verfassungsmäßigem Wege gelingt, an die Regierung zu gelangen. Es ist natürlich möglich, daß er durch einen Staatsstreich oder mit Hülfe der Schreckensherrschaft des Vierverbandes sie doch noch an sich reißt. Aber selbst das würde das Schicksal noch nicht endgültig besiegeln. Der König bleibt fest. Er ist nach wie vor durchaus populär. Die Beamten, die älteren Politiker und das gesamte Volk halten unerschütterlich an der Neutralität fest. Seibst wenn man den König zur Flucht zwänge, käme die griechische Armee als militärischer Faktor nicht in Betracht, da ihr jeglicher Einheitswille fehlt. Die Gerüchte über die Abdankung des Königs sind völlig unwahr. Trotzdem der König krank ist, ist er fest entschlossen, auf seinem Throne bis zur letzten Minute auszuharren. Die Armee ist heute noch königstreu, und wenn die Entente Griechenland in den Krieg hineinzwingt, so wird das Heer in zahlreiche Purteien zersplittert.
Der See= und handelskrieg.
Die Tätigkeit unserer=Boote.
TU Berlin. 16.Sept.1916.(Trahtber.) In der Zeit vom 3. bis 11. September sind durch unsere-Boote im englischen Kanal und Atlantischen Ozean 26 feindliche Handelsschiffe von insgesamt 26 222 Brutto=Registertonnen vernichtet worden, darunter ein größerer Dampfer, die englischen Dampfer Torridge(5036 Tonnen), Hozelwood(3102 Tonnen), Heathene(3541 Tonnen), Lerie (3778 Tonnen), die italienischen Dampfer Massicano(4065 Tonnen und Cemma(3111 Tonnen). Außer diesen feindlichen Handelsschiffen sind noch sieben neutrale Handelsschiffe von einem Gesamt=Tonnengehalt von 5069 Tonnen nach den Bestimmungen der Prisenordnung versenkt worden, weil sie Bannware nach England bezw. Frankreich führten.
Versenkt.
WI B Kopenhagen, 16.Sept.1916.(Drahtber.) Der dänische Dampfer J. N. Madvig ist nach einem Telegramm des Kapitän= an die Reederei vergangenen Mittwoch im Kanal in der Nähe der normannischen Inseln von einem Unterseeboot torpediert worden. Ein Boot mit neun Mann der Besatzung,
darunter der Kapitän, ist in dem bretonischen Hafen Paimpol eingetroffen, ein zweites mit neun Mann, darunter der Erste Steuermann, wird vermißt. Der Dampfer war mit einer Kohlenladung von Newcastle nach Civitavec= chia unterwegs.
Zerner wurde der dänische Dampfer Hans Jensen auf der Reise von Newcastle nach Genua mit einer Kohlenladung im Kanal torvediert. Die gesamte Besotzung von 19 Mann wurde von einem Fischerfahrzeug aufgenommen und in Saint Marno gelandet.
WIZ Schutz deutscher Gläubiger.
Die Reichsentschädigungskommission hat durch Verordnung des Reichskanzlers vom 25. Abril 1915 die Aufgabe erhalten, die Eigentümer der während des gegenwärtigen Krieoes im seindlichen Ausland im Namen des Reiches beschagnahmten Gilter festzustellen,
id im Namen des Reiches beschlagnahmten über die Entschädigungsansprüche der Eigenramer und anderer Berechtigter zu entscheiden und die Zahlung der Entschädigung zu veranlassen.
TU
%
nächste deutsch=englische Gefangenenaustausch
wird am 7. Oktober stattfinden An diesem Tage fährt der Dampfer mit schwerverwundeten Deutschen von Tülbury nach Hoek van Holland. Das Eintreffen der deutschen Invaliden auf dem Bahnhofe in Nachen ist am 8. Ottober zu erwalten.
England mach“ die Tür wieder auf.
(Eigener Drahtbericht.)
6 Amsterdam, 16.S4pt.1916. Gleschzeilig mit der Wiederberstellung des telegrapmschen Verkehrs sind auch die enelischen Häfen seit der Mitternacht vom 15. auf den 16. September wieder geöffnet worden.
(n) Engliswe Fälschungen.
In Schweden wird ein Flugblatt von englischer Seite verbreitet, das den Titel: Ein deutscher Seesieg trägt und die Versenkung der Lusitania zu Hetzzwecken auszubeuten sucht. Das Blatt enthält auch die Abbildung einer Denkmünze, die aus Anlaß des Unterganges der Lusitania in Deutschland geprägt worden sein soll. Das Flugblatt hat folgenden Wortlaut:
Ein deutscher Seesieg.
„Mit frohem Stolze betrachten wir diese neueste Tat unserer Flone.“ Kölnische Volksgeitung 9. Mai 1915(nicht 10. Mai).
die oben abgebildete Medaille ist in Deutschland geprägt worden, um bei den Teutschen die ehrenreiche Tat der deutschen Flotte in lebhaftem Andenken zu erhatten, indem arsichtlich ein unbewaffnetes Passagierschiff mit 1198 Nichttämpfern, Männer, Frauen und Kinder an Bord, zerstört wurde.
Auf der Vorderseite, mit der Unterschrift Keine Bannware, sieht man die Lusitania abgebildet, wie sie sinkt. Der Zeichner hat auf dem Bilde Kanonen und Aeroplane abgebildet, welche die Lusitania nach Aussage von Beamten der Vereinigten Staaten nach angestellter Untersuchung garnicht führte, aber er hat es für passend gehalten, Frauen und Kinder nicht abzubilden, von denen ja die ganze Welt weiß, daß diese an Bord waren.
Auf der Rückseiten sielt man mir der Aufschrift Geschäft über alles den Tod am Fahrkartenschalter der Cunardtinie sitzen und Fahrkarten an Reisende verlaufen, welche die Warnung nicht beachten wollen, welche man deutscherseits gegen die Unterseeboote erlassen hatte. Dieses Bild versucht deutlich darzustellen die Theorie,
daß, wenn ein Mörder mit einer Warnung seine Absicht für sein Opfer zu erkennen gibt, die Schold für das Verbrechen nicht auf das Opfer, sondern auf den Mörder selbst fällt.
Was das auffallend an die Spitze des Flugblattes gestellte Zitat aus der Kölnischen Volkszeitung angeht, so sei folgendes festgestellt. In Nr. 376 vom 9. Mai 1915 hat ein Berliner Telegramm in unser Blatt Aufnahme gefunden, das folgende Stelle enthielt:
Noch vor einer Woche hatte die englische Pesse gehöhnt über das Abflauen des=Bootkrieges. Nach den sich häufenden Erfolgen der letzten Tage bildet die Versenkung der Lusitania den kräftigen Abschluß der einstweiligen Rechnung. Mit freudigem Stolze blicken wir auf diese neueste Tat unserer Marine, sie wird nicht die letzte bleiben. In diese Freude mischt sich nur das Bedauern über den Tod so vieler Menschen, die mit der Lusitania im Wellengrab verschwanden.
Im weiteren wurde dann festgestellt, daß Deutschland die Verantwortung für den Tod so vieler Passagiere nicht trifft. Die Engländer haben also einen Satz aus der Auslassung der Kölnischen Volkszeitung völlig aus dem Zusammenhang gerissen und damit ein ganz falsches Bild von der Stellungnahme unseres Blattes zu der Versenkung der Lusitania gegeben. In allen anständigen Kreisen bezeichnet man ein derartiges Verfahren als eine Fälschung niedrigster Art. Wir haben aber hier ein Musterbeispiel für die Kampfesweise der Engländer. Am niederträchtigsten ist aber die Behauptung, daß in Deutschland eine Denkmünze aus Anlaß der Versenkung der Lusitania geprägt worden sei. Das ist völlig erlogen. Kein Mensch in Deutschland kennt eine derartige Medaille, und sie existiert nur auf dem von englischer Seite verbreiteten Flugblatt in Schweden.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
(A) Frühl, 16.Sept. 1916. Heute vormittag fand die Gröffnung des hiesigen Königlichen Amtsgerichts durch eine kurze Feier im Sitzungssaale desselben statt. Der Einladung waren viele Eerengäste gefolgt, u. a. Landgerichtspräsident van Erkelens, Regierungs= und Baurat Trimvorn als Vetreter des Regierungspräsidenten, und Kgl. Landrat Minten. Amtsgerichtsrat Kneer eröffnete die Feier durch einen Willkommgruß an alle Gäste. Regierungs= und Baurat Trimborn überbrachte die Grüße des am Erscheinen verhinderten Regierungspräsidenten; er beglückwünschte Prühl, das trotz des Krieges und der hierdurch verursachten Schwierigkeiten=in den Besitz eines Amtsgerichtes gelangt sei. Bürgermeister Türk wies auf den Werdegang der Vorarbeiten zur Errichtung des Amtsgerichtes hin. Was mit ihm seine Amtsvorgäuger, Bürgermeister Esser, Bürgermeistereiverwalter Beigeordneter Kirsch und Bürgermeister Dr. Hellenbroich seit 1893 erstrebt hätten, sei nun durch das Entgegenkommen der Justiz= und oberen Verwaltungsbehörden, durch die Mitarbeit der Abgg. Dr. Pieper, Pingen und Dr. Heß und des Lanorats Minten zur Wirklichkeit geworden; allen diesen gelte der Tank der Stadt Brühl und den mit der Ausführung des Baues betrauten Baumeistern der Dank der beschäftigten Brühler Handwerker. Amtsgerichtscat Kneer gab die Ertlärung au, daß mit dem 16. September 1916 das Amtsgericht Brüht seiner Bestimmung übergeven sei. Er gab der Freude Ausdruck, daß der schöne Bau trotz der schweren Kriegszeit einer Vollendung entgegengebracht werden konnte; er wünsche, daß das Amtsgericht der Stadt Brühl zum Segen gereiche. In ein ausgebrachtes Hoch auf den Kaifer stimmte die Versammlung begeinert ein. Landgerichtspresident van Erkelens überbrachte die Glückwünsche der Justizbehörde und betonte, daß es ihm zur besonderen Freude gereiche, daß nunmehr Brühl das langersehnte Ziel erreicht habe. Baurat Keysselitz, der die Arbeiten des aues in letzter Zeit geleitet hatte, gab ein Bild über die Bauart und die innere Einrichtung.
∆ Neuß, 15.Sept.1916. Der 33. Verbandstag des RheinischWestfälischen Wirteverbandes fand gestern hier statt. Es waren 87 Vereine mit 350 Delegierten vertreten. Der Borsitzende, Stadtverordneter R. Schwarz(Solingen), leitete die Versammturg. Justizrat Fritsche(Düsseldorf) sprach über die Kundenschußverträge der Brauereien, über die Ueberpreise für Bier, über Warenumsatz= und Quittungsstempel, Zahlungserleichterungen im Hypothekembesen und Entschädigung an Wirte seitens des Staates für die durch militärische Verordnungen veranlaßten Ausfälle im Gewerbe. Der Vorsitzende Schwarz wurde ermächtigt, zur Errichtung einer Gastwirtekammer tätig zu sein. Als Ort für den nächstjährigen Verbandstag wurde Brühl gewählt. Der Verband zeichnete an Kriegsanleihe wiederum 20000 M.
:: Stimmmen aus dem Leserkreis:
*
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab; druck kommenden=schristen aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie :<space>.<space> i s t<space> b e r e i t,<space> e t w a i g e<space> R u d t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l d t# n g<space> d e s<space> 3** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
8005] Städtische Verkaufszeit. Es muß allgemeine Anerkennung finden, zu sehen wie die Stadtverwaltung in der gegenwärtigen Lebensmittelteuerung bestrebt ist, durch eigenen Ein= und Verkauf der Bürgerschaft zu den Lebensmitteln zu verhelfen, die diese auf andere Weise nicht oder nicht zu erschwinglichen Preisen erhalten kann. So auch jetzt wieder bei dem neuesten städtischen Verkauf von Pflaumen. Durch die jetzt angeordnete Nummernausgabe wird das bisherige lange Stehen erheblich eingeschränkt und das vergebliche Warten ganz vermieden. Aber ein Wunsch besteht noch für alle diejenigen Familien und einzelstehenden Personen, welche auf den Einkauf durch Kinder angewiesen sind: die städtischen Verkäufe stets nachmittags abzuhalten, da jenen sonst die Möglichkeit genommen ist, an den städtischen Einrichtungen teilzunehmen. Während der Ferienzeit machte sich dieser Mißstand nicht geltend, aber jetzt sollte wenn möglich darauf Rücksicht genommen werden und bei der Festsetzung der Zeit auch darauf, daß in vielen Familien, die auf städtische Einkäufe angewiesen sind, die Kinder erst um 2 Uhr von der Schule nach Hause kommen.
Baare auf den kahisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, ooer wenn Haarausfall und Schuppen grundlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine ausgabe von.K. und versuche den ganz überrachend wirkenden Haargeist der Heumarkt=Drog rie. Nur zu haben Heumarkt 64/66, (Echaus Friedrich=Withelmstr.). Prodeflasche.4, große Fl..4 7

r sein st auf
s geso
i ein
das
über
a den digem e, sie
r das
t der
VerDie g der tenn der tania i derWir e der daß nkung logen. daille, iteten
bauge
fnung kurze waren elens, ungsneer Res am nschte hwieürgerErtsvordneter ätten, Versieper, ichkeit d den Dank neer das ib der gszeit daß i ein
g berachte n zur sehnte des auart
ischstatt. BorVerndenüber n im aates e im Err den rband
AbSie 3
Anersegen= und , die reisen ischen rdiete einein rehenviesen u. de Eindieser arauf auch angeHause
Köiner Local-Anzeiger Nr. 258 a Sonntag, 17. September 1916
Statt besonderer Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute abend 11¼ Uhr meine liebe gute Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Ptiüt Herh.
geb. Anna Maria Pliester
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen, nachdem er ihr 50 Lebensjahre geschenkt hatte.
Geduldig und ergebeu trug sie die ihr auferlegten Leiden, sich stärkend durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche.
Um ein andächtiges Gebet für die liebo Verstorbene bitten mit den übrigen Anverwandten
ihr Gatte und ihre Kinder Jch. Bapt. Herwegen Peter Herwegen Katharina Herwegen.
Köln-Deutz, Gotenring 44. Köln, Heinsberg, München-Gladbach, den 14. September 1916.
K
Feierliches Seelcnamt: Montag, den 18. d. M. morgens 9 Uhr, in der Pfarkirche St. Ursula.
Beerdigung: Anschließend um 11 Uhr vom St. Vinzenzhause(Eintrachtstraße 129—143) nach Melaten. d1
15
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 13. Aug 1916 unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn und Bruder
Ludwig Schug
Muskstier beim Inf.-Reg. 135, 9. Komp.
im Alter von 22 Jahren.
Des tapferen Helden im Gebete zu gedenken bitten:
Dia tieftrauernden Kinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 17. September 1916.
Niehlerstrasse 177.
De feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 20. September, morgens 8½ Uhr. in
der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes.
Seite 3.
—
Herz-Jesu-Brodersshaft
in St. Maria i..Kupfergasse Die Exequien fö: das Mitglied Fräulein
Elise Oberhäuser
finden statt Dienstag, den 19. Sept., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. bl
VIEE
Ruhe sanft in fremder Erde!
Das feierliche Seelenamt findet statt am Dienstag, den 19. d.., morgens 8 Uhr, in der Sakramentskapelle der Hohen Domkirche zu Köln, db
Statt jeder besonderen Anzeige
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Schwester
Aarianne geb. Stroth
zu sich zu nehmen.
Sie starb infolgs Altersschwäche, wohlvorbereitet sanft und gottergeben, im Alter von 84 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Ed. Clément
Ottilie geb. Griess
Frau Franz Rödder
Gertrud geb. Griess
Josef driess
Fritz Saurenhaus u. Frau Bertha
geb. Griess
Gertrud Stroth, als Schwester.
Köln-Brück, St. Vinzenzhaus, Köln, Köln-Mülheim,
den 15. September 1916.
Nach Gottes allerweisem Ratschlusse starb im Kampfe für Deutschlauds Sein und Ehre unser lieber braver Sohn, unser guter Bruder, Neffe und Vetter
Gottfried Klein
Kriegsfreiw. im Res.-Inf.-Reg. 236, zuletzt beim Inf.-Reg. Prinz Heinrich Nr. 35, 3. Komp. am 26. August 1916 im Alter von 21 Jahren.
Dies zeigt in tiefstem Schmerze an mit der Bitte des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken
Familie Werner Klein.
Köln-Nippes(Baudriplatz), westl. Kriegsschauplatz, den 14. September 1916.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 19. September 1916, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nippes.
langjährige Garantie für Haltbarkeit.
(Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stiftzähne
Zahnziehen
mit Betäubung
pio Zahn 1 Mark.
Zahnpraxis
A. Bech
Inh. Otto Fiedler Breite Str. 167, I.
MESA
für unseren lieben Sohn und Bruder, den Schulamtskandidaten
17. September 1915 den Heldentod fürs# Vaterland sand, findet am Donnerstag, den 21. Sept.,
Uh., in. der Hauptpfarrkirche zu KöinNippes statt. Es ladet ergebenst ein
Redakteur B. Reute
Die Beerdigung findet statt von der Leichenhalle in Melaten aus am Montag, den 18. September morgens 11¾ Uhr.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Mittwoch, den 20. September, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Brück. er
frei werdende Stallen
SAt für die Mit dlieder der Kathol. Arbeiterver erne Kölns b. Kath. Arbeitersekreiar
“<space> A n n o h a u s.<space> A n n o s t r.<space> 8 6,<space> a n z u m e l d e n<space>
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. C
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte 57
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westtront.*7
“ Die Kölner Privat-Frausnklinik
von Dr. P. Bong
Vikloriastrasse 30 a Fernsprecher A4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“## im Wochenbette. 1 K
üte
.75..5 10.15 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Sreite Straße 23—21.
Für Wiederverkäufer
nür Pilma
100 Stück.75,.75,.25 8, 9, 10 M. usw.
Zigaretten
in großer Auswahl billigst. be
Scheren, Messer Haarmaschinen Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Hohlschleiferei
Max Hartkopf
Weyerstraüe 14 r
Spezial-Geschäft Solinger Stahlwaren.
Haarentfettungsmittel, entfettet die
Haare rationell auf trochenem Wege macht sie locker u. leicht zu frisieren, verndert Auflösen der Frisur, verleiht zeinen Huft, reinigt die Kopfhaut. Gesetz9schaft. Aerztlich empfohlen. Dosen K0.80, 1,50 u. 2,50 bei Damenfriseuren, in Darfümerien. Nachahmung weise man zurück 3d
S
Von der Reise zurück
Gr. med. Hackenberg
Köin-Lindenthal.
DI. Rau spezialPOirnad-anzt far Haut-, Harn- und
Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 8 (nahe Iiohe Pforte).
10—1,—8. Sonnt.—1. M
( Viele wenig machen ein Viel.
Ein dvort an die Straßenbahngäste.
###urch Mangel an 10 Pfg.=Fahrscheinen ist die Direktion der
##tartischen Bahnen gezwungen, vorübergehend an Stelle von 10 Pfg.Fahrscheinen solche zu 15 Pfg. auszugeben. Fahrgäste, die 15 Pfg. zu zahlen wunschen, von denen bekanntlich 5 Pfg. in die städtische
# striegssammlung fließen, werden gebeten, nach wie vor einen
1 Pfg.=Fahrschein zu fordern, worauf ihnen ein 20 Pfg.=Fahrschein
gr. eise von 15. Pfg. verabfolgt wird.
1. bei dieser Gelegenheit weist die Direktion darauf hin, daß sie
hst. der##h ,wai, aus diesen 5 Pfg.=Einnahmen der
# stadtischen Kriegssammlung 58000 M. zu überweisen. Diese Einnahme muß bei dem großen Verkehr auf den Straßenbalnen als
bezeichnet werden. Es ist schon von vielen Seiten der #unsch ausgesprochen worden, daß sich die Fahrgäste in erhöhterem
pg==Fahrscheine fordern möchten. Die Direktion wendet
##sich daher nochmals an das Publikum mit der Bitte, durch den
kauf. von 1/5 pfg.=Fahrscheinen die städtische
##gsiammluga mehr als bisyer stärken zu
S5.45t, Lsitere Stracke bschen,
###m#ein. Jahrend der vergangenen Woche hielt sich
e Sctin klezneren Schwantungen fast auf der gleichen Ke schiffsverkehr war aver in stärkerem Maße durch
###el, nachteutig eeinflugz, Besonoers auf der mittelrheinischen Gebirgsstrecke ruht der Verkehr in den Vormittagsstunden oft stundenlang. Infolgedessen gestaltet sich der Schleppverkehr rheinaufwarts recht unregelmäßig und die Schiffe erreichten nur mit Bestimmungshäfen. Trotzdem hat sich Mangel an Laderaum nicht bemerkbar gemacht. Bei dem verhältnismäßig guten Fahrwasser wurden die Zufuhren von Kohlen nach den Ruhru. ansehnliche, Mengen konnten rheinaufwärts verschifft werden. Auch die Verfrachtungen zu Tal waren lebhaft. Dagegen ist es im Verkehr der Personendampfer ruhiger geworden. Infolge der vorgeschrittenen Jahreszeit hat die Düsseldorser Dampfschiffahrt ihre Fahrten eingeschränkt und die Niederländer Gesellschaft ihre Schnellfahrten ganz eingestellt. Trotz der Kriegswirren geht der Bau von Rheinschiffen auf deutschen und hollänSichen Werften, vorwarts. So wurden in Holland mehrere neue Kähne für die Rheinschiffahrt abgeliefert und gleichzeitig der Kiel fur ein größeres Rheinschiff von ungefähr 850 Tonnen gelegt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,42 Meter, gegen.45 Meter vor acht Tagen.
eigenartiaer Luftkampf hatte am Freitagabend auf Waidmarkt eine Menschenausammlung zu Folse. Hoch in den Lusten spielte sich ein Kampf ab; zwar nicht zwischen feindlichen Fliegern, sondern zwischen zahmen Vögeln und einem Raubvogel. Letzterer, anscheinend ein Sperber, beunruhigte einen Flug Tauben und andere kleine Vögel. Große Kreise ziehend, suchte der raubKronleuchter
Versand- u. Musterlager Gereonshaus. Zimmer—10. Beste Bezugsquelle für Gasu. elektr. Beleuchtungskörper
aller Art.
Kompl. Gas-Hängelicht-Lamp.
.50., mit Perlfranzen 9 M.
Glühkörper
trotz hoher Aufschläge
äusserst blilig.
Decken Sie Ihr. Winterbedarf.
2 Zim.=W. F. ge mie“ 14 Zim=Wohnungen. Bescheid 2 Sim.=W. AlteWallg. 13. Valthasarstraße 26, Görtz.
Hohenzollern-Ring 5 am Opernhaus.*0
gierige Geselle ein Opfer zu erspähen. Oft genug schien es, als würde er eine Beute erhaschen, wenn er sich kopfüber auf einen
eine kühne Finan....9 jedesmal wußte sich der Verfolgte durch eine ruhn Flugwendung dem Angreiser zu entziehen. Das Vergebliche seines bösen Tuns einsehend, nahm der Sperber dann in stolzem Fluge seinen Weg der Hohen Straße zu. Die flatternden
Gbe zuroen ruhiger, und die Zuschauer äußerten ihre Befriedigung, daß der Luftangriff feindlicherseits mißglückt war.
s Theater und Konzerte::
ecbbesoeesSoesos eosoreeeeecbeeooesebenoneedot ennen
(e) Metropol-Theater. Die zugkräftige Posse: Fräulein Trallala wird Sonntag, den 17. September zweimal, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, gegeben.11698
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Die Sterbekasse der Beamten, Hülfsbeamten und Prbeiter, in den Bezirken der Königl. Eisenbahndirektionen zu Köln und Saarbrücken, mit dem Sitze in Köln, hat auf die 5. Kriessanleihe 100000 Mark gezeichnet und damit ihre Beteiligung an den Anleihen auf 570000 Mark erhöht. 849
§ a kenkasse für Fabriken, Köln, Deichmannhaus, bat die Zeichnung von 100000 Mark zur 5 625=—1

Kölner Lecat-Anseiger#s 258* Sonntag, 17. September 1913
Pan
P
148
*

Kolner Eecal-Anzeiger Nr. 258* Sonntag, 11. September 1916
Seite 5.
Gemeinde-Sparkasse
V. Kriegsanleihe
Zeichnungen werden bis 5. Oktober mittags 1 Uhr entgegengenommen.
Die zugeteilten Stücke werden
kostenfrei verwahrt und verwaltet.
Bei besonderer Vereinbarung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor.
Dieses Entgegenkommen sichert dem Zeichner
5% Zinsen für Spareinlagen,
welche er in den nächsten 5 Jahren einzuzahlen gedenkt.
*
Damen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach nenester Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen, Trauer bevorzugt Herrenhüte in Filz, Velour. Zylinder u. Klapphütte
werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert,
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
Fabrik Streitzeuggasse 29, Antonsgasse 4. BONN, Belderberg 6. 2*
Filialen: Alteburgerstr. 13, Schillingstr. 12. Tel. B2853.
Papierabfälle
werden auf Fernruf A1549 u. Benachrichtigung durch Karte sofort abgeholt.
Obdachlosen-Asyl E. V.
Silvanstrasse 12.
#9
Hiacd Tinnss und Flügene
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen "#4 CI½g Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.#.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
Pelze
in großer Auswahl und allen Preislagen
owie sämtliche
e
oder Rübenguetscher
Rübenschneider
Rübenputzmesser
billigst ce
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Haantertigung
Neumann Preisstr. 22, 1. El.
Geringe Spesen
eigene Kürschnerei Deutsche Firma u. bitten wir genau auf Nr. 22 I. Etage zu achten!“0
Velourhüte
(Filz, Haar usw.) werden wie neu*1
hochmodern umgeformt
Hutfabrik„Comans“ Austelnst. H fl
Schnelle Lieferung- elektr. Beirieb— Elegante Ausführurg
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
Schwimm-, Luft- und Sonnenbäder
für mehrere tausend Personen.
Herrenbad Familienbad Damenbad
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20°C. Täglich geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage.
3000 Personen
fassend. 0
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infanterie=Rats Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann.— Solisten=Einlagen.
Kein Preisaufschlag. Rein Preisaufschlag.
Fernsprech-Automat
für Jodermann im Freisaa
des.A Marzellenstraße 37. Das Gesräch 10 Pfg.
Die Kunst des Sparens Haushaktung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülsobüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J.). Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Kölner Lecal-Auzeiger 2 Köln, 17. Sept. 1916
6 Der hubertushof.
26) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Die zur Schau getragene Entrüstung des Vaters hatte Richards Besorgnisse eingelullt, aber ein Rest von Zweifel war in ihm geblieben. Und merkwürdig war es, daß nach des jungen Mennes Empfinden der Vater seit jenem Tage eine gewisse Scheu gegen ihn zeigte, als wollte er vermeiden, daß jene Angelegenheit nochmals zur Sprache käme. Es kam sogar Richard vor, als hätten die Gegensätze zwischen ihm und den Eltern, die in den beiderseitigen Anschauungen aller Dinge bestanden, seit jenem Tage eine schärfere Form angenommen. Oft wurde er von dem Vater ein unpraktischer Träumer gescholten, der sich dem wirklichen Leben nicht anzupassen verstehe und der seiner verrückten Ideen halber greifbare Vorteile außer acht lasse. Ruhig ließ Richard derartige Vorwürfe über sich ergehen; seine sanfte, friedliebende Natur ließ ihn alles vermeiden, was zu einem Zerwürfnis mit dem Vater hätte führen tonnen, aber unbeirrt verfolgte er seinen Weg und verstand es unter Umständen, den von ihm eingenommenen, als richtig anerkannten Standpunkt mit so schlagenden Gründen und in so bestimmter Weise zu verteidigen, daß der Vater es schon längst aufgegeben hatte, ihn zu anderen Ansichten zu bekehren...
Richard war an dem Hubertushof angekommen, der im tiefen Schweigen lag. Die nach dem Ausgang des Tales gehenden Fenster des Erdgeschosses waren fast sämtlich hell erleuchtet, ein Zeichen, daß sich die Leute in der großen Eßstube zur Abendmahlzeit eingefunden hatten. Da mußte er eilen, an seinen Platz zu kommen, denn die Eltern vermerkten es sehr übel, wenn die Essenszeit nicht pünktlich eingehalten wurde.
Doch auch aus den Fenstern der Stube des Vaters schimmerte Licht! Was sollte das bedeuten? Beteiligte sich der Vater heute nicht an der gemeinsamen Mahlzeit, bei der er, so lange Richard denken konnte, in patriarchalischer Weise den Platz an dem oberen Ende der Tafel einzunehmen pflegte und mit dem Gefinde die am nächsten Tage vorzunehmenden Arbeiten besprach. Sollte die heute erhaltene unangenehme Nachricht ihn so aus seiner Gewohnheit gerissen haben?
Die Freitreppe hinaufeilend, durchschritt der junge Mann den weiten, hallenartigen Flur und betrat die Eßstube, wo sich da:
zichlreiche Gesinde die auf dem Tische stehenden Speisen— Solpersleisch, Wurst und Kartoffelsalat— schmecken ließ. Die am oberen Ende des Tisches sitzende Frau Krafft warf dem eintretenden Sohn einen unmutigen Blick zu und bedeutete ihm mit einer Handbewegung, seinen Platz zu ihrer Linken einzunehmen. Obgleich Richard gar keine Lust verspürte, zu essen, zwang er sich doch dazu, von den Speisen zu nehmen, um Fragen der Mutter vorzubengen. Schweigend verzehrte er sein Mahl und wollte eben nach der auf dem Seitentisch liegenden Zeitung greifen, als die Mutter ihm in ihrer kurzen Art sagte:
„Der Vatter hot mit dir zu rede; sollst in sei Stub komme!“
Es war nichts Außergewöhnliches, daß der Vater ihn rufen ließ, um mit ihm eine die Wirtschaft betreffende Angelegenheit zu besprechen; heute aber meinte Richard, daß es sich um etwas ganz Besonderes handeln müsse, weil der Vater nicht am Essen teilgenommen hatte. Und bestätigt wurde ihm diese Annahme, als er in die Stube des Vaters trat und die Veränderung gewahrte, die mit dem an dem Schreibpulte sitzenden alten Mann vor sich gegangen war. Da war nichts mehr von der Lebhaftigkeit und Spannkraft des Adam Krafft zu entdecken, die ihn so viel jünger erscheinen ließ; wie ein gebrochener Greis, den Kopf auf die Rechte gestützt, starrte er in finsterem Brüten vor sich hin, und fast schien es dem Sohn, als präge sich in dem Antlitz des Vaters ein Ausdruck drückender Sorge, ja Verzweiflung aus.
Beim Eintritt Richards raffte sich der Bauer gewaltsam empor und strich mit der flachen Hand über die kahle Stirn, als wolle er unliebsame Gedanken verscheuchen, dann ging er langsam einigemal in der Stube auf und ab, dabei mitunter lauernde Blicke auf den ruhig seine Anrede Erwartenden werfend. Endlich blieb er stehen und begann langsam mit schwerer Betonung:
„Es is Schweres über uns komme, Richard; viel Schwereres, wie ich mir's hab träume losse! Der Zusammbruch der landwirtschaftlich Genossenschaftsbank stellt sich als viel schlimmer heraus, wie mer zuerst angenomme hot. Die Direktore, die Beamte mitsamt dem Aufsichtsrat sinn aa Gaunerband gewese, die seit Jahre unner aaner Deck gesteckt un die Bank um Millione betroge habe. Was nutzt's die Mitglieder, daß die Kerl all hinner Schloß un Riegel sitze un wahrscheins schwer gestroft wer'n? Des bringt des gestohlene Geld nit widder herbei. Aa Glied nooch dem annere müßt den Hallunke abgehackt wer'n, die unser saner verdient Geld verspielt, verjubelt un uff alle mögliche Art orchgebrocht habe. Un des Schönste debei is: nit nur des Geld,
was die Mitglieder bei der Bank steh'n hatte, geht verlor’n, aach noch bezahle müsse mer dezu, weil jed Mitglied unbeschränkt haftpflichtig is. Es ist grad um aus der Haut zu fahr'!“
Wie ein Verzweifelter faßte sich der Sprecher mit beiden Händen an den Kopf und rannte in der Stube hin und her.
Richard kannte den Vater gar nicht wieder, der doch sonst bei allen Vorfällen des Lebens seine spöttisch überlegene Ruhe niemals zu verlieren pflegte und jedes Mißgeschick mit Fassung ertrug. Wie schwer mußte ihn da die Angelegenheit berühren, daß er so außer sich geriet! Er suchte zu trösten.
„Aber Vater, beruhige dich doch! Du wirst ja krank vor Aufregung! Es ist doch nur Geld, was verloren geht, und was doch immer wieder verdient werden kann! Wenn dich kein größeres Unglück trifft, wie der Verlust von ein paar tausend Mark..
„Is des Unglück nit groß genug? Kann's noch e größer Unglück gebe?“ unterbrach der Alte aufbrausend den Sohn.„Du bist aach ganer von dene, die's for e groß Glück halte, wenn sie nicht jeden Dag de Hals oder wenigstens e Baan breche! O paar tausend Mark ginge verlor’n, maanst du? Les die Zustellung, die hei tMorsend komme is, dann wer'n dir die Aage uffgehn. Mein ganz Vermöge geht druff, wenn ich so viel bezahle muß, wie uff mein Anteil kimmt! Wo was zu hole is, do werd geroppt. For epaar Million Pfandbrief sinn zu decke— epaar Million, die die verflixte Schwindler unnerschlage un Gott waaß wie verjuckt habe! Verrückt könnt ich wer'n, wenn ich dran denk. Un do redst du devon, daß sich des Geld widder verdiene ließ!"
Wie gebrochen sank der Alte auf den nächsten Stuhl und verhiillte mit einem röchelnden Laut das Gesicht in den auf dem Tisch verschränkten Armen.
Richard war bleich geworden. So groß hatte er sich das Unheil nicht vorgestellt— da war es allerdings zu begreifen, daß der Vater alle Fassung verlor. Und allgemeine Trostgründe waren da nicht am Platze. Aber er mußte den Vater aufzurichten versuchen, mußte ihn veranlassen, ruhig zu überlegen, ob nicht auf irgend eine Art das drohende Verhängnis abzuwenden sei. Deshalb fragte er:
„Und gibt's gar kein Mittel, das Schlimmste zu verhäten, Vater? Wenn unterschlagen und betrogen worden ist, dann kannst du und können die Mitglieder von der Bank doch nicht verantwortlich gemacht werden! Das wäre doch keine Gerechtigseit! Du kannst doch nicht büßen für Verbrechen, die andere begangen haben!“
(Fortsetzung folgt.)

Seite
Kölner Zocal-Aubeiger
Sonntag. 11. September 1916
führt über die neue Kriegsanleihe! Es ist die Pflicht eines jeden Deutschen, nach Kräften zu einem vollen Erfolg der Anleihe beizutragen. geringer als früher darf diesmal das Ergebnis sein. Jeder gedenke der Dankesschuld an die draußen kämpfenden Getreuen, die für uns Daheimgebliebene täglich ihr Leben wagen. Auch auf die kleinste Zeichnung kommt es an.
Auskunst erteilt bereitwilligst jede Bank, Sparkasse, Postanstalt, Lebensversicherungsanstalt, Kreditgenossenschaft.
Wune5 Wie's da„draußer" war.
Schön war's da draußen zur goldenen Ferienzeit!
Es mußte auch so sein. Hatte man sich doch schon wochenlang uuf die Tage der Freiheit gefreut, die fern der Großstadt auf dem Lande zugebracht werden sollten.
Schon die Eisenbahnfahrt ließ erkennen, welche Wanderfreuden einem bevorstanden. Denn das„Kölnische“ Sauerland ist reich an Naturschönheiten; bewaldete Höhenzüge in mannigfaltiger Gestalt bechseln ab mit Feldern und Wäldern, mit Wiesen und zerklüftetem Felsgestein. Streckenweise war der Zug überfüllt von Beerensuchern. Man konnte es ihnen am Munde absehen, den jungen Mädchen und Frauen, daß die Waldbeeren gut geraten waren und köstlich gemundet hatten. Und all die großen und kleinen Körbe, die Eimer und sonstigen Behälter wurden vollgepflückt, Tag für Tag zur Zeit der Beerenernte. Und die Erfahrung, daß jemand, der recht emsig von morgens bis abends suchte, wohl an die dreißig Liter Waldbeeren sammelte, zeigt, wie gut die wohlschmeckende blaue Beere Mühe und Arbeit lohnt!
Dann war man am Ziel— und wunderte sich, daß auf den saftiggrünen Wiesen viele Kühe weideten und munteres Gequielse auch noch anderes fleischspendendes Getier verriet! Nun, da ware man ja wohl in ein Land gekommen, wo Milch und Honig fließt, und, wo auch den Fleischtöpfen Aegyptens in„Nachahmender“ Weise Bewunderung gezollt wird!
Wie herrlich war die Aussicht vom Heim aus! Jenseits der Landstraße Wiesen mit ihrem wohltuenden Grün; den Gesichtskreis begrenzten Gebirgsketten, breit gelagert, mit dunklen Tannen, oder lichten Laubbäumen bestanden. Hin und wieder ein Teppich, wunderschön bestickt mit rötlichblühendem Heidekraut. Und lugte man links in die Weite, so sah man ein reizendes Dörfchen, aus dessen Häuser= und Baumgewirr der Kirchturm hervorragte. Rechts in der Ferne verrieten hohe Schornsteine eine Stätte, wo Tag und Nacht gearbeitet wurde, um Deutschlands Wehrkraft auf der Höhe erhalten. Und wenn man dann und wann gewaltige, donnerähnliche Schüsse vernahm, die von den Sprengungen in den benachbarten dolomitischen Kalksteinfelsen herrührten, so erzitterte das Herz im Gedenken an unsere tapferen Vaterlandsverteidiger, die im Donner der Geschütze mutig fürs vielgeliebte Vaterland
O die schönen Wanderungen durch Wald und Au! Man wollte doch die Umgebung kennen lernen, und auch den hohen Bergen, die da so freundlich zu uns herübergrüßten, seinen Besuch abstatten! zwar war letzteres nicht so einfach, gar steil ging's manchmal vergan, und über wildverschlungene Wege, die wohl selten eines Wanderers Fuß betrat. Da mußte man schon stellenweise„Kriech', Hänschen, durch den Busch“ spielen, und bedauerte nur, daß die
Haselnüsse noch nicht reif waren, die da in Hülle und Fülle einem entgegenlugten. Welch' buntes Gemisch von Büschen und Bäumen, von Blumen und Kräutern, von Gräsern und anderen Gewächsen! Mannshohes Farnkraut, üppiger Efeu, wirres Brombeergerank und winziges Moos. Die blauen Glockenblumen bewegten die zierlichen Glöckchen, und die weißgelben Kamillen schauten großäugig drein, und in all der Sommersonnenherrlichkeit fehlten nicht bunte chmetterlinge, summende Bienen und zwitschernde Vögel.
Auf der Höhe angelangt, bot sich ein herrlicher Rundblick. Man erschaute wieder andere Bergketten; hier und ein Dörfchen, Felder, auf denen das Korn teils der Schnitter harrte, teils in Garben gebunden die letzte Reife erhielt; Wiesen mit buntscheckigem Weidevieh, Schafherden, Landstraßen und fließendes Gewässer. Wie heißt's doch im Berglied:
O Sommer, schöner Sommer— Wie ist die Welt so weit!
Je höher man steigt auf die Berge,— Je weiter sie sich verbreit'. Doch nicht alle Tage war Wanderwetter. Manchmal sah man am Morgen einen dichten, weißen, undurchdringlichen Nebelschleier über die ganze Landschaft ausgebreitet. Und wenn die Sonne siegend den Nebel durchdrang, dann waren ihre Strahlen so heiß, daß man es vorzog, auf dem nahen Wiesenabhange sich zu lagern und sich zu„sonnen“ in der wohltuenden, lebenspendenden Wärme. Dann und wann zeigte der Himmel auch ein trübes Gesicht. Und wenn's gar regnete, so machten auch die Landleute ein trübes Gesicht, denn die Ernte war noch nicht überall geborgen, und nicht umsonst wurde täglich nach dem heiligen Meßopfer um eine gedeihliche Witterung gefleht.
Auf den Dorfstraßen herrschte meist reges Leben. Ganze Scharen von Kindern in allen Altersstufen bewiesen den guten Nachwuchs. Wie sie dreinschauten, die blauäugigen und die dunkeläugigen. Auffallend viele„hübsche“ Kinder! So schöne Flachsköpfchen sah man, so strahlende Kinderaugen in den reinen Zügen. Ihr Spiel schien nur den Obstbäumen, welche an den Landstraßen standen, nicht zu
gefallen, denn traurig ließen sie die geplünderten Zweige hängen,
und sie waren sicher froh, als Männer mit Leitern und Obstpflückern kamen und ihre reifen Früchte regelrecht abernteten.
Viel zu schnell vergingen die Tage der Muße, die„Reisekasse" mahnte ans Abschiednehmen. Inzwischen hatte man auch„gehamstert". Doch so, daß auch der größte Patriot und Wirtschaftspolitiker keinen Vorwurf hatte erheben können. Eine nicht unbeträchtliche Gewichtszunahme wurde festgestellt, zur nicht geringen Freude der Schwestern, in deren liebevolle Pflege man sich begeben hatte. So war alles gut und wohl verlaufen, und nur der
eine Wermutstropsen fand sich in dem Freudenbecher: ein geplanter Ausflug„an die Preißelbeeren“ war zu Wasser geworden. Aber schön war’s doch da draußen, wunderschön!
Antonie Lehmkühler.
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 17. bis 23. September.
Rontag, den 18. September.
1. Die Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot= und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen (Ju- und Abgänge) erfolgt täglich in den zuständigen
Verwaltungsnebenstellen und zwar für den Verwaltungsbezirk:
I Sternengasse 10
II Eigelstein 41
III Severinstraße 157 159
IV Maternusstraße 11 Deutz, Turnhalle Gotenring 5 Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstr. Lindenthal, Dürenerstraße 244 Nippes, Wilhelmstraße 84 Kalk, Schule Hollweghstraße 23
Mülheim„
Merheim, rrh.) bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Sülz
2. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
3. Ausgabe der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen für den Rest des bis 20. September laufenden Versorgungszeitraumes und Neuausgabe für den Versorgungszeitraum vom 21. September bis 18. Oktober täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur während der letzen drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hevamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden
Niederkunft nachzuweisen.
Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Iu- und Abgänge) täglich in den
vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen.
Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Milch nur für Schwerkranke j derzeit an die städtische Milchabteilung I. Rathausplatz 1. 00—
Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den Versorgungszeitraum vom 21. September bis 18. Oktober an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—d in den bekannten Markenstellen.
Teilnehmer an der Massenspeisung können ihre Brotund Warenmarken ohne Rücksicht auf den Anfangsbuchstaben iyres Familiennamens bereits heute erhalten. Ausgabe der Brot= und Warenmarken für den Versorgungszeitraum vom 21. September bis 18. Oktober an Bäckereien, Konditoreien und Wirtschaftsbetriebe mit den Anfangsbuchstaben—M Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Don heute ab:
Entgegennahme der Kartoffelbestellungen und der Anträge auf Gewährung von Jusatzbrot an jugendliche Personen
von 12 bis unter 18 Jahren, gemäß besonderer Bekanntmachung. Zeit und Ort für die Entgegennahme der Anträge sind aus der Bekanntmachung zu ersehen.(S. Anschläge an den Plakattafeln sowie an den Verwaltungs= und Verwaltungsnebenstellen).
9. Letzter Cermin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am 21. September beginnende neue Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je 3 Fleisch=, 1 Fett= und 1 Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke abgegeben
4.
5.
6.
7.
8.
werden. Mit Beginn der neuen tember wird die Versorgung auf
speisewoche am 21. Sepden innerhalb folgender Venloer=
11.
12.
13.
14.
Straßen liegenden Bezirk von Ehrenfeld ausgedehnt: Ve straße, Eisenbahnlinie, Gladbacherglacis, Schubertstraße.
10. In der laufenden Versorgungswoche(vom 14. bis 20. September) können auf jede Fleischmarke, lautend über 50 Gramm Fleisch, 50 Gramm Brot abgegeben werden. Falls Mehl gewünscht wird, können für je fünf Fleischmarken 175 Gramm Mehl abgegeben werden. Auf die über 500 Gramm lautenden Fleischmarken für Wirtschaftsbetriebe und Anstalten darf Brot oder Mehl nicht abgegeben werden.
Bäcker und Brotstellen müssen die Fleischmarken auf besondere Bogen aufkleben und rechtzeitig an die Mehlgroßhändler bzw. Kolonialwarengroßhändler abliefern. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
Fortsetzung des Kartoffelverkaufs für die laufende Versorgungswoche in den bekannten Verkaufsstellen laut besonderer Bekanntmachung.
Bis einschließlich Mittwoch, den 20. September: Fortsetzung des Oelverkaufs in den städtischen Fettverkaufsstellen und in den durch Aushang kenntlich gemachten Geschäften. In der laufenden Woche Weiterverkauf von Einmachzucker in den städtischen Verkaufsstellen und den sonstigen einschlägigen Geschäften. Pro Kopf der Bevölkerung wird ein Pfund abgegeben. Der Verkauf erfolgt nur gegen Abgabe der Stammmarke 2 der Ware 20. Die Stammarken dürfen nur von der Verkäuferin aus dem Brot= und Warenbuche abgetrennt
15. Verkauf von Süßstoff(Sacharin) in=Packungen für Gastwirtschaften und ähnliche Betriebe mit Ausschankberechtigung täglich in der städtischen Vertaufsstelle, Heumarkt 46/50, (ohne Zuckermarken).
Süßstoff in=Packungen für Haushaltungen ist in den bekannten städtischen Verkaufsstellen ohne Marken käuflich.
Dienstag, den 19. September.
1. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den Versorgungszeitraum vom 21. September bis 18. Oktober an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien, Konditoreien und Anstalten) mit den Anfangsbuchstaben—s in den bekannten Markenstellen.
2. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für den Versorgungszeitraum vom 21. September bis 18. Oktober an Bäckereien, Konditoreien und Wirtschaftsbetriebe mit den Anfangsbuchstaben—Sch Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Beleuchtungs- Haus
Heinrich Lindlau
Berlich 5, Fernspr. A.90 Carbid, Carbid-Lampen, Brenner. 2B
Elektr. Taschenlampen, Batterien, Birnen.

Seite 7.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 258&amp Sonntag, 17. September 1916
Offene Stellen
Für unsere Abteilungen Maschinenfabrik und Dreherei suchen wir
Werkzeugmacher Werkzeugschlosser Dreher Rernmacher hobler
Heizungsmonteure Autogenschweißer Schmelzer.
Jelten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeiter für Maschinenfabrik“ zu versehen.
Zur Beaussichtigung und Erziehung meines 5jähr. Mädchens suche ich ein geeignetes kath
Fräulein
für nachmittags. Eintritt möglichst sofort. Angebote mit Zeugnisabschriften erb. u. B•3 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.5
Heimarbeit,
gleich welcher Art, sucht rüst. an den Füßen gelähmt. Inval. Ehrenfeld, Venloerstr. 346, II,
Uanege erf., übern. alle Umänd. MLulel Verputz., Weißen, Fug. Zement., Beton, Kanalbau usw Baldner, Luxemburger Str. 21,II
Nach Holland
(Haag).
Ig. ges. kath. Mädchen für Küche u. Haus in deutsche Famil. gesucht Bute Zeugn erforderl. Vorst. Köln, Herwarthstr. 23.
wenn auch noch nicht gedient, für alle Hausarbeit in Privat gesucht.
Off. u. 660 an die Gesch. d. Bl.
Taleutierte besere junge
Güdcen können sich sosort zur Mübgrs Erlernung kunstgewerblicher, plastischer Handar beit melden. Lehrzeit 6 Wochen nur auf Wunsch wird Beschäftigung u. Verd. Richm dstr.pt.b
Brühl
Ko“ Dienstmädchen
mit gut. Empfehl. sof. ges. für alle Hausarb. in bess. Familie. Besch. b. d. Hauptvertr. d. Bl. Uhlstraße 30.
Vorarbeiter
für Schlosser u. Dreherarbeiten gesucht. Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Akt.=Ges., Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße 30. p
Stundentrau
od. Mädchen) für alle Haus arbeit, täglich—6 Stunden in 2 Abschnitten, sofort gesucht. Meldungen Aachenerstr. 417 III.,(Köln=Braunsfeld.)
unges, brav. kattz. Zweitjdchen das schon gedient hat Nocen, in ruh. Haush. sof. ges. Nähere Anbgaben erbeten unt. Nr. 654 an die Geschäftsst. d. Bl.
St.
mit guten
Zeugn. f.
alle Hausarbeit sofor gesucht. Hamers, Köln=Bickendorf Teichstraße 633.
ferner Maschinenschreiberin, welche zugleich gut stenographieren kann, zum sofortigen Eintritt gesucht. Es wollen sich nur solche Bewerber und Bewerberinnen melden, die sich nicht nur uber eine gründliche Ausbildung, sondern auch über eine lange Praxis ausweisen können.
Ehemalige Schillerinnen der hiesigen städtischen Handelsschule für Mädchen werden bevorzugt. Persönliche Vorstellung ohne Aufforderung zwecklos und unerwünscht. 2*
Stadtverwaltung.-Gladbach.
Tüchtige Feuerschmiede, Schlosser, Stellmacher u. Sattler
sucht
Artillerie=Instandsetzungswerkstatt
Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 389.
Mehrere
Schreiner Anstreicher und Hilfsarbeiter
Ffinden sofort dauernde Beschäftigung.
Deutsche Barackhenbon-Geseüschaft m. b. h.
Kalscheuren bei Köln.
Putzfrau Hilfsarbeiter und Schlosser
gesucht. 5
Mülheimer Kleinbahnen
Tüchtiger, selbständiger
Reparaturschlosser
sowie tüchtige
Holzküfer
zum sofortigen Eintritt gesucht
D. A. Noll, G. m. b. H.
Obstkonserv= u Marmeladenfab
Mallendar a. Rh.
Kranführer, Schlosser, Elektriker und Rangierer
gesucht.
Städt. Hafenverwaltung Cöln, Bayenstr. 2. Bl
Erfahrene, tüchtige
als Voratbeiler ge
peter Heyartz
Köln=Nippes, Neußerstr. 460.
Vertreter
gesucht.— Für einen gewinn bringend., leicht verkäuflich. Massen=Artikel sind noch einige Alleinvertre lungen bezirksweise an tüchtige Vertreter mit etwas Kapital zu vergeben.
Wilhelm Decker
Saarbrücken 3, Nassauerstr. 13.
sehregaratken aller Zt
zut u. billig, Nippes, Blächerstraße 13, II., a. Leipzigerplatz.
gutem Hause, Annostr. 21,
z. om. Zimmer
abgeschl. III. Etage, u. Küche zu 38.,
gr
Gas, Waschküche.
Abgeschl. 1. Etage
4 Zimmer, Küche u. Mansarde sofort zu vermieten.
Kreselderstraße 38.
Brühl
1. Et. 3 3 u. Küche, mit Gas, zu verm. 35 K pr. M. Brühl, Uhlstraße 109.
Kostenfreier gemeinnätziger
Wohnungsnachtgels
**<space> W o h l f a h r t s h a u s<space> d.<space> S t a d t<space> Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. rnsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Herrschaftliche Wohnung
e Etagen.
2 Köln-Kalk
Näh= und
Damen u. jg. Mädchen erhal en gründl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen, sowie im Anfert. ihrer eigenen Garderobe. 2A Geschw. Weier, Wiersbergst. 28 daselbst Schnittmuster nach Muß
bgeschl. 3 Mansa
1. Et.,-., Küche u. Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, preiswert zu vermieten.
Balthasarstraße 60.
Zimmer mit
u. ohne
Pension von 15 K an.
Schaafenstr. 4/6, 1. Et.
Schön möbl.
8 Pens. von 65.4 an
Frei=Zimmer=Wohnung,
*“<space> n i c h t<space> a b g e s c h l.,<space> P e r l e n <space> graben 76, II. u. III. Et., neu renov.,.25 resp. 24MAz.om.- Gas.
Etage 3 sch. Zimmer mit Gas au ruhige Leute zu Palmstraße 25.
Gas vermieten.
2 Zimmer
mieten.
3. Etage, I. 3 U. zu ver Rubensstraße 6. b
Drauritius=Steinweg 40 4n Adg. 1. Et. u. Mans., Gas 1. elektr. Licht, g. ren. 60
vornean, Uerdingerstr.6 33 3. Et. 19 3 Kl. Fam
sehr gr. Zim. an 1 o. 2 Pers. v.-2 U.orm. Melchi
hiorst. 35
3 Zim., Spind z. v. Quirinstr. 11, 1.
Srav.
find. i. kath. kl. Haush. g. Stelle f. Küche u. alle Hausarb. K. gr. Wäsche. G. Frosch, Jahnstr. 5. b
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stabtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten. Bismarchstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinlichtung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Lcht. 0B
Werderstraße 6. 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, elektr. Licht usw sehr preisw. per sosort. Bescheid Bismarckstr. 18, Hp. Telephon A8281.
2. Stüge
Mieigesnebe
Für meinen kinderlosen Haussauberes Mädchen ür Küche u. Haushalt gesucht. Marette, Schildergasse 50. b
Stellengesuche
Bess. Mädchen
in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht Stellung zum Alleindienen in ruh. Haushalt, am liebsten außerhalb Köln.
Offerten u. B 706 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
wero. v. tücht. Pelz=Atelier zu eleg. Pelz u. Muff verarbeitet. Neumach. mod. rep. bis I. Okt. 50 Proz. billiger. Sachen werd. abgeholt. Karte genügt. Pelz=Atelier Zülpicher Platz 15, v. b
wenn
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstr. 43 Gelernter Nähmaschinendauer.
Erstkl. Schneiderin
empf. sich zur Anfertig. sämtl. Damen= u. Kinder=Garderobe. Billige Preise. Frau Nettesheim, Friesenwall 3 III, a Rudolfpl. b
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Bericht, Agneskirche mit Rachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III.
Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700.,
Neußerplatz 20, 1. Etage 7
Zimmer, Küche usw. 1800 El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
nur gutem Hause sucht
jung. Ehepaar freundliche
Wohnung
mit vier groß Zimmern, Küche, Diele, Bad, Mansarde, wenn möglich auch Garten An ebote m. Pr. u. E 81 a. d. Gesch. d. Bl.
Stenggraphie u. Garantie Maschinenschr.( für Ersolg
4 Kursus 74 Einzelanterr.
Buchführung 10 M Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Kaufgesuche
Kleines Landhaus mit
* Garten u. ev. Stall a. liebst r. Rheinseite zu kausen gesucht Off. u. 0 66 an d. Ann.=St. d. Bl., Follerstraße 97.
Säcke
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. Für Säcke, die ins Haus gebracht werden, vergüte„Elektrische. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart. 5
Näh- u. Zuschn. Aut.
Gewissenhafte Ausbildung aller Arten Damen=Garderobe bis z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. Schnittmuster nach Maß.
b Heumarkt 51, 1. Etage.
ath. Priester erz. Unterr. in * Latein, Griech'sch., Englisch, Französisch, Holländisch. Off. u. B719a..Gesch. Breitest. 85.
Uhil ert. Frz., Engl. Math. St.75). POff. u. B720a d..G. Breitestr. 85.
Kapitalien
Zarlehen an höhere BeE amte v. Privotmann ohne Vorkosten. K. Fuchs, Richard Wagnerstr. 43. Sprechz. 8½, 9½, -3U. Wechs. kom. n. in Umlauf.
Beamter sucht gebrauchtes
tisch,
SchreibKleiderschrank
zu kaufen. Händler verbeten. Off. u. C 237 a. d Gesch. d. Bl.*
Schellack
kauft große und kleine Mengen H. Fitz, Altona Elbe.“
amnon zu kaufen gesucht. lämpre Angeb. mit Preis u. G 708 Rothgerberbach 13.
k. z. h. Dr. Friesenstr 55, Hoster.
Verleren6
Getunden
von=—300 K. gesucht.
Off. unt. B 722, Breitestr. 85 bi
Klavier
gold., mit Wappen u.
Farben, schwarz=grünerot, am enehepleide
mittags Um
v9. Räße verlereu. zogesich.
Näh. in d. Gesch. d. K. B. u. 3072.
Unterricht
Zimmer, 6538 qm großer Odsigarten. in Niehl. Merkenicherstr. 244 hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 M zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
Schönes
Ladenlokal
nebst Wohnung von 3 Zimmern, günstige Lage, Koln=Nippes, billig zu vermieten. Bescheid: Köln, Schillingstraße 26.
Nippes
Wilhelmplatz=Auguststraße 41 abgeschl. 2. Et., 4 Zimmer, Küche, Spind mit allen Bequemlichkeit. sofort preiswert zu vermieten.
Alte Mauer am Jach 95 b. 91
neu renoviert— 8 kleine
Wohnungen, einzeln od. im ganzen, zu vermieten. b
Bescheid Boisseréestr. 1, part.
Privat0
LFaDE RE DE L Natienbern
früher G. Hittorff.
Köln, Hohenzolleraring 33,II, Ausbildung i. Schneidernu. Wäschenähen
Kurse für alle einf. und kunstgewerbl. Handarbeiten
Spitzenklöppeln, Filieren. Ab 1. Oktober:
Putzkursus
3X wöchentlich.
Abendkursus
für berufstätige Damen zur Anfertigung.eigenen Garderobe. 2X wöchentlich. Näh. d. Prospekt. Bp
Zu verkaufen
e L ecen. eohe ueeten e S
Verschiedene bessere 6 Eichen-7
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
.Geerling. Huhnsgasse 13
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk. Mülheinerkraße 143
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Ungluchssall. Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18.
Telephon 325.“
Beue mod. Knabenz.=Einr. 165 u. 195., Küch.=Enr. 110 M. einz Schränke, Waschkom. m. Spieg, Sofa, Chaisel. v. 18 M. an. Eleg. Pl.=Diw., Spieg., Büfett, Vert., Auszieht., Schlafzim. Cinr. m. 3t. Sp.=Schr., Federbett, eine Partie St.=Deck. in Seide u. Satin billig abzugeben. Blaubach 8, Priv.=Eing., I. Et.
Guter Doppeipony,
zugfester starker Schimmel, sow. Handschneider, Pferdegeschirr zu verkaufen
Spiesergasse 11.
pferde oder Ponys
kauft z. höchst. Dr. an. Molberei Katz, Thieboldsg. 55, F. A 3878 b
.
Für den Mittwoch, abends
8½ Uhr i. d. Schule Schwalbengasse sa stattfindenden
Anfänger=Kursus
können noch Teilnehmer angenommen werden.
Honorar.50 A einschließlich Lehrmittel. Anmeldung. Dienstag abds. im Vereinshaus oder am Unterrichts=Abend in der Schule. Fortbildungskurse: Dienst. 9 Uhr im Vereinshaus und Freitags, abends 8½ Uhr in der Schule Schwalbengasse.
Stenographen=Verein Gabelsberger, Vereinslokal Neumarkt 18, Ratsmühle. 22
Burbaum
großer Posten in schöner Ware abzugeben.
Frhr. v. Eltz'sche Verwaltung. Wahn(Rhld.).
Futter, Klee =u. Heumehl
hoh. Nährwert f. Geflügel, Schweine, Großvieh, Ztr. 17.K Knochenmühlen v. 22, a. z. Herstell. b. Futt. Preisl. frei. G flügelh. Mergentheim 14.“
furk. Siedemeister
für Seifenpulverfabrik, militärfrei, gesucht. Bewerbungen unt. E 9977 bef. R. Mosse, Hamburg
Ig. Bäckergehülfe
ofort gesucht. Köln=Holweide,
0
Berg
Gladbacherstraße 693.
mt de Ar. der zweitel. Geechäftsstelle d. L. A
auf der Breitestrasse
Schneiderin
sucht Kunden
außer dem Hause, pro Tag 2+ auch auswärts. Karte genügt. Vogteistraße 33, 2. Et. b
Heinsberostr. 6, empf. s in Anf. v. Damen= u. Herrengard o b. n. Maß Mäß. Preise. Garantie für guten Sitz.
Umzüge, Auspol., Rep.
u. Gar. Müller, Kasparstraße
Anfang
schöne herrsch. Etage, 4. gr.., Küche, Balk., sch. Badez., Elektr. Licht, Zentr.=Heiz, s. preisw. zu vm. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Nippes,
öne herrsch. Eta
Stolzestraße 22,
3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Mans. zu vrm. Besch.: Sout. u. Luxemburgerstr. 75, U. Pr. 45— 50 M. 5
werden gut und bill. angefertigt zu
Waidmarkt 7.
Kippes,
Kuenstraße 4, I. Et., 4 Zim me u. Küche nebst Mansarde billig zu vermieten.
Bescheid dort u. Gellertstr. 38, I.
5. Karolinger Ring 32
dIn. Et., 5 Zimm., Küche, Mans.
Einige ganz wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Rundschiff, prima Fabrikat, bill. zu verk. Frank, Spichernstr. 71 Großhandlung u. Einzelverkauf.
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung i. Verarb v. Jackenkld. Neue Kurse beginn. jed. I. u. lo. Ebenalls für die
hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß Ulwin Hopf und Frau“ Köln, Modrenstr. 36, a. d.
rau“ ereonst.
77.6 zu vermieten.
Besch. im Hause, 2. Etage.
Braver Student
auch Kriegsbeschäd., kath., erhält freie Wohnung gegen Nachhülfe eines Quintaners.
Off. u. M 94 a. d. Hauptvertr Nippes, Viersenerstr. 6.
Plano 350 M.
tadellos erhalten, abzugeben.
Mand-Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelm=Ring 12.
Küchen# dill.Geerling. Huhnsg.13.
2 Yuccas
billig zu verkaufen.
Nippes, Gartenstraße 10.
mass. gold, m. Spr.=Deckel, nur 75.4 u. eine zu 35.4 gold. Kette 38.A b
Friesenstraße 50, Johanns
schoere
zu verkaufen für Fuhrwerk. Heinrich Jäger, Quadrath.
Schlagkarte
Verwischtes
Amgebung Nippes.
Morgen Ackerland zu pachten gesucht.
Offert. unt. 652 an die Gesch. Köln. Loc.=Anz. erbeten.
Kölner
Ansichtskarten
patrior. u. Landsch=Karten, Mil.= u. Liedes=Serien 123, in Blocks, Schreibpapier usw.
Billigste u. beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. H. Worringen, Altermarkt 47
kkumulat.=Batt. w. fachm ## innerhalb 24 Stunden geladen und auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f. Elektrotechnik.
Kasser=Hobeltlingen
werden d. geschärft u sauber abgezogen Köln. Hildeboldpl. l, p.
Welche Herrschaft würde
Kriegerfrau vom Lande mit 5 Kindern ein gut erh.
Jackenkleid
verk. oder gegen ländl. Erzengnisse vertauschen?
Offerten unt C 238 an die Bechäftsstelle des Kölner.=.*
erstkl., staunend billig, mit langj. Garantie. Friesenstr. 50, Lager. 5
Oens kath Beamter a. d. Lande b Köln, 55., 2 erw. Söhne, sch. eig. Heim, schuldenfr., mit Invenar, 7000.4. wünscht sich mit dlt. kath Mädchen od. Witwe v. L. nicht unt. 5., wenn Kinder-2, mit Vermögen
zu verheiraten. Offerten unter B 672 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. d
1
a*****

h
N. 258* Sonntag, 17. September 1916
Kölner Local-Auzeiger. 2 Köln, 17. Sept. 1916
2 Kregsbilder 105.
S kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Der Witfrau Schiefer ehre Son wor als Kröppel us dem Kreg heimgekumme. Et isere Krütz dät sing Bruß zeere, doför hatt hä ävver och si link Bein för si Vaterland geoffert, un och söns wor hä esu krank un malätzig, dat mer dä kräftige, staatse Poosch vun fröhter kaum widderkannt. Als sing Mutter, die sich rääch un schlääch durch et Levve schlog, in zom eetste Mol widder en ehr Aerme heel, do leefen ehr de helle Trone de Backen erav,— wor dat ehre Son, ehre Päul, ehre große, staatste Päul, ehr Ein un Alles? Doch bei allem Schmätz wor se üvverglöcklich, dat hä üvverhaup noch läävte, un als se vun su mänche Fründe un Bekannte hoot, dat der Mann ov der Son gefalle, do säht se voll Dank gäge Gott:„Jo, et eß e Glöck un e Geschenk vun unsem Herrgott, dat der Päul noch lääv. Wann der Päul och ene Kröppel eß,— ich han in ävver noch.“
Un no wor der Päul zo Huus un leeß sich vun singem Mütterche fläge, su got et gingk, un su got se kunnt. Dat et nix Rars wor, wat se im vörsetze kunnt, eß klor, un wann se deswäge ald ens kühmde un säht:„Och we gähn, leeve Jung, gööv ich der jet Besseres; ävver et geiht eimol nit. Mer kritt et nit, un wat do eß, dat eß esu dör, dat ich et nit kaufe kann.“ — Dann laachde hä un sät:„No maach der doch kein Kopping, Mutter. Ich levve jo bei dir, wee Vügelche em Hanssome.
Meinst'e dann nit, dat bei der en drüch Schnitt Brut besser schmeck, we der fingste Brode en der Fremde? Lohße mer Gott danke, dat mer beienein sin.“
Un wann se su gebubbelt, dann heelten sich Mutter un Son en inniger Leev ömschlunge, un Aedäppele un Brut dät dä zwei besser schmecke, we mänchem Kregswucherer sing Austere un Schampanger. Trotzdem no de Frau Schiefer arg knapp dobei wor, su woß se doch luuter ehrem Päul noch jet Extras üvverzodäue, un hä dät sich off genog drüvver wundere, dat hä noch esu mänche Leckerbesse kräg, ohne zo ahne, dat sing Mutter sich dä vum Mung avspare dät.
Su säht hä och eines Dags, als hä zo singer grötste Uevverraschung e fuffzigpennings Rahmkiesche, dat mer bequem ene Marksching endriehe, un dat üvverhaup der einzige Kies wor, dä mer en ganz Kölle krige kunnt, bei singem Ovendesse fung: „Nä, Mutter, wat sorgst'e dich öm mich. Gevv doch nit mih us, we de kanns. Wo mer dem Vaterland su ville un große Offere gebraht, do künne mer och dat eine im noch bränge, dat mer uns en uns Mohlzigge su vill enschränke, we et evvens mügelich eß. Nor op eins hätt ich Belöß, un dat weed och nit vill koste. Domet künnst'e mer en große Freud maache. Weißt'e, wat dat eß, Mutter?“
„Jo, we soll ich dat rode?“ laachde sing Mutter.„Do beß esu bescheide en ding Anspröch, dat ich secher nit op Rhingsalm ov op Kapaune zo rode bruch. Eß et ene Rammenaß, ov e Röggelche met Kies?“
„Enä, dat eß et nit, ovschüns ich dat och gähn möch. Et eß jet andersch, un weißt'e wat? Fresche Nöß, weißt'e su ganz fresche, wo de Huck beinöks vun selvs avgeiht. Die eß ich för mi Levve gähn. Weißt'e noch, we ich fröhter en de Ferie luuter zor Tant Jetta sillig gingk, un do op der Noßbaum klomm, un met der Bunnegät de Nöß us de hühlste Spetzen erunder schlog? Dat wör jitz nit mih mügelich,“— bedröv sohch der Päul bei
dä Woot op si hölze Bein,—„ävver grad su gähn we domols
eß ich och hück noch de Nöß. Ich han gehoot, se wöre dis Johr esu got gerode, un do se doch vun selvs op de Bäum wahße un nümmes domet mih Arbeid we och en Friddenszigge hätt,
su wäden se secher nit dör sin. Wann do mer dovun ens e
Pund metbränge däts, Mutter, dat wör en Freud, we wollt ich mich dann vermaache.“
Der Päul hatt sich en singem Verlange no Nöß ganz en der Jefer gebubbelt un sing Mutter reef:„No ben ich doch fruh, Jung, dat'e eimol sähs, wat'e gähn häß. Jo, do salls die Nöß hau un mügen se koste, wat se welle. Wann ich üvverhaup Nöß en Kölle finge, dann sollst'e se morge Meddag han. Ich wollt, do künns dich gesund dran esse.“
Am andere Morge maht sich de Frau Schiefer ald fröh op der Wäg, golt et doch ehrem Son en Freud zo maache. Un richtig, se fung och bahle Geschäff, wo Nöß zo han wore, un voll Freud wollt se ald en der Lade gonn, als se op dä Nöß ene Zeddel sohch met der Opschrevo:„½ Pfund 1 M. 20 Pfg.“ Se gläuvte, se hätt nit got gesinn un sohch noch eimol genauer zo. Aevver trotz ehr sechszig Johr hatt se noch got Auge, se hatt sich nit verkick, denn do stund un blevv geschrevve:„1 M. 20 Pfg.“ Do feel no doch de Frau Schiefer beinöks op der
Rögge un endemm se stell för sich säht:„Ehr künnt mich nit kölle“, gingk se en Stroß wiggeschter, wo och esue Geschäff wor. Och do wore Nöß zo han, avver we de Frau Schiefer zo ehrem Schrecke merkde, woren se do grad esu dör, we en dem eetste Geschäff.
Un no gingk se vun einem Lade zom andere, ävver üvverall woren de huh Preise, we se hühter der schlemmste Wucherer nit usdenke kunnt. Wat sollt de got Mutter Schiefer no maache? Se hatt em ganze nor drei Mark en der Täsch, un met drei Mark mooten ehre Sonn un sei der Dag uskumme. Wor et do nit de grötste Verschwendung, wann se no för e Pund Nöß zwei Mark veerzig goov? Jo, an un för sich wör et dat, ävver sollt se dann ohne Nöß heimkumme, sollt der eetste Wunsch vum Päul, dä, wann sing Metminsche nit esu raffineet wöre, och ene erg bescheidene wor, nit erföllt wäde? Et wor jo nor för eimol, su säht sich de Frau Schiefer, un bahl heel se e klein Blösche met en'em Pund fresche Noß en de Häng, woför se sage un schrieve zwei Mark un veezig Penning bezahlt hatt.
Zo glicher Zick ävver revv sich der bövveschte Düvel en der Höll sing glöhndige Häng un säht zo singer Großmutter, die grad en'em verstorve Kregswucherer en Schöpp geschmolze Gold en der Rache schott:„Unser Weizen in Deutschland blüht!
Wo wir solche Freunde haben, ist der Friede noch fern.“—
Der Päul un sing Mutter sooße gemötlich' beienein, un während de Mutter nor esu dät, als wann se Nöß am Knabbele wör, hatt der Päul ald epaar Dutzend verkunsemeet. Zinter dem, dat hä no Huus gekumme, wor hä noch nit esu genöglich
un zofridde gewäs, we am hückige Meddag, un ein öm et andere Mol säht hä zo singer Mutter, während hä ehr Häng strech: „Nä, Mutter, wat häß'te mer för en Freud gemaht.“
Su hatten se ald en got Stund beienein gesesse, als der Päul op eimol met Knibbelen ophoot, sing Mutter schärp ansohch un säht:„Sag, Mutter, ich hann ganz vergesse zo froge, wat die Nöß koste. Nit wohr, die wore dör? Hätt dat Pund nit en ganze Mark gekoß?" Als hä su frogde, do wood de Mutter, ov se woll ov nit, knallrut em Geseech, un endemm se dät, als künnt'en Noß nit opkrige, säht se:„Et eß egal, wat die koste. De Haupsaach eß, dat se der schmecke.
„Dat dunn se,“ meint der Päul,„ävver ich wollt doch nit, dat'e zo vill för mich uslägen deihs. Fröhter kräg mer hundert Nöß för veezig Penning. Wann ich no för ei Pund noch mih we et Dubbelte annemme, dann meinen ich, wör dat satt un genog. Ov häßt'e noch mih daför bezahlt?“
De Frau Schiefer wollt där Frog uswiche, doch der Päul leeß nit locker, un zo goder Letz säht se:„Jo, wenn'et dann partuh wesse wells, dann denk dran, et eß Kreg. Die Nöß koste zwei Mark un veezig Penning.“
„Wat, zwei...?“ Wiggeschter kom der Päul nit, denn et Woot blevv im em Mung steche. Mer sohch, we de Wot in packe dät; hä worf die Noß, die hä grad en sing Häng heel, op der Desch, sprung en de Hühde un stampde met singem hölze Bein esu hatt op, dat de Tellere em glaser Schaaf an zo danze fingke.„Wat?“ ref hä noch eimol, un jitz hatt hä sing Sproch widdergefunge.„Wat, zwei Mark un veezig Penning? Ha'mer dann he en Dütschland Engeländer, die uns de Waar verkaufe? Do halde mer Zaldate der Feind us dem Land, zo hunderte un dausende go'mer en der Dud un falle mer, vill dausende wäde we ich zom Kröppel, domet keine Franzus und keine Engeländer en uns schöne Heimat kütt— un do fingen ich he, he zo Kölle, en der Heimat selvs, vill schlemmere Feinde, als die sin, die mer met blodige Köpp heimschecke! Ich well jo nit sage, dat die Geschäfte nit andersch künne, dat och sei vill zo dör die Saache opgekauf han. Aevver ich froge, Mutter: wä eß dann schold an dä gemein Wocherpriese? Einer muß se doch zoeets verlangk han, un wä dat deit, eß schlemmer, als der verkummenste Engeländer, eß schlemmer, als all uns Feinde zosamme, jo schlemmer, we der Düvel en der Höll. Su'n Minsche verroden et Vaterland, sin nit wäät, dütsche Looch zo odeme un op dütschem Boddem zo levve. Jo, die wören am beste do, wo der Kitchener litt. Mutter, ich schamme mich, dat et esn en Dütsche gitt.“
„Oem Goddes welle, Jung, hör op,“ reef do de Mutter Schiefer.„Hätt ich der doch nit gesaht, wat die Nöß koste. Et eß jo no eimal alles su dör, un do gägen esu en Wucherpreise nit engeschredde weed, grad wat et Obs angeiht, su künne mer och nix maache.“
„Wat, nix maache?“ dät sich der Päul eriefere.„Geweß künne mer jet dogäge maache. Dat si'mer uns allemole schöldig, dat mer gägen esu en Minsche Front maache, die de beste Fründe vun de Engeländer sin, un ehre Ushungerungsplan su vill se künne ungerstütze, weil et en ehr Täsch erenn geiht. Eteß uns Flich, dat mer allemole dogäge angonn. Waröm dann, ich froge dich, leev Mutter, sall jitz op eimol et Obs esu dör sin, dat der ärme Mann et üvverhaup nit mih kaufe kann? Nimmp unsen Herrgott vielleich en Extra=Stör vun de Aeppel=, Birre= un Noßbäum? Deit et Obs nit grad esu got we en fröhtere Johre, we en Friddenszigge, drop wahße, ohne dat die, denne die Bäum gehöre, jet dozo zo dunn bruche? Vun dem, dä die Nöß, die he lige, dir verkauf hätt, bes zo dem, dem die Nöß zoeets gehoote, muß doch einer sin, dä ne Halunk eß, söns köm nit zo goder Letz dä Wucherpries erus!“
„Do häß Rääch, leeve Päul," versöökte de Frau Schiefer ehre Son zo beräuige,„un ich sagen och, dat et en Schand eß, dat mer en unsem Kölle esu jet erlevve müsse. Mer welle ävver hoffe, dat, wat en andere Gägende mügelich eß, och he geschüch, un die, die et maache künne, doför sorge, dat och der ärme Mann sich sing Obs kaufe kann, söns blevv esu jet nen iwige Schandfleck för de Kölsche.“—„No, mer wellen ens kicke," knotterte der Päul, dä sich widder gesatz hatt.„Vill versprech ich mer nit dovun. Et weed wahl dogägen engeschredde wäde, wann de Obszick eröm eß.“
Un wat der Päul un sing Mutter do gesaht, dat eß leider nor zo wohr. Su we bes hück, kann et met dä Wucherpriese nit mih wiggeschter gonn. Ich han och en mingem Gade vill Obs, un wat ich selvs nit bruche, dat krigen de Fründe un Bekannte. Aevver wann ich dat Obs un besondersch de Nöß, die zo Dausende op de Bäum hange, verkaufe woll, su wöß ich och nit eine einzige gerechte Grund, woröm ich et dann dörer verkaufe sollt we fröhter. Wä dat deit, määt et en Wohrheit nit besser, we uns Feinde, un begeiht en Sünd, die zo de himmelschreiende gehööt. Aevver Gott der Här weed se packe zo singer Zick.
Gott sei Dank eß die Zoot vun Minsche, die zo der„vereinigte Wucherinnung“ gehböt, doch noch luuter en Usnahm, un wirk en unsem Vaterland, we ene Frembkörper, dä nit drenn gehööt. Mer wellen uns freue, dat et dütsche Volk söns ganz un voll op singem Poste steiht, un hück noch mih we söns verdeent, et eetste Volk der Welt genannt zo wäde. Dröm künne un dürfe mer der Kopp grad esu huh drage, we söns och, un wann en dä schwer Ziggen ens jet Löstiges passeet, dann dürfe mer och hätzlich laache.
*
Do eß no vör kootem en'em ahle Bekannte vun mer jet Nettes passeet, wat secher nit alle Dag vörkütt, un wat ich gähn ming Lesere verzälle mööch. Der Krings Jupp eß ald got uvver de Veezig, eß selvs em Kreeg noch nit mager woode, un hätt en singem Levve nit gedaach, dat och hä noch ens bei der Kammis kumme künnt, weil hä fröhter nit gedeent hatt. Un doch kräg hä eines Tags esu en fründliche Entadung, sich zor Musterung zo stelle, un als dä Dag kom, do moot hä met noch ville andere beinöks der ganze Morge op en'em große Hoff stonn, wo de Augußsonn unbarmhätzig op se erav brenne dät. Trotzdem hä e öntlich Pünzche mager eß, wood hä nit genomme, un fruhgemoot kunnt hä widder no Huus gonn. Aevver en Andenke vun singer versöökte Rekruteerung hatt hä doch met heim gebraht. Als unsen Herrgott nämplich der Nase verdeilt hatt, do
hätt der Jupp zweimol„Pipp“ geroofe, un esu ne mächtige Givvel deit si Geseech zeere, dat ens en kölsche Klut, die an im elans kom, op de Nas wiese dät un säht:„Wa, Männche, wenn dat Gold wör!“
Op die Nas no muß de Sonn et an dem Morge ganz besondersch avgesinn han, denn als der Jupp no Huus kom, de„ wor die esu föörrut verbrannt, als wann der Jupp alle Dag anstatt Kaffee Schabbau drinke dät. Sing Frau schlog vör Entsetze de Häng üvver dem Kopp zosamme, un dat hä üvverall, wo he herkom, düchtig geunz wood, ka'mer sich denke. Do no die Rüde nit, we hä gehoff hatt, en de nöhkste Däg avgingk, su sohch hä sich no'em Meddel öm, dat rut Nase verdrieve kann. Un richtig, en'er Zeitschreff fung hä och e Meddel „Ordos Nasenbad“ angegevve, un hä leeß et sich och tirek kumme. Et wor en Döppe, en dat hä en bestemmte Flössigkeit erennschödde moot, un dodrenn moot hä dann alle Morgens un Ovends sing Nas fünf Minutten erennstechen un bade.
Dat dät hä dann och rääch pünklich un iefrig, un no'er Woch schung et och wirklich, als wenn die Nas jet maneerlicher wäde woll. Eines Dags no— et wor zwesche Dag un Düster — gingk hä no'em Spazeergang lans der Rhing wie gewöhnlich tirek op si Schrievzemmer, wo hä dat„Nasenbad“ stonn hatt. Ohne wiggeschter zo äuge, stooch hä, wie gewennt, sing Nas en dat Döppe, wobei och er üvorige Geseech jet metkräg. Hä hatt ävver noch kein drei Minutte dat Bad genomme, als op eimol sing Frau reef:„Och Jupp, komm doch schnell erav. Dinge Fründ Dores eß us dem Feld en Urlaub gekumme un määt uns met Frau un Doochter ne Besöök.“—„Der Dores?“ jubelten do der Jupp, dä tireck dat Nasebad ungerbroch.„Nä, eß dat en Freud un Uevverraschung. Ich kumme tirek.“
Kaum nohm hä sich Zick,'em Täschendoch si Geseeche beßche avzodrüge, un dann stürmden hä de Trapp erav en et Wonnzemmer erenn.
„Dores!“—„Jupp!“ su klung et vun beidse Sigge, un grad wollten sich die langjöhrige Fründe ömärme, als der Dores ene Schrett zoröcktrot, ganz verschreck der Jupp ansohch, wie en hühkster Uevverraschung der Mungk opstippte un dann en e Gelaachs usbroch, als wenn e Rigement Zaldate in gekitzelt hätt. Zo glicher Zick sohchen ävver och die Frauen op der Jupp un stossen dann ene Krieh us, als wenn se skalpeet wöre wode.
Der Jupp ävver stund ganz verbas do, sohch einer'om andere an, tuppten op sing Steen un säht:„Wat eß loß? Sid ehr allemole jeck wode?“
We hä dat frogde, un grad kei ärg schlau Geseech dobei maht, do platzte dat ganze Schmölzche widder us, un der Dores reef: „Och, leeve Jupp, wat häßt'e angefange? Beß'te unger de Zulukaffere gegange?“
Doch bevör der Jupp noch jet sage kunnt, hat unger Quiekse un Laache sing Frau in am Aerm gepack un vör der große Spegel getrocke, dä em Wonnzemmer hung. Kaum ävver hat hä ne Bleck erenngeworfe, als hä zoröckfohr, als wenn hä der leibhaftige Düvel gesinn hätt.
Un nit vill andersch wor och si Geseech. Vör allem die große, decke Nas wor kolleraveschwatz, un och dat üvvrige Geseech wor esu schön gefärv, dat hä sich em Panoptikum hätt sinn lohße künne.
Do laachden och hä, ov hä woll, ov nit, us vollem Hals un reef:„We eß dat dann mügelich? We eß dat dann gekumme?“
Un dann stunnten widder allemolde do un heelten sich der Buch an vör Laache, un je mih se op der Jupp soche, um su mih mooten se och laache. Dem Jupp wor avver op eimol en Stalllatän opgegange un hä reef:„Kinder, hööt ens op met Laache. Ich weiß, woher dat kütt. Dat kütt vun mingem Nasebad, un wat ich em Geseech han, eß Tinte. Aevver wie kütt die en dat Nasebad?“
Bahl sollt sich de Saach opkläre. Et Jüppche, dem große Jupp singe Kleinste, e Stroppche vun fünf Johr, hatt, während dä Vatter spazeere wor, nix zo spille gehatt, wor us Langewiel en et Schrievzemmer erenngeflutsch, hatt do der große Tintepott gefunge un su vill hä kunnt dovun en et Nasebad erenngeschott.
Su hat hä et fädig gebraht, dat singem Vatter sing rut Nas zo'er schwatze eß woode. Hück eß dem Jupp sing Nas widder wieß, un hä rann met Rääch un met Stolz sage, dat en ganz Dütschland nümmes esu en patriotische Nas hätt, we hä: „Schwatz— Wieß— Rut!“
S die schwarze Muttergottes.
Von Hans Willy Mertens.
Zu Köllen in der Kupfergass',
Wo hoch die Fenster ragen,
Da steht ein Muttergottesbild Aus längst vergangnen Tagen.
Und wenn mein Weg vorübergeht,
Tann eil' ich, sie zu grüßen;
Und alles, was mein Herz beschwert, Das leg' ich ihr zu Füßen.
So braun auch ihre Wangen sind,
So licht ist ihre Seele,
So licht ihr Auge, das mich sucht, Verzeihend Sünd' und Fehle.
Und himmelblau ist ihr Gewand, Besät mit goldnen Sternen,
Die leuchten mir, als grüßten sie Aus sel'gen Himmelsfernen.
Das blinkt und blitzt an ihrer Brust Von Perlen und Geschmeide,
Als wären's Tränen, die bei ihr Geweint in stillem Leide.
Auf ihrem Arm das Jesuskind Schaut wie ein Negerknabe, Ihm sagt die Mutter, was ich leis
Mit ihr geplaudert habe.
Und mild, als wär ich selbst ein Kind, So lauscht sie meinen Schmerzen Und nimmt, wie's einst die Mutter tat, Sie lächelnd mir vom Herzen.
Und eine Mutter ist sie mir Und bleibt's trotz manches Spottes, Zu Köllen in der Kupfergass'
Die schwarze Muttergottes.

Ugertettr IR Unseren. Schaufenstern unc
J.—4
Stucen

Seite 10.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 258 x Sonntag, 17. September 1916
Neues 4. L.
aus Köln
0 Beim Gnadenbilde von St. Maria in der
Kupfergasse.
Festliche Fahnen künden schon von weitem, daß eine besondere Feier dem Gotteshause neuen Ruhm zum Kranze flicht. Das altehrwürdige Gnadenbild, die Schwarze Muttergottes, ist für einige Tage auf einem Altare ausgestellt, zur Freude der frommen Gläubigen.
Wie sie sich so zahlreich einfinden, all jene, die der Mutter der Barmherzigkeit ihre Anliegen, ihre Verehrung und Liebe darbringen wollen! Hunderte weilen wohl im Gotteshause, jetzt am Vormittag, um in andächtigem Gebete Alltagssorgen und Großstadttreiben zu vergessen. So mancher Feldgraue kniet da, die Hände gefaltet, den Blick voll Inbrunst auf die Gottesmutter gerichtet. Ob er sie nicht wohl bittet, ihn in den Gefahren des Kampfes zu beschützen? Ob das alte Mütterchen nicht für ihren fernen Sohn den Rosenkranz aufopfert? Und die Kinderschar, die da unter der Obhut ihrer Lehrerin Maria zu Füßen kniet: wie versteht sie zu beten! So kommen und gehen die Gläubigen, Geistliche und Laien, Klosterfrauen und Landleute, Kinder und Erwachsene.
Doch in Scharen eilt das Volk herbei, wenn die Glocken zur Abendandacht rufen. Da wird das Kirchlein fast zu klein, und dichtgedrängt stehen und knien die Männer und Frauen umher.
Mancer Blick haftet voller Bewunderung an dem Altare, auf dem das Gnadenbild ausgestellt ist. Ein Leuchten und Funkeln geht von dort aus und blendet fast das Auge. Hoch schwebt eine Krone, mit Lichtern gleich strahlenden Edelsteinen geschmückt. Grüne Girlanden mit weißen Rosen und funkelnden Lichtern durchflochten, ziehen sich von der Krone aus zu vier, mit goldenem Lorbeerkranz geschmückten Stäben, die sie dicht umwinden.
Und unter diesem funkelnden Baldachin steht das Gnadenbild. Aus weißer Damastseide ist das Gewand, und eine kostbare breite Borde ziert die Mitte und den unteren Rand. Ganz eigenartig ist die Stickerei dieser Borde: echte Goldstickerei in Aufnäharbeit(Applikation); aus goldenen Ketten und Ringen, Broschen und Kreuzchen, Medaillons und anderen Schmuckgegenständen zusammengesetzt! Welch' dankbare, opferfreudige Menschen mögen wohl diese Kleinodien der Gottesmutter zum Geschenk gebracht haben! Eine große goldene Krone schmückt ihr Haupt und ein zierliches Krönchen das ihres göttlichen Kindes. Und kostbar ist das Szepter: über und über mit Brillanten besät. Ein weißer, feiner Schleier vollendet den Schmuck.
Die Andacht beginnt. Orgelklänge und Volksgesang ertönen. Und die Gesetze des schmerzhaften Rosenkranzes— ist's doch heute Freitag, der Todestag des Gottmenschen, dessen hoheitsvolle lichte Gestalt aus leuchtendem Goldgrunde auf dem Hochaltar hervortritt— werden durch Liederperlen von klangvollen Frauenstimmen stimmungsvoll unterbrochen. Da besteigt ein Ordensmann die Kanzel.„O Menschheit, die du da blutest aus tausend Wunden, wie gleichst du der Gottesmutter!“ Und der Redner schildert, wie aus Kriegsleid ein neues Leben erblühen, welch' hohe Aufgabe dem Christentum obliegen wird. Wohin ist's gekommen, wenn man Gott verläßt, wenn man die Religion beiseite setzt? Wo bleibt die Heiligkeit der Ehe, der Familie, wo die väterliche, die mütterliche Autorität? Das vierte Gebot? Da kann nur die Kirche helfen, sic die auf Petrus, als auf einen Felsen gebaut ist! Die Kirche kann wohl bedrängt, verdunkelt werden, aber die Wahrheit kann nicht vernichtet werden. Unsere Feinde wollen, wo sie nur können, unser Land niederschlagen mit Worten, aber eines erkennen sie rühmend an: die Disziplin, die Ordnung, die mehr noch als Tapferkeit und Zähigkeit Siege erringt.
Die lauretanische Litanei, in mehrstimmiger Weise gesungen, schließt sich den kraftvollen Predigtworten an. Das Friedensgebet von allen wie aus einem Munde gesprochen, kann nirgend inniger erklingen, als hier, vor dem Bilde desjenigen, der„von seinem göttlichen Herzen aus auf der ganzen Welt die heilige Liebe erstrahlen ließ". Mit dem Segen nimmt die hehre Feier ihr Ende. Und das Wünschen und Hoffen, das Flehen und Denken all der Hunderte strömt aus in dem inbrünstigen Gesange:
Geleite unsere Heere O Mutter, treu und mild.
Den Schiffen auf dem Meere Sei gnädig Schutz und Schild.
„ Und hilf uns in den Stürmen,
Wenn sich die Wogen türmen Maria, Maria, o Maria hilf!
Den Mantel dein, den breite O Mutter, liebreich aus;
Steh allen bei im Streite,
Schütz unser Kaiserhaus.
Send' deine Engelscharen
Ganz Deutschland zu bewahren!
Maria, Maria, o Maria, hilf! bl
00) Die Männergesangvereine Kölns, die zum Rheinischen Sängerbund gehören, sind von Hrn. Geheimrat v. Guilleaume zu einem Konzert zum Besten der Kriegswaisen eingeladen worden. Dieses findet am 8. Oktober im Gürzenich statt und dürfte sich eines großen Zuspruchs erfreuen. Die Zahl der bedürftigen Kriegswaisen beläuft sich auf navezu 600. Diesen eine Unterstützung für den harten Winter zukommen zu lassen, wird gewiß der Bürgerschaft Kölns eine Freude sein, besonders wenn damit ein hoher musikalischer Genuß verbunden ist. Die Vereine wollen einen Kriegschor von mindestens 500 Stimmen aufs Podium stellen, haben als Probelokal die Wolkenburg und als gemeinsamen Dirigenten Professor Schwartz gewählt. Außerdem werden Frl. Jenny Wolf und Professor Grützmacher, der Cellolehrer unserer Musikschule, als Solisten mitwirken. Prof. Schwartz hat ein sehr schönes Programm aufgestellt; aber auch der beste Feldberr kann nichts erreichen, wenn er nicht die nötigen Truppen zur Verfügung hat. Angesichts der wenigen vor dem Konzert noch stattfindenden Proben ist ein allseitiger und pünktlicher Besuch der Proben, die jeden Mittwochabend stattfinden, dringend erwünscht.
O Ausstellung Kunst im Kriege.
Die Ausstellung Kunst im Kriege(Köln seit 1794) im FahrbachHause erfreut sich nach wie vor des lebhaftesten Besuches. Das ist nicht nur im Interesse der Ausstellung selbst zu begrüßen, sondern besonders im Interesse der Künstler; war es doch der Hauptzweck der Ausstellung, den durch den Krieg in wirtschaftliche Not geratenen Kölner Künstlern eine Verkaufsmöglichkeit für ihre kurz vor dem Kriege oder im Kriege entstandenen Kunsterzeugnisse zu geben. Es ist daher mit Freuden zu begrüßen, daß eine große Zahl der ausgestellten Zeichnungen, Gemälde und Plastiken bereits einen Käufer gefunden hat. Von P. Prött sind eine Menge Radierungen(St. Gereonskirche, Flachland, Mühle, Rathaus usw.) verkauft worden; Anheißers Radierung Antwerpen hat bisher zwei Liebhaber gefunden. Von Gemälden haben Jupp Stolzems „Eifelbauer", Maria Kunzens„Sonniger Wintertag“, Hannemanns„Lied an die Heimat" und„Friedenssehnen“, Peter Kellers „Marsch“, mehrere Bilder von Rüdell, Wittkamp, Mangels, Abelen, verschiedene Aquarelle von Brantzky, der Prinzessin August Wilhelm und Theo Blum ihren Käufer gehabt. Unter den verkauften Plastiken finden sich solche von Grasegger und Bäuerle; an sonstigen Kunstgegenständen wurden verkauft die Keramik„Madonna“ von Wallner, 3 Becher von Hermeling, 3 Leuchter von Josuwek, ein Wandbehang und ein Stuhl aus dem Biedermeierzimmer der Firma Trimborn. Es wäre sehr wünschenswert, wenn das Interesse und die Kauflust der Besucher auch für die Folgezeit erhalten würde.
((A) Die Versuchsstrecken der Eugen Langenschen Schwebebahn in Köln-Deutz machten vor 20 Jahreu, im Herbst 1896, viel von sich reden. Es war um die Zeit, wo die Ingenieure auf neue Verkehrsmittel sannen, die dem immer mehr zunehmenden Verkehr dienen, ihn aber nicht hindern sollten. Zu den einfachen elektrischen Straßenbahnen, ferner den auf gemauertem Unterbau laufenden Hochbahnen und den Untergrundbahnen kam durch den Entwurf des Kölners Eugen Langen das vierte System, die elektrische Schwebebahn. In Deutz wurde nach zwei Systemen(eines für die Vermittelung des Güterverkehrs in den Tropen) je eine Versuchsstrecke erbaut, und von nah und fern besichtigte man diese Neuerung, die damals als umwälzend für den Verkehr besonders auf größeren Strecken hingestellt wurde. Als Vorzüge wurden u. a. bezeichnet die wenigen Unterhaltungskosten, das sichere und ruhige Fahren mit großer Geschwindigkeit, die leichte Möglichkeit, die Fahrbahn bei nicht allzu starken Unebenheiten horizontal durchzuführen und nicht zuletzt die in sehr vielen Fällen erheblich niedrigeren Herstellungskosten. Es ist aber eigentümlich, daß das elektrische Schwebebahnsystem nicht sehr viel Eingang fand. Die erste nach dem Deutzer System hergestellte Bahn wurde in dem Industriezentrum Elberfeld—Barmen—Vohwinkel erbaut, und ihr Betrieb ist bekanntlich eine Hauptsehenswürdigkeit dieser Gegend. Gelegentlich des vor einigen Jahren in der Kölner und Düsseldorfer Presse erörterten Projektes einer elektrischen Schnellbahn Köln—Düsseldorf wurde auch das Schwebebahnsystem genannt.
Aus der Eifel, 16.Sept.1916. Wie die Ankunft der Ferienkinder in unserem Eifeldorfe ein frendiges Ereignis war, so war die Abreise ein trauriger Tag für die, welche Abschied nahmen und die, von denen Abschied genommen wurde. Der Wagen, der die Pakete mit Kleidungsstücken von der Bahn vor fünf Wochen ins Dorf brachte, fährt früh am Tage durch den Ort, um die Pakete und Päckchen zu sammeln, um sie zum Bahnhof zu bringen. Ihm folgen in einiger Entfernung der Pfarrer, die Pflegeeltern und deren Kinder mit den Pflegebefohlenen. Für die Ferienkinder wird ein gemeinsames Billett gelöst, die Pakete werden auf den Bahnsteig geschafft.„Wie ist es schade, daß wir zur Stadt müssen, wie war es schön, Weihnachten kommen wir wieder.“„Sicher müßt ihr Weihnachten wieder kommen, dann könnt ihr Schlitten fahren, Schneemänner machen und beim Christbaum singen.“ So unterhält man sich über die Vergangenheit und die Zukunft. Aus den Gesprächen vernimmt man auf der einen Seite Zufriedenheit über das Verhalten der Abreisenden, auf deren Seite Dankbarkeit für die bewiesene Liebe. Der Zug läuft ein. Schnell werden die Pakete in die Abteile befördert, die Kleinen steigen mit dem Pfarrer ein.„Auf Wiedersehen, glückliche Reise und Gruß an die Eltern.“ Der Zug fährt ab. Ein Winken noch, bis der Zug in die große Kurve einbiegt. Nun fangen sie an zu erzählen, was sie alles mitbekommen haben für die daheim.„Was werden Vater und Mutter Augen machen, ich habe vier Pfund, ich zwei, ich dreieinhalb Pfund zugenommen, mir ist alles zu eng geworden,“ so erzählen sie dem Pfarrer, der sich freut über die Opferliebe seiner Pfarrkinder und das Wachstum der seiner Obhut anvertraut gewesenen Stadtkinder. Der Zug hält auf dem Stadtbahnhofe.„Erst alle aussteigen, ich reiche euch die Pakete.“ Wie aus einem Postwagen folgt eins dem andern. Eltern und Geschwister nehmen die Kleinen in Empfang, sie danken in rührender Weise dem Pfarrer, lassen durch ihn in ihrem Namen danken den guten Dorfbewohnern und geben Grüße mit. Eines der ersten Werke des neu gegründeten Caritasverbandes der Trierer Dibzese ist glücklich vollbracht. Den Männern der Leitung soll an dieser Stelle der Dank und die Anerkennung für ihre Mühewaltung ausgesprochen werden.
□0 Mit dem städtischen Pflaumenverkauf wurde Samstag,
mittags 12 Uhr, begonnen. Zunächst wurden die Märkte an St. Ursula, Aposteln und an der Eiche mit je 40 Zentner dieser wohlschmeckenden Frucht beschickt. Trotzdem es öffentlich noch nicht bekannt gemacht worden war, setzte bald ein flotter Betrieb ein. Von allen Seiten ramen unsere Hausfrauen und in kaum zwei Stunden waren die 12000 Pfund Zwetschen abgesetzt. Es war trockene reife Ware, die zu 18 Pfg. das Pfund verkauft wurde. Da man bis zu zehn Pfund auf einmal haben konnte, machten fast alle Kauflustigen hiervon Gebrauch. Auf jedem Markt waren vier Verkäuferinnen und vier Helferinnen, so daß das Geschäft flott von statten ging. Jeder bekam eine Nummer, und es konnte sich so niemand vordrängen.
(A) Kriegerbegräbnisse. Montag werden die nachgenannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet und zwar auf dem Südfriedhof, 10 Uhr vormittags, der Ersatzres. Adolf Zinth vom Res.=Inf.=Reg. 238, um 10.30 Uhr der Matrose Mar Schicke vom 2. Matrosen=Reg. in Flandern, um 11.30 Uhr der Krankenträger, Musketier Fritz Fischer von der Res.=San.=Komp. Nr. 45 der 23. Res.=Div. durch die Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 65er Köln, ferner auf dem Nordfriedhof um 11 Uhr vormittags der Musketier Franz Wolft vom Res. Inf.=Reg. Nr. 212 durch den Kameradschaftlichen Kriegerverein Merheim und Dienstag, den 19. Mts., vorm. 10 Uhr, auf dem Nordfriedhof der Landsturmmann Johann Van Ackeren vom 5. Garde=Regiment zu Fuß durch den GardeVerein, Köln.
(A) Die Rote Kreuz=Redaille 3. Klasse erhielten die Schwestern der Erfrischungsstation des Kölner Roten Kreuzes auf dem Bahnhofe Valenciennes, Frl. Maria Husch aus Köln=Eyrenfeld und Frl. Paula Ennenbach aus Hennef(Sieg).
Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche fndet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
00 Abfertigung von Milchkarteninhabern. Die Inhaber von Milchkarten sind laut Verfügung des Oberbürgermeisters bei den Verkaufsstellen für Milch vor den anderen Käufern abzufertigen.
□) Die vom Lande heimgekehrten Stadtkinder. Gemeint sind weniger die zurückgekehrten Ferienkolonien und Milchstationen, als vielmehr die freiwilligen Stadtkinder, welche von Landleuten kostenlos oder doch gegen nur sehr geringes Entgelt mehrere Wochen lang aufgenommen wurden. Die von den Lehrern ausgesuchten schwächlichen Kinder sind jetzt bedeutend frischer und stärker als vor Beginn des Landaufenthalts; einige haben bis zu 5 Kilo an Gewicht zugenommen. Daß sie einen gesunden Appetit entwickelten, braucht nicht erst betont zu werden, wohl aber die große Gastfreundschaft der Landmütter, die ihren Schützlingen alles zukommen ließen, um sie zu kräftigen: Fleisch, Gemüse, Eier, Milch, Obst und gutes Dror. Tazu kam die Bewegung in der frischen Luft. Die Landleute rühmen anderseits die Bereitwilligkeit und die Freude der Kinder, wenn sie in Garten und Feld bei der Arbeit und beim Viehhüten mittätig sein durften. So entspann sich zwischen Landmutter und Stadtkind nach und nach ein inniges Verhältnis, und einige Mädchen, die besonders lieb und geschickt waren, dürfen nächstes Jahr wiederkommen, auch wenn dann Friede herrschte. Einige Kölner Geistliche und Lehrer haben sich persönlich davon überzeugt, wie gut die Kinder aufgehoben waren. Der Nutzen, den sich die geistliche und weltliche Behörde von dieser Art Werktätigkeit versprach, ist vollauf in Erfüllung gegangen. Die Kinder sind an Körper und Geist gekräftigt, ihre Anschauungen sind bedeutend erweitert worden, und die Landleute haben gezeigt, daß sie gutherzige Leute sind. Die Kinder haben für ein besseres Verhältnis zwischen Stadt und Land eine Brücke bauen helfen, und mancher Geistliche und Lehrer hat Bausteine dazu geliefert.
□) Stenograph eunterricht. Der Stenographenverein Gabelsberger, Köln, eröffnet Mittwoch den 20. September, abends.15 Uhr, in der Schule Schwalbengasse einen Anfängerkursus in Stenographie. Näheres in der Anzeige in vorliegender Nummer.
4 Diebstähle. Einbrecher entwendeten aus einem Geschäfte am Neumarkt für mehrere hundert Mark Zigarren, an der Lungengasse Kleider und Schmucksachen, an der Meister=Gerhardstraße Kleider, ebenso an der Gleueler= und Luxemburgerstraße. Auf der Severinstraße schwindelte eine Frauensperson einem Kinde einen Kleiderrock ab. Vom Holzmarkt fuhren Spitzbuben einen Handwagen mit Obst weg. Zwei Burschen kamen wegen Treibriemendiebstahls in Haft. In Müngersdorf wurden aus drei Kellern Lebensmittel und Weine entwendet. Einbrecher stahlen in der Sternengasse eine Menge Lederwaren, an der Simrockstraße in Ehrenfeld 4000 Mark bar. Ein in Ehrenfeld beim Diebstahl in Schrebergärten abgesaßter Spitzbube entpuppte sich als Kaninchenund Treibriemendieb.
CA Festgenommen. Ein Anstreicher stahl in einem Hause, in dem er beschäftigt war, zwei Sparkassenbücher über 400., erhob mit Hülfe eines anderen das Geld und teilte sich mit diesem und einem Dritten hinein.- Umfangreiche Mehldiebstähle verübten drei Angestellte einer Deutzer Firma in den Nachtschichten.— Lebensmittelwucher betrieb ein Agent mit Butter und Speck, und schaffte die Vorräte, als sie von der Behörde beschlagnahmt waren, beiseite.— Ein Fürsorgezögling entsprang aus einer Anstalt zu Bonn und wurde hier in einem Metzgerladen überrascht, als er die Theke bestahl. Alle kamen in Haft. Ebenso ein Käsehändler, der minderwertigen Käse zu einem üvermäßigen Preise verkaufte, ein Dienstmädchen, welches seiner Herrschaft Wäsche, Kleidungsstücke und Schmucksachen stahl und ein Arbeiter, der in einem Logishause Bettwäsche entwendete.
Ein Unvorsichtiger. In Nippes schoß sich ein 18jähriger Bursche durch unvorsichtiges Handeln eine Kugel in die Hand. Er wurde im Vinzenz=Hospital ausgenommen, wo die Kugel entfernt wurde.
Mäßiger Kriegsaufschlag.
(Hohhmamdstü
s Galem Golds
Goldmunndstück)
Willkommenste Liebesgabe!
= Preis:NT 3½ 4 5 6&amp; 10=
= 4 S 6 8 10 12 PldSfück
= 2u einschließlich Kriegsaufschlad s—
Trusffrei! 6628
Saliunniiizsssuiiumrrtaiutlics

Städtischer Verkauf von
Pflaumen.
Der städt. Verhauf von Pflaumen wird wie folgt geregelt:
Es wird verkauft falls an dem detr. Tage genügend Vorrat vorhanden:
Monlags und Donnerstags: Deutz: Reischplatz
Deutz: Ferdinandstraße Kalk: Postplatz Kalk: Marktplatz
Kalk: Rassauerstraße
Mülheim: Bachstraße Mulheim: Keupstraßze Riehl: Stammheimerstraße(vor der Schule)
Nippes: Wilhelmplatz
Nippes: Josefkirchplatz Ehrenfeld: Venloerstraße(vor der Kapelle)
Ehrenfeld: Dechenstraße
Cöln: Sudermanplatz
Cöln: Ursulaplatz Cöln: Gereonsdriesch
Cöln: Neumarkt
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 258* Jonntag, 17. September 1916
Sete 11.
Dienstags und Freitags:
Mittwochs und Samstags: Zollstock: Theophanoplatz
Sülz: Sülzburgstraße Sülz: de Noëlplatz Lindenthal: Schumannstraße Braunsfeld:
Cöln: Apostelnmarkt Cöln: Friedrichstraße Cöln: An der Eiche.
Ob an dem betr. Tage verkauft werden kann, hängt davon ab, daß genügend Ware mit der Bahn eingerroffen ist. Da der Verkauf nicht immer rechtzeitig durch die Zeitung bekannt gegeben werden kann, sind die städtischen Verwaltungs= und Verwaltungsnevenstellen beaustragt worden, j desmal am Tage vor dem für den detr. Stadtteil bzw. Vorort festgeretzten Verkaufe age von 6 Uhr nachmittags ab Schilder auszuhängen, auf denen verzeichnet ist, ob am nächsten Tage der Verkauf stattfindet oder nicht.
Der Verkauf beginni jedesmal um 12 Uhr. Eine halbe Stunde vor Beginn des Verkaufs werden Nummern ausgeteilt, die Käufer werden gebeten, nur in der Reihenfolge der Nummern, die von einer Verkäuferin ansgerufen worden, an den Verhaufsstand heranzutreten. Die Nummern haden nur Gülzigken für den Ausgabetag. Es werden nur soviele Nummern ausgegeben, als Ware zum Verk auf steht. Die Personen, die keine Nummern erhalten haben, werden gebeten, sich von dem Verhaussplatz zu entsernen, da ein weiteres Verdleiben auf demselben für sie zwecklos ist. Ferner werden die Bürger gebeten, sich nicht vor 11½ Uhr auf dem Verkaufspsatz einzufinden, da der Verkauf keinesfalls vor 12 Uhr beginnen wird. Ein früheres Aufstellen hindert unr die Verkäuferinnen an der Herrichtung des Marktplatzes und raubt den Bürgern unnötige Zeit. Adgegeben werden an eine Person nicht mehr wie 10 Pfund aus einmal. Der Preis deträgt 18 Pig. für 1 Pfund.
Ausführungsbestimmungen
zu der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Köln vom 12. Juli 1916 betreffend Beschlagnahme und Bestandserhedung der
Fabrrad-Bereitungen.
§ 1.
Der Endtermin zur freiwilligen Ablieferung der beschlagnahmtn Fahrrad=Vereisung n ist auf den I. Oktober d. Is verlegt worden. Die Sammelstellen Gladbacherstraße 10 und Mühlendach 28 bleiben infolgedessen bis zu diesem Tage geöffnet
S 2.
Die bis zum 1. Oktober 1916 nicht abge'ieferten FahrradBereifungen, müssen, sofern sie nicht weiter benutzt werden dürsen, bis zum 15. Oktober 1916 gemeldet werden.
S 3.
Die Abgabe der Meldung hat an die städtische Abteilung für die Beschlagnahme von Me allen, Rheingasse 6, zu erfolgen. Die amtlichen Meldesormulare sind entweder bei den zuständigen Pol zei=Rev eren oder bei der vorbezeichneten städtischen Abteilung zu entnehmen.
Cöln, den 16. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
*1 J..: Ischirnt.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von Montag, den 18. September an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten
Geschäften
Prima frischen Schellfisch.
Preis voraussichtlich das Pfund zu 75 Pfg.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkeuf für frische Seestsche“ gekennzeichnet.
Einwickelp opier mitbringen.
Cöln, den 16. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Matzerath. r
von Milchkarteninhabern.
870
Cöln, den 16. September 19•6
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Wer schnell und sorgfältig seinen Bedarf in Kartoffeln für den Winter sichern will, der wende sich an die Handelsgesellschaft Vereinigter Kartoffelgrosshändler G. m. b.., Köln, Gewerbehaus, Johannisstrasse 72-80, Telefon A 570 Diejenigen, die den Bedarf durch uns erledigt wünschen wollen die Bezugscheine ausstellen lassen auf einen der folgenden Kartoffelgrosshändler:
Wilhelm Nöres Gerhard Köres Karl Pohlig
Türmchenswall 29 Velsdastrasse 4 Kattenbug 5/7
Tel. A 5852 Tel. A8347 Tel. A8925
Josef Geil
Balthasarstrasse 51
Tel. A5127
Josef Weber
Sülz, Berrenratherstr. 177
Tel. B8738
# Hubert Hohgeschu
Mülkeim
Freiheitstrasse 80
Tel. 157 Mülheim.
Jean Kirvel Peter Brenner
Kalk Kalk
Vietorstrasse 16 Sieversstrasse 14
Tel. 499 Kalk. Tel. 483 Kalk.
B27
Vergrösserungen
nach Jed. Photographie auch nach Postkarte
Spezialität: Ortinal-Aufnahmen, Verkleinerungen für Broschen, Celier usw auch mit farbigem Bilde in Double, Silber und Goldfassung.
Lieferung nach auswärts in—3 Tagen. Karte genügt. Für Gefallene Ermäßigung. bh Bobstraße 13.
Aüg
Die Inhader von Milchharten sind bei den Verkaufsstellen für Milch vor den anderen Kaufern abzufertigen.
Cöln, den 16. September 916.
r* Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Auf Grund ratsverordnung toffelversorgung
der Bundesüber die Karvom 6. Juni
Regenschirme
große Auswahl, billigste Prese Reparat. w. schnell u. bill. gemacht Wwe. Helmdach. Schirmfade. B# Köln, Venloerstr. 33. gegenüb. d. Stadtgart. Haltest. d. Straßenb
Ftudleren Sie die kleinen Anzeigen des LA
1916 und auf Grund der Bun desratsverordnung über die Errichtung von Preis-Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Sepiember 91. in der seit dem 7. Juli 1916 geltenden Fassung wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs-Prästdenten zu Cöln für den Stad bezirk Cöln solgendes angeordnet:
S 1•
Wer Kartosseln von auswärts in den Bezirk der Stadt Cöln einführt, ist verpflichtet, diedem städtischen Kartoffelam unter gleichzeitiger Angabe der eingeführten Menge und unter genauer Bezeichnung des Versenders und des Versandortes unverzüglich mitzuteilen.
S 2.
Die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem Stadtgebiet Cöln is entsprechend meiner Verordnung vom 5. April 1916 uur au Grund meiner vorherigen schriftlichen Genshmigung zu lässig.
§ 3
Wer Karto###eln für den Winterbedarf einkellert, ist ver pflichtet, den von mir zu diesem Zwecke ernannten Sachverständigen jederzeit die Besichtigung der eingehellerten Vorräte zu gestatten. Im übrigen ergeh wegen der Einkellerung der Kartoffelvortäte noch besondere Anordnung.
S 4.
Die Verfütterung der durch die Stadt Cöln gelieserten Speisekartoffeln ist untersagt.
§ 5.
Wer den Bestimmungen dieser Verordnung oder der gemäß § 3 dieer Verordnung erlassenen besonderen Anordnung zuwiderhandelt, wird gemäß§ 12 der Bundesratsverordnung über die Kartoffelversorgung und auf Grund des§ 17 ber Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis-Prüsungs stellen und die Versorgungsregelung mit Gesangnis's zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehn hundert Mark bestraft
Neben der Strafe können die Vorräte, auf die sich die strasbare Handlung bezieht, eing zogen werden, ohne Unter schi d. od sie dem Täter ge hören oder nicht.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mi dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Cöln. den 7. September 1916 Der Oberbürgermeister.
Walkraf.
Baarflechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Die Fuhrwerks=Wage bleibt vam 19 September 1916 ab wegen Instandsetzung 8 Tage außer Beiried. B
Die Direktion.
Im freiwilligen Aufteage werde ich am Dienslag, den 19. September, nachmitlags 3 Uhr, in Köln, Antwerp nerstr. 57, 3. Et. meistbietend gegen dare Zah lung versteigern:
2 nußd. Beiten, 2 and. Bet ten, folgendes in Mahagoni: 2 Beiten, 1 Chiffonière 1 Kleider schrank 2t. Spiegelschrank. Lei #enschrank, 2 nußd. Vertikos, Schreidtisch mit hoh. Aussatz, nußb. Sofa u. 6 Polsterstühle in Plüsch, 1 mahag. Ausziedtisch, Nährisch, achteck, Tisch, Diwan, 1 kl rund. Tisch, 1 Klaviernuhl mit Perlstickerei, gr. Spiegel, Notengestell, Büfertschrank, Anrichte, Kücentisch, nußb. Waschkommode. 2 eich Kleider chränke, 1 zerlegb Dunkelkam. mit gr. Sp lbechen, ver chied. photogr. Utensilien, 1 wasserdichte Plandecke. 1 Hansseil. photogr. Hintergründe, 1 zweit. Atelier, Stativ u. versch andere, Baskronen u. andere Leuchter.
Leonhard Jansen Auktionatoru gerichtl. vereidet Taxator. d
srummerbüchel 3. Tel. B 5888 Die Sachen sind gebraucht, alle gut erhalten, 2 Stund vor der Versteig. zu besicht. in ob. Hause
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Berlag J P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandlung
s Grosswäscherei„Hepkun“
Bssn
3
— 5
G. m. b. II.
„ Köln-Ehrenfeld, Tel. A5887 5
S. Barthelstrasse 133 63
s Pfundwäsche, Schrankfert Wäsche 8
Spezial-Abteilung: d* 5
: Feine Herren-Stärkewäsche. 8
A
Reinen verchren Kunden und Geschiftstranden)
zur gefl. Kenntnisnahme, daß ich mein Geschäft für
Kunststickerei
Paramenten und Tapisserie
in bekannt feinster Handarbeit
nach meinem Hause
ab 14. September
Langgasse Nr. 15
verlege. Das in so reichem Maße mir bisher entgegengebrachte Vertrauen bitte ich mir auch für die Zukunft getl. bewahren zu wollen. 25
Rosa Zengel, Köln.
C
Agrippastrasse 13
u. gediegenste Ausbildung zur kontor. Existenz u. all. Bureauarbeiten
gewährleistet bis zur völl. Tüchtigkeit u. erfolgten Anstellung
Täglich Unterricht von—6 Uhr. für Angestellte Montags, Mittwochs und Freitags von —10 Uhr abends.
Vill. Honorar. Auch an Sonn= und Feiertagen
zu sprechen. Eintritt sofort. 1*
Junggeselle sucht
Leinöl-Ersatz,
mit rein. Leinöl fabr. sowie
sämtl. Lacke billigst.
M. Frante Fernsor. A=63
Lack=Farben=Spez.=Haus.
Mall e
zählt zu den größten##
der Provinz
und finden Sie eine selten reiche Auswahl k 9 in allen modernen K. Formen u. Pelzarten# in Preislagen von 20# bis 500 Mark.
Vor Beginn der Saison offeriere Ich auE alten Preisen.
2fell. mod. Form cleg. verar das
I. Form 4750 erbeitet 1/50 us Fell iTM
9 Lu
# 20
Echt Steinmarder
# 2fell, schöne gr.
1
chöne gr.an velle verarb it. /U
das Fell a.N
Echt Herz Bod.
Form, eleg. verarbeit das Fell Ch.N
Echt Herzschöue
dunkle Felle
das Pell
Echt Skanks ger.
Fantasie- Form 79.00
Shänks Oposs. 1.
in all. modern. A Farben
Seal-Biam 75
Capeform, s. mod-1 J.
Hlaska-Fuche 70
bes. seid. Qualit. C./
Hlasha-Tuchs A8
hervorrag. Qual. 70. 10
Jetzt noch Modernisierungen, Neuanfertigungen zu Sommerpreisen.
Albert Simon,
Pelzvertrieb, Engrosu. Detailgeschäft Köln, Glockengasse 6, I. Etg.
Vergütung.
Außerdem erhält Jeder Kunde von auswärts bei Einkauf von 30.4 an für die Fahrt 34 vergütet, jedoch nur bei Vorseigung dieser Annonce. B0 Sonntag bis 2 Uhr geöffnet.
wovon 2 als Bureau benutzt werden.
Angeb. m. Größe. Lage und
Preis unt. B 713 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
von
an
Probe 5 Kilogr. geg. Nachnahm.
Willy Rendsburg, Kiel 12. Vertreter gesucht.
A
4. B***
** 4 K 4 K K 4 4 K A K K S A 4
*****

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258&a Sonntag, 17. September 1916
Deutscher Cognac
Bingen
Cognacscharlachbers Huslese
Aufruf
zu einem
Opfertag für die deutsche Flotte am 1. Oktober 1910.
0
ie Dankbarkeit des deutschen Volkes gegen seine Streiter, die schon so überwältigende Beweise seiner Opferwilligkeit geliefert hat, will auch seiner Flotte nicht vergessen, die in mehr als zweijährigem, zähem Kampfe auf allen Weltmeeren sich so glänzend bewährte. Die jüngste der großen europäischen Marinen hat gegen die vereinigten Flotten von fünf alten Seevölkern sich nicht nur behauptet, sondern unvergängliche Lorbeeren sich erworben. Ohne Stützpunkt haben ihre Kreuzerbesatzungen Monate lang den feindlichen Handel schwer geschädigt und in den Schlachten von Santa Maria und den Falklandsinseln ruhmreich zu siegen und zu sterben gewußt. Im Mittelmeer, im Schwarzen Meer, in der Nord= und in der Ostsee haben ihre Linienschiffe und Kreuzer dem Feinde unerschrocken die Stirn geboten, und am 31. Mai hat unsere Hochseeflotte vor dem Skagerrak der stärksten Flotte der Welt einen Schlag versetzt, wie sie ihn seit mehr als hundert Jahren nicht verspürt hat.
Aber auch der kühnen Fahrten der deutschen„"=Boote, Torpedoboote, der Marine=Luftschiffe und Flugzeuge, der stillen opfermutigen Tätigkeit der Minen= und Vorpostenschiffe und nicht zuletzt der Taten des tapferen Marinekorps in Flandern will das deutsche Volk gedenken, die so viel dazu beitragen, den gefährlichsten unserer Feinde, Großbritannien, zu bezwingen.
Ihnen allen, den Kämpfern zur See in jeglicher Weise zu helfen und ihnen zugleich ein Zeichen heißen Dankes darzubringen, dazu soll der Opfertag des Deutschen Flotten=Vereins, des Frottenbundes Deutscher Frauen und der Deutschen Marineve eine dienen, dessen Ergebnis von der Zentralstelle für freiwillige Gaben an die Marine unter Leitung
des Großadmirals von Koester in luchgenäßer Weise verteilt we den sol
An alle Deutschen geht deher die Bitte:
Gebt und geor reichlich für die deutsche Flotte!
Spenden nehmen entgegen:
das Bankhaus Deichmann&amp; Co. Cöln, oder
die Zahlstelle des Deutschen Flötten=Vereins Cöln, Brandenburgerstraße 9
und die Vorstände der Ortsgruppen des Bezirks.
Deutscher Flotten-Verein für den Reg.-Bez. Cölu:
Boehm, Generalmajor z.., Vorsitzender, Opfergelt, Geheimer Justizrat, Schatzmeister, Faßbender, Bankprokurist, Geschäftsführer. 9
Anweben
Anstricken v. Strümpfen
u. Socken in Wolle u. Baumwolle,
früher Streitzeuggasse 28,
jetzt Roonstraße 84 pört:
Bestes
nal Heilund Tafehnasser
Oberall zu haben!
ineralwasserges i#
KölnHohenstautenring 42
S
Sonntag, 17. September
Sonderdampfer
Nm. 300 Uhr Köln-Königswinter und gegen 639 Uhr abends zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
C
Verein kath. deutsch. Lehrerinnen
Freundliche Einladung zu einer Besichtigung des
Krüppelheims in Köln-Merheim
Mittwoch, den 20. Sept.— Treffpunkt: Merheim, Endstation der Elektr., 3¼ Uhr. p Der Vorstand.
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise
Friedr. Prein
Gegründet 1857.
Pianoforte-Fabrik Köln
Richmodstr. 9.*
General-Vertr. von Steinway&amp; Sons, Hof-Pianoforte-Fabrikanten, Hamburg.
Vertag and Dri1 von 9. r. Dachem Verantwortüche. Redakteur: I. V. Heinr. Mülles, Verantwortliich für Anzeigen
1: Benlfes Gutbeglet. Alle m Koln.
dlionale
ns
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Montaa, den 18. September, nachmittags—6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen mit Kochkiste.
Dienstaa, den 19. September, nachmittags—6 Uhr,
Domhof 28, I,
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mittwoch. den 20. September, nachmittags—6 Uhr,
Friesenstraße 23,
Probekochen mit Kochkiste.
(Kathollscher Frauenbund) Donnerstan, den 21. September, nachmitt.—6 Uhr, Nippes, Kretzerstraße, Volksschule u. Deutz, Gotenring, Volksschule,
Probekochen mit Kochkiste.
(Nationale Frauen-Gemeinschaft.)
Freitan, den 22 September, nachmittags—6 Uhr, Domhöf 28, 1(Hausfrauenbund.)*
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Hugust bis Oktober 1916 Ausstellungen
Vereinigte stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Parsifal.— Anfang 4 Uhr. Montag, den 18. September 1916
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Antonio Rossini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr, Wolter; Herren: Gleß, Clemens, Dramsch, Mertens, Lindlar, Krauß, Liszewsky. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
. FFeise der Plätze: Fremdenloge, Balkon,
4,65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Dientag, den 19. September 1918— Anfang 7½ Uhr
Mona Lisa.
Over in 2 Aufzügen von Max von Schillings.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Rose Bernd. Anfang 8 Uhr.
Montag, den 18. September 1916
Judich.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
In zeniert von Direktor Hofrat Fritz Rémond Mitwirkende: Damen: Schönfeld, Bischoff. Becker, Vaumbach, Lissl., Brings, Pütz=Fricke; Hren: Gode, Heber, Dysing. Willi. Nitzgen. Diehl, Senden, Rurkowiky, Aßmann, Froitzheim, Würthenberger, Eggerth. Turrian, Korth. Portz. Kie au. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkeitloge.00 M. —. Luramt em m.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett
.25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobsgebühr.— Galerie..) M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 19. September 7916— Anfang 8 Uhr.
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 von Wilhelm Schneider Clauß.
den 18. Tept., abends Punkt 8½ Uhr,
findet im
großen Sadle der Bürgergeselschaft
eine große, algeneine Versammlung kalt.
Redner:
Herr Dir. Dr. Wagner, Kölz:
Die Ausstellung für Kriegsfürsorge.
Herr Handelsredakteur Fülles:
Unsere geldlichen Kräfte zum Durchhalten.
Herr Dr. Sonnenschein,.-6
Unsere Freunde und Feinde in großer Stunde.
Zu dieser Versammlung, in welcher jede Parteipolitik unbedingt vermieden wird, laden wir die Kölner Bürgerschaft ohne Unterschied der Parteirichtung freundlichst ein.
Auch Frauen sind willkommen.
Der Vorstand der Kölner Zentrumspartei: c* Sanitätsrat Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
#
Die Verhaufsstelle?
im Fahrbachhause, Hohestrasse 135
Bildwerke, Plastik, Graphik, Glasmalerei, Kunstgewerbe von Kölner und auswärtigen Künstlern. Geschichtliches aus Archiven, Museen und Privatbesitz.
Täglich geöffnet von 10—6 Uhr.
Eintritt Mark.50, Dauerkarten Mark.00. Ueberschuss zum Besten der Kriegswohlfahrt.*1
HEIMARBEITZENIRALE
5
Schildergasse 5
empfiehlt preiswert und in guter Ausführung:
Frauen-, Mädchen- und Kinderkleider, einfacher und ausgeschmückter Art, Sportund Wanderblusen, Knabenanzüge. Hausund Arbeitsschürzen, sollde Wäschestücke für Kinder und Erwachsene, und sonstige# handgefertigte Geschenkartikel. Ossouutoussin
Anfertigung feiner Herrengarderobe ackenkleider und Mäntel
Solide tragfähige Stoffe
bei mäßiger Berechnung, Stoff kann auch von der Kundschaft gestellt werden.
Uebernahme vorkommender Reparaturen und Aenderungen.
W. Heidkamp, Köln-Ehrenfeld
Körnerstrasse 64. P
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite