Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. r Kölner Fremdenbiatt.
Nr.
Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Ielüspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. W2 E
Köln, Samstag, 15. Januar 1916 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
in Erlass des Kaisers.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 15.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Front keine besonderen Ereignisse.
Ein nordöstlich von Albert durch Leutuant Bölke abgeschossenes feindliches Flugzeug fiel in der englischen Linie nieder und wurde von unserer Artillerie in Brand geschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei der
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
scheiterte in der Gegend von Czernysz(südlich des StyrBogens) ein russischer Angriff vor der Front der österreichisch=
ungarischen Truppen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heereslenung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 14.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der Feind versuchte seit gestern früh neuerlich, unsere bessarabische Front bei Toporoutz und östlich Rarance zu durchbrechen. Er unternahm fünf große Angriffe, deren letzter in die heutigen Morgenstunden fiel. Er mußte aber jedesmal unter schwersten Verlusten zurückgehen. Hervorragenden Anteil an der Abwehr der Russen hatte abermals das vorzüglich geleitete, überwältigende Feuer unserer Artillerie.
Seit Beginn der Schlacht in Ostgalizien und an der bessarabischen Front wurden bei der Armee des Generals Freiherr von Pflanzer=Baltin und bei den österreichisch=ungarischen Truppen des Generals Grafen Bothmer über 5100 Gefangene, darunter 30 Offiziere und Fähnriche, eingebracht. Bei Karpilowki in Wolhynien zersprengten unsere Streifkommandos einige russische Feldwachen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Südwestfront ereignete sich nichts von Bedeutung. Einzelne Punkte bei Malborgeth und Raibl standen unter feindlichem Geschützfeuer. Die Tätigkeit der italienischen Flieger erstreckte sich auf den Raum von Triest. Eine auf Spirano abgeworfene Bombe verursachte keinen Schaden.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Saanan
Die Montenegriner haben unter Preisgabe ihrer Hauptstadt an allen Punkten ihrer Süd= und Westfront den Rückzug angetreten. Unsere Truppen sind in der Verfolgung über die Linie Budua=Cettinje=Grab=Grahova hinausgerückt und dringen auch östlich von Bileca und bei Avtovec in montenegrinisches Gebiet ein. Bei Grahova fielen drei Geschütze mit Bedienung, 500 Gewehre, 1 Maschinengewehr, viele Munition und anderes Kriegsgerät in unsere Hände.
Bei Beraue und westlich von Ipek nichts Neues.
***
[*) Die Bedeutung der Eroberung des Lovcen hat sich schon bald in dem weiteren bedeutsamen Ereignis gezeigt: die montenegrinische Hauptstadt ist in den Händen der österreichischen Truppen. Nach der Erstürmung des Lovcen fielen auch die benachbarten Höhenstellungen in ihre Hand, und damit wurde der Weg nach Cettinje vollends frei.
Eine Ueberraschung bedeutet die Besetzung der Stadt nicht; sie war verloren, sobald der Lovcen sie nicht mehr deckte. Es scheint nicht einmal zu größeren Kämpfen um die Stadt selbst gekommen zu sein, weil der Wiener Bericht sagt, daß die Stadt unversehrt ist.
Ein Erlaß des Kaisers.
WTB Berlin, 14.Jan.1916.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht folgenden Erlaß des Kaisers an den Reichskanzler:
Zum zweiten Male werde Ich Meinen Geburtstag im Waffenlärm des Krieges begehen. Trotz der heldenmütigen Taten und der ruhmvollen Erfolge der deutschen und der verbündeten Streitkräfte ist der schwere Daseinskampf noch nicht beendet, den der Neid und Haß feindlicher Großmächte uns aufgezwungen haben. Noch müssen Herz, Sinn und Kraft des deutschen Volkes im Felde und daheim auf das eine große Ziel gerichtet sein, einen endgültigen Sieg und einen Frieden zu erringen, der das Vaterland gegeneine Wiederholung feindlicher Ueberfälle nach menschlichem Ermessen dauernd zu sichern verbürgt. Ich bitte daher auch in diesem Jahre, anläßlich Meines Geburtstages, von den sonst zu Meiner Freude üblichen festlichen Veranstaltungen und glückwünschenden Kundgebungen abzusehen und es bei stillem Gedenken und treuer Fürbitte bewenden zu lassen. Wer seiner freundlichen Gesinnung an diesem Tage noch einen besonderen Ausdruck zu geben sich gedrungen fühlt, möge es durch Gaben der Liebe zur Linderung der durch den Krieg geschlagenen Wunden oder durch erhöhte Teilnahme an der Kriegsfürsorge tun. Meines wärmsten Dankes können alle gewiß sein. Gott der Herr aber sei auch ferner mit uns und unseren Waffen. Er weihe die schweren Opfer, die freudig auf dem Altare des Vaterlandes dargebracht werden, zu einem weiteren Grundstein für den festen Bau des Reiches und eine glückliche Zukunft des deutschen Volkes.—. Ich ersuche Sie, diesen Erlaß zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.
Großes Hauptquartier, 12. Jan. 1916.
Wilhelm J R.
*
Der Baralong=Fall.
WTB Berlin, 14.Jan.1916.(Eig. Drahtber.) Erwiderung der Deutschen Regierung auf die Erklärungen der
Britischen Regierung zu der deutschen Denkschrift über den Baralong=Fall.
Die Britische Regierung hat die deutsche Denkschrift über den Baralong=Fall dahin beantwortet, daß sie einerseits die Richtigkeit der ihr von der Deutschen Regierung mitgeteilten Tatsachen in Zweifel zieht, anderseits gegen die deutschen Streitkräfte zu Lande uno zu Wasser den Vorwurf erhebt, vorsätzlich ungezählte Verbrechen wider das Völkerrechtund die Menschlichkeit begangen zu haben, die keine Sühne erfahren hätten und denen gegenüber die angebliche Straftat des Kommandanten und der Mannschaft der Baralong völlig zurücktrete. Für diesen Vorwurf hat die Britische Regierung keinerlei Beweise beigebracht, sondern sich darauf beschränkt, ohne Mitteilung irgendwelcher Belege drei im Seekrieg vorgekommene Einzelfälle anzuführen, wo deutsche Offiziere völkerrechtswidrige Grausamkeiten verübt haben sollen. Die Britische Regierung schlägt vor, diese Fälle durch einen aus amerikanischen Marineoffizieren bestehenden Gerichtshof untersuchen zu lassen, und ist unter dieser Voraussetzung bereit, dem bezeichneten Gerichtshof auch den Baralong=Fall zu unterbreiten.
Die Deutsche Regierung legt die schärfste Verwahrung ein gegen die unerhörten und durch nichts erwiesenen Anschuldigungen der Britischen Regierung gegen die deutsche Armee und die deutsche Marine, sowie gegen die Unterstellung, als ob die deutschen Behörden etwaige zu ihrer Kenntnis gelangenden Straftaten solcher Art unverfolgt lassen. Die deutsche Armee und die deutsche Marine beobachten auch im gegenwärtigen Kriege die Grundsätze des Völkerrechts und der Menschlichkeit, und die leitenden Stellen halten streng darauf, daß alle dagegen etwa vorkommenden Verstöße genau untersucht und nachdrücklich geahndet werden.
Auch die drei von der Britischen Regierung aufgeführten Fälle sind seinerzeit durch die zuständigen deutschen Behörden einer eingehenden Untersuchung unterzogen worden. Dabei hat sich zunächst in dem Falle der Versenkung des britischen Dampfers Arabic durch ein deutsches Unterseeboot ergeben, daß der Kommandant des Unterseebootes nach Lage der Umstände die Ueberzeugung gewinnen mußte, der Dampfer sei im Begriff, sein Fahrzeug zu rammen: er glaubte daher
in berechtigter Notwehr zu handeln, als er seinerseits zum Angriff auf das Schiff überging. Der weiter angeführte Fall des Angriffs eines deutschen Torpedobootszerstörers auf ein britisches Unterseeboot in den dänischen Hoheitsgewässern hat sich in der Weise abgespielt, daß es in diesen Gewässern zwischen den beiden Kriegsschiffen zum Kampf gekommen ist, und daß sich dabei das Unterseeboot durch Geschützfeuer gewehrt hat; daß bei dem deutschen Angriff die dänische Neutralität verletzt worden ist, wird von der Britischen Regierung umsoweniger geltend gemacht werden können, als die britischen Seestreitkräfte in einer Reihe von Fällen deutsche Schiffe in neutralen Gewässern angegriffen haben. In dem Falle der Vernichtung des britischen Dampfers Ruel endlich hat das deutsche Unterseeboot lediglich die von der Deutschen Regierung im Februar 1915 angekündigten Vergeltungsmaßnahmen zur Anwendung gebracht; diese Maßnahmen entsprechen dem Völkerrecht, da England bemüht ist, durch die völkerrechtswidrige Lahmlegung des legitimen Seehandels der Neutralen mit Deutschland diesem jede Zufuhr abzuschneiden und damit das deutsche Volk der Aushungerung preiszugeben, gegenüber völkerrechtswidrigen Handlungen aber angemessene Vergeltung geübt werden darf. In allen drei Fällen hatten es die deutschen Seestreitkräfte nur auf die Zerstörung der feindlichen Schiffe, keineswegs aber auf die Vernichtung der sich rettenden wehrlosen Personen abgesehen: die entgegenstehenden Behauptungen der Britischen Re gierung müssen mit aller Entschiedenheit als unwahr zurückgewiesen werden.
Das Ansinnen der Britischen Regierung, die erwähnten drei Fälle gemeinsam mit dem Baralong=Fall durch einen aus amerikanischen Marineoffizieren gebildeten Gerichtshof untersuchen zu lassen, glaubt die Deutsche Regierung als unannehmbar ablehnen zu sollen. Sie steht auf dem Standpunkt, daß die gegen Angehörige der deutschen Streitmacht erhobenen Beschuldigungen von den eigenen zuständigen Behörden untersucht werden müssen, und daß diese jede Gewähr für eine unparteiische Beurteilung und gegebenen Falles auch für eine gerechte Bestrafung bieten. Ein anderes Verlangen hat sie auch gegenüber der Britischen Regierung in dem BaralongFall nicht gestellt, wie sie denn keinen Augenblick zweifelt, daß ein aus britischen Seeoffizieren zusammengesetztes Kriegsgericht den feigen und heimtückischen Mord gebührend ahnden würde. Dieses Verlangen war aber um so berechtigter, als die der Britischen Regierung vorgelegten eidlichen Aussagen amerikanischer, also neutraler Zeugen, die Schuld des Kommandanten und der Mannschaft der Baralong so gut wie außer Frage stellen.
Die Art, wie die Britische Regierung die deutsche Denkschrift beantwortet hat, entspricht nach Form und Inhalt nicht dem Ernst der Sachlage und macht es der deutschen Regierung unmöglich, weiter mit ihr in dieser Angelegenheit zu verhandeln. Die Deutsche Regierung stellt daher als Endergebnis der Verhandlungen fest, daß die Britische Regierung das berechtigte Verlangen auf Untersuchung des Baralong=Falles unter nichtigen Vorwänden unerfüllt gelassen und sich damit für das dem Völkerrecht wie der Menschlichkeit hohnsprechende Verbrechen selbst verantwortlich gemacht hat. Offenbar will sie den deutschen Unterseebooten gegenüber eine der ersten Regeln des Kriegsrechts, nämlich außer Gefecht gesetzte Feinde zu schonen, nicht mehr innehalten, um sie so an der Führung des völkerrechtlich anerkannten Kreuzerkrieges zu verhindern.
Nachdem die Britische Regierung eine Sühnung des empörenden Vorfalls abgelehnt hat, sieht sich die Deutsche Regierung genötigt, die Ahndung des ungesühnten Verbrechens selbst in die Hand zu nehmen und die der Herausforderung entsprechenden Vergeltungsmaßnahmen zu treffen.
Berlin, den 10. Januar 1916.
***
7 Die deutsche Antwortnote spricht eine würdige Sprache gegenüber dem Dokument englischer Perfidie, Niedertracht, Frivolität und verschlagener Sophisterei, womit die englische Regierung den feigen Meuchelmord an unserer-Bootmannschaft deckte. Lord Crewe,„in Abwesenheit Sir Edward Greys“ glaubte ein Meisterstück vollbracht zu haben, als er den Spieß umdrehte, und der deutschen Marine das gleiche Verbrechen vorwarf, das sich die englische Marine hat zu schulden kommen lassen. Ob er heute nach Empfang der Antwort noch derselben Ansicht sein wird, vermögen wir bei dem Geisteszustande der Engländer nicht zu entscheiden.
Die Deutsche Regierung wird allgemeines Verständnis dafür finden, daß sie es ablehnt, mit einer Regierung die kein Empfinden dafür hat, daß feiger Meuchelmord zu ahnden ist,

Kölner Local-Anseiger Nr. 14&ap; Samstag, 15. Januar 1916
weiter zu verhandeln. Die Engländer wollen deutschen-Bootleuten keinen Pardon mehr geben und hoffen dadurch dem -Bootkrieg ein Ziel zu setzen. Sie werden sich täuschen, deutsche Seeleute fürchten den Tod nicht, sie werden ihre Ehre darin setzen, die hingemordeten Kameraden zu rächen. Die zu treffenden Vergeltungsmaßnahmen werden nicht im einzelnen angeführt, es ist auch einem solchen Gegner gegenüber nicht nötig, er wird sie zu gegebener Zeit schon zu fuhlen bekommen. Daß sie„der Herausforderung entsprechend“ sind, ist eine Forderung des gesamten deutschen Volkes
*
von der Westfront.
Verteidigungsmaßnahmen an der französischschweizerischen Grenze.
TU Basel, 14.Jan.1916.(Drahlber. Von der französischen Grenze melden die Zeitungen: Der ganzen französischen Grenze entlang von Abbevillers bis Delle werden von den französischen Truppen starke Stacheldrahthindernisse errichtet. In der Nähe von Damvent wurde der Zollposten um 50 Meter zurückgenommen. Zwischen den französisch= schweizerischen Soldaten wird keine Verbindung mehr gestattet. Auch an den Abhängen des Forts von Lomont werden Schützengräben hergestellt. Die Dörfer nahe der Grenze sind mit Truppen überfüllt. Es wird versichert, daß diese Verteidigungsarbeiten nach dem Besuch des Generals Joffre unternommen wurden.
Der amtliche englische Bericht.
WTB London, 14.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des britischen Hauptquartiers: Der Feind ließ bei Givenchy eine Mine springen, worauf ein Bombenangriff folgte, der zurückgewiesen wurde. Heute wurde Givenchy mit Granaten beschossen, aver im illgemeinen war der Tag an unserer Front ruhiger.###er von unseren Flugzeugen, die gestern aufgestiegen waren, sind noch nicht zurückgekehrt.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Zerstörung der Strumabrücke bei Demir Hissar.
10 Lugano. 14.Jan.1919.(Trahtber.) Der Sonderberichterstatter der Corriere della Sera in Athen drahtet seinem Blatte folgende amtliche griechische Darstellung über die Zerstorung der Strumabrücke: Am 10. Januar kamen zwei Komignen Franzosen bei der Brücke von Demir'ssar an und erklärten dem griechischen Obersten, dem die Brückenwache unterstellt war, daß sie die Absicht hätten, die Brücke zu sprengen. Das griechische Divisionskommando von Seres erließ an die griechischen Truppen sofort Befehl, sich der Zerstörung zu widersetzen. Hierauf kamen weitere englisch=französische Truppen an, deren Befehlshaber ernent die Absicht kundgab, ungeachtet jeglichen Widerstandes die Brücke zu zerstören. Die Ententetruppen
nahmen Aufstellung, nachdem zu ihrer Unterstützung no 5 Kanonen und
Mitrailleusen eingetroffen waren. Ehe die Griechen Verstärkungen heranziehen konnten, wurde die Brücke gesprengt. Das Divisionskommando in Seres versuchte dann, wenigstens die zweite über die Struma führende Holzbrücke zu retten; doch wurde diese um 4 Uhr von den Ententetruppen angezündet. So sind nun alle Brücken über die Struma zwischen Demir Hissar und Doiran zerstort. Auch die telegraphische Verbindung zwischen Saloniki und Ostmajedonien wurde gewalisam unterbrochen. Die Wiederherstellung derselben durch die Griechen wurde burch die Ententetruppen verhindert. Verschiedene Athener Zeitungen bringen die Zerstörung in Verbindung mit den englisch=französischen Truppenlandungen in Castellorico, Korsu, Mytilene und Orfano. Die Athener Presse erhebt einmütig lebhaften Protest gegen diese neuesten Gewaltakte der Entente.
#
Die Lage im Orient.
Des Kaisers Dank für Marschall Liman.
TB Konstantinopel, 13.Jan.1916.(Drahlber.) Der Deutsche Kaiser hat an Marschall Liman von Sanders folgende
Depesche gerichtet:
Mit der endgültigen Vertreibung der Feinoe von der Halbinsel Gallipoli hat ein Kriegsabschnitt sein Ende gefunden, in dem Sie an der Spitze der anderen nach der Türkei entsandten deutschen Offiziere und der Ihnen von Sr. Majestät dem Sultau andertrauten tapferen osmanischen Truppen unverganglischen errungen haben. Im und das Vaterland dante Ihnen, daß Sie nit eiserner, nie ermüdender Tatkraft die Wacht an den Meerengen hielten und alle Anschläge der Gegner zunichte machten. Als Zeichen meiner Anerkennung verleihe ich Innen das Eichenlaub zum Orden Pour le Mérite.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine„Vergeltungsmaßregel“, die ein Gewaltakt ist.
WIB Paris, 14.Jau.1916.(Drahtber.) Der lürkische Beamte Salih Bei, dessen Obhut das Archiv der türkischen Botschaft in Paris anvertraut war, wurde gestern samt Gattin und Tochter verhaftet. Die Verhaftung wird als Vergeltungsmaßregel bezeichnet.
Deutscher Reichstag.
Deutsches Keich.
Der Fall Liebknecht.
Die Nachricht, daß Liebknecht aus der Reichstagsfraktion ausgeschlossen sei, ist, laut Frkf. Itg., irrig. Die Fraktion hat tur mit 60 gegen 25 Stimmen eine Erklärung beschlossen, tach welcher der Abg. Liebknecht wegen fortgesetzter gröblichster Verstöße gegen seine Pflichten als Fraktionsmitglied die aus der Fraktionszugehörigkeit sich ergebenden Rechte verwirkt hat. Den Ausschluß aus der Fraktion hat das noch nicht zur Fo##e.
Sitzung vom 14. Januar 1916.
WTB Berlin, 14.Jan.1916.(Drahtber.)
Am Bundesratstisch: Dr. Delbrück.
Präsident Dr. Kämpf eröffnet die Sitzung um 11 Uhr 4 Min. mit einem Nachruf auf den verstorbenen Abg. Büsing(ntl.). Auf der Tagesordnung stehen zunächst
kurze Anfragen.
Abg. Bassermannn(ntl.) fragt: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage und bereit, über die widerrechtliche und völkerrechtswidrige
Verhaftung des deutschen Konsuls in Saloniki durch den französischen Oberkommandierenden nähere Mitteilungen zu machen?
Direktor der politischen Abteilung des Auswärtigen Amtes, Gesandter Freiherr von Stumm: Am 23. Dezember wurden das deutsche, das österreichische, das türkische und das bulgarische Konsulat in Saloniki von den Ententetruppen besetzt, die Konsuln nebst dem Personal verhaftet und auf ein französisches Kriegsschiff gebracht. Sie sind dann anscheinend nach Frankreich übergeführt
worden. Dieser unerhörte Völkerrechtsbruch ist ein neues Glied in der endlosen Kette der Verletzungen des Völkerrechts, deren sich gerade diejenigen Völker in diesem Kriege schuldig gemacht haben, die sich stets als Beschützer der Neutralität und der Unabhängigkeit der kleinen Staaten aufspielen. Die Kaiserliche Regierung hat bei der griechischen Regierung Einspruch erhoben und sie für die Sicherheit der Konsularbeamten verantwortlich gemacht. Beifall.) Die griechische Regierung hat ihrerseits bei der französischen und englischen Regierung gegen die Verletzung ihrer Souveränität in schärfster Weise Einspruch erhoben und die Auslieferung der Verhafteten verlangt. Es ist dem Herrn Reichskanzler
nicht bekannt, ob eine Antwort auf diesen Eknspruch erfolgt ist. (Liebtnecht rust: Bestellte Arbeit! Gelächter rechts.)
Abg. Dr. Müller(Vp.) fragt an: Ist es dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Postsendungen(Briefe, Postanweisungen, Geldsendungen, Postpakete), die für die in Frankreich internierten deutschen Kriegsgefangenen bestimmt sind, erst nach mehr als einmonatiger Frist zugestellt werden? Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um eine Verbesserung dieser Verhältnisse seitens der französischen Regierung herbeizuführen?
Stellvertretender Bundesratsbevollmächtigter Oberst Friedrich. Der deutschen Heeresverwaltung sind durch vielfache Beschwerden starke Verzögerungen der Postsendungen an die deutschen Kriegsgefangenen in Frautreich bekannt. Es ist erwiesen, daß diese Verzögerungen, soweit es den Ablauf der Sendungen in der Heimat an die deutsche Grenze anlangt, nicht an uns liegt, sondern diese Verzögerungen erst in Frankreich eintreten. Tort trägt die französische Post nicht allein die Schuld, sondern wir haben festgestellt, daß die Ursache dieser Verzögerungen vielfach an der
Willkür eines größeren Teiles der französischen Kommandanten,
namentlich auch an der Willkür des Unterpersonals in dem französischen Kriegsgefangenenlager liegt.
Die deutsche Heeresverwaltung hat wiederholt nachdrücklich hiergegen Beschwerden bei der französischen Regierung erhoben. Auch eine Bestimmung der deutschen Heeresverwaltung, die aus militärischen Gründen dringend notwendig war, und die dahin lautet, daß alle aus den deutschen Kriegsgesangenenlagern von den französischen Kriegsgefangenen nach Frantreich und auch von den russischen Kriegsgefangenen nach ihrer Heimat abgehenden Sendungen zehn Tage liegen müssen, ehe sie abgesendet werden, hat die französische Regierung nicht nur das gleiche angeordnet, sondern sie hat auch bestimmt, daß alle auslaufenden Briefe an die deutschen Kriegsgesangenen einer Sperre von zehn Tagen unterliegen. Es hat auch den Anschein, als wenn aus Willkür ein Teil der französischen Kommandanten diese Anordnung noch weiterhin verschärft hat und sie nicht bloß auf die Briefe beschränkt, sondern auch auf alle Postsendungen. Die deutsche Heeresverwaltung hat daraufhin ais Gegenmaßregel verfügt, daß alle an französische Kriegsgefangene einlaufenden Briefe nunmehr ebenfalls einer zehntägigen serte unterliegen. Dies ist den französischen Kriegsgefangenen bekanntgegeben mit dem Hinzufügen, dies ihren Angehörigen mirzuteilen. Sollte diese Maßregel nicht wirken, sollten weiterhin starte Verzögerungen der Postsendungen an deutsche Kriegsgefangene in französischen Lagern bestehen bleiben, wird voraussichtlich die deutsche Heeresverwaltung mit Nachdruck zu weiteren Maßregeln greifen.(Beifall.)#
Abg. Dr. Liebkuecht(Soz.)(zur Geschaftsordnung): Ich beantrage
die beiden von mir am Mittwoch rechtzeitig überreichten Anfragen (Präsident Dr. Kaempf: Dazu kann ich das Wort nicht geben), die geschäftsordnungswidrig vom Präsidenten nicht auf die Tagesordnung gesetzt sind, jetzt zu verhandeln.(Präsident Dr. Kaempf: Dazu kann ich das Wort nicht geben. Unruhe.) Sie wollen die Wahrheit ersticken. Sie wollen das Volk betrugen.(Lachen rechts.)
Präsident Dr. Kaempf ruft den Abg. Liebknecht zur Ordnung. (Beifall.)
Sodann wird die
Ernährungsdebatte
Abg. Schiele(kons.). Wir sollten an die Entbehrungen denken, die unsere Soldaten in den Schützengräben ertragen, um alle Mißverständnisse ohne weiteres verstummen zu lassen. Infolge der hohen Entwickelung der Landwirtschaft ist Deutschland in der Lage, seine Ernührung sicherzustellen. Die Produktionskraft unserer Landwirtschaft ist in diesem Kriege niemals erlahmt.(Sehr gut!) Bei leilung der Brotration muß die schwerarbeitende Bevölterung berücksichtigt werden. Hoffentlich wird die Zufuhr aus dem an eine recht große an Futtermitteln wie an Brotgetreide sein. Unterstaatssekretär Michaclis. Die Beurteitung der Ernteergehm diesmal sehr schwer. Eine völlige Mißernte ist gedoch ir Deutschland unmöglich, da die Verhältnisse im Osten und
chieden sind. Aus vielen Gegenden liegen die besten
Ergebrine vor.
. Mirtich. Inn All Beweis, daß bei uns
ein Mangel an notwendigen Nahrungsmitteln nicht besteht, kann die Tatsache dienen, daß die Kriegsgefangenen bei uns besser ernährt werden, als ein großer#### der benischen Familien zu leben
in der#######t Geaen die Erscheinungen des Wuchers muß
mit aller Emich teime“ vorgegangen, werden. Wir müssen militarisch und wirtschaftlich durchhalten. as Ausland mag ersehen, daß wir nicht zu bezwingen sind.
Abg. Fischorck(Pp.). Wir aue naven zum Kriegsbeginn unter dem Einfluß der Sachverständigenurteile gestanden. Deshalb sollte die Schweinefrage agitatorisch nicht ausgenutzt werden.
weiterer unmesentlicher Tebatte wurden die zu den Ernahrungsfragen vorliegenden Resolutionen angenommen,
nommen mehrere von sozialdemokratischer Seite eingebrachten, die
die Einführung von Fleischkarten, Herabsetzung der Kartoffelhöchstpreise nsw. betreffen.
Es folgt darauf die Debatte über
gewerbliche Mittelstandsfragen.
Auch hierzu liegt eine ganze Reihe von Resolutionen vor, die u. a. betreffen die Vergebung öffentlicher Arbeiten an die Handwerkerorganisationen, Arbeitslosenunterstützung usw.
Abg. Molkenbuhr(Soz.). Eine gewisse Berechtigung der gestellten Forderungen ist nicht zu leugnen. Es muß Vorsorge getroffen werden, daß der Krieg keine gefährlichen Schädigungen der Gewerbetreibenden zurückläßt. Die
Familienunterstützungen reichen vielfach nicht aus. Wo die Gemeindefinanzen einen Zuschuß zu der Reichsunterstützung nicht zulassen, da müssen Reich und Staat reichlichere Mittel zur Verfügung stellen.
Abg. Irl(Zentr.): Die
Angehörigen des Kleingewerbes sind neben den Arbeitern und Bauern diejenigen, die bei der Verteidigung des Vaterlandes in vorderster Reihe stehen. Es sollte eine Zentralverkaufsstelle für die Lieferungen eingerichtet werden. Auf den Realkredit für den Kleingewerbetreibenden ist Rücksicht zu nehmen. Mögen die Behörden das Bestreben der Selbsthilfe der Handwerker möglichst unterstützen.
Abg. Schulenburg(ntlb.): Der Kleingewerbetreibende ist besonders durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogen. Es sollte den feldgrauen Handwerkern und Kaufleuten nach Möglichkeit Urlaub gewährt werden, damit sie ihre Geschäftsbücher in Ordnung halten können.
Abg. Bartschat(V..): Nachdem die Organisation##es Handwerks geschaffen worden ist, muß auch für Beschäftigung des Handwerks gesorgt werden.
Abg. Brandes=Halberstadt(Soz.): Bei der Entlassung der Arbeiter aus dem Heeresdienst sollte die Familienunterstützung weiter gezahlt werden, da die Angehörigen sonst sofort mittellos sind. Die
nächtliche
Frauenarbeit
muß möglichst eingeschränkt werden. Das liegt im Interesse der Volksgesundheit und Volksernährung. Acht Stunden sollten das Marimum für Frauen sein. Sonn= und Feiertage sollten frei bleiben. Der Arbeiterausschuß sollte erheblich erweitert werden. Beizeiten muß für die Arbeitslosen gesorgt werden, das Koalitions= recht muß ausgebaut werden
Ministerialdirektor Dr. Caspar: Die Bedenken des Abg. Brandes gegen eine übermäßige Beschäftigung von Frauen verdienen ernste Beachtung.(Sehr richtig!) Von der Erlaubnis der Frauenarbeit in der Schwereisenindustrie muß mit größter Vorsicht Gebrauch gemacht werden. Die Achtstundenschicht soll die Regel sein
Abg. Stresemann(ntl.): Wir sind uns alle darin einig, daß auf Fraueu bei ihrer Beschäftigung im gewerblichen Leben alle möglichen Rücksichten genommen werden munen. Unserer so sehr beschränkten Ausfuhr sollte auch Erleichterung gewahrt
werden.
Abg. Schirmer(Zentr.): Auch jetzt in Kriegszeiten wird die Frauenarbeit vielfach zu Lohndrückereien benutzt.
Der Gesetzentwurf betr. die Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer und zur gänzungssteuer,
der dem preußischen Abgeordnetenhause zugegangen ist, hat folgenden Wortlaut:
§ 1. Für die Zeit vom 1. April 1916 bis zum Beginne desjenigen Etatsjahres, für das ein nach Abschluß des Friedens mit den europäischen Großmächten aufgestellter Staatshaushalt in Kraft tritt, werden für die Einkommensteuerpflichtigen mit Einkomren von mehr als 2400 M. und für die Ergänzungssteuerpflichtigen die nach§ 8 des Gesetzes, betr. die Bereitstellung von Mitteln zu Diensteintommensverbesserungen, vom 20. Mai 1909(Gesetzsamml. S. 85) zu erhebenden Steuerzuschläge, wie folgt, festgesetzt:.
bei der Eintommensteuer: für die Aktien= für die
gesellschaften, sonstigen
Kommandit= Steuergesellschaften pflichtigen
auf Aktien und auf:
in den Einkommensteuer= Berggewerkstufen von mehr als schaften auf:
2 400 bis 3000 M. 15 8
3000„ 3900„ 25 12
3 900
5000
6 500 8000 9 500
12 500 15 500 18 500 21 500 24 500 27.500 30 500 48000 60·000 70000 80 000 90 000 100000 M.
5000
6 500 .000 9 500
12 500 15 500 18 500 21500 24 500 27.500 30 500 48000 60 000 70000 80 000 90 000 100 000
25
30
40
50
60
70
80
90
90
100
110
120
130
140
140
150
150
160
16
20
30
35
40
45
50
55
60
70
75
80
85
90
95
100,
bei der Ergänzungssteuer: auf 50 Prozent der zu entrichtenden Steuer.
§ 2. Während der Dauer der Erhebung der Zuschläge nach§ 1 ist am Schlusse jedes Etatsjahres aus dem Gesamtaufkommen an Einkommensteuer und an Ergänzungssteuer ein Betrag von 100 Millionen Mark zu entnehmen und zur Deckung der Fehlbetrage des Etatsjahres 1914 und der nächstfolgenden Etatsjahre zu verwenden.
GANATOGEN
von 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Feldpostbrief-Packungen
in allen Apotheken und Drogerien.

Seite 3.
Kolner Local-Anzeiger Dr. 14&a Samstag. 15. Januar 1916
Kath= Knabenpensionat u. höh. Knabenschule
Schloß Brohleck bei Brohl a. Rh.
Real= und realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer“ daher für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern. Prospekt durch d
Direktor Kleins.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Kraukenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfoigen. h*
einen Herrenanzug brauchen Sie 2 Ja,am besten, Sie
ur H.
nach dem Kaufhaus Verrengarder. G.
Höln, Schildergasse 89
## Dort finden Sie, was Sie suchen. Alle Preislagen, Farben u. Formen sind am Lager u. jeder Geschmack vird befriedigt. An
getr. Maßgarderohon
sind in großen Mengen vorhand. u. da dieseSachen z. T. wenig gebraucht sind und beste Maßschneiderarbeit und Stoffe enthalten, werden Sie unbedingt zufriedengestellt.
WLUSS S UIGTR und versendet
(Porto und Liste 30 Pfg.) empfiehlt
Gust. Pfordie. Essen
Genera Debit:
Rote Kreuz- Lose sind auch zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Zu haben in Köln bei: Franke&amp; Co.,
Hohestr. 40. Jos. Huth, Rohestr. 60. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, sämtl.
Geschäfte von Otto Pappermann. 0
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschlage. Briefordnerusw.
Armee=Uhren
d.Badisch. Uhrenfabr, Furtwangen
(Schwarzw.). Für jede Uhr 1 Jahr Garant. Badenia, 32 Stunden gehend...—K „ mit Radium=Leuchtblatt 5,50„
„ Ia Qualität, flache Form.—„
„ dies. mit Rad.=Leuchtbl. 7,50„ dazu passende Lederschutzarmbänd..—„ Armbanduhr, 325t.geh. mit Lederr..—„ „ mit Radium=Leuchtbl..—„ Kleine Armbanduhr mit Leuchtzahl. 10.—„ Armbanduhr, für Offiziere besonders geeignet, kleine flache Form, Ia Ankerwerk, mit Radium=Leuchtblatt, 3 Jahre Garantie, 20 M. Taschenwecker mit Leuchtblatt, 3 Jahre Garantie, 20 Eine wirkliche Garantie kann nur der Fachmann geben. di Dortofreier Versand ins Feld gegen Vorenend. des Betrages. Reparaturen an Uhren und Brillen und Kneifern werden sachgemäß und schnell in eigener Werkstatt ausgeführt.
Uhrmacher Carstensen, Köln
Im Laach 13. Hohe Straße 48—50, Dominikaner 11.
Für Wirte, Händler, Knatinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1§ 65 5
100„ 2" 90„
100" 2½120„
100„ 3½ 160„
100„ 53 200, 220,250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Städtische Kriegssammlung 1914.
40. chuittung.
(Beiträge von 3 M. und mehr— w. R. bedeutet weitere Rate).
Dr. Schweißthal(w..) 20., Dr. Bungers=Wien(..) .50., L. Frankenstein(w..) 10., aus Verkauf von Metall 7., Professor Dr. Meder(w..) 100., Verein der mittl. Zollbeamten, Cöln 95., Arbeiter vom Schlacht= und Viehhof(w. R. 69., Städt. Pensionär(w. R. 10 M, Personal Postamt 1(w..) 12.50., Sparkasse Mülheim=Land 90., Frau B. Auerbach 100., Städt. Bahnen 33., Beamte der Agrippina(w..) 13.80., Cölner Gewerbebank 4. Rate 300., Gerichtskasse 4,05.,.N, 100 M. Aug.
Ising 10., Joh. Jos. Schafsrath w..) 50., aus Schirmverkauf(w. N) 13., Emil Tillmann(w..) 150., Beamte Bahnpostamt X#w. R) 200 M. F. K. Nippes 20., Heichemer und Schmiedel 60., Geheimrat Kausen 50.. Städt. Orchester(w..) 200., Geheimrat Joesten 100., aus Mattenverkaus der Kriegss. 25., Mannheim=Bremer Petrol. Akt.=Ges.(w. R. 50.,.N. 10., Schneider der Fa. Louis Einmahl(10. Rate) 40., Königl. Friedr. Wilh. Bymn.(5. Rate) 300 M, Frau A. Stierve 3., Frau L. Langenfeld 9.. Erna Daubach 5., Dr. Bungers=Wien(w..).50., Dr. Schweißthal(w..) 20., aus dem Verkauf alten Metalls (w..) 71.60., Fa. Leysieffer&amp; Litzmann w..) 1000., L. Frankenstein(w..) 10 M, Städt. Straßenbahn 18.95., Arb.eter des Schlacht= und Biehhoss(w..) 93.56., N. N.
16., Geh. Rat Siegert 12 M, Waggonfabrik Herbrandt 1000., Alex Fein(w..) 40., O. u. F. K. 21.,
Bekanntmachung.
Sämtliche Besitzer von Beutestücken und Munitionsteilen aller Art aus dem Feldzug 1914/16, welche im Bezirk des Stadt- und Landkreises Cöln und des Kreises Mülheim wohnen, werden hierdurch aufgefordert, diese Gegenstände bei der Königl. Kommandantur der Festung Cöln, Weidenbach 10, Zimmer 14, Werktags in der Zeit von vorm.—1 Uhr und nachm. von—6 Uhr, Sonntags von 10-12 Uhr vorm. vorzuzeigen.
Dort wird ihnen ein Erlaubnisschein erteilt werden, soweit dies nach den bestehenden Besimmungen zulässig ist.
Ausgenommen von der Anmeldung sind einzig und allein solche Gegenstände, für welche ein Erlaubnisschein behördlich erteilt und in Händen des jetzigen Besitzers ist.
Es ist der Königl. Kommandantur durch Anzeigen bekannt, dass noch viele Beutestücke sich im Besitze von Privatpersonen befinden; daher wird dringend gemahnt, die Vorzeigung nicht zu unterlassen, auch wenn es sich um Erinnerungsstücke von nur geringem Wert handelt, da bei Fehlei, eines Erlaubnisscheines unnachsichtlich zur strafrechtlichen Verfolgung geschritten wird.
Besonders wird davor gewarnt, sowohl Schusswaffen und Seitengewehre aller Art, sowie Ausrüstungsgegenstände unserer sowie der feindlichen Truppen unrechtmässig zu behalten.
Laut kriessministerieller Verfügung vom 29. Oktober
Büchsensammlung 6000., Reg. Hauptkasse 20., Jacob]„„
Scheidt zw..) 10., N. N. 20., Masch. Bauanstalt Hum= 1915 sind Ferngläser, Kompasse, Signalpfeifen und photoboldt(w..) 250., Angestellte der Mannh.=Bremer Petrol. Akt=Ges.(w. R) 50., Beamte der Agrippina(w..).40., Carl Alsdorf 360., aus Lumpenverkauf(w..) 369.60 M, Beamte des Bahnpostamis X(w..) 200 M. N. N. 10.,
Gans 5., ein städt Pensionär 10., Gewerbe= u. Kaufm. Gericht(w..) 180.62., Erlös aus Weinverkauf 60., Prof. Meyer 100., Kriegsarbeitszentrale 5000., M. Hipp 120., Wilh. Junggeburth 11., Naterv. Fahnenfabrk.13., Ludw. Hildebrandt 10., aus Münzen= und Schirmverkauf 32.50., San=Rat Albersheim 100., Cölner Volksspende 's Ende Dezember 100 000., Sammlung der Lehrer der Stadt Cöln(w..) 109.20., Sammlung der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln(w..) 2351.30 M.
Zusammen: 119 941.21 M.
Insgesamt: 2378 454.04 M.
Die Zuschüsse vom Kölner Bauer und der Stadt Cöln sind nicht eingerechnet.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt.
Cöln, den 12. Januar 1916
!* Oberbürgermeister Wallraf.
#
Franz Spohr
Fernspr. B 7400 Gesründet 1851
Ulrichgasse 180 r
Kohlen Koks Brikens
Für Zentralheizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung a.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35—37.*0
ean Wergheim
graphische Apparate als Teile der Bewaffnung und Ausrüstung der Offiziere und Mannschaften der feindlichen Heere anzusehen; sie werden deshalb ebenso wie Waffen und Ausrüstungsstücke als Kriegsbeute in Anspruch genommen.
Mit Rücksicht auf die Schwere der Strafen will die Königl. Kommandantur in Cöln vor Durchführung strenger Massregeln der Bevölkerung der Vororte Cölns die Gelegenheit erleichtern, die Ablieferung von Beutestücken bzw. die Beantragung von Erlaubnisscheinen straffrei zu bewirken.
Zu diesem Zwecke wird am Mittwoch, den 19. Januar 1916, in Cöln-Kalk. Schule Hollweghstrasse 23, Ablieferungszeit—1 Uhr vorm. und—6 Uhr nachm., ein besonderer Ablieferungstag stattfinden.
Cöln. den 11. Januar 1916.
gez. Lindemann
*5 Oberst und Kommandant.
Verkauf von Arbeitspferden.
Am Mittwoch, d. 19. Januar, vorm. 10 Uhr,
wird die Landwirtschaftskammer auf dem
Schlachthofe in Cöln
Tel. A 2310
Modern eingerichtete große
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
*
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckcrei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Verkig and Druck von J. P. Bachem. Verantworuichen Redakteur: i. V. Heinr. Mülle- Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bouifaz Gutberlot. Alle in Köln.
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw. Leutesdorf a. Rh.
r
nordfranzösischen und belgischen Schlages, darunter zirka 20 Hengste, die übrigen Wallache und Stuten, sämtliche 2, 3 und 4 Jahre alt, zur Versteigerung bringen. Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen, die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung, der diesbezüglichen Bedingungen, die vor der Versteizerung verlesen werden, schriftlich verpflichten. Die Plerde sind gegen Tod und notwendig gewordenes Tösen ohne Wartefrist auf 1 Jahr versichert. Hierfür ist von den Ankäusern die anteilige Prämie von 4½ Prozent des Kaufpreises bei der Uebernahme desonders zu entrichten. Ein Landwirt kann nicht mehr als zwei Perde ansteigern.
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung. 0*
Lauswirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Auf dem Gute Weilerhof in Vochem bei Brühl deckt 1916:
Gambrinus!! Fuchs-Hengst V, Gambrinus du Fosteau M. Rosa’Appelterre,
hochprämiiert in Belgien und in Deutschland, Decktaxe 40 Mark.
d*
.Notwein 30 Ltr. 27.— M. la. Weitzwein 30 Ltr. M. 21 la glanzhellen Apfelwein 30 Ltr. 9,00., 60 Ltr. 18.— M. Faßz leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf. J. Bayersdörfer. Bellheim 15, Pfalz.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A
auf der Breitestrasse
Neura-Lscithin-Berlen
konzentrierter natürlicher Edelnährstoff, wirksamstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger. Wegen des hohen Gehaltes an wohlschmeckendem Reinlecithin von zahlreichen Aerzten ständig verordnet zur Kräftigung der Nerven und des Körpers bei Schwäche, Blutarmut, Rekonvalescenz, Appekit- u. Schlaflosigkeit. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des cchten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M. 2 50,.80,.— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren. 48
Rathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft befte Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser
Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden ka hol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. 5

Nölner Lotal-Nusetger Nr. 14" Samstag, 15. Januar 1916
C Uebertragbare Krankheiten.
Nach dem Reichsgesetz vom 30. Juni 1900 betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Aussatz(Lepra), Choleral asiatische), Flecksieber(Flecktyphus), Gelbfieber, Pest(orientalische Beulenpest), Pocken(Blattern), Milzbrand sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverjüglich anzuzeigen. Nach dem preußischen Gesetz vom 28. August 1905 betreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten ist ferner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diphtherie(Nachenbräune), Genickstarre(übertragbarer), Kindbettfieber(Wochenbett=, Purrperalfieber), Körnerkrankheit(Granulose, Trachom), Rückfallfieber(Febris recurrens), Ruhr(übertragbarer)(Dysenterie), Scharlach, Typhus,(Unterleibstyphus), Rotz, Tollwut (Lyssa), sowie Bißverletzungen durch tolle oder der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch=, Fisch= und Wurstvergiftung, Trichinose, Kinderlähmung der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen. Die Todesfälle sind auch in den Fällen, in welchen die Erkrankung bereits gemeldet war, anzuzeigen. Auch ist jeder Todesfall an Lungen= und Kehlkopftuberkulose anzuzeigen. Zur Anzeige sind verpflichtet: Der zugezogene Arzt, der Haushaltungsvorstand, jede sonst mit der Behandlung oder Pflege des Erkrankten beschäftigte Person, derjenige, in dessen Wohnung oder Behausung der Erkrankungs= oder Todesfall sich ereignet hat, der Leichenbeschauer. Die Verpflichtung der genannten Versonen tritt nur dann ein, wenn ein früher genannter Verpflichteter nicht vorhanden ist. Die Unterlassung oder Verzögerung dieser Anzeige ist mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft bedroht.
Erwünscht ist ferner die Anzeige beim Verdacht der Erkrankung an Kindbettfieber und Unterleibstyphus sowie bei bösartigen oder epidemischen Fällen von Masern, Keuchhusten, Jufluenza usw. Zur Erleichterung der Anzeigen werden den Aerzten, Krankenanstalten usw. auf Verlangen eine Anzahl Meldekarten seitens der städtischen Polizei=Verwaltung(Stadthaus 1. Stock, Zimmer 121) zur Verfügung gestellt, die portofrei befördert werden. Der weitere Bedarf lann auf den Meldekarten selbst angefordert werden. Für andere verpflichtete Personen, Haushaltungsvorstand usw. werden frantierte Meldekarten auf sämtlichen Standesämtern, fur Schiffer bei der Hafendirektion unentgeltlich verausgabt.
Auch die Kenntnis der Strafbestimmungen der genannten Gesetze ist von Interesse. Danach wird mit Gefängnis bis zu drei fahren bzw. mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 Mark bestraft: 1. wer wissentlich bewegliche Gegenstände, für welche eine Desinfektion polizeilich angeordnet war, vor Ausführung der angeordneten Desinfektion in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt;
wer wissentlich Kleidungsstücke, Leibwäsche, Bettzeug oder sonstige bewegliche Gegenstände, welche von Personen, die an einer der vorgenannten Krankheiten litten, während der Erkrankung gebraucht oder bei deren Behandlung oder Pflege benutzt worden sind, in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, bevor sie vorschrftsmäßig desinfiziert worden sino;
„. wer wissentlich Fahrzeuge oder sonstige Gerätschaften, welche zur Beförderung von derartigen Kranken oder Verstorbenen gedient haben, vor Ausführung der polizeilich angeordneten Desinsektion benutzt oder anderen zur Benutzung überläßt. In Köln stehen für den Transport solcher Kranken besondere Krankenwagen zur Verfügung, die jederzeit bei den Feuerwachen bestellt werden können.
((0 Beschlagnahme und Bestandserhebung von Außbaumholz und stehenden Walnußbäumen. Mit Gültigkeit vom 15. Januar werden Vorräte an Nußbaumholz mit einer Mindeststärke von 6 Zentimeter, einer Mindestlänge von 100 Zentimeter und einer Mindestbreite von 20 Zentimeter, sowie alle stehenden Walnußbäume, deren Stämme bei einer Messung in Höhe von 100 Zentimeter über dem Boden einen Umfang von mindestens 100 Zentimeter aufweisen, beschlagnahmt. Ihre Verarbeitung oder Veräußerung darf nur zur Erfüllung eines militärischen Lieferungsauftrages erfolgen. Die Veräußerung und Verarbeitung von Hölzern, die zur Herstellung von Gegenständen des Kriegsbedarfs nicht geeignet sind, ist allgemein gestatter, falls der Verkaufspreis für das Kubikmeter(Festmeter) der Ware 60 M. nicht übersteigt. Außer der Beschlagnahme wird eine Meldepflicht für alle Vorräte an Nußbaumholz und stehenden Walnußbäumen angeordnet. Die Einzelheiten der Bekanntmachung sind u. a. an den öffentlichen Anschlagstellen nachzulesen.
60 Keine Verlängerung der Schußzeit für Hasen. Der Allgemeine Deutsche Jagdschutzverein, Landesverein Rheinprovinz, hatte sich an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz mit der Bitte gewandt, für die Rheinprovinz von einer Verlängerung der Schußzeiten, ganz besonders für Hasen, absehen zu wollen. Der Oberpräsident erwiderte auf dieses Schreiben, daß der Erlaß einer Anordnung über Verlängerung der Schußzeit für Hasen und Fasanenhennen in der Rheinprovinz nicht in Aussicht genommen sei. Die Schonzeit beginnt also mit dem heutigen Tage.[Wichtiger ist u. E. die Frage, ob nicht eine Verlängerung der Schußzeit für Rotwild wünschenswert ist.
.4) Zur bevorstehenden Kaisersgeburtstagsfeier im Felde
werden Kuplets, humoristische Vorträge, ernste und heitere Deklamationstexte usw. von verschiedenen Seiten erbeten. In manchem Noten= und Bücherschrank wird sich noch Geeignetes finden, das, der Redaktion zur Weitergabe freundlichst zur Verfügung gestellt, draußen Frende machen kann. Wer hilft?
0 Zur Feier des Kaisergeburtstages
findet am Donnerstag, den 27. ds., mittags 12 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ein städtischer Festakt unter Mitwirkung des Kölner Männer=Gesang=Vereins und des städtischen Orchesters statt. Das Programm sieht vor: Das Vorspiel zu den Meistersingern von Nürnberg, drei Lieder des Kölner Männer=GesangVereins, Ansprache des Studiendirektors Professor Dr. Eckert, zwei Armeemärsche, das Niederländische Dankgebet.
C# Dom Kölschen Voor in Eisen.
Am kommenden Sonntag wird der deutsche Staats=Eisenbahn= schaffner=Verband, Ortsgruppe Köln, gegen 11 Uhr, eine Gedenktafel anbringen. Ihm folgt um 3 Uhr nachmittags der Verkehrsund Betriebsbeamten=Verein der Stadt Köln, mit der Annagelung einer Plakette. Bei der Gelegenheit wird die Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 65 u. a. das Lied vom Kölschen Boor von Östermann zum Vortrag bringen. Hierbei singt die Volksschule Agrippastraße einige Volks= und vaterländische Lieder.
Die Tageseinnahme betrug am Donnerstag 517 M. Die Gesamt=Einnahme 403 096 M. An Gold wurden 5060 M. umgewechseli,] Gesamtsumme 1680 695 M.
C) Beförderung von Kunstdünger. Die Bestellungen und
Verladungen von Kunstdünger sollen nach Mitteilungen der Rohmaterialstelle des Landwirtschaftsministeriums im Monat Januar in möglichst großem Umfang erfolgen, da die verfügbaren Eisen bahnwagen von Anfang Februar wieder durch andere dringlichere Sendungen stark in Anspruch genommen werden.
((A) Landwirtschaftlicher Kursus. Am 17.., nachmittags .30 Uhr bis abends 9 Uhr, wird in Köln=Longerich, in dem Lokale der Wirte Wilhelm und Leonhard Küpper, Dionysstraße 25, ein landwirtschaftlicher Kursus durch den Winterschuldirektor Bindel aus Bergheim a. Erft abgehalten. Der Kursus wird sich besonders mit der Düngung und Fütterung, aber auch mit sonstigen wichtigen landwirtschaftlichen Fragen befassen.
CA) Im Kölnischen Kunstverein wurde die Ausstellung durch eine Kollektiv=Ausstellung von Werken des Schweizers Gustav Schneeli, ferner durch Werke von Walter Lilie(Zürich) und Traugott Senn(Bern) erganzt. Ferner wurden neu ausgestellt graphische Arbeiten von P. A. Seehaus(Bonn), L. B. Prechner u. a. Das Interesse für Kunst wird in Köln scheinbar wieder reger, worauf man nach dem zahlreichen Besuch und Neueintritten schließen darf.
CA) Der zweite Nachtrag zum amtlichen Taschenfahrplan der Kgl. Eisenbahndirektion Köln, gültig vom 1. Dezember 1915 ab, ist erschienen und bei allen Fahrkartenausgaben des Direktionsbezirks gegen Vorzeigung der Dezember=Ausgabe 1915 unentgeltlich zu haben.
() Die Höhenbolzen an den Häusern. Durch das städtische
Vermessungsamt sind zwecks Ausfüyrung von Höhenmessungen in allen Teilen des Stadtbezirks Höhenfestpunkte in Form von Höhenbolzen an Häusern und Mauern angebracht. Ihre Vernichtung, Beschädigung oder Unkenntlichmachung ist verboten und wird bestraft.
() Ein schlimmer Jusammenstoß. Ein Triebwagen der Vorortbahn Köln=Porz stieß zwischen Dreh= und Südbrücke mit einem schweren Planwagen, welcher im Begriff war, in eine der dortigen Fabriken einzubiegen, zusammen, trotzdem der Führer der elektrischen Bahn alle Mittel anwandte, den Wagen zum Halten zu bringen. Der Anprall war so stark, daß der ganze Vorderflur der Elektrischen zerstört wurde. Der Fahrer erlitt einen Rippenbruch. Der Planwagen wurde gegen einen dadurch beschädigten Leitungsmast geschleudert. Der Fuhrmann, welcher vom Bock geworfen wurde, kam mit dem Schrecken davon. Den Führer der elektrischen Bahn trifft keine Schuld, da er zeitig das Warnungssignal gegeben und alles getan hat, um den Zusammenstoß zu verhindern. Das Unglück hatte leicht noch schwerere Folgen nach sich ziehen können, da der Wagen mit Fahrgästen dicht besetzt war. Wie wir erfahren, ist es nicht das erste derartige Unglück an dieser Stelle und es dürften durchgreifende Vorsichtsmaßregeln wohl dort am Platze sein.
(2) Für 6000 Mark Brillanten gestohlen. In einem Hause in der Sternengasse wurde in die Wohnung einer Witwe, die für kurze Zeit ausgegangen war, eingebrochen. Der Dieb nahm für etwa 6000 Mark Schmucksachen und außerdem ungefähr 2000 Mark in bar mit.
CA) Schwerer Unfall. Auf dem Gereonsbahnhof wurde ein in den 40er Jahren stehender Mann aus Ehrenfeld von einem Wagen überfahren und erlitt einen schweren Schädelbruch. Ob die Verletzung lebensgefährlich ist, wurde noch nicht festgestellt. Man brachte den Verunglückten zum Israelitischen Asyl. □
(A Auf ein halbes Jahr kommt der aus Wanne gebürtige Knecht P. J. als Fledderer ins Gefängnis; er ist schon als solcher bestraft. Am 8. Dezember traf J. einen nächtlichen Wanderer, der kein Obdach hatte. J. bot ihm ein solches auf einem Schiff an, auf dem J. in Arbeit stand. Er stahl dem Schlafenden Uhr, Geldbörse, Taschenmesser und Legitimationspapiere. 22
(A) Einbrecher und Diebe. In der Gürzenichstraße wurde ein Rad mit daran befestigtem Korbe Fleischwaren gestohlen.— Auf dem Blaubach verschwanden zwei Säcke Aepfel von einem Handwagen.— In der Venloerstraße wurde ein Dreirad mit mehreren Holländer Käsen entführt.— Einbrecher holten aus einem Lager am Heumarkt zehn Kisten Apfelsinen.— Eine Kontoristin brannte mit 300 Mark, die sie zur Bank bringen sollte, durch.— Fleisch und Schinken fielen Einbrechern in einer Metzgerei an der Domstraße in die Hände.— Verhaftet wurden ein Metzgergeselle wegen fortgesetzten Fleischdiebstahls, ein Fuhrmann, der aus einem Hausflur an der Lungengasse zwei Ballen Herrentuchabfälle stahl.„ fl:—
40 Zusammenstöße. Auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring stieß ein
X Im Kölnischen Kunstverein wurde die Ausstellung durch
eine Kollektiv=Ausstellung von Werken des Schweizers Gustav Schneeli, ferner durch Werke von Walter Lilie(Zürich) und Traugott Senn(Bern) ergänzt. Ferner wurden neu ausgestellt graphische Arbeiten von P. A. Seehaus(Bonn), L. B. Prechner u. a.
Personalnachrichten.
0 Auszeichnung. Dem Rentner Peter Springmühl in Köln=Mülheim wurde am Freitag der ihm vom Papst Benedikt K verliehene Orden'ro ecclesia er Pontihre durch den Hrn. Kardinal von Hartmann persönlich überreicht. Hr. Springmühl gehört seit 83 Jahren dem Kirchenvorstand der Pfarre St. Mariä=Himmelfahrt an und bekleidet seit 29 Jahren das Amt als Verwalter des kirchlichen Vermögens an derselben Pfarre.
400 Die Rote-Kreuz=Medaille 3. Klasse haben erhalten die freiwilligen Krankenpfleger Braun, Devers, Felten und Stichel vom Depottrupp der Etappen-Inspektion 2.
richen, loar heren„„„„„
Redaktion die Adresse des Lernbegierigen erfahren.
CA Eisenbahndiebe. Auf dem Güterbahnhof Eifeltor waxen der Rangierführer J. D. und der Hemmschuhleger J. L. angestellt.
Sie erlagen der Versuchung ihres Amtes. In besonders geräumigen Taschen bargen sie entwendetes Schweinefleisch und Speck. Auch von Butter, Zigarren, Kakao, Schokolade nahmen sie mit nach Hause. Eine Haussuchung ergab auch Vorräte von Stiefeln, Schuhen und Sohlleder. L. hat zehn Kinder, von 4,30 M. pro Tag Gehalt also eine zwölfköpfige Familie za unterhalten. Die Strafe wurde auf je sieben Monate Gefängnis bemessen. 0A) Erwischte Ladendiebinnen. In einem Warenhause wurden eine Arbeiterfrau von auswärts und ein stellenloses Mädchen auf frischer Tat erwischt, als sie sich Kleidungsstücke, Wertgegenstände und anderes aneigneten. Man fand in ihren Kleidern Taschen, welche mit gestohlenem Gute vollgepfropft waren. Beide wurden festgenommen.
Kirchliches
freudiger Tätigkeit dem Generalpräses zur Liebe und Anhänglichkeit der Mitglieder d en. Sein Scheiden von Köln
t. Kolumbakirche hat ihren Glasfensterschmuck um ertodlle Stücke bereichert. Die schöne altertümliche an der Kolumbastraße besaß noch keine Glasgemälde.
) Der Lokalpräses des kath. Zentral=Gesellenvereins zu Köln, Hr. Thedor Hürth, ist zum Pfarrer in Aldenhoven bei Jülich ernannt worden. Präses Hürth stand 14 Jahre lang in opferSeite und hat sich die des Vereins in hohem Maße erworben. Sein Scheiden von Köln wird allseits bedauert werden.
.4) Die St.
zwei neue, wertbdlle Stücke vereichern. Tn 1r...
Kreuzkapelle an der Kolumbastraße besaß noch keine Glasgemälde. Die Kapelle hat ihren Namen von dem schönen Flügelbilde, welches eine plastische Krestzigungsgruppe aus dem 15. Jahrhundert enthält; die dieselbe umgebenden Oelbilder zeigen die Geheimnisse des Rosenkranzes. Das darunter befindliche Vesperbild ist eine selten schöne Darstellung aus dem 14. Jahrhundert. Der Charakter der Kapelle wird auch in den neuen Glasgemälden streng gewahrt, indem die unteren Teile als Hauptschmuck sechs Vorbilder des Kreuzestodes des Herrn zeigen; der übrige Raum ist unbemalt, in lichtfarbenem Glas belassen, die Zwickel und Bögenfüllungen sind nur von kleinen Engelfiguren belebt, welche die Leidenswerkzeuge des Herrn tragen. Die Gruppen bringen folgende lungen: 1. Auslieferung des Propheten Daniel durch König Darius, 2. Isaak trägt dus Holz zum Opfer Abrahams, 3. die maklabäische Mutter, ihre sieben Söhne umarmend und sie zur Ausdauer beim Martyrium ermunternd, 4. die Entkleidung des ägyptischen Joseph, als er von seinen Brüdern verkauft wurde, 5. Moses richtet die eherne Schlange auf, die vom israelitische Volke umlagert wird, 6. Eva beklagt den Tod ihres ermordeten Sohnes Abel. Den Hauptvorzug der neuen Fenster bildet deren überaus ruhiger Gesamteindruck; die zarten Farbtöne harmonieren vorrätiger Gesamteinorau, rir„„„—
trefflich zu dem ernsten Charakter des Raumes. Die ganze Darstellung verrät eine hohe künstlerische Auffassung. Die Al stammt von der Glasmalerei Schneider&amp; Schi
usführung
indenthal,
Schmolz, Lindenthal,
die auch Entwurf und Zeichnung lieferten; ein Pfarrangehöriger hat die Fenster gestiftet. Domkapitular Schnütgen hat die Pläne gutgeheißen.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Gefreiter Engelbert Lenzen,.=.=R. 29, Sohn des verstorbenen Metzgermeisters Gottfr. Hubert Lenzen, Köln,— Reservist Emil Bittcher beim Res.=Inf.=Regt. 16,— Kriegsfreiwilliger stud. phil Franz Duell, Sohn des Volksschullehrers Karl Duell, KölnNippes, der am 22. März vorigen Jahres zum Leutnant befördert wurde, erhielt im August das Eiserne Kreuz und wurde jetzt zum Kompagnieführer ernannt,— Kanonier Schmitz, Martinsfeld 37, z. Zt. Vereinslazarett 1, Fürth(Bayern),— Unteroff. Hermann Großkopf, 7. Pionier=Batl., jüngster Sohn der Witwe Maria Großtopf(Köln),— Vizefeldwebel in einer Luftschiffabt. Rud. Bliersbach, Sohn des Kaufmanns Rud. Bliersbach in Deutz. Die Tochter Josefa B. hat bereits im August des v. J. die Rote Kreuz=Medaille erhalten,— Kriegsfreiw. Peter Kempnich, Inf.=Regt. 236, Sohn des Kgl. Eisenbahn=Werkmeisters a. D. Peter Kempnich in Köln=Niehl,— Unteroff. der Res. Marcel Vogel, Res.=Fußart.=Regt. 9, Sohn des Herrn Jos. Vogel in Köln.
Standesamt der Stadt Köln.(Vou 14. Januar 1916.) Sterbefälle. Joseph Schumacher, Lagerarbeiter, led., Musk. im Res.=Inf.=Regt. 239, 22., St. Katharinen 12.- Witwe Mathilde Heinz, geb. Benner, oh. Ber, 81., Rothgerberbach 17a.- Matthias Halsig. Polsterer, led., Musk. im Inf.=Regt. 138, 22., Hahnenstr. 31.- Matthias Recht, Klempner, led., Musk. im Res.-Inf.=Regt. 204, 19., Lungengasse 59.- Valentin Helden, Dreher, led., Schütze=Masc.=Gew.=Komp., Res.=Ers.=Inf.=Regt. 1, 22., Weichserhof 12.- Martha Müller, geb
Wiche, oh. Ber., verh, 33., Gr. Telegraphenstr. 50.- Peter Vogt, Wäschereibes., verh., Gesr. d. Landw. im Landw.=Inf.=Regt. 29, 35., Lungengasse 50.- Daniel Isenhut, Bäcker, led., Ers=Res. im PionierBatl. 7, 21., Thiedoldsgasse 29.— Laurenz Offizier, Tagel., verh., Dionier im Pion.=Batl. 7, 28., Gr. Griechenmarkt 57.- Witwer Anton Moll, Restaurat., 63., Georgsplatz 25. Emil Ruckschau, Hoteldiener, led., Gefr. der Landw. im Landw.=Inf.=Regt. 29, 36., BurgLudmio Kirn, Zeitungsträger. 68.,.=Bayenthal.
Juger-Balt. PO. Gerh., PP I. NasthantsherO.„
Res, Soldat, 1. Komp., russ. 152. Inf.=Regts., verh., 40., Porwonza, Provinz Wolensken.- Klemens Gammersbach, Ackerer, verh., 74 J. .=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 395.
WVOPUTBTDN 34 50 JUE
VorReterubUTGTPOUOPTOCROTOCOUCUEPOTTRgOSS
32
Oehtencoobe
(JA) Das teieige Sreintersen mit einent von
streitenden Knaben am Übierring eine schwere Verletzung des rechten Auges gebracht, dessen Sehkraft wahrscheinlich verloren ist.## (0 Warnung vor einer Betrugerin. In den letzten Tagen treibt in der Stadt eine 20= bis 25jährige, elegant gekleidete Betrügerin ihr Unwesen. Sie kommt in feine Wäschegeschäfte und läßt sich unter allerlei Vorspiegelung Wäsche verschiedenster Art zur Auswahl mitgeben. Bezahlen will sie, wenn sie die Auswahlwäsche zurückschickt, was natürlich nie geschieht. In allen Fällen gibt die sehr dreist auftretende Person an, die Wäsche sei für eine hiesige angesehene Familie bestimmt. Bereits in vier Fällen hat die Betrügerin auf solche Weise Wäsche erschwindelt. 5
(A) Diebesgesindel holte Hühner aus einem erbrochenen Stalle an der Gleuelerstraße.— Ein Handwagen mit mehreren Kisten Zucker verschwand in der Hohestraße.— An der Stammheimer= straße in Riehl stahlen Einbrecher für 4000 M. Silberbestecke, an der Antwerpenerstraße für 500 M. Kleider, an der Krefelderstraße für 100 M. Kleider und Schmuck, an der Widdersdorferstraße Silbergeräte.
Köln, 15.Jan.1916. Fruchtmarkt. Luzerner-Heu M. 18,00—19.00,
Wiesenheu 14.00—15,00 de 100 Kil.
Neuss, 15.Jan. 1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27.30 M. Roggen, Höchstpreis 23,30., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Hocnstpreis 30,00 M. die 100 Kil., Wiesenheu M. 6,0—.50, Luzernerheu M..00—.50 die 50 Kil. Ungepresstes Maschinendrusch-Stroh, Höchstpreis 55,00., gepresstes Strob, Hächstpreis 57.50., gepr. DruschStroh, Höchstpreis 60.00 M. die 10•0 Kil. Kartoffeln, frei Keller, ausschliesslich Sack, die 50 Kilo.50., Süssrahmbutter.55— das Pfd., Landbutter.45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 24 Pfg. das Stück.
Wasserstands=Nachrichten am 15. Januar 1916. Konstanz, 8 v. Bodens. 3,41—0,00m 1 Trier, 7 vm. Mosel 2,25—0,10m
Mannheim. 8 v. Rhein 4,60-0, 0lm] Köln. 7 vm. Rhein 4,4740,05m
Heilbronn, 8 v. Neckar 1,44—0,09m] Ruhrort,§ vm. Rhein 4,08+-.00 m
Caub, 9 om. Rhein 3,58—0,09m] Wesel, Lom. Rhein 4,204-.00m
Mutmaßliche Witterung für den 16. Januar 1916:
Meist trüd oder wolkig und strichweiser Regen wahrscheinlich. Temperatur wenig verändert.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 14 a Samstag. 15. Ja
Ssrccin pR
:<space> S o z i a l e s,<space> H a u d w e r k,<space> G e w e r d e.<space>
COfffDUrkreeeksesecere
# Die Stimmung der christlichen Arbeiter.
Das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften Deutschlands (Nr. 1, 1916) weist in seinem Jahresrückblick, nachdem es die gunstige Kriegslage und die wichtigsten innerpolitischen Ereignisse des abgelaufenen Jahres behandelt hat, auf die Schwierigkeiten hin, die den Gewerkschaften durch die Begleiterscheinungen des Krieges erstanden sind. Durch die #einberufungen haben sich die Reiyen der Mitglieder immer meyr
##gelichtet, die Zahl der Angestellten ist andauernd geringer ge##worden. Der Werbearbeit stehen fast unüberwindliche Schwierig##<space> k e i t e n<space> e n t g e g e n.<space> U n d<space> d a b e i<space> s i n d<space> d i e<space> A n f o r d e r u n g e n<space> a n<space> d i e<space> gewerkschaftlichen Organisationen keineswegs vermindert, sogar zwichtige neue Aufgaben sind ihnen erstanden.
„Trotz allem“, schließt das Hauptorgan der christlichen Gewerkschaften die Jahresrückschau mit einem Ausblick in die Zukunft, bilden starkes Wollen und festes Hoffen die Grundlage der gewertschaftlichen Auffassung, wie im Frieden so auch im Kriege. Wie sehr das bei den christlichen Gewerkschaften der Fall ist, beweist die eben jetzt erfolgende Herausgabe der Deutschen Arbeit, an unsere Gewerkschaften hervorragend beteiligt sind. Begeisterte Zuschriften aus den Schützengräben geben zu erkennen, daß man nicht daheim bloß, sondern auch auf allen Teilen der Front an diesem vorsorglichen und wohlüberlegten Weben an dem sleide der Zukunft innigsten Anteil nimmt. Die christliche Arbeiterschaft steht auf der Wacht! Das ist das gemeinsame Gefühl am Anfang eines neuen Kriegsjahres genau so, wie am ernen Tage der mnobilmachung. Wir sind bereit für die hehre Aufgabe der Mitwirkung an den Aufgaben des Friedens, falls er uns schon bald freudigst Überraschen sollte. Wir sind aber auch bereit, weiterhin alle Kräfte aufzubieten, wenn Haß und Verblendung unserer Feinde Deutschland den Friedensschluß vorerst noch unmöglich machen, auf den es nach seinen fast unsaßbaren Kriegsleistungen Anspruch hat. Das ist die Stimmung der christlichen Arbeiter allüberall. Nicht umsonst soll das Blut so vieler unserer Besten geflossen sein. Ihrem Andenken sind wir das Durchhalten bis zum ehrenvollen Frieden schuldig! Um so mehr, als Deutschlands Lage bei Beginn des neuen Jahres derart ist, daß wir die Kräfte und die Mittel zu diesem Durchhalten haben, aber auch— wenigstens soweit die christlich organisierten Arbeiter in Betracht kommen— den notigen Opferwillen!
Dieser Ausblick steht in voller Uebereinstimmung mit der Tendenz unseres Artikels„Aushalten— durchhalten“ in Nr. 8 des Kölner Local=Anzeigers. Arbeiter= und bürgerliche Presse zeigen also eine erfreuliche Einmütigkeit in dem Bestreben, nicht durch schroffe Hervorhebung der Unannehmlichkeiten, welche der Krieg für die einzelnen Stände mit sich bringt, die Stimmung zu verschärfen und die Stände gegeneinander auszuspielen— wie es vereinzelte kurzsichtige Vertreter einseitiger Interessen von der Presse wünschen— sondern im Interesse der gemeinsamen Wohlfahrt einander zu ermuntern und zu stützen im vereinten Willen zum Durchhalten bis zur endgültigen Beilegung des Deutschland ohne sein Zutun aufgezwungenen Existenzkampses.
:: Cheater und Konzerte 3:
530000 00 0000800S0010r020 000 0 0000 0 00m m 90 0 Mnn m 0 6r 20
amp; Grabbes Scherz, Satire, Ironie und tiefere Bedeutung.
Aufführung im Kölner Schauspielhause am 13. Januar 1916.
Das Stück wurde 1827 gedruckt und erlebte— 80 Jahre später im Münchener Schauspielhause seine Uraufführung.
Damals(1907) erzielte das krause Stück(wie der Grabbebiograph Dr. Nieten feststellt) einen überraschend glänzenden Erfolg. Im vergangenen Jahre wurde am Berliner Kleinen Theater dieselbe Beobachtung gemacht und nun, wo die Berliner Gesellschaft mit dem neu entdeckten„Schlager" im Wanderbetrieb durch Deutschland zieht, hat es auch in Köln wenigstens eine so bedeutende Anziehungskraft bewiesen, daß das Haus schon frühzeitig ausverkauft war.
Ob freilich all diese Leute, die vermutlich„Literatur“ oder doch so etwas wie eine literarische Feinschmeckerei erwarteten, auf ihre Kosten gekommen sind, möchte man nach aufgefangenen Aeußerungen bezweifeln; denn von Literatur kann bei dem„Lustspiel“, bei dem sie allerdings die Hauptrolle inne hat, gar keine Rede sein. Diese Bezeichnung für das Stück ist die erste Seltsamkeit, die daran auffällt. Es ist einfach die Form, in der Grabbe eine Gelegenheit sah, seinen Anschauungen und Urteilen mit Hülfé einer jugendlich=barocken, von nicht zu wenig Rum befeuchteten Phantasie einen möglichst grotesken, kraftmeierischen Ausdruck zu geben. So paradox es klingt, ist es doch wahr, daß dafür die dramatische Form, d. h. natürlich nur wie er sie verstand, die ungebundenste und deshalb geeignetste war. Hier konnte er den Teufel und seine Großmutter beschwören, vom Hundertste ins Tausendste kommen, seinen Einfällen ungehemmt nachgehen, aber ein dramatisches Werk mit Hand und Fui ist es natürlich nicht. Die„Handlung“, wenn man davon überhaupt sprechen will, hängt an zwei Zwirnsfäden, dem Teufel, der einige Szenen zusammenhält, und der Heirat der Nichte eines Barons, die die Wahl zwischen einem geldgierigen Standesgenossen und einem Manne hat, der so häßlich ist, daß sieben alte Weiber bei seinem Anblick in den Schloßteich springen. An diese Zwirnsfäden setzt der Tichter seine aus besagter übersättigter Phantasie auskrystallisierenden Einfälle an, und man mißt dem Werke eines überschäumenden ungebundenen Studentengeistes wohl zu viel Gewicht bei, wenn man in diesen manchmal unterhaltenden und witzigen, manchmal bizarren und derben, manchmal recht billigen, geschmacklosen und platten Spässen überall„tiefere Bedeutung" ergründen will. Wer mit der Literatur vor bundert Jahren nicht vertraut ist, wird wohl viele Anspielungen auf die damaligen hier verultten literarischen Modegötter und Unternehmungen nicht verstehen, aber was trotz der Kenntnis dieser Zustände und Werke aus der Literaturgeschichte noch vervorgen bleibt, kann man ruhig auf das Konto eines sich überschlagenden Klowns
#setzen. Denn das Werk ist— wenn man die Wahrheit sagen darf — nichts anderes als eine in der Länge recht ansehnlich geratene Bieczeitung.
Es ist ein Verdienst des Direktors Dr. Georg Altmann vom Berliner Kleinen Theater, diesem Charakter des Werkes in seiner
*Inszenierung die kongeniale originelle Form der Darstellung ge### geven zu haben. Die Bühne war mit einer ornamentierten Lein###wand eingefaßt, und den Hintergrund bildete ein— Kinderbilderbuch.
Ter Umschlag, der sich bei Aufgehen des Vorhanges zeigte, ließ ## den Titel des Spieles sehen; dann wurde es aufgeschlagen und
* führte die gemalte Stube des Schulmeisters vor Augen. Nachdem
m dieser das Gottliebchen instruiert hat, ergibt das folgende Blatt #beim Umschlagen den„warmen Sommertag“, etwa in der Form eines Struwwelpeterbildes. Nach dem der Teufel an diesem 2. August,
dem heißesten Tag, den man weiteres Umwenden in dem V wir Liddy und ihre Gesellschaf ohne Pause bis zum Schluß, w den Laterne die
zeigt ein dem
Gestalten beleuchtet, die stehendes Hirn ausgebrütet hat. Was sich aus dem Stück szenisch machen ließ
ebt hat, erfroren ist,
#e den Saal im Schlosse ennen lernen. Und so geht es fort Grabbe selbst mit einer brennenu unter bedenklichem
holt
evoll war die Saufs:
Besonders dem Tichter Amengest ausgearbeitet. Die Naturalistik ve
wohlfeilen Mitleln, zu dem Darstellern ragte Hr. Rob. For
auch die Herren Reißig meister waren recht gut. Ter nur eine Anzahr##en
Ur I
ürksten ch, der 2 unsionl Beisall die 1i
wischen dem il5 d ihr,
#rrola. 11 arstell
man heraus. Schulmeister,
ei
ßlichteit auch mit er den zah Teufels, gift und gerade ber re Bedeutung des
als Ratte war nicht
seinlich
lreichen
vervor,
Schuleistert;
erfaßt hatte, rettete die Ehre von Köln durch ausdauernden Applaus. = Syielplan der Ver. Stadttheater Köln(voln 16.-23.Jan. 1916.)
Opernhaus. Co. 7 U. Tiefland.- Mo. Keine Vorstellung.- Di.
7 U. Die Fledermaus. Mit Konzerteinlage.- Mi. 7 U. Faust und Margareie.- Do. 7 U. Der Prophet.= Fr. 7 U. Carmen.- Sa. 5½ U.
Hausel und Gretel.= So. 7 U. Neu einstudiert: Hans Heiling.— Schausptelnaus.:- Vo. 3 U. Schnrewittchen und die sieben Zwerge.- U, Die selige Exzellenz.- Mo. 4½ U. Des Meeres und der Liebe Wellen. - Dl. 1½ 1 Belinde.- Mi. Keine Vorstellung.- Vo.§ U. Heimbefunge- Kr. 8 U. Gespenster.- Sa.§ U. Die selige Exzellenz.- Co. 3 U. Scneewittchen und die sieben Zwerge.- 7½ U. Der Viberpelz.
40 Im Mlärchentheater(Bürgergesellschaft) findet am Sonntagnachmittag— ausnahmsweise.30 Uhr— die Aufführung des romantischen Märchens Des Glockengießers Töchterlein oder Die sieben Raben statt. Die Handlung ist packend. Das Stück spielt in vier Akten mit Elsenballett und Gnomentanz. Karten im Vorverkauf beim Pförtner(Röhrergasse).
4A) Metropol-Theater. Heute gelangt zum ersten Male die Operette=Nobität„Wenn der Frühling kommt“ von Kron und Schönfeld, Musik von Jean Gilbert(Max Winterfeld), dem Komponisten von Puppchen u. a. zur Aufführung. Morgen Sonntag finden zwei Vorstellungen von„Wenn der Frühling kommt“ statt, die Nachmittagsvorstellung um 4 Uhr zu kleinen Preisen. Die Kasse ist Sonntag av 11 Uhr ununterbrochen geöffnet.
# Mit fliegenden Fahnen wird am Sonntag, den 23. d. M. im großen Saale der Bürgergesellschaft von der Theatergefellschaft Deutsche Bühne zur Aufführung gebracht. Das Volksstück, welches in Köln seine Uraufführung erlebt, stellt eine Tarstellung aus dem Weltkriege vor und beginnt mit der Mobilmachung am 1. August 1914 in Berlin. Als Solisten wirken mit: Opernsänger Fridericie, Konzertsängerin Frau Gerta Gilmin, Schauspielerin Fräulein Otty Sommer. Der Chor setzt sich aus 50 Damen zusammen,— Musik Orchestergesellschaft Ossenia, Spielleitung Joseph Pesch. Der ganze Reinertrag ist zum Besten des Invalidenheims des Deutschen Flottenvereins Köln bestimmt. Die Ausführung findet nur einmal statt. Karten sind in der Geschäftsstelle des Flottenvereins(Brandenburgerstr. 9) und bei dem Pförtner der Bürgergesellschaft zu haben.
:: Von Hab und Pern
Das Unwetter in Jamburg.
** Hamburg, 14.Jan.1916.(Drahtber.) Ein gestern abend wütender Nordweststurm richtete an der Unterelbe starke Verheerungen an. In Glückstadt wurde die Mole größtenteils zerstört. Der Wasserstand erreichte dort die Höhe von 20 Fuß über Normalstand. In Wilster wurde die Kirchturmspitze in einer Länge von mehreren Metern abgebrochen. Kugel, Kreuz und Blitzableiter hängen nach dem Marktplatz hinunter. In Stade überschwemmte eine Sturmflut die untere Stadt vollständig. Der Verkehr in den überschwemmten Straßen mußte notdürftig mit Booten aufrecht erhalten werden. Bei der Roperschen Schiffswerft wurden von der Flutengewalt Baumstämme von erheblicher Stärke fortgeschwemmt. Bei Twielenfleth wurde der Deich stark beschädigt. An der Wiederherstellung wird fieberhaft gearbeitet, um einen Deichbruch zu verhindern.
WIB Hamburg, 14.Jan.1916.(Drahtber.) Das Hamburger Fremdenblatt meldet: Zu der Meldung über die Sturmflut in Hamburg ist noch nachzutragen, daß diesmal gewaltige Schäden zu verzeichnen waren. Die Feuerwehr war außerstance, allen an sie herautretenden Forderungen zu entsprechen. Zahlreiche Lagerteller im Freihafen wurden überschwemmt und ihr wertvoller Inhalt arg beschädigt und zum Teil vollständig vernichtet. Am Hafen selbst wourden einige kleinere Schiffe losgerissen und mehrere Anlegestellen zerstört, so daß an mehreren Orten der Kahnverkehr des Hafens eingestellt werden mußte. Auch auf der Alster konnte der Fährbetrieb nicht in gewohnter Weise aufrechterhalten werden, da die Alsterdampfer wegen zu hohen Wasserstandes unter dem dritten Bogen nicht durchfahren konnten. In Altona konnte man auf dem Fischmarkt Kahn fahren. Es stieg dort das Wasser so schnell, daß Zzahlreiche Bewohner nur notdürftig bekleidet sich in Sicherheit bringen konnten. Nur der Dammbruch bei Neuenfelde brachte für die Elbe bei Hamburg die nötige Entlastung, sonst wäre wohl eine chwere Katastrovhe einget
Sturmflut.
** Maasluis, 14.Jau.1916.(Drahtb.) Maasluis, Rotterdam und Dordrecht stehen unter Wasser.
Was der Sonntag bringt:::
=SOhgesse e. PrOcegggg PpOr er:ey!.')OEC EDOTSRLOSDSGSSRbOsSOPRROSSLSOSsoR
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Tiefland. Schauspielhaus,
nachmitt. 3 Uhr: Schncewittchen und die siehen Zwerge, abends 8 Uhr: Die selige Exzellenz. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Eine nette Familic. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Wenn der Frühling kommt. Kinamatographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstrasse, Agrippina-Lichtspiele, Breitestrasse, am Berlich.
Kanzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant: von nachmitt. 4 Uhr an Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, fäglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. Friesenstrasse.
Besondere Veranstaltungen. Märchen-Theater in der Bürgergesellschaft nachmitt. 3½ Uhr: Des Glochengießers TöchterKölner Frauen-Fortbildungsverein: 1. Eiternabend nachmitt. „ Ihr. im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Badstrabe 8, Eingang 1. Abends 7 Uhr im großen Gürzcnichsaale 194. Volksunterhaltungabend des Vereins für Volksbildung Köln-Nippes: Lied u. Dichtung.
nuur 1916
C
Seite 5
# 935
*
Heute entschlief sanft und gottergeben nach längerem Leiden, mehrmals gestärkt## durch den Emplang der hl. Sakrariente,#### mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber, guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel.
5
der wohlachtbare Herr
olbar Kringen
im Alter von 73 Jahren.
In tiefem Schmerz:
Frau Wwe. Lothar Krings.
Maria geb. Rosbach.
Josef Krings, Feld Art.-Regt, 59,
Köln-Riehl,
Otto Krings, im Felde,
Mathilde Krings,
Lothar Krings, im Felde,
Heinrich Krings, im FeldMarla Krings,
Franziska Kringe.
Helene Krings,
Leo Krings.
Köln, den 13. Januar 1916.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 19. Januar, vom Sterbchause Pfälzerstrasse 31, nachmittags 3 Uhr.
Die Exequien werden gehalten, Mittwoch, den
morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
# Die Exe 19. Januar, ### Herz-Jesu.
Unser lieber Kamerad, Herr
Peter Koch
ist sanft im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet staft
Montag, u. 17. Januar, nachm. 2½ Uhr, vom
Sterbeh. Mauenheimerstr. 140 aus, wozu die Kameraden höfl. eingeladen werden.
Antr. Pankt 1¾ Uhr im Vereinslokal.
Der Verein winl dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand. oe
I. TRON. IR
Harianische Bürgersodalität in Köln-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Peter Koch
findet statt Montag, den 17. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstr. 140 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.„5
Das Sechswochenamt
für Herrn
Josef Asbach
findet Montag, den 17.Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Elisabeth Nettesheim geb. Moog
findet Montag, den 17. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche zu Köln-Melaten statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
Die Besorgung von Petroleum in
blauen Kannen
geschieht in größter Regelmäßigkeit. Unsere Kunden bitten wir, ruhig zu warten, bis der Bote vorspricht. Bons über den ganzen Monat behalten bei uns ihre Gültigkeit.
Wie verkausen weder ohne Bons, noch bieten wir die Ware durch Ausschreien vom Wagen aus feil. Wer auf pünktliche Versorgung Wert legt, wird und bleibt unser Kunde.
Pelreieum=.=., Maidmacht 3.
Telephon A 4180. c“ Lager Raderbergerstr

Beite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14&ap Samstag, 10. Januar 1916
Aenderungen im
sbhöeee bbecss bodeebeeeebahr
: :
! 2: Kölner Kirchen=Kalender::
soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
Ratholischer Gottesdienst vom 16. bis 22. Januar 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula. St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Avosteln gelesen.
Das Ewige Gebei findet in der folgenden Woche statt:
Sonntag, den 16. Januar, in St. Maria=Himmelfahrt.
Montag, den 17. Januar, in St. Ursula.
Dienstag, den 18. Januar, in St. Kunibert.
Mittwoch, den 19. Januar, in St. Michael u. St. Cäcilien
(Bürgerhospitalkirche).
Donnerstag, den 20. Januar, in Herz Jesu uno v. Grootesche
Familienkirche am Eend
Freitag, den 21. Januar. in St. Agnes, St Maternus und
St. Elisabeth in der Antonsgasse.
Samstag, den 22. Januar, in der Minoritenkirche.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30 m. Pred. gem. Komm. d. Kinder,.15 Hochamt, 11 Segensmesse m. Pred., nachm..15 Christenlehre u. Kommunion=And. 6 Bruderschafts=Andacht v. d. immerw. Hülfe m. Dred.— Wochentags: H. Messen:.30,.45 Segensmesse m. Rosenkranz und.30.— Samstag: Abds. 6 Salveandacht m. sakr. Segen.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen:.15 mit Tedeum u. Beschluß des Ewigen Gebetes, 7. 8, 9 Hochamt, 10 u. 11;.30 Andacht u Christenlehre, abds..30 Herz=Mariä=Andacht u. Predigt.— An den Wochentagen h. Messen.30..15, 745 u. 9; täglich abends.30 Kriegsand.; Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30, 6,30 Kommunion der Jungfrauenkongregation m Predigt..30 Gymnasium Predigt),.30(Predigt),.30 Hochamt, 10.45(Predigt), 11.30(Predigt); nachm..30 Weihnachtsandacht mit Christenlehre, 6 Andacht zu Ehr. d. allers. Jungfrau, Aufnahme der Mitglieder in die Jungfrauenkongregation mit Festpredigt. Montag: Abds. 6 Maria Hilf=Andacht.— Dienstag: Abds. 6 St. Antonius=Andacht.— Mittwoch: Abds. 6 St. Josephs=Andacht—. Donnerstag: Abds. 6 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Freitag: Abds. 6 Andacht z. h. bitteren Leiden.— Samstag: Abds. 6 Salve=Andachl.— Die Mitglieder des Müttervereins gehen am kommenden Sonntag in der h. Messe.30 zur h. Kommunion.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8; nachm. 2 And. für d. Männer=Kongreg., 4 Weihnachtsand.— Mittwoch: Feier des Ewigen Gebetes. 6 Aussetzung u. erste h Messe; weitere h. Messen 7,§,.30(Hochamt), 11 letzte h. Messe; 12—1 Betstunde für die Abgestorbenen, 1 Segen,
3 Besper, 6 Komplet, 10 Segen.— Donnerstag: Morgens 5 Hochami mit Tedeum u. Schlußsegen.
Dominikanerkirche, Lindenstr. Sonntag: Hl. Messen:.30, 6, 7,
§..30 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm. 330 Andacht zu Ehren des h. Thomas v. Aquin und Vortrag für die Mitglieder der Ailitia angenen Abends 6 Rosenkranz, Pr. digt, sakr Umgang u. Segen.— Wochentags: Hl. Messen:.30, 6, 7,§, 9. Abends 7, Samstags.15 Segensandacht.
Elendskirche. Donnerstag. Ewiges Gebet Hl. Meisen: 6,.30, .30 Hochamt, 1I, 12—1 Betstunde für die gefallenen Krieger,—5 allgemeine Betstunden, 5 Vesper,—8 Betstunden, 8 Komplet. Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonnta: H. Messen:.), 6,
.30(Konventsmesse) 7, 8 für die Schüler des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums, 10 letzte Messe mit Predigt; abends.40 Rosenkranz. 7 Predigt u. Kriegsanoaar.— Montag: H. Messen:.30, 6,.30,(Konventsmesse,
7, 8.— Dienstag:.30 Aussetz. des Allerheiligsten,.55 Schülermesse, nachm. 6 Antoniusand.— Mintmoch: wie Montag.— Tonnerstag:
.55 Schülermesse.— Freitag u Samstag: wie Montag— Lonn ag. dem Feste des hl. Berard u. Gen., Martyrer, kann ein vollk. Ablaß gewonnen werden
Herz=Jesu. Sonn aa: Hl. Messen 6, 7 mit hl. Kommunion der
Jungfrauen=Kongregation,.30, 8 mit Predigt u. hl. Kommunion der Schule Mauritiuswall,.15 Hochamt, 10.30 h. Messe für die Schulkinder.
11.30 h. Messe mit Predigt,.30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre. 4 Versammlung der Jungsrauenkongregation,.30 Abendandacht mit Predigt.— Jeden Abend.30 Segensandacht für unsere Krieger.— Donnerstag: Feier des ewigen Gebetes. 6 Aussetzung des Allerheiligsten u. erste hl. Messe, weitere hl. Messen 6 30, 7,.1,.30, 9 15 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, abds. 7 feierl Komple“,.30 sakrament. Umzug und Segen.— Freitag früh 5 Schlußhochamt u. Tedeum.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gelet, 7 mit gemeinsch. Kommunion der Jungfrauenkongregation u. Pred.,§.15, Gymnasialmesse mit gemeinsch. hl. Kommunion,.30 Hochamt. 11 für die Mitglieder der Apollinaris= bruderschaft mit Pred;.30 Andacht u. Christenlehre, 6 Andacht zu Ehr n des h. Apollinaris mit Pred.— Montag:.30 mit Gebet, 745(Mittwoch u. Samstag), 9. Jeden Abend um 6 Andacht für die Wohlfahrt des Vaterlandes und zur Erflehung des Friedens.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Freitag: Kreuzw gandacht.
Klosterkirche zur h. Elisabeth, Untonsgasse. Freitag: Ewiges Gebet 6 Aussetzung, Segen, 1. d. Messe, weitere h. Messen 4, 8,.30 feierl. Hochamt, 11, 12—1 Armenscelenbetstunde. Segen, 3 Vesper,.15 feierl. Komplet, 10 Segen, 5 Schlußhocham:, Tedeum, Segen.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6. 7 Komm. der JungfrauenKongregation, 8 Pred.) Komm. der mittl. Mädchenschule, 9 Hochamt, 10, 11(Pred.), 12 Andacht der Mittelschule. 2 Christenehre, 3 Andacht der Jungfr.=Kongreg. in der Ursulinenkirche mit Pred., 6 Andacht von der immerw. Hälfe mit Dredigt— Montag: 6 Andacht.— Dienstag: Ewiges Gebet. H. Messen: 6,.15,.45, 9 seierl. Hochamt. 10 u. 11. Von 12•8 Betstunden, 8 Komplet, darnach Umgang.— Mittwoch: 5 SchlußHochamt Tedeum, abds. 6 St. Josephs=Andacht.— Von heute an muß die Abendandacht an Donnerstagen u. Freitagen einstweilen ausfallen. Die Gläudigen werden gebeten, um so eifriger an den anderen Abenden am Gottesdienste teilzunehmen.— Samstag:.30 Salve=And.— Nächsten Sonntag: 7 Komm. der Frauen=Kongreg., 8 Komm der mittl. Knabenschule, abds. 6 Andacht von der h. Familie mit Pred. eines FranziskanerMissionars— Kranken= u. Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Ewiges Gebet. 6 Segen, Aussetzung des hochw. Gutes u. hl. Messe, weitere h. Messen: 7 mit gemeinsch. d. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8, 9, 10 feierl. Hochamt, 11.30 letzte h Messe, 12—1 Betstunde für die Abgestorbenen, 1 Segen u. Betstunde für die Mädchen, 2 Betstunde für die Knaben, 3 Vesper, 4 Betstunde für die Jungfrauenkongregation, 6 Komplet, 9 Betstunde von seiten des Erzbischöfl. Priesterseminars,.40 feierl. Umgang u. Segen, 10 bis 12 Betstunden der Marian. Bürger=Sodalität, von 10 bis morgens 5 Betstunden für Männer u. Jünglinge.— Montag: Morgens z. Schlusse Tes Ewigen Gedetes 5 seierl. Hochamt, Tedeum u. Segen Hl. Messen: 6..30,.45 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6, .30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse,.30 Sechswochamt für Hrn Handelsredakteur Anton Traub.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Jahrgedächtnis für Eheleute Wilh. Hilgers.— Donnerstag: H. Messen: 6..15 RosenKranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: Hl. Messen: 6. .30 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen, nachm. 4 Predigt u. Andacht: — Samstag: H. Messen: 6,.30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen; abds. 7 Salveandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Früh messe, 7 Herz=Jesu=Messe mit Pred u. gem. h. Komm. d. Kinder. 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Pred., 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Pred. Nachmitt..30 Christenlehre u. Komm.=Danksagungsand.,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.—
Wochentags: 6, 7,.45(Dienstags u. Freitags)..30 u. 10, letztere mit sakrament. Segen.— Jeden Abend.15 Segensandacht zu Ehren der Muttergottes.— Erster Mittwoch zur Verehrung des h. Joseph. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann an diesem Tage ein vollkomm. Ablaß gewonnen werden. Aus diesem Anlaß ist Dienstagnachm von 5 ab und Mittwochmorgen von 6 ab Geiegenheit z. Beichten. Morg. 6 ist feierl
Messe z. Verehrung des h. Joseph,.30 feierl. Hochamt. Abds.50 Festandacht mit Pred.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag:.15
Kreuzwegandacht.„„
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 gem. b. Komm. der Jungfrauen,.45 Schulmesse, 10 letzte mit Predigt
.30 Christenlehre, 4 Jungfrauen=Kongreg., 6 Abendandacht mit Predigt —. Dienstag: 6 Kriegsandacht.— Freitag: Ewiges Gebet. 6 Sezen. H. Messen:.15, 7,.45, 8 30,.30 Hochamt, 11 letzte. 1° Armenseelenstunde mit Segen, 3 Besper, 4 Schulkinder, 6 Frauen=Kongr., 7 Kompl.,
8 Marienverein, 9 Jungfrauen=Kongr..45 Umgang mit Segen, 10 Junglinge, 11 Vinzenz=Verein, 12 Armen###eelenstunde für unsere gefall. Krieger.
Kirchenchor,—3 Volksverein u. Männerapostolat, 4 allgem. Betstunde,
5 Schlußhocham“ mit Segen.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h. Komm. des Müttervereins,.15 gem. h. Komm. der Knaben der Volksschuie,.30 Hochamt, 11 Predigt). 2 Christenlehre u. Weihnachtsandacht,
.30 Weihnachtsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Mädchen,.30 gestift Rosenkranzmesse für Wilhelm Löwenich, 9,30 Sechswochenamt für Jos. Aßbach, abds..30 Kriegsandacht.
— Dienstag: H. Messen:.30,.45 Segensmesse, 8,30 Jahrgedächtnis für die Eheleute Bern. Robels u. Anno geb. Welter. Abds..30 Kriegsand.
— Mittwoch: H. Messen:.30,.95 Schulmesse für die Knaben, zugleich Fünfwundenm. f. Christ. Saurbier, 9 Jahrged. f. Fr.Körfer. Ab. 8. 30 Kriegsand. Donnerstag: H. Messen:.30,.45 Segensmesse,.30 gestift Annive sar für Anna Katharina Zilken; abds..30 Kriegsandacht.— Freitag: H. Mess.: .30,.45 Schulmesse für die Mädchen, zugleich gestiftete Fünfwundenmesse für Elisabelh Mühlen,.30 gestiftetes Anniversar f. d. Eheleute Joh. Paul Köhler und#argar. geb. Schiefer und ihre verst. Anverwandten; abds.
.30 Kriegsandach!— Samstag: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für
die Knaben, 830 gestiftetes Anniversar für Gottfr. Neubrück; abds..30 Kriegsandacht. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h. Kommun. der
Jungfrauen=Kongregation,.15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 11 (Predigt), 2 Christenlehre und Weihnachtsandacht, 3 Jungfrauen=Kongreg.
.30 Weihnachtsandacht mit Predigt.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen 6. 7 mit gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht für de Jungfrauen=Kongregation. 5 Weihnachtsandacht mit Predigt.— Vom 23.—30. Januar findet in St. Mauritius eine Kriegsmission für Frauen und Jungfrauen statt.
St. Michael. Sonntag: Hl. Messen: 6 m. Pred.,.45,.30 gem. h. Komm. der Jänglingskongreg. u. d. Männer=Apo stolats,.30 m. Pred für das in der Pfarre einquartierte Militär, 930 Hochamt, 1I mit Predigt,
.45 Danksagungsandacht f. d. Jünglings=Kongreg.,.30 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht z. Ehren der heiligst. Heczen Jesu und Maria mit Pred., zugleich Betstunde f unsere Krieger. Nach der Andacht Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung m. d. fünffachen Skapulier.
— Wochentags hl. Messen um 6, 715 fällt aus, wenn später Amt zu halten ist,.45(Schulmesse),.30.— Jeden Abend um 6 Rosenkranz= andacht für unser Heer u. unser Vaterland.— Mittwoch: Ewiges Gebet. 6 Segen und h. Messe; weitere h. Messen:.15,.45,.30,.30 Hochamt,
11. 12—1 Berstunde zum Troste der Abgestorbenen,—2 Betstunde für die G nterschule, 2 Vesper, 3 Be stunde für die Jungtrauen=Kongregation, 4 für die Richard=Wagner=Schule, 5 für die Frauen= und Müttervereine, 6 zu Uhren des h. Erzengels Michael für unsere Krieger, 7 zum Troste der gefallenen Krieger, 8 allgemeine Berstunde, 9 feierl. Komplet, Umgang und sakr. Segen, 10 für die Jünglings=Kongregation, 11—1 für Männer von der Linden= bis Aachenerstr.,—3 von der Aachener= bis Mastrichterstraße.—5 von der Mastrichter= bis Venloerstr., 5 Hochamt m. Tedeum und Schlußsegen.— Freitag: 745 Segensmesse z. Erflehung des Friedens, abds.§.15 Kreuzwegandacht und Kriegspredigt.
Minoriten. Sonntag: 7 seierl. Hochamt mit Segen Hauptfest der Gürtel=Bruderschaft v. h. Franziskus,.30 Hochamt,.45 u lih Messen 't Pred, 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht mit Pred.— Montag: Hl. Meisen: 7,§ u. 9.— Dienstag: 2. Dienstag
Herz=Jesu(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer
Dred.,.15 mit Pred. u. gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.15 mit Pred.(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Pred.:
2 Andacht für die im Felde stehenden Mitglieder der Jünglingskongreg,
3 Weihnachtsandacht u. Christenlehre, 4 Männerkongreg. mit Pred, 5 15 Muttergottesandacht mit Pred.— Montag:.30 Herz=Jesu=Segensman für die Kinder.— Dienstag: Abends 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Freitag: Abends 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen.
Klemenskirche(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.15(städt. Lyceum und 9.
h. Messen,.30 seierl. Hochamt, 11 h. Messe, 12 beginnen die üblichen #etstunden, 6 Komplet, 9 Betstunde,.30 Umgang und Segen.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 m Pred.,.30 f. d. Sakramentsbruderschaft mit gem. h. Kommunion der Mitglieder,.30 mit gem h Kommunion der Knaben,.15 Hochamt, 10 u. II m Pred.;.30 Christenlehre u. Andacht.30 Predigt u. undacht.— Montag:.30 Severiusmesse,.30 letzte h. Messe;.30 Severinusandacht.— Dienstag:.30
Mariahilfandacht.- Donnerstag:.45 Segensmesse,.30 Segensandacht.
— Freitag: 745 Kinder=Segensmesse.— Samstag:.30 Gelegenheit zur Beichte.
St. Matthias(Köln=Bayenthal. Sonntag: H Messen: 6 mit gem.
h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation, 1/48, 9 Hocham: 10 Militärmesse, 11; nachm. 3 Christenlehre und Kongregat. mit
Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag, am Feste der h. Familie, ist nach jeder h. Messe in der Sahristei Gelegenheit, sich in den Verein der h. Familie aufnehmen zu lassen. Die Aufnahme ist unentgeltlich. Ebenfalls am nächsten Sonntag gem. h. Komm. des Müttervereins. Nachm..30 Versammlung mit Predigt.
St. Stephan(Köln=Lindenthal. H. Messen: 6, 7.§, 9 Hochamt, 10 ohne Pred., 11 m. Predigt d. Ererzitienmstr.:.30 Cyristenlehre u. Andacht zu Ehren der h. Familie Jesus, Maria. Joseph. 6 Rosenkranz und Eröffnungspr digt der Exerzitien, danach sakram. Segen.— Montag: H. Messen:.30,.45,.30; Dienstags und Freitags nicht.45, sondern 8.
Dienstag: Zweiter Dienstag mit besonderer Verehrung des h. Antonius; morgens h Messe u. abends 6 zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch: Erster Mittwoch mit besonderer Verehrung des h. Joseph.— Donnerstag:
.45 gest. Segensmesse.— Jeden Abend 6 Kriegsandacht. Morg. 9 u. abds. 9 Ererzitienvortrag für Frauen und Jungjrauen.— Jeden Tag, morgens und abends Beichtgelegenheit.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe,.30 Hochamt, 3 Christenlehre u. Andacht.— Wochentags: 70 h. Messe.
Rektorat Melaten. Sonntag: H. Messen:.30 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen u. Predigt,.15 mit Predigt. 3 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes, 5 Versammlung der Junfrauen=Kongregation mit Vortrag im Vereinslokal.
St. Joseph(Köln=Nippes): H. Messen: 140,.30, 7 Weihnachtskomm. der Jünglingskongr.,§,.30 Hochamt, 11; nachm. 2 Verslg. der Jünglingskongr, 3 Christenlehre u. And,.30 Weihnachtsandacht.
St. Engelbert(Köln=Riehl). H. Messen: 6,.30 m. gemeinschaftl..Kommunion der Jungfrauen..30 Hochamt u. 11; nachm..30 Christenlehre u. Andacht..30 Andacht— Wochentats: H. Messen:.45 u..15.
St. Rikolaus(Köln=Sülz. H. Messen:.45,.45 gem. h. Komm. d. Jungfranenkangr.,.45 m. Pr.(Komm. d. Kinder d. Schule Lohrbergstr.)
.45 Hochamt,.50, 10.30(mit Pred.). 11.30(mit Predigt);.30 Christenlehre, 4 Andacht der Jungfrauenkongr., 6 Rosenkranzandacht mit Pred.— Hl. Messen an den Woyentagen:.30, 7,.45,.30.— Dienstag= und Freitagabend.30 Kriegsandacht.— Samstag:.45 Beichte d. Kinder d. Schulen Zü picherstr. u. Palanter str.— Sonntag. 23. Jan.:.15 gem. h. Komm. des Müttervereins,.45 gem. d. Kommunion der Kinder der Schulen Zülpicherstr. u. Palanterstr.
St. Pius(Köln=Zollstock). H. Messen: 6,.15(Kommunion der Jünglingskongr.),.15(Militär,.15 Hochamt, 10.30; 2 Monatsand. f. d. Jungsrauenkongr, 3 Christenlehrand., 7 Kriegsandacht.— Mittwoch: Erster Joseph=Mittwoch..45 Josephsmesse, abds. 8 St. Josephsand. mit Predigt.
Rektorat St. Antonius(Köln Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse u. gem. h. Kommunson der Jungfr.=Kongregat,.15 gem. h Kommunion d. jüngeren Mädchenabteilung, 9 30 Hochamt, 11 letzte h Messe mit Pred., nachm..15 Versamml. der Jungfrauenkongreg. mit Ansprache, 3 Christenlehre, 5 Predigt u. Weihnachtsandacht.— Montag: nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit, ebenso Dienssag früh.— Dienstag: Zweiter AntoniusDienstag, Stiftung d. Ehel. Peter Joleph Vossen,.15 h. Messe zu Ehren d. h Antonius, nachm. 6 gest. Antonius=Andacht mit Pred; nach beiden Gottesdiensten Verehrung der Reliquien des Heiligen.— Mittwoch,.15 Jahresamt.— Kranken= und Dienstwoche: Kaplan Klein.— Nächsten Sonntag 7 gem. h Kommunion der Frauenkongreg. u. Jünglings=Kongreg, .15 gem. h. Kommunion d. jüng. Knabenabt, nach. 5 Versammlung der Frauenkongreg. mit Predigt.
Missionspredigt.
St. Mauritius,(.=Mülheim). Sonntag: 615 Aussetzung des Allerheiligsten, 20 Min. vor 7 beginnt die Austeil. der h. Komm. an die Frauen u. Jungsrauen. H. Messen 7,§ 15, 1410, 11,.30 keine Andacht.
5 feierl Schluß der Exerzitien mit Pred. u. Erteil. des päpstl. Sea ns m. vollk Ablaß.— Diensrag: abds. 7 Weihnachtsandacht.— Freitag, abds. 7 Rosenkranz=Andacht u. Beichtgelegenheit.— Während der Zei. wo die erste h. Messe werktags ausfallen muß, wird morg..20 die h. Komm. ausgeteilt werden.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 16. Januar 1916.
Untoniterkirche: Morgens.30(Rahlendeck), nachm.30(Goering Christuskirche: morg 10(Hötzel). Lutherkirche: morg. 10(Becker abds 6 musik. Kriegsand. Trinitatiskirche: mora. I0(Radecke, abds 6(Beckey. Betsaal, Machabäerstr. 26: morg..3(Wendland). Krankenhaus: morg..30(Bbering). Kindergotresdienste: untoniterkirche: 11.30(Oesser, Christuskirche: 11.30 Becker), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack, Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7: 11.30(Wendland), Betsaal, Machabäerstr 26: 11.30(Radeche). Taufen u. Trauung n: nachm. 3. Antoniterkirche: Hötzel), Christuskirche:(Wendland), Luth rkirche:(Goering), Trinitatiszirche:(Nach). Taufen: Betsaal. Machabäerstraße 26, 12.50(Radecke. Kollekte zum Besten unterstützungsbedürftiger Familien ins Feld gerüch.
ter Krieger. Garnisonkirche: morg 10, morg. 11 15 Kindergottesdienst. Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kind raotiesdienst(ders.). Deutz: morg. 10(Beisenherz), abds. 6(Bächer), morg 11.15 Kindergottesdienst, morg 11.30 Kindergottesdienst in der Schul Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kinder gottesdienst(ders), morg.]2 Taufen ders.: Kalk: morg..30(van den Bruck), Presbyterkirche: morg 10(Dr. Engelhardt), morg. 11 30 Kindergottesdienst(van den Bruck). Ev. Krankenhaus: morg. 30(van den Bruck Kath. Kranken#aus: morg..00(Dr. Engelhardt). Humboldtkolonie: morg. 1•(Luyken), mor. 11 Kindergattesdienst(der
(Fliedner), morg. 11.15 Kinder ottesdienst(der
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag.30 Bibel unde, Mittwoch.15 Kriegsbetstunde. Kalk Presbyterkirche: Donnerstag, abbs..30 Kriegsandacht(van den Bruck
Lindenthal: Mittwoch abds.§ Kriegsandacht in der Kirche(Dr. Enge hardt). Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsanbacht(Fliedner Riehl: Betsaal. Donnerstag 8 Kriegsandacht#nedner). Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rarhschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4
Vorm..30 Predigt Kuhlmann, 11 Kinder=Gottesdienst.— Mittwoch 8 Betgottesdienst, Donnerstag o Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen. An Wochentagen: Sonntag, den 16. bis Freitag, den 21. d.., mor: .10, abds.(Glockengasse) 5, abds.(Roonstr.).30; Sabbath den 22. Jan. Vorabend 5, morgens.45, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgoltesdien: (Roonstr.), abds. 5 50.
SPcroe Sesscccc
SUCC
CA) Brühl, 13.Jan.1916. Am Sonntag, den 16. d.., nachmittags 5 Uhr, findet auf Veranlassung des evangelischen Bürgervereins in der Karlshalle hierselbst ein Lichtbilder vortrag statt mit dem Thema: Wie Kriegsverletzte wieder arbeitstüchtig werden. Militär und Mitglieder des Vereins haben freien Zutritt. Sonstige Besucher zahlen als Beisteuer zu den Unkosten 30 Pfennig an der Kasse. Personen unter 17 Jahren haben keinen Zutritt.— Die am Mittwoch in Köln stattgehabte Generalversammlung des Wirtevereins des Landkreises Köln war zahlreich besucht. Der Vorsitzende erstattete Bericht über die Delegiertenversammlung des Rheinisch=Westfälischen Wirteverbandes in Vohwinkel sowie über die letzten Sitzungen der 27er=Kommission. Es wurde der Beschluß gefaßt, hinsichtlich de abermaligen Erhöhung des Bierpreises seitens der Brauereien nunmehr eine entsprechende Erhöhung auch im Ausschank eintreten zu lassen bzw. andere Gläser einzuführen. Die Vorstandswahl wurde verschoben bis nach Beendigung des Krieges. Bei der Ergänzungswahl zur 27er=Kommission wurde W. Rösch(Brüyl)
gewählt.
## Berzdorf, 13.Jan.1916. Der hiesige kathol. Arbeiterverein hielt am 9. Januar seine Eeneralversammlung ab. Der Verein zählt 76 Mitglieder. Von diesen wurden 29 zur Fahne einberufen. Sämtliche Einberufene wurden in die Kriegsversicherung aufgenommen, so daß den Hinterbliebenen der Gefallenen eine Unterstützung zufließt. Die Kosten der Versicherung trägt der Verein und Diözesanverband. Mit den Einberufenen blieb der Verein
den Vorstands= und Vertrauensmanne=Zusammentun natlich statt. Turch Verteilung von Flugolattern und durch Vortrage war der Verein bemüht, aufklärend in der Volksernährungsfrage zu wirken. Gemeinschaftliche hl. Kommunionen gav es vierteljährlich. Der Bestand der Kasse ist ein erfreulich günstiger. Bei der Vornahme der Ergänzungswahlen wurden die bisherigen Mitglieder in geheimer Wahl wiedergewählt.
(A) Wahn, 11.Jan.1916. Gestern abend stürzte eine Frau mit einer brennenden Petroleumlampe die Kellertreppe hinunter. Sie erlitt einen Armbruch und eine starke Wunde em Kopf, so dar man sie in ein Krankenhaus bringen mußte. Glücklicherweise erlosch die Lampe bei dem Falle.
Gegen Husten und Heiserkeit
gebrauche man
Eutol-Bonbons.
Auch im Felde mit großer Freude begrüßt.
Preis immer noch 30 Pfg.

Römner Locat-Hrzeiger Dr 14 a Samstag, 15. Januar 1916
Seite 7.
G
it Mittel- od. höherer Schulbildung für meine
MusikalienInstrumentenhandlung
(infaches ält. Fräulein,
E sehr zuverläss., sucht Stelle im Haushalt. Am liebsten bei alleinsteh. einfachen Herrn.
Offert. unter 36 an die Gesch d. Bl., Marzellenstraße 37.
Kin fl. pr. Mädchen m. g. 3. "<space> b.<space> S t e l l,<space> i n<space> e i n.<space> r.<space> b.<space> H.<space> N ä h.<space> Ehrenf., St. Jos.=., Vogels.=St.32. Fädchen v. Lande such: Stelle 3 für Küche u. Hausarbeit. b .=Melaten, Aachenerstr. 2034, I.
Jung. Mädchen, w. Ostern aus d. * Schule entl.., s. St. als Kontor. Schmidt, Waisenhausg. 49
In einer Villa, Nähe Deutscher Ring
2 große Zimmer
mit Heizung und elektr. Licht, gegen Kontorreinigung baldigs: abzugeben Reflektiert wird nur auf kinderlose, durchaus anst. prov. Leute, möglichst Beamte. Off. u. 11 an die Gesch. d. Bl.
und
P..Tonger, Am Hof 30-36.
91
F. Gorth
der Bedienung großer
mit Erfahrungen in
Wanderroste und Dampfturdinen für unser
sselanlagen mit
lektrisches Werk zum
1.
Prearn
Arbeitsgesuche)
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
in erner Geschäftslage für jed. bess. Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid
Dürenerstraße 179.
( Kapttalien
von Selbstgebern per sofort unter bulanten Bedingungen RatenRückzahlung gestattet. Auch nach auswärts. Stark, Dasselstr. 31.
12090 m. erste hypoth.
auf ein Haus m. Gart. nur vom Selbstdarleih. ges. Offert. u. 35 a. v. Geschäftsst. des Local=Anz.
baldigen Eintritt gesucht Feiten&amp; Guilleuume Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift Angebot„Oberheizer“ zu versehen.
#serf. Sch#eiderin s. n. einige &ap“, Damen, b. K. in u. auß. d.., T..50, ak. saub. Arb., tadell.
Sitz wird gar. Karte genügt. b Kathe Pagel, Klingelpütz 35.
Verblichene Jöpfefücbe
für 30 Pfg. Waidmarkt 7.
Neußerstr. 311, 3. Et., Ars, abg. 3 Zimmer u gr. Küche zu vm. Preis 40 M. Gas, Elektr., Treppendel. Bescheid I. Elage, Anbau, u. Mohrenstraße 39. 6
2 sch. große Zimmer
1. Et. straßenw., auch f. Bürozwecke geeignet, sehr billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
Helle, luftige
9
Deutscher
****
dressiert, sehr wachsam u. mann fest, mit Stammbaum, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. F. W. Müller, Kloster in Bensberg. 5
Am 17. März 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Grundstück:
Antwerpenerstraße Nr. 13,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hinterhaus, c) Stallung und Remise, 5 Ar 30 Quadrat= meter groß, 6000 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ingenieur Johann Heinrich peters in Cöln. e“ Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Chln.
Bett., Kldrichr., Waschk. u. K. k.
4 Kordmacher, Lochnerst.!"
j. pt. b
Ledr.=chlafz u. Küchez kauf ges. Korbmacher Lochnerstr. 16, p.
Gr. herrsch.
Geiin“ du. Loge
Nähe Güterbahnhof per oder später zu vermieten.
Schütz, Jakordenstr
Köln-Elettenberg
Unterhaus, 3 Zimmer u. Kuche, Spind, abgeschlossen, zu verni. Gottesweg 145. Bescheid daselbst bei Schmitz.
( Zu verkaufen
Gr. 2/418Hasten m. Var.Ratr fücht zu übernehmen
c
Franen
In das Genossenschaftsregister ist am 20. Dezember 1915 bei der Genossenschaft Nr. 93 Kölner Hausbesitzerbank, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Cöln eingetragen worden:
Clarl Offermann ist aus dem Vorstande freiwillig ausgetreten und der Kaufmann Fritz Decher in Cöln=Marienburg in den Vorstand gewählt Königl. Amtsgericht Cöln Abt. 24. d
Un
dels
§ 1 der BekanntM. hübsche Pitchp=Kiche Arbeitsanstalt„„nachung des Bundesrats zur
Et
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Aktiengesellschaft =Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale. Schanzenstraße, vorm. oder nachmittags 3 Uhr.
Erfahrene
Nscherstühr 60,
1. und 2. Etage
Schöne
15
Verkzeugmacher u.
für ganz neuzeitlich eingerichtete Maschinenfabrik del
hächster Bezahlung zum sofortigem Ein ritt sucht
Maschinenfobrik Efferen G. m. b. „ E5eren bei Köln, Kalscheurerstraße 273.
Vor
er
im Tentram der
Glodengasse 11
(Posthof)
Laden mit Entresol und Souterrain
der durchaus vertraut ist mit
elekt
elektr. u. gydraul Au
wie größere
Es wollen sich nur Leute melden. die selbständig schon größere elektrische Anlagen ausge ührt haben und Referenzen hierüder
deibringen können.
Angetote unt. 25 an die Geschäftsstelle d. Local=Anz. c
mit guten Zeugnissen für ruhigen desseren Haushalt, 2 Personen, sucht Frau R. Quensel. b
Lindenthal. Rüch ristraße 26.
Füchtiges zuverlassiges, durchHeizkesselanlage.e aus draves Mädchen für alle Hausarbeil gesucht.
Wwe. Heinr. Broscheid,
Eil bei Porz=Urbach.
Heumarstraße 9. b
Schreiner oder
gesucht, welcher auch Gattersäge mit zu bedienen hat.
Gruse Liblot
in lcligts Muochra
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Frau Wilh. Filz. Köln. Annostraße 108.
iblat.
Eine Stundenfr. od. Mädch.
mit besten Empfehlungen sofort gesucht. Zu melden.—6 Uhr
Schwalbengasse 16.
errevisot
zum Zeitragen der Bücher ges Tücht. gewissenh. u. im Mayn wesen erfahren Bedingung.
Off. u. B 38 Breitestr. 85. d
Lehrling f. Schweizenehgorft ür!
getel sofort. Vergütung gesucht. D. Staudigel, gr. Budeng. 7. b
Ord. jügerdl. Arbeitsjunge
cht. Kartonagefabr. Hölter Bismarkstr. 10.
5
Einfach. Mlädczen
get een Alters, das die Hausltung u. einfache Küche
ver#:, zu einem allein stehenden
ältern Herrn
gesucht.
Aneb u. 30 a. d. Gesch. d. SI
Alleinmädchen
peo selbst., kath, m. n langi # d e<space> g u.<space> p.<space> b a l d<space> G e l e g e n d.<space> i n<space> haush. gesucht.. Näderes b Voriellung
#Angedote u 37 in der Gesch.
S.
Stundenfrau
vorm. v.#-.11 Uhr gesucht. 5 Luxemburgerstr. 9, 1. Et.
Gledengasse 11-13
(Posthof)
für Grossisten usw. 1. Etg.
4 gr. Zim. m. Kach.= **• Of., Erker. Balhon, gr. Küche, Bader. u. all. Zubeh., Gart. am Hause, bill. zu verm. Rolandstraße 88, Part
-2 Mödl. Zimm. Herrn
billig zu ver mieten. Hansaring. Off. u. 32 a. d. Geschst. d. Vl.
., Waschkomm., Ausziehlische, Stühle, selbstgef. Diwans u. Chaisel., Iteil. Auflege=Mair, Seegras u. Wolle stets vorrätig.## Karl Müller, Köln=Mülheim]— Bergisch-Gladbacherstraße 13
8
Krauwe
Gemäß
achung
%e Fernhaltung " Personen von
Abg. Et. Heinrichst. 30
1., Küche m. Spind, K. u..= Gas zu verm. Besch. klihs
27
En der
2 kl. Zim 1 Et. hofw., nur an einz. Pers. z. verm. Mon 12 M
nahe Frankfurterstraße.
F..S
KK#0, tadellos erhalt., abzugeb.## Mand Piano=Fabriken Kaiser=Wilhelmring 38.
0
unzuverlässiger Handel vom 23. eptember 1915(..Bl. S. 603 ist dem Pferdemakler Jakob Jansen in Cöln=Mülheim, Regentenstraße 90 wohnhaft, 1 der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden.
* Cöln, den 13. Januar 1915# Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. d*
Kaiter=Wilhelmring 38.##ginr Notion.
Sichen, 1 Sein., AGACE MöizCH- PER
Eichen. 70. Feüs.# on4
9
1. Et., 2 Zimmer an ruh. Leute zu vermier. Merheimerstr. 165.
ger zu vermieten an ker ruhige Leute. ippes, Merheimerstr. 180.
nnos Abgeschl. 3 Zimmer #nes 2. Er. zu vermieten. Kempenerstraße 63
Eschen,257
auf dem Stamm abzugeben.#.
Benzelrather=Burg bei Frechen.#
Itür. Kldrschr. 23.4, 1schl
nußb. Beit 103, Maschkom m. Marm. 38.4. nußb. Vertiko Ausziebt. u. Pl.=Diw. billig zu verkaufen. Krefelderstr. 47. 113
sassse a Fernsprech
on.
1
Thürmchensssahtsa
Kompl. Mädszeuzimig.
Bett, Itür. Kleiderschrank.#
P
*L
Kreuzsasse 2u, Posis
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
e
A bgeschl. 3. Zimm., Küche und Mansarde zu vermieten. Steinstraße 8.
##1 n Andau= u. 1 Speicherzim.; vermieten Deutz, Heribertusstr.s.
Zimmer zu vermieten.
Jadachstraße 4, 1. Et
dücht. Mdch..Koch. u. Haus # arb. i. ruhig. Privath. gesucht. =Lindenthal, Dürenerstr. 254.
7 trop. Putzfrau v..—I. 11 U.
sowie Laufmädchen gesucht. 5 Langs, Hansaring 27.
Stellengesuche)
n
Häen
sucht Stelle ans Stütze auf größ. Gut oder zu einzeln. Dame gegen monatl. Taschengeld. Gefl Ang. an Chr. Koch. KornNippes. Drosselweg 25.
Schöne tenna.
in bester Lage dr westlichen Neustadt.
Lindenstr. 65 Züches- Mandpl.
Spind, Mans. usw.
Lützowsit.1 Küche,1 Mankasw.
schöne Aussicht.
Lindenst. 93 Küche, Manf. usm.
Echhaus. 1. Etage, 5 Zim mer Küche. Mansarde usw. und andere.
Blligste Nietpreise. Roonstrage 30,hchp. Fernspr. A 5594. 1“
Büro tagsüber dauernd geöffn. ###.##-4 A. ube###cher-4 1r4 12
Hchäne
2 sch Ji
P 3. b. 2
n. m. Sp. ollküche
Etage zu 5
Anserstraße
en kl. Fam. Besch..Et.
ermleien.
I. Wohn. au ruh. Pers.. 2. Et., Se zu verm. Quirinstraße 13.
Waschkom. Nachtk., Tisch, Stühle z. or. Mauriliussteinto 118,1 E. b
ersikl. 18,58,75, 85 usw. lnei Garant Gutzäh. gebr 1n4 an Günst f.# Mtt Händl. Lager Friesen
st. 20, a. Gr.Köln. Eing. Uhrengesch.#
Bitro- Möbei
in großer Auswahl. Stolk## gasse 311, bei der auptpost.
Eich. Nußb. u. Mah mil Nohrar##l. u. Leder, aum äitere Mutter sehr billig. 5 Kreuzgasse 14, a. Schauspielhaus.
Zollständ. Damenkop#wasch=Einricht, zu verk Off. u. B 40 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln. Breitestr. 55. b
2 1848
Lieferung von
chlen, Koks
u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
das städtische Ver samt sind zwecks Aus führung von Höhenmessungen i1 allen Teilen des Stadtbezirk: Honenfestpunkte in Form vor Höhenbolzen an Häusern und Nauern angebracht.
Nach§ 30 Ziffer 3 des Feldund Forstpolizeigesetzes vom 1. April 1989 G. S. S. 230. wird mit Geldstrafe bis 150 M
oder mit Haft bestraft, wer od gesehen von den Fällen des § 274, Nr. 2 des Strafgesetz duches, solche zur Vermessung von Grundstücken oder Wegen dienende Merhreichen fortnimmt, vernichtet, beschädigt oder unkenntlich macht.
. Ich warne vor Uebertretung der vorgenannten gesetzlichen Bestimmungen. Zuwiderhandlungen werde ich verfolgen. 7 K Cöln, den 11 Januar 1916. k der Oberbürgermeister.
Stühls n.
Jlahle mil
Miethesucha
Mietgesdene#z. Hälfte des Wertes zu verk Severinstraße 93.
Mit
wenigen
*9
Lindenstr. 87
Si
24
Airchen.
Beamter. unverheiratet, suct zum.4. 1916—3 unmöblierte Zimmer. Kost im Hause erwünscht. aber nicht Bedingung.
Anged. mit Preisangabe unt C 13 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
#tittelgr. Billard sof. bill.
zu verkaufen. Gesl. Off. unt. E 70 a. d. Annahmestelle Abierring 6.
erstklass., wie neu, ganz bill. zu verk.b Hölg. Magnusst.23.
95
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf
kanetmachung
den Teil der Klopstockstraße der zwischen Bernhard= und Schillerstraße gelegen ist, beabsichtige ich, als öffentlichen Weg einzuziehen. Ein diesbezüglicher Blan, in welchem das einz##ziehende Wegestück rot bezeichne ist, liegt im Beschäftszimmer der städtischen Polizei=Verwaltung, Stadthaus Zimmer Nr. 129, zur Einsicht offen. Das Vorhaben ringe ich gemäß§ 57 des Zu
PandHanie.
49Hansaring 19.Lag
(Zin aches, älteres Mädchen in E Küche u. Hausarbeit erfahr. sucht zum l. od. 15. Febr. Stelle in ruhig Haushalt. am liebst. bei Geistlichen. Bule Zeugn vorhand. Off. u. J I. 4 a. d. Geschst =Mülheim, Buchheimerstr. 27.
h t. Servierfräul.
s. sofort Stelle. Gefl. Off. unt. E 72 an d. Ann.=St. Ubierring 6.
J. b. Kriegsfrau
:. I. Restaurant. Gefl. Off.
u. E 71 a. d. Ann.=St. Ubierring 6.
Pime m.
in besserem Hause des nördlichen Stadteils gesucht.
Angebote mit Preis unter 23 an die Geschäftsstelle d. Bl. Huhige Beamten=Familie 3 Per esenen suchen schöne Wohnung. 4 Zim. u. Küche, Anfang Nippes zum 1. Fedr. Abgeschl. Elage.
Angeb. mit Preisang. u. F K 30 an die Annahmestelle d..=., Krefelderstraße 25.
Camilie, 3 Pers., s. Wohn der Neuzeit entspr. Pr.=-700.K Off. u. K 36 an d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
a<space> g u t<space> e r h.<space> O e f e n<space> b i l l i g<space> a b z u <space> * geben. Schwertnergasse 5. b
andere Weise nicht erreichen! ständigkeitsgesetzes diermit zur
öffentlichen Kenntnis. Ein sprüche sind binnen einer Aus
aller Art liefert UU sehr billig Druck. Ea Schillingstr.334
Drucks
Kathol. led. Mann sucht die
Bekanntschaft eines naty Mädchens, am liebsten alleinstehend, im Alter bis zu 28 Jahren, zwecks
Eigent. Direhter Jansen
Koln=Nippes,#renc.weg 35 Tel. 8.50
. Minuten ab Dom Linie 7. Andere Eragen habe vermielet
I
Mippes, Shellüist. 11
ab
zim u. Küte ren. 4 Besch. 1I:
Mohrenstraße 39.
cl=Mant., schw.=Mant. schl. Fg. 8 Samt=Jack.z. ok. Bühnenstr. 5.
G Securrecht
9
er=, Orgel- und Har monium=Unterricht. 1 Off. u. 29 an die Gesch. d. Vl.
( Kaufgesuche
Factik mit Wehnhaus
in Köln oder Vorort zu kaufen oder mieten gesicht.
Angeb. mit Größe u. Preis erbeten u. B 37 a. die 2. Geschäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b
Aosperl-Sheaiter
Einrichtung mit Terten zu kausen gesucht. Off. u. 34 an dic Gesch. d. Bl. erbeten.
Teetein
Ane Giegeisteille zu kausen gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. 33 an die Gesch. d. Bl.
schlußfrist von 4 Wochen bei mir anzudringen.
Cöln, 13. Januar 1916.—d Stödt. Dolizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister. J.: Dr. Wirsel.
Offerten unter 1 l. 3 an die Geschäftsstelle Köln=Mälheim. Buchheimerstraße 27. 0*
***
Meiratcne
9
i
ged:
1 gesucht. Off. u. B 3
icht, zu kaufen ff. u. B 5 Köin, Breitestr. 85. b
Kathol. Witwer v. L. wünscht m. kath. Junger. v. 30-40 J. in Vero. zu tret. Wwe. m. 1 K. nicht ausgeschl. nicht Bed Off. u. A U
Hl. in Brühl. 0
Deutech. NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Kalerbach Wve.
gegr. 1878 a"
Köln=Ehrenfeld, ux Benloerstr. 224.
Käge" Niederlaged. Dsaffu. Phönix. RundRing= u. Schwing##im schiff=Nähmaschin, .-L Eig. Rep.=Werkst. 2 d Lieferantl. Firmen.
v. Verm, erw. jed, I# Aslathau, Kriaiätt.
&am Hntpläsch, Hulsammet,
Kleider-Jawmete#
Zwei Herren, 24 Jahre alt, kath. suchen je die Beranntschaft mit einem anständigen, kath. Mädchen zwecks späterer
Offerten mit Bild unt. M I. 90 an die Agentur des Köln. LocalAnz. in Siegburg, Markt 37.*
2 und Maniel-Plasche
jeder Preislage. 0° 19
Sagangt- Lotis Schiidi
Köln, Waidmarkt 18. Um Irrtümer zu#rnn den,bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
2

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Samstag, 15. Januar 1916
Bürgergesellschaft(Köhrergasse
Sonntag, den 16. Januar, nachmittags ausnahmsweise 3½ Uhr:
„Des Glockengießers Töchterlein“
oder Die sieben Raben.
Romantisches Märchen in 4 Akten mit Elfen=Ballet und Gnomentanz.
Sperrsitz num. 1,25#, Balkon.6, I. Parkett .80 MA, II. Parkett 0,60.A. Saal 0,35# Vorverkauf beim Portier Röhrergasse. 55
Abteilung Köln.
Vortrag
des Hrn. Fr. Hupfeld. Direktor der Deutschen Togogesellschaft Berlin, über
mit Lichtbildern
Freitag, den 21. Januar 1910, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft Köln. Langgasse 6
Gäste sind willkommen. 97
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7.* Tel. A6477“
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr: Gossmanns Kölner lust. Bühne Neueste Schlager
Eine nette Familie
m. Willi Gossmann(Tünnesdarsteller) i. d. Hauptrolle
Grösster Lacherfolg!
Sonntag, den 16. Januar 1916
2 grosse Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr(kleine Preise, und abends 8 Uhr:
Eine nette Familie. be
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13.
Sensationsnovität!
Ab
Fernruf A 1697.
Jede Nummer ein Schlager!
8¼
an heute täglich 8¼ Uhr:
Wenn der Frühling kommt
Große Operettenposse in 3 Akten mit Gesang und Tanz von Kren und Schönfeld
Musik von Jean Gildert(Max Winterfeld), Verfasser von Duppchen, Polnische Wirtschaft, Kinokönigin, Keusche Susanne.
Morgen, Sonntag, zwei Vorstellungen, nachm. 4 Uhr und abends 8¼ Uhr. 05
Vereinskalender der Raldolischer Arbeitervereine.
Sonntag, den 10. Januar.
Köln=Nord. Montag: Abds. 11—1 Uhr Betstunde in St. Ursula.— Mittwoch:.30 Uhr Vertrauensmännerversamm lung bei Kaiser, Ursulakloster.
Köln=Süd. 11 Uhr Kassen u. Bibliothek.— Nächsten Sonn tag. 23. Jan, Versammlung.
Kath. Arbeiterverein Köln=Nippes. Abds. 8 Versamm lung mit dem Vortrage: Türkei u. Islam. Kassen ¼48 geöffnet
Köln=Sülz. 8 Uhr Versammlg. bei Kammel; Vortrag des hochw. Hru. Pastors Schwippert: Vater Kolping.
Vereinskslender für kaltolische Zönglingsvereine.
Sonntag, den 16. Januar.
Jünglings=Kongregation St. Michael..30 Uhr gem. h. Kommunion, ¼2 Danksagungsandacht.— Montag: Bezirksvorstehersitzung.— Dienstag: Turnen.— Mittwoch: Abds. 10—11 Uhr Betstunde(40stündiges Gebet).
Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. 7 Uhr Kommunion des Euch. Apostolates in Minoriten. Nachm..30 Uhr Spielen und gemütliche Unterhaltung im Pfarrsälchen von St. Maria in der Kupfergasse.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. ¼9 Uhr Uebung der Jugendkompagnie, 2 Uhr Musikprobe;.30 Uhr Spielabend für die jüngere Abteilung.— Dienstag: Abds..15 Instruktionsstunde in der Schule Münstereifelerstr.— Mittwoch: Abds..30 Uhr ältere Abteilung.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, Köln Ehrenfeld..30 Uhr Versammlung der älteren Mitglieder mit Vortrag im Gesellenhause.— Mittwoch:—10 Uhr Turnen.— Freitag:.45 Uhr Religionsvortrag in der Kapelle zur Vorbereitung auf die hl. Kommunion.— Nächsten Sonntag: Gemeinsch. h. Kommunion.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. Gem. h. Komm., 2 And. m Pred.— Mittwoch: Abds. 8 30 Uhr Theaterprobe im Marienstift.— Donnerstag: Abds. 9 Uhr Versammlg. d. Jugendkompagnie im St. Josephsstift.— Samstag: Abds..30 Uhr Probe der Theaterabteilurg im Marienstift.— Sonntag, 23. Januar, abds. 6 Uhr Versammlg. im Marienstift verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier u. Theater.
Palef. u. Anzüge
Gehrock-, Smocking- u. FrackAnzüge, Bozener Mäntel- u. Wetterkragen, Hosen. Burschen-Ulster u. Anzüge
jetzt
im Preise bedeut, berabges.
Haus für Herrenkleidung Hohe Stasse 124
I. Etage
Eingang Salomonsgasse.
Gesellschafts- Anzüge werden verliehen. c*
Gesucht
3 einf. möbl., ruh. heizb. Zimm. mit Küche u. Vorratsraum in Köln baldigst f. Frau, kl. Jungen u. Bedien. Umgeh. Angeb. m. Preis a. Dr. Birnbacher, z. Zt. Bad Oeynhausen, Oftkorso 2.
" KINEMA
Herzogstr. 9 Köln Teleph. A6227
Uraufführung.
Das Laster
Gr. soziales Drama in einem Vorspiel und 3 Akten. Verfaßt und inszeniert von Richard Oswald. In der Hauptrolle: Alfred Abel.
Die Vorführungen des Monopolfilms„Das Laster“ finden statt um 3½, 5½, 7½ und 9½ Uhr.
Erstmalige Vorführung in Köln.
Vor und nach diesen Vorführungen das großartige neue, abwechslungsreiche Programm. 5
Grosses deutsches
NähmaschinenLager vonr
Köln
Hohepforte 10—.
Eine Partie
angeschmutzter
Futter= und SchürzenstoffReste
per Pfund K.50.
Wilh. Chalheimer
6 Höhle 6
an der Hohestr.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Alda. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 16. Januar 1916
Liefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser. Bartram, Oesterreich. Rohr, Wolter; Herren. Liszewiky, Gleß, Förster, Vanoni, Büttner Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9 2 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon. Parkettloge 5,50., 1. Parkett.65.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billetsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
# An Sonn- und Feiertagen
Eintritlspreis 60.g.
Hohe Strasse 9 Sonntag, den 16. Januar:
1*
Mililär-Konzert
ausgelunrt von dem Trompeterkorps der ErsatzAbtl. des Berg. Feld-Artl.-Regts. Nr. 59
unter persönl. Leitung des Königl. Obermusikmeisters
Aloys Bahr.
Eintritt frei.
An meine lieben Mitbürger!
Vierhunderttausend Mark habt Ihr mirbis heute gebracht, die vierfache Summe habt Ihr in geprägtem Gold dem Vaterland zur Verfügung gestellt, nun bringt mir auch Eucre Goldsachen, von welchen Ihr Euch trennen könnt, der volle Goldwert wird Euch ersetzt und des Vaterlandes Dank ist Euch sicher. in meinem Geschäftslokal können deshalb Goldgegenstände von Montag, den 17., beginnend, an den Wochentagen vonmorgens 10—12 Uhr und nachmittags von 3½—6 Uhr gegen Bargeld eingetauscht werden.
Die Schätzung erfolgt durch einen vereideten Spezialfachmann und ehrenamtlich tätige frühere und jetzige Mitglieder der Kölner Juwelier-Vereinigung. An Sonntagen unterbleibt aber der Eintausch.
Die Einwechselung von Goldmünzen geht aber auch in der bisher üblichen Weise an Sonntagen bis abends 7½2 Uhr im Kassahäuschen weiter.
Am Sonntagnachmittag 3 Uhr werde ich die durch die Ungunst der Witterung unterbrochenen Nachmittagsveranstaltungen wieder aufnehmen. Bei dieser Gelegenheit wird der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Cöln, Ortsverband Cöln, die von demselben gestiftete Gedenktafel annageln, wobei der Knabenchor der Volksschule Aprippastrasse mit seinen metall'schen Stimmen schöne Volkslieder singt und die Kapelle des Ersatz-Bataillons Nr. 65. unter Vizefeldwebel Müller auserlesene musikalische Genüsse bietet. Hoffentlich beschert uns der Sonntag auch das zu diesen Veranstaltungen erforderliche gute Wetter und bringt mir den gewohnten Massenbesuch! 0*
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Montag, den 17. Januar 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute Samstag: Heimgefunge. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 15. Januar 1916.
Schneewitichen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 2,00 M.—
I. Parkett.50 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .00 M.— 2. Rang und Parterre 0,75 M. einschl. der städt. Billetsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,30 M.
Sonntag, den 16. Januar 1916.
Die selige Exzellenz
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walter Stein.
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lissl, Frey, Klinder, Bischoff, Wolff; Herren: Würthenberger, Dysing. Korth, Gode, Aßmann, Eggerth, Majewsky, Portz, Turrian, Nitzgen, Willi, Heber, Kiesau, Senden, Diehl, Rutkowski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billetsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Montag, den 17. Januar 1916— Anfang 713 Uhr.
Des Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
2 Hilogsitsch-Theater:
Schildosgosen 90 101 Pesss. Bning O
Kindar 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr
#3
Flora
Täglich 3½ Uhr
Konzert!
s Eintrift 50 PFA.
S 1*
6
Haupt-Gasthaus
S Köln-Lindenlaat
Sonntag, den 16. Januar#6, nachmitlags von 4 Uhr
Feld-Artill.-Rat. 59
Leitung: Obermusikmstr.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:
Konzert.
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123
Heute Samstag, den 15. Januar, abends 8 Uhr:
„Wie einst im Mai“s
Sonntag, den 16. Januar: Nachmittags abends
Uhr 1 8 Uhr
2„Wie einst im Mai“:
n**
∆ 0
Mittwoch, den 19. Januar, nachmittags 4 Uhr:
Kindervorstellung:
„Frau Holle.“
Karten zu dieser Vorstellung sind im Preise von
20, 50 und 80 Pfa. schon von heute ab an
der Theaterkasse erhältlich.
Spetlal-A
Simnon-Gräl
I4h
Caisch
dem Böhmisch- Pilsener
kommen ebenbürtig.
Hoiel Cbladen. Köln.MR
37 St. Agatha 3
Telephon A495
gegenüber dem Neuban Lieu
16 Neumarkt 16
Gegr. 1863
G
Feinste helle und Münchener Biere Ausgesucht schöne Weine
von M. 1,20 bis zu den feinsten Auslesen.
Besonders empfehlend: Rhein-,MoselRotweine in Karaffen 35 Pfg.
Anerkannt vorzügliche Küche
Mittagessen zu N..90 u. M..10, bei Datzendkarten
Weingrosshandlung: Kellereien, Brüderstr. 4. Neumarkt 16
Aler Poslia
(gegenüber d. Schauspielhaus Spezial-Ausschank von####
Dortmunder Kronenbier.
Sonntagabend, ab 6 Uhr
Grosses Konzen.
(Leitung Hr. Kapellm. Raschke
Verkauf an Privat
mit hober
Prozentel
ronleuche
Fabr.-Pilf“
Lager vel
Tönnis=Bfroret befindet sich
Hiohrensl. 44.
Ecke Kardinalstr. Tel. A####
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Dac Gespräch 10 Pfg
Prazis wieder
Dr. Oftergeld
Zohenzollernring“: