Verbreitungsbezirk 65 Pl. 26
im erweiterten 70 Pmonat- E sich: mit dem wöchentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt## Wen und Zeit in Wert und 2 Eid 10 FI meht. 2 Postberug, odne Zustellged. 2 Ausgabe A uni Zelouia## 5.25(3 Mon.). 1.50 n M.75 Won.)* Ausgabt 8 mit Zeienis und## Wen und Zeit in Wert und 2e Bld 10 PImonatlich mehr. 28
# Die einspaktige Keionet-Zeite n F G8 mm breit) 25 N. 3. A S. und leizte Seite 30 Pl. 5 K fü: Köln 18 bzw. 22 M. 2
#m Platzverschritten Zusch
* Reklames 11s
* Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeise 75 Pf. für Köln 50 PI. 8 zweite Seite 00 Pl. 56 2m Platzverschritten 10% Zuschl.#
* Ottertengedühr 25 Pl. 26
Geschältsstellen: Miarzellen-#
s W ii Prarre mn: S Geueral-Anzeiger für die rheinisehe Hauptstalt.* Kölner Fremdenbiatt.
KurgrunausarzaapEEEEEEEETEEEEEEREERTEEREEERREEEEREEREEE
Nr. 34... Jelbfkl. bschäftsele Breitestratze ak. Aesss. 882 Köln, Sonntag, 10. Dezember 1915 30. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Der deutsche Lagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Dez.1316, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Hecresgruppe Kronprinz Rupp recht
Im Somme=Gebiet war zu einzelnen Stunden der
Geschützkampf
Nachts gegen unsere Stellungen bei Le Transloy vorgehende starke Patrouillen wurden durch Feuer und im Nahkampf vertrieben. Eine Anzahl von Anstraliern blieb dabei in unserer Hand.
Destlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nördlich des Narocz=Sees, in der Skory=Enge, griffen nach Feuervorbereitung mehrere russische Kompagnien vergeblich unsere Stellungen an.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph Zwischen Kirlibaba und Bistritztal setzte der Russe gestern starke Angriffe an. Zumeist scheiterten sie verlustreich in unserm Fener. Nördlich Dorua Watra verlorener Boden wurde vom Angreifer teuer erkauft.
Auch bei in der Hauptsache fehlgeschlagenen Angriffen südlich des Trotosul= Tales errang der Russe bei erheblichem Kräfteverbrauch nur geringen örtlichen Erfolg.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Der linke Flügel der 9. Armee hat die rumänischen Divisionen, die von den Pässen nordöstlich Sinaia sich nach Südosten durchzuschlagen versuchten, ausgerieben; mehrere 1000 Mann wurden gesangen und viele Geschütze erbeutet.
Vor dem rechten Armeeflügel und vor der rasch vordringenden Donau=Armee ist der Feind in vollem Rückzuge.
Seit dem 1. Dezember hat der Rumäne an die beiden Armeen — soweit die zunächst flüchtige Aufränmung der Schlachtfelder um Bukarest ergab— über 70000 Mann, 184 Geschütze, 120 Maschinengewehre verloren. Die Höhe der Zahlen läßt einen klaren Rückschluß auf die Größe der Erfolge der verbündeten Truppen und zeigt den Grad der Auflösung des rumänischen Heeres, dessen Verluste an Toten und Verwundeten zur Gefangenenzahl im Verhältnis stehen.
Die Beute an Feldgerät und Kriegsmaterial ist unabsehbar.
Mazedonische Front.
Auf den Höhenstellungen nördlich von Monastir und nordöstlich von Paralovo lag starkes Artilleriefeuer, dem leicht abgewiesene Angriffe im Cernabogen folgten.
Oestlich des oberen Tahinos=Sees schlugen bulgarische Vorposten eine englische Kompagnie zurück.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Norwegen ein zweites Griechenland?
Welche Uebergriffe sich der englische Gesandte und seine untergrordneten Organe in Norwegen herausnehmen, darüber geben Mitteilungen von dort nähere Auskunft. Telegramme nach Amerika werden nicht in der Landessprache angenommen, sondern sollen in englischer oder französischer Sprache vorgelegt werden. Drontheim wird von dem dortigen englischen Konsul vollkonmen beherrscht. Im September erließ dieser an sämtliche Kleinhändler in Drontheim ein Rundschreiben, in dem er einfach verbot, an Deutsche irgend etwas zu verkaufen. Bei Zuwiderhandlungen bekäme das betreffende Geschäft keine weiteren Waren mehr. Deutsche, die schon lange in Drontheim wohnen, können dort nicht mehr ihren Hausstand führen, weil sie nichts kaufen können. Sie müssen fortziehen oder sich naturalisieren lassen. Dieser Terrorismus wird schweigend ertragen, aber die Erbitterung gegen England ist deswegen sehr groß.
## Lloyd
Die Zeit, die wir jetzt durchleben, gehört den starken Willensmenschen. Erst im Laufe des großen Ringens, in dem wir stehen, ist es allen Beteiligten klar geworden, wie stark der Gegner ist. Mit den anfangs vorhandenen Kräften und Mitteln war es keiner Seite möglich, die Entscheidung herbeizuführen. So kam es zu einem Wettlauf in der Anspannung der nationalen Kräfte. Einer schob den andern, und jetzt ist der Augenblick da oder wenigstens nahe, wo die Sehnen und Muskeln des nationalen Körpers ihr Letztes hergeben sollen, um die ganze zusammengeballte Kraft vernichtend auf den Gegner niedersausen zu lassen. In solcher Situation rufen die Völker nach dem Diktator. So ist es im alten Rom ge wesen, so ist es auch heute noch. Nicht die Diktatur, aber eine Annäherung an sie ist das Ziel der Männer, die in England die Schranken der Koalitionsregierung niedergerissen haben, weil sie sie als ein Hemmnis für die freie Entfaltung ihrer Energie ansahen. Zwei Namen sind es, die der Ausdruck des stärksten Wollens im heutigen England sind: Carson und Lloyd Gcorge. Den finsteren Ulster-Iren läßt die Rücksicht auf schwer wiegende Antipathien und der Mangel positiver staatsmännischer Leistungen als Führer untauglich erscheinen Gegnerschaft hat auch der Waliser, aber sie wiegt in diesem Augenblick nicht schwer gegenüber dem, was ihn den Engändern empfiehlt. So hat man ihn zum Führer des Staats schiffes in stürmischer Brandung erkoren.
XX Von der Westgrenze,.Dez.1916.(Reuter.) Lloyds meldet, daß der englische Dampfer Caledonia, 9223 Tonnen groß, versenkt worden sei. Weiter teilt Lloyds mit, der holländische Dampfer Borneo hat die Besatzung des belgischen Dampfers Keltier, 2360 To. groß, und des norwegischen Dampfers Meteor, 4211 To. groß, im ganzen 59 Personen, gelandet. Beide Schiffe wurden durch ein Unterseeboot versenkt. Auch der worwegische Tampfer Nervion, 1920 To. groß, ist versenkt worden.
*
Der König von Vayern und der Reichskanzler im Großen
WTB Berlin,.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Seine Majestät der König von Bayern, begleitet von dem Ministerpräsidenten Grafen von Hertling, ist herte im Großen Hauptquartier eingetroffen, um Seiner Majestät dem Kaiser einen Besuch abzustatten. Gleichzeitig haben sich der Reichskanzler und der Staatssekretärdes Auswärtigen Amtes ins Hauptquartier begeben.
*
Entente=Flieger werfen Bomben auf ein Spital.
WTB Berlin,.Dez.1916.(Drahtbericht.) Nachdem am 4. und 5. November feindliche Flugzeuge das Reservespital in Druovo, auf dem das Abzeichen des Roten Kneuzes sichtbar war, mit Bomben großen Kalibers belegt und neben Material= schaden auch einen Todesfall verursacht hatten, hat die bulgarische Regierung gegen diese erneute Verletzung der Genfer Konvention durch die Entente, die behauptet, für die Aufrechterhaltung des Rechts und der Verträge zu kämpfen, energischen Protest eingelegt!
A Das preuß'sche Wohnungsgesetz.
Der im preußischen Abgeordnetenhause vorliegende Gesetzentwurf entspricht den Absichten, welche die Regierung in einer Besprechung mit den Mitgliedern des früheren Wohnungsausschusses am 25. Oktober dargelegt halte Im wesentlichen sind
die Beschlüsse dieses Ausschusses angenommen. Keine Erledigung findet indessen die sehr umstrittene Frage des freieren Baurechts der Grundbesitzer gegenüber den Gemeinden. Fallen gelassen ist u. a. der Beschluß des Ausschusses, wonach die Bauerlaubnis für Neubauten, Um= und Ausbauten nicht versagt werden sollte, wenn die Festsetzung der Baufluchtlinie bestehende Gebäude betrifft. Diese Bestimmung sollte das Interesse der Hausbesitzer wahren bei etwa notwendigen Straßenverbreitetungen.
Auch die Beschlüsse, welche der Ausschuß betr. Baufluchtlinien getroffen, sind fallen gelassen worden. Die Gemeinden sollten danach verpflichtet sein, die Anschlüsse für Beleuchztung, Wasserleitung und Kanalisation herzustellen. Durch diese Betimmung sollte auf die Gemeinden ein Druck ausgeübt werden, möglichst viel Baugelände aufzuschließen. Die Gemeinden sehen in dieser Vorschrikt eine Durchbrechung des organischen Städtehaues und haben sich von Anfang an lebhaft dagegen gewandt. Der neue Entwurf bringt statt dessen eine andere Bestimmung. Danach können durch Ortsstatut von den Gemeinden die Straßenbaukosten für solche Straßen, welche für die Errchtung von Kleinwohnungen geeignet erscheinen, ermäßigt und besonders festgesetzt werden.
Weiter hatte der Ausschuß in den baupolizeilichen Vorschriften die Bestimmung getroffen, daß baupolizeiliche Lasten, die auf Grundstücken ruhen, in das Kataster einzutragen sind und Interessenten Einsicht darm zu genatten ist. Aun diese Vorschrift ist gefallen. In der Begründung stellt die Regierung in Aussicht, daß auch diese Vorschriften in anderei Form möglichst noch bei der Beratung des Gesetzes wieder aufgenoumen werden sollen, wenn die inzwischen enngeleiteten Ermittelungen abgeschlossen sind. Wahrscheinlich in die Einfuhrung besonderer Baulastenbucher geplant.
Ab esehen von diesen Ausnahmen haben die Beschlüsse des Ausschusses Berucksichtigung gesunden; ganz besonders auch die stiumun en über die Wohnungsaufsicht. Eine wesentiche Erganzung erfährt das Gesetz durch die Vorschrift, wonach die Rezierung zur Förderung der gemeinnützigen Bautätigkeit inen Vettag voo 20 Millionen Mark zur Verfügung stellt, der zur Beteiligung des Staates mit Stammeinlagen bei gemeingützigen Bauunternehmungen zu verwenden ist. Damit ist die praktische Mitwilkung des Staates an der Wohnungsbeschaffung sichergestellt. Volaussichtlich wird es uch bei den 20 Millionen Mark nicht bleiben, denn die Summe reicht bei weitem nicht aus, um auch nur einigermaßen ei Mangel an Kleinwohnungen wirkam zu begegnen. In er Berründung der Vorlage werden die Mißstände im Woyungswesen offenherzig dargestellt und es wird besonders darauf ingewiesen, duß diese infolge des Krieges sich noch verscharfen verden. Es heißt in der Begründung u..:
Daß der Wiederkehr einer Wohnungsnot, wie sie bereits nach dem striege vom Jahre 1870,71 beobachtet worden ist, mit allen gegedenen Mitteln vorzubeugen sein wird, dürfte einer näheren rarlegung nicht bedurfen. Mit Rücksicht hierauf und bei der Beheutung der Wohnungsfrage für das leibliche und sittliche Wohl der Bevölkerung, zumal der heranwachfenden Jugend, deren geistig und körperlich gesunder Entwickelung künftig noch erhöhre Sorgfalt zu widmen sein wird, hält es die Kgl. Staatsregierung für geboten, unerachtet des Kriegszustandes erneut im Wege der Gesetzzebung mit denjenigen Maßnahmen vorzugehen, welche sich auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung für eine Verbesserung der Wohnungsverhältnisse darbieten. Sie entspricht damit zugleich einem Beschlusse des Abgeordnetenhauses, das durch Annahme der Anträge die Regierung ersucht hat, sofern nicht alsbald eine reichsgesetzliche Regelung des Wohnungswesens erfolgt, dem Landtage einen Entwurf eines Wohnungsgesetzes zur Beschlußfassung vorzulegen.
Bemerkenswert in der Gegrundung ist eine Uebersicht über die Vermehrung der Bevölkerung nach der Größe der Gemeinden. Nach den Feststellungen des Königlichen Stattstischen Landesamtes betrug in dem Jahreefünft zwischen den Volkszählungen vom Jahre 1905 und vom Jahre 1910 die durchschnittliche jährliche Zunahme der Bevörkerung in den Städten, Landgemeinden und Gutsbezirken über 600 000 bis 100 000 Einwohner 20,16, über 100 000 bis 500000 Einwohner 28,20, über 50000 bis 10 000 Einwohner 26,26, über 40 000 bis 50 000 Einwohner 32 29, über 300.10 bis 40 000 Einwohner 26,31, über 20 000 bis 30000 Einwohner 23,12, über 10 000 vis 20 000 Einwohner 19,96 auf das Tausend, während sie sich in der gleichen Zeit im ganzen Staatsgebiete nur auf 14,83 für das Tausend stellte.
Diese Uebersicht beweist, daß die Wohnungsfrage keineswegs nur die Großstäcte betrifft. Sie wird, darüber kann kein Zweifel herrschen, eine der brennendsten sozialpolitischen Fragen der nächsten Zukunft sein. Die Gründung des deutschen Wohnungsausschusses, die kürzlich in Berlin erfolgte und eine Zu

Seite 2.
Lecat-Ruseiger Nr. 342&a Sonntag. 10. Dezember 1913
sammenfassung aller in der Wohnungsfrage tätinen Kräfte ist, ist ein beredtes Zeichen dafür; Reid und Bundesstaaten werden nicht daran vorbei können, außerordentliche Mittel zur Besserung der Wohnungsverhältnisse zur Verfügung zu stellen. Vom Preußischen Abgeordnetenhause ist zu erwarten, daß es den Wohnungsgesetzentwurf ohne Schwierigkeiten erledigt.
*
über die Krlegslage.
WIB Berlin,.Tez.1916.(Trahtber. Westen und Osten nichts Wesentliches.
In Rumänien vollzieht sich die Verfolgung plangemäß.
Cernabogen haben sich nach Artilleriekampf feindliche Angriff: entwickelt, die noch im Gange sind.
Der österreichisch=ungarische
WIB Wien, 9 Dez.1916.(Drahiher.): Amtlich wird verlautbart:
Oehlscher
TBom. AAFS 8894I. 55 T. Seitcha 2C AMDI. 20 AAor. STE
Heeresgruppe des Generatfeld marschalls von Machensen.
Der Feind ist vor der Donauarmee und dem rechten
der Armee
Falkenhahn in vollem Rückzuge. Rumänische Kräfte, die noch versuchen woilten, vom Gebirge her Anschluß an die zurungehende tumanische Armee zu finden, wurden gänzlich geriehen. Die Beute der Heeresgruppe seit dem 1. Dezember beträn; über 79000 Mann, 181 Gesa.3 Masch
gewehre und unsbemkahharns Griensmaterial.
Front uns Generaloborsten Erzherzog Joseph.
Trotosultale, dann zwischen Kirlibaha und Bistritztal griff der Feind gestern abermals unsere Stellungen mit starken Kräften an. Von einigen örtlichen Ersoigen abgesehen, blieben seine Angriffe erfolgles.
ront des Generalfeldmerschalls Peinzen Leoh#ld von Payern.
Südlich des Pripjet keine Ereignisse.
Italienischer und südöstlicher KriegsSn un un.„rm, umn. da
schauplatz.
K.
Die Lage ist underändert.
Der Krieg mit Kumänien.
lag kein Grund vor. Die bulgarische Regierung hat Bratianu auch nicht einen Augenblick im Unklaren gelassen, daß sie treu zu ihren Verbündeten halten werde. Sie hat weder direkt noch indirekt Veranlassung zu einer solchen Illusion gegeben. Bratianu wußte also genau, daß die Truppen Bulgariens mit denen der Mittelmächte vollkommen vermengt seien, und daß bei uns die Einheit der Front keine Chimäre sei, sondern Wirtlichkeit. Damit noch nicht genug. Bereits ansangs August, also vier Wochen vor der Kriegserklärung Rumäniens, wurde Bratianu amtlich mitgeteilt, daß Rumänien gegen die unter Mackenfens Oberbefehl stehende Phalanx deutscher, österreichisch=ungarischer, türkischer und bulgarischer Truppen zu kämpfen haben werde. Ebenso wurde Bratianu amtlich Kenntnis davon gegeben, daß Deutschland in Siebenbürgen Truppenkonzentrationen vornehme. Der rumänische Ministerpräsident hielt diese Warnungen für Bluff.
Ferner stellte Radew fest, daß das rumänische Volk in seiner Gesamtheit keinen Krieg gewollt habe. Das habe man am Tage der Kriegserklärung sehen können, wo allgemeine Bestürzung herrschte. Damals bereits habe man angefangen, Bratiann für das Unglück verantwortlich zu machen. Schließlich teilte Radew noch mit, er sei am Tage der Kriegserklärung als bulgarischer Gesandter mit seinem ganzen Personal verhaftet und ihm jede Verbindung mit seiner Regierung algeschnitten worden.
Die
Radew über die Vorgeschichte der rumänischen
Kriegserklärung.
W7B Bern,.Tez.1916.(Drahtber.) Das Berner Tagblatt veröffentlicht heute em Intervien mit Aunem, dem bulgarischen
stäniens in den
Gesandten in frieg die bulgarisch
der
1
Tage in Ersechenland.
Abreise der Ententegesandten.
WIB Bern,.Tez.1916.(Drahtber.) Der Pariser Berichtstatter des Corriere della' Sera meldet, der französische und der englische Gesandte in Achen hätten sich nach dem Piräus begeben unter Mitnahme der Archive. Das Gepäck des
Perionals der englischen Gesandtschaft sei bereits im Piräus eingeschifft.
Eine Meldung des Corriere della Sera aus Athen besagt, das französische Admiralschiff Provence sei aus dem Piräus ausgefahren, wo sich noch das italienische Kriegsscherf Libia befinde. Admiral Fournet weile aber immer noch im Piräus, auf einem anseren französischen Kriegsschiff, wo er vorgestern den englischen Gesandien sowie einige Benizelisten empfangen habe. Bei Haussuchungen in Athen in den Wohnungen der Beuizel sten seien 30 000 Gewehre und reichliche Munitionsvorräte für die Vorbereitung des Volksaufstandes beschlagnahmt worden.
***
WIB Bern,.Dez.1910.(Drahtbericht.) Der Corriere
della Sera meldet: Der beschlagnahmte griechische Torpedojäger Pamphir sei infolge der Explosion eines Petroleumbehälters in die Luft geflogen. Ein französischer Torpedojäger habe die Besatzung gerettet, worunter sich 25 Verletzte und fünf Tote befunden hätten.
Landung stallenischer Truppen in
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Dez.1916. Reuter meldet aus
Athen vom 7. d.
nen die neuerlichen Andentungen ge 1 Dir Luge har sich nicht gembert. Die Regi
h eie Ententediplomaten in sich optimistisch, aber es und keine amtlich
von einemnren mumantens in den Krieg
Heute landeten italienische Truppen. Die Regierungsblätter zeigen ichen Andeutungen dabulgarische Gehaben viele Schwankungen# der Entente nahmen ihren Lemberg im Fahre 1911 und genommen während der.1 Entente machte verschiedene and, der mit allen Mittel Rumäniens in den Kriegn worden, als Bratiann zu
nogen
sang
dein mit
r! in
renden ngen mit Russen in ader aufe. Man war besondere
oglichen Eintr.t: ch fast einig georderungen
113
bratianus zu berkeren Druckmittel und 10 und allein in Salounterstützen, sie werde nicht sofort zur Kriegsstellte: erstens die Lieferung schwererrtillerie für den modernen Krieg und der notwendigen Munition, zweiten die
Konzentrierung von 200000 Rursen in der Dobrudscha. Die Ententediplomaten bemimer die erste Forderung, wenigstens auf dem Papier, die zweite Forderung wurde der Gegenstand langwieriger Verhandlungen. Die rutsischen Diplomaten versprachen schlienlich vier Divisionen. Auf stürmisches Drängen der Ententediplomaten erklärte Bratianu, sich im Prinzip mit diesen Beshülfen zu begnügen, zögerte aber noch mit der Kriegserklärung, um das Eintressen der schweren Artillerie und der Russen abzuwarten. Um die Entschei schleunigen, greff die Entente zu einem st ertlärte, die Armee Sarrails seie niki, um das Eingreifen Rumäniens zu sich aber zurückziehen, wenn Bratianu sich erkiärung entschließe. In diesem Falle werde man Bulgarien freie Hand lassen, die####brudscha wieder zu besetzen. Als auch dies Mittel noch nicht wirkte, überbrachte am 26. August 1916 der russische Militärattache, Oberst Tatarinoff, der soeben aus dem russischen Hauptquartier zurückgekehrt war, Bratianu ein Ultimalum, sich innerhalb 24 Stunden zur Kriegserklärung zu entschließen, andernfalls würde die russische Armee durch die Moldau marschieren, um Oesterreich=Ungarn anzugreifen. Unter diesem doppelten Druck entschloß sich Bratianu endlich, Oesterreich=Ungarn den Krieg zu erklären, ohne daß die versprochene schwere Artillerie angelangt war, und ohne daß eine russische Truppenkonzentration in der Dobrudscha stattgefunden hatte.
Auf die Frage, ob Rumänien damit rechnen konnte, daß Bulaarien gegenüber Rumäuien neutral bleiben werde, sagte
Rahen:
Die Russen in Athen packen ein.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Dez.1916. Reuters besonderer Dienst meldet aus Athen vom 8. d..: Die russischen Untertanen haben sich eingeschie. Ein Dampfer mit Serben ist abgefahren. Die diplomatiichen Beziebungen sind nicht abgee Regierung kilte den Verbündeten mit, daß die militärischen Schritte, die gestern unternommen worden seien und worüber die Gesandten der Verbündeten um Aufklärung geo#en hatten, beendet seien. Die Bevölkerung von Athen
befürchtet ein Bombardement. Es herrscht große Erregung. Viele verlassen Athen.
*
Der See= und Handelskrieg.
WID Chrissiania,.Ter.1916.(Drahiber. Norsk Telegrammburenn) Der norwegische Vizekonsul in Blyth teilt mit, daß der norwegische Dampfer Ella(878 Tonnen groß), mit 640 000 Kronen gegen Kriegsgefahr versichert, von Gottenburg
nach Goole unterwegs, am 5. Dezember 2 Uhr nachmittags auf 56 Grad 55 Minuten nördlicher Breite und 5 Grad 30 Minuten östlicher Länge von einem deutschen-Boot versenkt worden ist, welches ein Rettungsboot mit der Mannschaft ins Schleppteu cenommen und später einem schwedischen Dempfer übergeben ahe: dieser landete### Mannschaft in Biyth.
°113 Kopenhagen,.Dez.1916.(Drahlber.) Der dänische Dampser Steen Sieensen Blücher, der gestern aus England mit einer Ladung Kohlen hier eingetroffen ist, hatte die Besatzungen esnen Dreimasterichooners Christine und der dänischen Bark Robert an Bord, die beide mit Grubenholz auf der Reise von Schweden nach England von einem deutschen Unterseboot angehalten und in Brand geschossen worden waren. Das Unterseeboot hatte die Besatzung ausgenommen und sie nach einigen Stunden an einen dänischen Dampfer abgeliefert.
Nationaltidende meldet: Der schwedische Dampfer Tuva ist am 2. Oktober von Archangelsk nach England abgegangen. Seitdem hat man nichts von ihm gehört und geglaubt, daß er mit seiner ganzen Besatzung untergegangen sei. Jetzt erhielt die Reederei die Nachricht, daß der Dampfer von einem deutschen Untersceboot versenkt worden ist, das die Besatzung aufnahm, sie zwei Monate an Bord behielt und nun in Wilhelmshaven gelandet hat, von wo sie in einigen Tagen die Heimreise antritt.
Die Versenkung des englischen Dassagierdampfers
Caledonia.
WTB Berlin,.Dez.1910.(Drahtber. Amtlich.) Am 4. Dezember versuchte im Mittelmeer der englische Passagierdampfer Caledonia, 9223 Bruttoregistertonnen, eines unserer Unterseeboote zu rammen, ohne daß er von diesem angegrissen war. Kurz bevor das=Boot von dem Rammstoß getrossen wurde, gelang es ihm, einen Torpedo abzuschießen, der den Dampfer traf und ihn zum Sinken brachte. Tas=Booi wurde nur leicht beschädigt. Zwei als Passagiere auf dem Dampfer befindliche englische Offiziere, Generalmajar Navenshaw, abgelöster Kommandeur der 27. Division der englischen Salonikiarmee und Generalstabshauptmann Vickerman, wurden ebenso wie der Kapitän des Dampfers, James Blaikie, von dem Unterseeboot gefangen genommen.
***
Hier haben wir wieder einen Beweis dafür, daß englische
Handels= und Passagierschiffe, sobald sich ihnen irgendwo Gelegenheit bietet, angriffsweise gegen unsere-Boote vorgehen. Wir empfehlen diesen Fall dem eingehenden Studium des Präsidenten Wilson, der hier Veranlassung findet, sich über Verletzung der Grundsätze der Menschlichkeit zu entrüsten; denn es widerspricht diesen, ganz abgesehen von den Bestimmungen des Völkerrechts, daß die englischen Passagierschifse ohne Rücksicht auf die auf den Schiffen besindlichen Passagiere Kriegshandlungen vornehmen.
Zwei Bannwarenschiffe aufgebracht.
WTB Berlin,.Dez 1910.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 8. auf dn 9. Bezember unternahmen unsere flandrischen Seestreitkrafte einen Vorstoß in die Hoofden, hielten den holländischen Dampfer Caledonia und den brasilianischen Dampfer Rio Paroo an, die beide mit Bannware nach England unterwegs waren, und brachten sie in den Hasen ein.
*
Die Lage in England.
Die militärischen Anstrengungen Englands.
TU London,.Dez.1916.(Draytber.) Daily Chronicle teilt mit, Minister Long habe bekannt gemacht, daß für Männer unter 26 Jahren keinerlei Ausnahmen mehr zugestanden werden könnten.- Das Land gebrauche so viele Soldaten, daß alle Manner unter 26 Jahrrn ohne Ausnahme dienen müssen.
Deutiches Keich.
Der Reichstag.
(Eigener Drahtbericht.)
Berlin,.Dez.1916. Am nächsten Dienstag wirh der Reichstag wieder zusammentreten. Der Reichskanzler wird dabei über Rumänien sprechen. Die leitenden Minister der Bundesstaaten treten am Montag ia Berlin zusammen.
Kriegstürsorge.
Marine=Opfertag.
Ueber alles Erwarten glänzend ist das Gesamterzehnts des Marine=Opsertages gewesen. Zwar ist es noch nicht möglich, den Gesamtreinertrag genau anzugeben, da sich der Gebanke, den Opfertag für das ganze Reichsgebiei an einem Tage, dem 1. Oktober, abzuhalten, nicht durchführen ließ. Soviel läßt sich aber
schon jetzt mit Sicherheit überseyen, daß der Ertrag des Opfertages sich auf über vier Millionen Mart belaufen wird.
„Wer über das gesetzlich zulässige
E Maß hinaus Hafer, Mengkorn, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, oder * Gerste versüttert, versündigt sich am
E Daterlande!“
si. 18
= Zwillingswerk
empfiehlt zum Versand mit Feldpostbrief:
Armiemesser, Feldbestecke Jagdmesser, Dolche Rastermesser und Rasterapparate
Nieder- UkI„„ Dh Hohe St. 9: Koln a. Tll. 44/48.
0 Illustrierte Preisliste F kostenlos.

Nemer Locat-Rnzeiger Nr. 342&a Sonntag. 10. Vezember 1916
Seite 3.
Zeitgemässe
GUSTAV CORDS
HIOFLIEFERANN IHRER RIAIESTAT d. KAISERIN
Berlin, Leipzider Str. 33—44 Cöln a. Rh., Neumarkt 4/6
820
Samte Blusensamte
schwarzu tarbig Meter
Lindener Köpersamt
beste Kleiverware in schwarz, Breite 70 cm M.
Musselinsamt bester
weicher Kleidersamt schw. 1959 u. Modetarbe Br. 100 cm M. 54
Mantelsamt
bester Seidensamt in schw. azs
Breite 75 cm M.
Astrachan-Plüsch
vornehmes Muster in schw.„ Breite 120 cm M.
Mantelplüsch
schöner glatter Wollplüsch schwarz Breite 125 cm M.
Unterröcke Tuchröcke
mit Tresse besetzt
Trikotunterröch
mit Mohransatz
*Mohrunterröcke
mit breitem Ansatz
Tuchunterröcke
reich ausgestalte..... M. 10
Weich, seid. Taftröcke
in schillernden Farben
Seidenstoffe
s, 1 Schwarzer Germania-Köper 220
M.* preiswerte weiche Blusenseide...... Meter M.—
Mieter N. 0—
## 0
Schwarze Köperseide
gute weiche Kleiderware. Breite 86 cm
Schwarzer Eolien-Halbseide
glänzende Ware in glatt u. gemustert Breite 110 cm M.
Schwarzer Musselin-Atlas„.50
6
50
0 . 680
60
K. i 628
gute Kleiderware, Breite 100 cm Meter M
Schwarzer Mussehn-Taft
vorteilhafte Kleiderseide. Breite 96 cm, Meter M
Schwarzer Seidenrips
gute weiche Ware für Kleider, Br. 100 cm, Meter M.
Schwarzer Seidenkaschmir
schöne mattgl. Kleiderware, Breite 98 cm, Meter M Schwarzer Cbinakrepn leicht gekreppt fün Kierder und Blusen, Breite 100cn., Meter
Schüssen Strämpfe
Autwartesehürzen„ Scarze Norsträmpfe
unt Büet#reteineätzen... M.„ mit Doppelsohle, verstär##e
Weiße Zierschärzen Hacken und Spkegr dar Pasr
mit Latz, Wiener Porm mit„go das Paar 100 100 2
Stickere......... M. 4 Farbige seidene Strümrfe 475
Weiße Hausschürzen m.## besonders preiswert. das Paar M
das Paar 225•0 278 bis 550
Köperseide weis und farbig
preiswerte weiche Blusenseide Meter M. Granitseice gute weiche Kleiderseide in schönen Parben, Br. 85 cm, Meter M. Seidenbatist in hübschen Farben, schöne leichte Kleiderware, Breite 105 cm, Meter M. Musselintaft weiß und farbig 2740
vorleilhafte Kleiderseide, Breite 95 cm, Meter.= Chinakrenn weis und jarbig für Kleider und Blusen, Breite 100 cm, Meter M Seidenkaschmir weil und farbig mattgl. Kleiderseide, Breite 100 cm.. Meter M.
Blusenseide
hübsche Streisen und Karomuster. Meier M.
Gestickte Seide hübsche, bunte 1450
Stickereien auf dunkl. Grund, Br. 80 cm, Meter M. A.
10
F8 0
∆0
M.
2050
Elegante Unterröcke
aus
Beinkleider
Schkrefbeinkleider
aus gutem Baumwolltrikot
Schlupfbeinkleider
aus festem Baumwolltrikot, g rauhte Rückseite M.
M.
buntM.
Stickerei und Einsatz
Zierschürzen aus
gemustertem Allas
Kleiderschürzen
aus gestreistem Cingam M.
Schwarze halbseidene
220
bedruckter Seide... an-#9— Mohrschürzen M.
Nur die mit*
0
420
#0
230
Schwarze seidene Strümpfe
mit Doppelsohle, verstärkter#50 Spitze u. Hochferse, das Paar M.—
das Paar 3— 380 450 bis.320
*Seidenglanzflorstrümpfe
schwarz, farbig, d. Paar M. 120 230
Schlupfbeinkleider 11
reinwoll. Kammgarntrikot M.
Schlusfbeinkleider
aus Seidenirkot...... M. 1050
Reformbeinkleider
aus guten Baumwoll- und 126 Wollstelten... von M. 24##
bezeichnete Waren sind bezugsscheinpflichtig
Sonntag, den 10., 17. und 24. Dezember ist das Geschäft von 11 Uhr ande
Weißwaren
Batist-Jackenkragen
mit Hohl- aumr üsche, große 175 K35 Form, sehr kleidsam M.
Stickerei-Buusenkragen
Spachtel, Batist M. 128—475
Glasbatistschleifen
welll. rosa, mit Stick. aer 928
u. Kaschen.... M. 089—439
Spitzen-Garnituren
weis und bartfarbig M. 436—64
Wäschestickereien beste
Schweiz. Ausführung. 97g gar
ca—4½m Stek. 91.
Kieler-Natrosenkragen
für Knaten.Mädcben 910, 290 M. 2½—
Schultertücher
Chinakrepp-Schals
schöne Farbenausw. M 1050 1330 Beutche Spitenschals
graße Muster-Auswahl.# 70
schwarz, elfenbein M. 100—06—
Schultertuch a guter Wolle
hübsche Karosauswahl. M.
FSchultertücher aus bester
weicher Wolle, samtartig, mit duslem Karo M.
-Himalaia-Tücher langhaarig. mit seinem Karo M.
Besond. schöne Tücher
„ weichwollig, hüosche Must M.
10
610
850
„öffnet
IAEAN
K 4R RGE
Weihnachtsverkauf
der
HEIMARBEITZENIRAIE
** Scmabummnummammmmmmim Mimmmmimmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmunmmm era
Schildergasse 5
Gestickte Leibwäsche, gestickte Tischwäsche, # Zier-Taschentücher und einfache Wäscheteile,## 2 Geschmückte Kleider für Kinder und Erwachsene (Samt und Seide brzugsscheinfrei)
## Seutel, Gürtel, Einkaufstaschen,
&a Kragen, Spitzen
in sorgfältigster Ausführung c
a Kissen, Reise-Nähzeug, Schreibmappen,
- Besuchs-Kartentaschen, handgearb. Metallsachen.
Für Armenbescherung:
* Schlichte warme Kleider, Unterkleidung.
Schürzen für Kinder und Erwachene. 5
Für die Kleinen:
Puppen zum An- und Ausziehen.
Kopfwaschen
Undulieren
Frisieren
Spezialität in Handpflege
ausgeführt von ersten Kräften im
Wiener Spezial-Damensalon.
G. Finger, Langgasse 12
Telephon Ba2un. 5d
Geöffnet von—8 Uhr. Sonntags—1 Uhr. Sonntag, den 10. Dezember, bis 2 Uhr geöffnet.
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
JEAN FUCHS
1
Fernspr. B 9280
Köln
Hohepforte 10Nähmaschinen
aller Systeme, nur deutscher Fabrikate in reicher Auswahl. Ausführung in den feinsten Holzarten und in vornehmer neuzeitlicher Möbel- Ausstattung,
Als Geschenkwirkliche Weihnachtsfreude.
Handwerker-Maschinen für jeden Beruf.
3 Mimmmimmeianninmimmmemmimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Weihnachtsmusik
sowis Festgeschenke In Prachtbänden
in grösster Auswahl.
Reichhaltigstes Lager in
Musik-Instrumenten
Kataloge kostenfrei. 7
P. J. Tonger. Am Hof 3b-36.
PIOTTOnGer) Fernspr.: A 8900, A 8901.
Metzger, Bücker, Butter- und Kolonialwaren-, Groß- und Kleinhäudler
bedient euch beim Aufrechnen Warenmarken des
der Brot= und
40
Schnellrechners„Multipler
D.=.=M: 655 26.
Rechnet schnell und sicher! Irrtümer ausgeschlossen! Preis 60 Ptg. Käuflich in den Schreibwarenhandlun en: Adolf Rich Nacht., Brückenstraße 2. Gebr. Brocker, Jabachstraße 10, Wilh Zörnsch. Severinstraße 124. Mich. Bleissem. Eigelstein 113, Herm. Dewald, Berlich 17, Franz Paffenholz,
Deutz, Freiheit 33. d5
Vertreter und Vertreterinnen
gesucht. Persönliche Vorstellung Sonntags zwischen 11—1 Uhr Gereonshaus. Zimmer 198.
Leibbinden
für
Schwangerschaft— Nach Operationen— Bauchbruch Vorfallbandagen— Navelbruch. 2
Flaneübinden zum Warmhalten 5
sertig und nach Maß gearbeitet. Ausführung sämtl. Reparaturen.
C. Ehrentried, Bandagenhaus,
Köin, Blindgasse 39, an St. Agatba
Lieferant sämtl. Krankenkassen.— Damenbedienung.
Einige Waggons
gelbe Erdkohlrabien
und
Aunbelrüben
eingerroff n.
Rippes, Niehlerkr. 117
Telephon B 9173. r
Plügel, Harmoniums
Kauf— Miete— Teilzahlung.
Aeltestes Pianohaus am Platze.— Gegr. 1841.
E. Krähmer
Ehrenstrasse 102

Seite 4.
Köiner Locat-Auseiger Nr. 342 a Sonntag, 10. Vezember 1916
Die Beilage Colonia wird wegen bestehenden Betriebsschwierigkeiten erst am Montag erscheinen.
□ Zur Büchersammlung am Sonntag den 10. d. M.
Das ganze Kölner Jugenoreaiment ist am 10. d. M. mobil, um für die Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff den nötigen Lesestoff, Bücher und Zeitschriften, von den Bürgern zu erbitten. Im Laufe der Woche haben die flinken Jungmannen Aufrufe in die Häuser getragen, die besatten, was erwünscht und was nicht zur Büchergabe an unsere Feldgrauen geeignet ist. Heute werden sie wie zii Haus zu Haus gehen und das Gestiftete abholen. Als Erkennungszeichen tragen sie eine schwarz=weiße Armbinde und die Infanteriemütze. Sie nehmen auch Geld von denen in Empfang, die keine Bücher vorrätig haben; zu dem Zwecke führt die Mehrzahl der Sammler eine versiegelte Sammelbüchse mit sich. Außerdem sollen Broschen und Streichholzschachtelhüllen verkauft werden. Sie werden in Patronentaschen mitgeführt, die ein hiesiger Truppenteil bereitwilligst hergelieben hat. Die gesammelten Bücher werden mit Handwoagen zu vorläufigen Sammelstellen in hiesigen Volksschulen gerracht, wo sie gesichtet werden. Soweit diese Sammelstellen zu weit ab von den Sammelbezirken liegen, stehen große Wagen, die von hiesigen Firmen freundlichst hergegeben worden sind, zur Aufnahme der Bücher und zur Weiterbeförderung an die Haupisammelstelle Klingelpütz 3 bereit. Fahrer und Pferde hai die Vatierie der Ersatz=Anteilung des Feldartillerie=Regiments in zuvorkommender Weise gestellt. Sollten nicht alle Burger einen Aufruf erhalten oder sonst übergangen worden sein, so bittet die Hauptsammelstelle Klingelpütz 3 um freundliche Benachrichtigung. Wir legen die Sammlung unseren Lesern dringend an Herz.
□ Für den Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit
gelten, falls in letzter Stunde nicht noch ein früherer Ladenschluß für Sonntag, 24. Dezember, verfügt wird, folgende Bestimmungen. Am heutigen Sonntag, dem dritten vor den Feiertagen, ist der Geschäftsverkehr in den Vertaussstellen von morgens—9 Uhr und von vormittags 11 bis abends 7 Uhr gestattet, dagegen an den beiden letzten Sonntagen(17. und 24. Dezember) von vormittags 11 bis abends 9 Uhr, während morgens von—9 Uhr nur in Bäckereien und Lebensmittelgeschäften verkauft werden darf. Für die Weihnachtsfeiertage bestehen folgende Bestimmungen: Am ersten Weihnachtstage dürfen Gehülfen, Leyrlinge und Arbeiter im Kleinhandel nicht beschäftigt werden; Genuß= und Backwaren dürsen nur von—9 Uhr morgens verkauft werden. Am zweiten Weinnachtstage unterliegt der Geschäftsverkehr den # Anordnungen über die Sonntagsruhe, die ein Offenhalten der Läden von 7 9 Uhr morgens, bzw. von 11—2 Uhr gestatten. Ein großer Teil der Geschafte hält aber am weiren Feiertage ebenfalls vollständig geschlossen, wie es für den ergen Wethnachtstag gesetzlich angeordnet ist; ihre Zahl dürfte in diesem dritten Kriegsjahre noch größer werden. Für das Backerund Konditorgewerbe bestehen bezüglich der Beschaftigung der Gehülfen und Lehrlinge an den Feiectagen besondere Besuimmungen gemäß der Bundesratsverordnung vom Januar 1915. Im Narbiergewerbe ist am zweiten Weihnachtstag vollständige Geschäftsruhe auch für den seloständigen Gewerbetreibenden vorgeschrieben.
() Im Kunstgewerbe Ruseum im italienischen Raum sind Mazeliien aus Fuenza und Florenz dei Zweiten Halfte des 15. Jahrhunderis und Antung des 16. Jahrhunderts ausgestellt, erworben aus dem Nachlesse Adolf von B ckerath in Berlin. Im oberen Ausstellungssua. sing##e der Bautunn der Zeit um 1800 ausgestellt, Lundschlosser und Lankhä#er aus Belgien und Holland.
.4 Beschädigtes Dapiergeld. Der Umlauf von großen Mengen Papiergelo bringt es mut sich, daß die Geloscheine stark beschadigt, oder gar zemissen werden. An den Kassen der Reichsbank werden beschädigte Scheim ohne weiteres ersetzt, Bei zerrissenen Scheinen erhält derjenige Ersatz, der die größere Hälfte des Scheines vorlegt. Ist der Schein aber in der Mitte durchgerissen, dann ist es erforderlich, beide Teile vorzulegen.
#A Dom Rbein. Der Wasserstand des Rheines und seiner Nebenflüsse ist in der vergangenen Woche ziemlich stark zurückgegangen. Für die nicht sofort zum Abschleppen bereit liegenden nach dem Mittel= und Oberrhein ist deshalb bereits erhebliche Beschrankung der Beladung erforderlich. Bei dem gegenwartigen Wasserstand von etwas über 2 Meter am Kauber Pegel kommen die Kahne nur noch mit einer Laoetiese von ungefähr 2,15 bis 2,20 Meter durch die wasserarme Gevirgsstrecke. Die teegen des fallenden Wassers abnehmende Sicherheit des Schifffahrtsbetriedes durfte in Bälde erhebliche Leichlerungen am Mittelrhein zur Folge haben. Wenn auch Nebel und die kurze Tageszeit beveuende Zunahzme des Vertehrs verhinderten, so waren die Verschiffungen von Kohlen kheinauswarts doch levhafter als zuvor infolge stärkerer Zufuhren der Zechen rach den Ruhrhafen. Braunkohlenbriketts wurden dagegen nur wenig versandt. Trotz geringer Nachfrage nach Kühnraum zum Versand uus dem Rhein sind die Frachten sowohl an der Ruhr wie am Ober= und Mittelrhein gestiegen. Die Pegelhohe in Koln betrug am Sanslag 2,21 Meter gegen 2,83 Meter vor acht Tagen. Nachdem sich jungst der Zusammenschluß rheinischer Partikunerschiffer und Kleinreeder vollzogen hat, sind nunmehr auch eine Anzahl großer Reedereien zu einer Bereinigung unter dem Namen Allgemeine Verfrachtungsstelle der Rheinschifführt, G m. v. H. zusammengetreten. Bishee sind 13 große Firmen an der Neugrundung beteiligt.
(A) weihnachtsverkehr. Die von verschiedener Seite verbreitete Nachricht, diß die Stais#isenduhnverwaltung beudsichtige, die Ausführung von Reisen von der Ausstillung besonderer Erlauba###scheine anhangig zu machen, in ur zutr ssend. Eine derartig. Maß ahme in bioher nicht in Elloa ung bezogen worden und wirt auch in ZManft nicht in Betracht kommen, ween das Publikum sich hinsichtlich bei sogen. Vergnugungsreisen eine gewisse Beschrankung auserlegt. Dies gilt insbesondere für daß beov#n hende Weshnachts= und Neujahrsfest. Der in solcher Zeit erfahrungsgrmaß außerordentlich starke Re.severkehr steut in Verbindung mit dem Munärurlauderverkehr an die Betriebsmittel und an dus Personal der Eisenbahnverwaltung solch außergewöhnliche Anforberungen, daß is in der gegenwärtigen Zeit geboten ist, diesen Verkehr möglichst einzuschranken, um nich: andere, wichtigere Verkehrs zweige— wie di jenigen der Lebensmittelverzorgung— in unliebsamer Weise zu beeinträchtigen. Von dem Verstägdme der Bevölkerung für diese Verhälinisse und von ihrem vaterlandischen Sinne darf erwartet werden, daß sie in Würdigung der Zeitverhältnisse auf nicht unbedingt notwendige Reisen zur Zeit der Festtage verzichtet. Hierdusch wird nicht nur dem Vaterlande genützt, sondern es wird auch dem einzelnen Reisenden manche Unannehmlicken erspatt werden, die ein überaus starker Frsttagsverkehr bei dem jetzt bestehenden eingeschräakten Eisenbahnfuhrplan netgedrungen mit sich bringt.
() Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u a folgende Beratungsgegenstände: Anträge Moennig=Dr. Schnitzler betr. Kriegsteuerungszulagen an Beamte usw; Ervöbung der städtischen Kriegsunterstützungssätze für einzelne Gattungen der Unterstützungsberechtigten; Bewilligung eines weiteren Kredits für die Kriegssammluna; Errichtung einer Kriegshilfskasse; Errichtung der Stelle eines Assistenten bei dem Waisen= und Junendfürsorgeamt
Die zweite Versammlung zur Behandlung von Ehefragen veranstaltet die Jugendabtei lug des tath Frauenbundes am Mittwoch, nachm ttags 5 Uhr, in der Aula des Lys ums an St. Gereon P. Beyer S. J. wird über das Thema„Wer hat sonst etwus zu sagen“ sprech n. Da in diesem Vortrag Fragen behandelt werden, die sonst nicht so häufig zur Sprache kimmen und doch wissenswert für alle jungen Madhen sind, ist der Besuch der Versammlung zu empfehlen. Da nur junge Mädchen über 17 Jahre Zutritt zu der Versammlung haben, ist Garantie gegeben, daß das notwendige Verständnis für diese Fragen vorhanden ist. (Siehe Anzeige.)
0) Ein tapferer Kölner Junge. Dem Gefreiten Peter Rau, Sohn des Maurermeisters Michael Rau in Köln, der als Freiwilliger im Regiment seines Vaters, bei den 87ern gedient hatte und nach Gen sung von seinen Wunden während des Fildzuges zu ein m thüringischen Regiment vers tzt wurde, ist für sein tapferes Verhalten in den schweren Kämpfen an der Somme das Eiserne Kreuz und die Tapferkeitsmedaille von SachsenAltenburg verliehen worden. Diese Auszeichnungen konnten dem jungen Helden nicht mehr selhst überreicht werden und sind jetzt den Eltern übersandt worden mit der erschütternden Nachricht, daß ihr hoffnungsvoller Sohn in der voll###ndig zusammengeschossenen Stellung nicht mehr aufgefunden werden konnte und daher vorläufig als vermißt gelten musse.
0 Kriegerbegräbnis. Am Montag, vormittags 11 Uhr. wird auf dem Deutze: Frierhof der im Garnisonlazarett Deutz verstordenen Kraftfohrer Ludwig Ostlender vom 2. Koftfahrer=Botaillon zur letzten Ruhe bestattet Das Trauergeleit stellt die Deutzer Krieger Kameradschaft.
0A Diebstähle. Am Türmchenswall entriß ein junger Bursche einer Frau die Handrasche, die Geld enthielt. An der Rheinuferbahn wurden mehrere Zentner Aepfel und Zwiebeln, am Heumarkt eine Kiste mit Holzschuhen gestohlen. In Mülheim entwendeten Einbrecher an einer Stelle für 2000 M. Lebensmittel, an der anderen 2300 Mark in bar Ein diebisches Ehepaar, welches besonders kleinere Woll= und Weißwarengeschäfte heimsuchte, konnte festgenommen werden. Ebenso gelang die Festnahme zweier Burschen, welche den 28. Einbruch in das Kleidergeschäft am Mühlenbach verübt haben.
(A) Der Ehrenfelder Straßenräuber, welcher einem Fabrikbuchhalter, den er niederschlug, über 3000 M. abnahm, heißt Knipp. Bei seiner Verhaftung fand man bei ihm einen geladenen Revolver und ein langes Dolchmesser vor.
(A Auf Di=bespfaden ums Ceben gekommen. An der
Geisselstraße wollte ein Spitzbube nachts Kaninchen stehlen Er mußte über eine Mauer klettern und fiel so unglücklich, daß er das Genick brach und tot blieb.
Geselschalts= und Vereinsleden
eseasberen scuie OeOtereee rrunbent esnateer pocn n rbober inume—
4A Eine öffentliche Versammlung, veranstaltet vom Bolkeverein für das katholische Deutschland und ein Katholischen Arbeiter=Verein fand am Frettagabend in Rioves st.tt. Der
Redner, Dr. Sonnenschein(M Glabbach). führte einlestens aus, zu den Taten des Kriegs draußen müsse hier in der Heimat das Beispiel und die E munterung tleten, getraßen von einstem Christenglauben und wohrer Vaterlandsliebe. Niemand lönne erwarten, daß solch ein Krieg, bei dem es sich um eine Win ung der Wettgeschichte han#le, son ü erledigt sei. In dieser Situation, wo es sich um Sein oder Nichtsein für Deutschlan handele, müsse Deutschland, das in den letzten Jahrzehnten so sturt und konturrenzfähig auf dem Weltmarkt geworden sei, alles daran setzen, sich gegenüber den vereinten Gegnern zu behaupten. Die Aufgade der zu Hause Genliebenen sei es, die Stmmung im Schützengraben nicht zu schädigen durch Klagelieder über die Ndten und Kleimichkeiten des Lebens. Der Gegensatz zwischen Stadt und Land müss. zurückgestellt werden Wie der Gedanke der.meinsamkeit an der Front alle b herriche, so müsse# auch in der Heimai sein Reichn Beifall dankte dem von seiner früheren Tätigkeit her hier noch in bestem Ansehen st bei den Redner. Um dem Abend einen freundlichen Rahmen zu geben, hatten sich mihrere Damen und Herren zu musikalischen und deklamatorischen Spenben bereit g funden.
□ Der Kath. Beamtenverein Köln lädt seine Mitglieder zur Beerdigung eines versto benen Mitgliedes, sowie zu einer heiligen Messe ein.(Vergl. Anzeige.)
(A Der Marine=Verein Köln konnte am 24. November d. J. auf sein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit hatte man von einer größeren Festlichkeit abgesehen. Ganz spurlos aber sollte der Ehrentag des Vereins nicht vorübergehen. So hatten sich denn die alten wackeren Blausacken, die noch in Köln weilen, mit ihren Angehörigen und mehreren Kameraden von der Küste der Nord- und Ostsee sowie aus Flandern im Coloniahause zu einer kleinen Familienfeier vereinigt, die der Vorsitzende, Kapitänleutnant a. D. Schmidt, leitete. Aus seinen Ausführungen sei hervorgehoben, daß der Verein 1891 von 16 alten Seefahrern gegründet wurde und heute 17° Mitglieder zählt, von denen 120 zu Wasser und zu Lande für Deutschlands Ehre kämpfen. Die Tätigkeit des Vereins bewegte sich stets in ruhigen Bahnen, vor allem in caritativer Richtung hin und in der Pflege treuer Kameradschaft. Von den Gründern des Vereins leben noch J. Billig, A. Hohner, I. Arnolds, J. Esser, A. Quant und K. Köllen. Tiesen Silberjubilaren wurde vom Vorsitzenden unter herzlichen Glückwünschen eine silbervergoldete Kriegsflagge als Ehrenabzeichen überreicht. Kamerad Harms erhielt eine ähnliche Auszeichnung für 20jährige treue Mitgliedschaft. In ehrenden Worten gedaichte man auch der Gefallenen und des verblichenen hohen Bundesgenossen, des Kaisers Franz Josept von Oesterreich, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Ehrenmitglied des Vereins, Bezirksvorsteher Schmitz, feierte den Jubelverein als einen solchen, der wenig an die Oeffentlichkeit hervortrete, aber um so segensreicher und erfolgreicher im stillen wirte. Sein Hoch galt besonders dem wackeren Fützrer des Vereins, Kapitäntentnant, Direktor Schmidt von der Preuß.=Rhein. Schiffahrts=Gesellschaft und seinem Stellvertreter, Werftmeister Heiser. Eine humolvolle Tombola brachte für die Wohlfahrtszwecke des Vereins einen erfreulichen Ertrag.
.) Der Kleintierzuchtverein zu Küln-Höhenberg hielt am Sonntag, den 3. d. Mts., eine außerordentliche Versammlung ab, um über den Beitritt zum Reichsverband deutscher Wirtschaftsgeflügel= und Kleintierzüchter zu beraten. Der Vorsitzende des Reichsverbandes, Albert Steinweg, hielt einen eingehenden Vortrag über die Vorteile, welche dem Höhenberger Verein bei einem Anschluß an denselben winken. Die Abstimmung brachte ein einheitliches Ergebnis für den Beitritt.
: Theater und Konzerte
.4) Einen bunken Abend veranstaltete der zu Zwecken der Wohltätigkeit allzeit hülfsbereite Konzertmeister Heinr. Anders am Donnerstagabend in der Bürgergesellschaft. Zur Mitwirkung hatte er sich erlesene Solisten versichert, so daß sich ein künstlerisch hochstehender Gewinn des Abends ergab neben dem finanziellen für den der vollbesetzte Saal die beste Gewähr bot. Zu Beginn brachte Hr. Anders mit Hrn. Ernst Heuser zwei von letzterem komponierte Konzertstücke für Violine und Klavier zum Vortrag, deren frische, blühende Metodik den beiden Neuheiten, einer Sarabande und einer Fautasiegavotte, einen schönen Erfolg sicherte. Später brachte Hr. Anbers noch die Zigeunerweisen von Sarasate aus der jüngsten koketten Celloübertragung Földesys in die originale Geigenlesart zurück und mußte, Technit und Vortragswärme mit seinem blübenden Tone in eins verschmelzend, den letzten Satz zur Beschwichtigung des Beifallsturmes wiederholen. Frau Mizzj Fink vom Deutschen Opernhause in Berlin, deren Erscheinen natürlich besonders freudig begrüßt wurde, lieh ihre oft gerühmte, sein gebildete Gesangskunst der Cherubinarie aus Mozarts Figaro und zwei Walzerarien von Gounod und Puccini und fand damit stürmischen Beifall. Mit Hrn. C. Schröder vom Opernhause, der das Preislied aus den Meistersingern und zwei Lieder von Wolf und Arno Kleffel als Solostücke mit rauschendem Erfolge spendete, verband sich die Künstlerin zum Vortrage des Duetts von Micaéla und José aus der Carmen, das in dem Zusammenklang der beiden schönen Stimmen von sehr seiner Wirkung war. Lonny Epstein, die ausgezeichnete Klavieckünstlerin, traf mit ihren Chopinstücken, in denen ihre klar disponierende Intelligenz und die gefeilte Technik Chopinsche Geheimnisse aufs feinste ausdeutete, die Empfanglichkeit des Publikums leider nicht mehr in voller Frische an. Die Vortragsfolge war, wie die Konzertpcogramme der laufenden Woche überhaupt, wieder zu lang geraten— ein Uebelstand, dem hoffentlich die in Aussicht stehende Verordnung betr. Ersparnis an Kraft und Licht mit dem vorgesetzenen 10 Uhr=Schlusse auch für die Konzerte und Tyeater Abhulfe schaffen wird. Nebenbei erschien das Fis-dur-Impromptu zum dritten Male in einer halden Woche aus einem Progcamm. Hr. W. Korth vom Schauspielhause beschloß den Abend mit heiteren Vorträgen, die stürmischen Veifall funden. Um die Begleitung der mustkalischen) Vorträge machte sich Hr. L. von Mattachuch=Linden verdient.
0 Im Millowitsch-Thlater ging am Freitag das Volksstück Das Glücksmädel zum 50. Mal in Szene. Die B setzung des Hauses war ein Beweis dafür, daß das Stuck auch weiterhia sein. Zugtraft auf ous Kdiner Publikum ausüben wied. Ueber den Inholi des Stückes
und die Aufführung selbst haben wir seiner Zeei berichtet; alles war beim! alten geblieben. Den reichen###fall, dei allen Mitwirtenden in gleichem, Muße galt, ergänzten köstliche Biumenspenden und Lorbeerkränze für die Hauptpesonen des Stuckes, die in Herrn und Frau Stassar, Peter Millowilsch und Bertha Porz vortrefflite Vertreter sunden.
00 Im Halust-Theater gehi di Filmtrogödie Nacht und Morgen oder die Leinwand Uter Spannung verfolgt man##den, von einer geheimnisvollen Mucht drenflußren Bebensweg des jungen Grafen Harold und diec selon angesiches der Todes nicht eila minde Lube seiner Btom. Tie derrSzenerten welch die Handlung illustrieren, sind eine Leistung der kinomaographischn Kurst
uO Glauts heiterer Dortragsabend. Heute um 8 Uhr
findet der mit großem Interesse erwartete heitere Vortragsabend von Joseph Plaut im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Wer einmal herzlich lachen will, versaume diesen Vortragsabend nicht.
14) Orittes Uletste=Kongert Adolf Busch, der Wiener Geigenvirtuose hat sein dortiges Konzert verlegt, und nunmehr seine Mitwirkung zum dritten Meister=Konzert, morgen, Montag, den 11. Dezember doch zugesagt. Drei erste Künstler also, der genannte Geiger, die Pianistin Elly Ney und Kammersänger Josef Schwarz aus Berlin werden demnach in diesem Konzert auftreten Der Abend beginnt pünktlich um 8 Uhr.
= Spielplan der Der. Staottdenter Köln vom 10.—19. Dez. Cveenua:. So. 7 U Der Zigenn rbaron.- Mo. 7½ U Mignon.
- Di. 7½ U. Fidetio.- Mi. 7½ u. Konigskinder vo. 7½ U Ter fliegende Holländer- Fr. 7% U. Der Bar er von Sevilla Balleit.- Sa. 7 Ul. Hausel und Gretel-. So. 7 U. Zum ersten Male: Der Richter von Kaschau.- Mo. Keine Vorstellung.- Dl. Keine Vorstellung.— Schausviel aus: So. 3 U Jugendfreunde- 7½ U. Flavius Stilicho.
- Mo. 8 U. Jubity- Di. 7½ U. Die versunkene Glocke.- Mi. 7½ U. Flaoius Stilicho- Do. s u Heimaijunge.- Fr. s U. Zum Besten der Hinterbl ebenen der Gesallenen des Weus Fußari.=Regt. 7. Bunter Abend. - Sa. U. Zum ersten Male: Am Teetisch- So. 3 U. Konige.- 8 U. Am Teetisch- Mo. 8 U. Die zartlichen Verwandten.- Di. 7½ U. Das Wintermarchen.
: Aus Kölns Nachbarschafte
19 Bonn,.Dez.1916. Die Sprechstunden des BonnVolksbureaus finden vom 13. Dezember 1916 ab wieder stattund zwat im Kapiteissaale der Marienkirche in Bonn, Adolfstraße Mittwochs und Samslags von—6 Uhr Bei allen Antragen sind die auf den Fall bezüglichen Schriftücke mitzubringen oder einzusenden. Die Mitglieder des Volksvereins und der Arbeitervereine sind gebeten, den Mitgliedsausweis vorzuzeigen.
(A) Rösrath,.Dez.1916. Auf dem Eicherhof bei Rösrath war ein Knecht, Karl Grünewald, in Tienst genommen worden. Nach kaum acht Tagen erwies er sich als ein Erzspitzbube; unter Mitnahme von Uhr, Kette, Anzug und Rasierzeug zweier Mittnechte war der kaum neunzehnjährige Bursche auf und davon. Wahrend die Untersuchung in Köln geführt wurde, verurteilte die Bonner Strafkammer den G. wegek anderer Verwechselungen von Mein Tein zu einem Jahr Gefängnis. Die Kölner Stea lammer setzte drei Monate Zusatz fest. G. ist mittlerweile auch in Köln=Mülheim bestraft.
Aasserstands=Nachrichten am 9. Dezember 1916, vorm ttags.
Koupan)„" 3 25-.02
Hüningen" 1 37—.065
Straßturg(Kehl) 232—:03#
Slannheim„ 3 16—.03 n
Lellsrons.--".80-.05 4
Bugen„.81—.00
al„„„ 205-.02n
Trier„.57.48 a
Köln"""„ 2,21-003 a
Duisburg" 100—0. zu Aühret".31—3 03m
Ber.„"—" 1 14—0 00m
se
stenn Suo tr Sn
Seidel-Naggann, Göriske, Critaner usw. besenders preisvert. Heinr. Lindlau, Berlich 5
Fecnruf A 8290.*

Romer Loent-Auzeiger Nr. 342 x Sonntag. 10. Dezember 1916
Seite 5.
Vorgezeichnete Blusen
.75 bs 17.75
Vorgezeichnets
Kinderkleidchen
.25 bi. 14.00
Straminkissen z. Füllen
.75 bis 25.09
Vorgezeichbete Garnitur
auf weiß Leinen hübsches Veilchen-Muster
Decke ord.25
Decke rund.15
Tischdecke rund und cckig 19.50
Serviertischdecke*„.20
.50
Büfettdecke
In der Abteilung
Handarbeiten
Fertig gestickte Decken, Kissen, Läufer
in großer Auswahl.
0
Arbeitsständer und Beutelständer
hübsch garniert
.50 bis 17.75
Kasten aus Druckstof“
in verschiedenen Gröten
.75 bis.25
Einkaufbeutel
aus buntem Kattun und Satin
.50 bie.50
Vorgezeichnete Garnitur
auf grau Leinen, Goldregen-Nuster
Decke oval.99
Decke 75X75 cn.10
Tischdecke.5
Serviertischdecke-* Büfettdecke
∆ 00
SE)
Seidenstoffe
für Dekoration, Kissen, Decken, Gardinen and Lampenschirme
Rohseide
in einfar
und bedruckt
Japonseide
große Auswahl in einfarbig und bedruckt, große Auswahl in neuen prächtigen Farber und Zeichnungen der Wiener Werkstätts
Große Auswahl in
Kissen mit la. Daunenfüllung
In Brukst, bedruckter Seide u. echt Batik
Flügeldecken, Tischdecken
und Deckchen in verschiedenen Greßen und Ausführungen besonders in echt Batik
∆ 0
Buntgewebte Tischdecken
in hübschen Perser- und andern Mustern
.25.99.75 11.90
Plüsch-Tischdecken
in praktischen und modernen Farben
.00 11.00 13.00 15.00
Oiwandecken
bunt gewebt wie Perser, und andere Muster
.00.25 10.75 15.09
Plüsch-Oiwandecken
in großer Auswahl
25.00 32.75 50.00 62.09
Diwan-Rückwände
in praktischen Farbenstellungen
.50.75.50 11.00
Reisedecken
in Kamelhaur und Plüsch
10.00 11.00 14.50 bis 40.00
Aparte seid. Morgenröcks
bedruckt und besuickt Große Auswahl in
Lamgeaschitmen, Drabtgesiollen
in allen modernen Größen and Formen Anfertigung von Lampenschirmen in kürzester Zeit.
* 0
Bei Einkauf von 5 Mark an einen Wandkalender gratis.

Seite 5.
Bölner Eocal-Nazeiger Nr. 342 a Sonntag. 10. Dezember 1918
A. 44
144„ 5- 1—
6 A d un 224
.) Ium Wunnachtspaketverkehr mir unseren Feld
ranen. Mit dem 10. Deeem##er rece
Unzulasstafi
I. Postpaketchen und Barrchen an
uslunde während der Jeit vom 10. bis
und Zivilgefangene im #. ceneer(in dieser
ar nach auswärts verlii:
Städtischer Weil
zrot- und Warennu cweise Stammarten
lichen
nachtsverkauf auf Stammarken 8
s. Meneere Marte##stesenirrtumtn den Brot= und Warenbüchern bessende
lammarte irgendei
itter 16—21 ausgetrennt. Falls nun auf die betre
können die
uhaber solcher Bücher die Ware nicht ervalten, es sei denn, daß
Ausstellung eines neuenmiches von der Markenzentrale aueordnet wird. Um den in Frage kommenden Personen den Weg ur Markenzentrale zu ersparen, ist bestimmt worden, daß die zufändige Verwaltungs= oder Beiwaltungenebenstelle in Fällen der bengengnnten Art das neue Brot= und Warenbuch unentgeltlich uszustellen oder die fehlenden Blätter zu ergänzen hat. 70 Oreistreib reien. So#ald ein Gegenstand des täglichen jedarfs etwas knapp wird, wenn auch nur vorübergehend, so inn man regelmäßig eine Preissteigeerung wahrnehmen, die on gewissen Leuten verschuldet wird, die nun meinen, sie
nüßten die knapp werdende Ware in momich groyen Mengen, ane Rürksicht auf den Preis, einhamstern. So geht es augenslicklich mit Britetts, deren Herstellung durch Arbeiternangel in letzter Zeit etwas zurückgenangen ist. Das genügte chon, eine Jand nach diesen schwarzen Brillanten zu eröffnen. die ahrenden Briketthandler werden bestürmt, man drückt ihnen das Zeld vorher in die Hand und gibt eine Extravergütung hinzu, um
1
Es ist st birten. lleicht be
mriges
Fran t sin imelt
mnagin nertoilt wür
erdöltung, die#tt vor
zl gewordenen Preistr fahren eingeleiket wer Butter. Margarine und der Kundeulisten für Butter,
tant geworden, wona Liste sie eingetragen waren, bis;
keine Ware erhalten haben San zugeteilt worden um alle Kunden von Fällen der zuführen, die
Tie Untersuchne
uwerden. Aber auch öffentlich un betrieben. Gestern abe
anade Anzeige lesen: Zahle für
traße). In einer anderen Aner 2
## r m a r e<space> P r e i s<space> f ü r<space> 1 0 0<space> B r i k e t t s<space> ausgeschlossen, daß diese Leute,
ertite ansammeln, wahrend manche kalten Wetter ohne Briketts en der Zeit. Wenn keine Vordie hergestellten Berketts gleichbefriedigt werden können vone mer angeboten wird. Gegen die ird ein gerichtliches Verden.
Kartoffein. Nach Einführung
argarine und Kartuffeln sind den bei dem Geschäfte, in dessen im Schluß der Versorgungswoche tlichen Händlern ist soviel Ware ia ihrer Kundeuliste gebrauchten, Anscheinend ist in einer Reihe
#e 418
befriedigen.
gel an Vorrat auf Unregelmäßigkeiten zurückdie Händler haben zuschulden kommen lassen. eingeleitet. Um aber die Kunden vor dem inen n= mengen zu bewahren, werden sie
nan, sich bei der zuindigen Abtetlung unter Vorlage ihres #te und Warenduches sowie der Marken der 23. Versorgungszn melden. Die Abteilung wird dafür Sorge tragen, daß sie die ihnen zustehenden Mengen an Ware erhalten. Für Butter „ Stemische Fettabteilungnv. Eingung
r Markt, für Kartosseln mie Abteilung für Kleinvertäuse, Heumarkt 65—67, zuständig. Ta die notwendigen Vorräte an ##r. Margarine und Kertoffeln zur Befriedigung sämtlicher Kunden vorhanden sind, so ist alles Eteben vor den Geschäften ganzlich zwecklos. Es wird seitens der stadtischen Verwaltung alles geschehen, um jeden Kunden zu befriedigen.
(4) Hur Abmeldung aus der Lebenemitteiversorgung be
Aufgabe des Wohnsitzes in Köln, bei vorüberge ender Abwesenheit' bei Einziehung zum Heere, bei Aufgabe der.triebes und aus anderen Ursachen erläßt der Oberburgermeiste. im Anzeigenteile eine Bekanntmachung, auf welche hiermit aufmerksam gemacht wird.
40 Für schwerhörige und ertaubte Soidaten hat an der
städtischen Schwerhörigenschule am Gülichsplatz 8 der vierte un entgeltliche Absehkursus begonnen. Der Kursus 1 neun Teilnehmer, darunter befinden sich auch zwei bereits als.U. entlassene Kölner Kriegsteilneumer. In aufopfernder Weise bemühen sich die Lehrpersonen, die Teilnehmer in die schwere Kunst, die schnellen Sprechbewegungen aufzufassen und zu deuten, einzuführen, um ihnen dadurch einen Ersutz zu bieten für das verlorene Gehör. Der Schularzt der Schwerhörigenschule hat in liebensGroße Auswahl
aschchen
sparte Neuheiten in allen Freislagen.
Aktenmappen, Schultaschen, Schüllermappen, Schreibmappen Reisetaschen, Koffer
Haflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Könige
Obenmarspforten 20.
Wethnachten
enenehmeweise
n die Slelle des argtlichen Beraters übernommen. r##ürsorge für Kölner schwerhörige und ertaubte Kriegsnehmer wird eine demnächst hier zur Cherichtung gelangende tsgruppe des Schutzverbundes der Schwerhörigen übernehmen.
Schwerhörigen, die dieser Ortsgruppe beizutreten wünschen,
schan jetzt ihre Adresse an den Hauptlehrer der städtischen
#erhörigenschule einreien, damit ilmen zu einer demnächst stattVersammlun Einladung zugesandt werden kann.
Die Schulzeit. Ter erneur ton Köln nat angeordnet,
m Besehlsbereich der Festung Köln(also euch in den Städten
Neuß, Wiren, Euskirchen usw.) der Morgenunterricht in den #sschulen, someit er bisher vor 9 Uhr begamn, bis auf weiteres 9 Uhr seinen Aufang nehmen soll. Tiese Maßnahme soll r Ersparnis von Licht und Heizung dienen.
C0 Der falsche Holldeamte. Der Kölner Kriminalpoltzei es, einen Arbetter zu verhaften, der einer Anzahl Personen der hollendischen Grenze in der Uniform eines Zollbeamten, eer unberechtigt angelent hatte, Lebensmittel abnahm mit dem merken, sie beschlagnahmen zu müssen. Er behielt die Ware #r sich. Bei seiner Festmahme leistete der Betrüger den Beamten

*
*
*
Knaben
S
Mritunontsinzsalisnsnuntirlsnitsiunisiutuaultinullatil
Wir führen beste Qualitäten in mustergültigem Schnitt und Verarbeitumg
22
905
Erhillum
KittelAnzug
für—5 Jahre aus Cheviot, in blau und andern Farben# reizende Formen
.90-22.00
Einzinmnniammmn
mc
JackenAnzug
für jedes Aller # llreihig mit Phantasie2 Uleberkragen, Revers* Fasson und Rückengurt blau Cheviot
und andere Farben#
10.50-24.00
nmce
SchlupfAnzug
für jedes Alter aus blauem Diagonal.# # Chewol,m klassischem * Ueberkragen, Arm* sickerei und in allen andern Farben
12.50-26.00
SchulAnzug
„ aus nur Strapazier* Stoffen, kleidsame * Formen, besonders stark gearbeitet
25•15.00
Auch der verwöhnteste Geschmack kann Kleidungsstücke der persönlichen Neigung entsprechend bei uns finden.
icmumemmaaremneraricnkrantlmmenlnihtillneraluikilchontnslnc(=itsiumetuzzlinaltueirllnittbilinnnozratnitrelinuiniteintsnamg Spuntintnnnnnnntnaltinlmnritalistriumt.
Blauer Pyjack-Mantel# Kieler Anzug 5* Sport-Paleiofs und-Ulster
für—10 Jjahre 8 55 für—14 Jahre 5 für—10 Jahre
* dunkelblauer Cheviot, Armslickerei, Gold- Original S S hesonders große Auswahl
knöpfe, ganz gefünert nach Vorschritt der Kaiserl. Marine in allen Forten und Farben
.90-16.00 I 20.25-36.00 SS.75-13.00
Snmnrmmnnummmrmrmrmhtmlie Sinurmenmnmneinunntunnintsmin nntinuinsnliintunmidlliinnmnimumt=SSctuntnummunkillnninminmammeegotk
Zur nähern Orienticrung bitten wir um zwanglose Besichtigung unserer umfangreichen Lagerbestände.
Exvihimimmrmammznie
Ei
122
JänglingsAnzug
für 15—18 Jahre hochaparte, kleinkarierte Muster, fesche Formen
21.00—36.00
e ilinimiaumimnimn
Blauer SakkoAnzug
für 10—15 Jahre S Steilig, nur auspro# bierte, echtfarbige Spezial-Qualitäten
16.00-38.00
SSilpriniummanmnininimnerentummmrmmrtinimammmummlcen
SportPalctotsund
-Ulster
für junge Herren 5 von 15 bis 18 jahren. Eine bekannte Spezialität unserer Firma:
28.00—45.00
Bei allen Kleidungsstücken ist auf größte Strapazierfähigkeit der Stoffe und dauerhafte Näharbeit besonders Wert gelegt.
SE HIN MN N M M M M M M M M M n g gng gähag
sehchchleun ice ehenscheeschehrchen
PhzIH

Beite 8.
Locat-Apeiger Nr. 342 n. Sonntag. 10. Dezember 1913
Zu vermieten Mietgesuche
##zelan n. 42 An Salmniskls herdn a. uu. s. uussams ppu. uom en hut dasuus mruct 1ch ube
Kostenfreier gemeinnätziger
** Wchlfahrtshaus d. Stadt
Solider azl. militärfr. kath. Mann wünscht einfach
nöbliert. Zimmer
Für Wirter Lmngung II zum 1. Jan. 1917 in Köln oder
Für Vermieter Eingang IV. 1Umegend rechtsrh z. beziehen. scöffnet: Werktägl. v.-6Uhr.: Off u. B 567 an d. 2. Gesch verneprecnzente##le A 6506—10. Id. Bl Breitestr. 85. 5
Köln
(Mauritiuswvall, Ecke Badstraße)
Für Mieter Eingang III zum 1. Jan. 1917 in Köln oder
ebenanschluß 18.
Vermitte##### von kleinern u.!
gr#sseen WohnungenX„
RäSet und anmdhiert.# Zu verkaufen
Grundriese der Wonnungen
Auch tzendon Gusandfreie Millases, PochAsberkts
nen
für ln
At Ko:
oder anen Karzere nios vermittelt.
Hel#iche ElagenSe
Nähe Laiser=Wilhelmeing und Stattgarten
sehr Fr##swer zu vermeten:
Dismacsstr. 10, 2. Etage,
gm, Küche. Badeeinrichtung, eleler. Licht usw. sehr preisepert zu vermiesen
Disinarcstr, 30, 2. Etage,
Zim., Küche. Badreinlich. tung uiw. sehr preiswert zu
W echha 3. 1. Etage,
m m e r<space> I<space> e l e h t r<space> L i c h t<space> urw seh. prosw. per sofort Bescheid####marnstr 18. Hp. Telephon A8281.
in besser. g. Hause Lieblersteage 34. 2. El.
3 mittelgr. u. 2 kl. Zim., schöne gr. Küche mit Wandpl. Spinn, Eruer, überall Gas
elektr. Lich. u. Lionol.=Böden Anschluß für Bad.
uns M
Krnur.8.5 M.
mit schön. Mans.=Z. 4 M. mehr, zu verm. Besch Pilgram, Beuelsweg 3, a. d. Niehlerstr.d
e Schöne
1
im Norden, Nahe Deutscher
Ring. Gericht. Agneskirche mit 5sen. elen r. Licht,.noleum usm. zu vermieten:
13 III.
Et. 8 Ziminer. Rache, Badezimmer zu 1700.,
20, 1. Etage 7
Zimmer, Ruche usw..00 A
El. Treopenbeleuchtund anz
me er Besche d. Blunen29, Unterhaus. B
Wohnhaus
(Vorort Köln) zu verkaufen
Offerten unter S.82 an die Geu ätsstelle Köln=Mülheim. Buchheimerstraße 23.
1 gute Croumel 2 M.
hort: A.
zu verkaufen. Gneiting, Glasstraße 60. Ehrenseld.
Eleg. pläschmantel
mehrere gute Federdemen und Plüschdecken billig zu verk.
Köln=Mülkeim Regentenstraße
Köln
Spichernstraße 71
Großhandlung
und
Einzelverkauf
besserer
zu günstigen Preisen.
Lage.besuch unbedingt lohnend.
Eetrag. Paletots
Ulster Herren= u. Bursch., 12-29.6.
Tu h= u. Maßgesch. Albertusstr. 40
Raninchen mit schöner Stallung
zu verkaufer Hücheln Nr. 3. Bez.
Köln.
11 junge
zu kaufen ges Gesch
die 2
Off. u. B 878 an Breitestr. 85. 5
Ranarienhähne,
echte Harzer Gdetroller billig zu verk#öln, Severinstr 156..5
1 Klavier 1
wieganz neu.
und b
Harmonium billie.
49 Iansaring 49. Lager.
G. Kanarienbögel
bei Tag und Licht singend b. z. derk Heumarkt 11.
anarienh. u Weidch Gr. Telegraphenstr.
zu verh. 27. III:
Tannenbäunchen
½ Meter hoch. 40
schöne Balkontannen. 30 Pfg. per Stück empfiehlt H. Bliersbach, Köln Kalk,
Hauptstraße 180. Teiefon: Amt
Kalk 81.
Frank, Köln, Spichernstraße
en gros&amp; en detail.
4
Neue erstkl u. ennige wenig gebr., mit Garantie stann billig. Friesenstr. 50, Lager.
Matiahill-Gilde: de Bracht.
stüchke billig zu verk. KölnEhrenseld. Nußbaumerstr. 13. 3.
Verschiedens bossere Eichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teucrung solange Vorrat reicht
sehr billig.
L. Geerling, Ruhnsgasse 13
(Kine Blusennadel mit Brill. zu verkaufen. 5
Brüderstraße 8. port.
Etarkes Kinderhlarierchen vill. zu verkaufen
Landsbergstraße 2. 2. Et.
flster und Ueberzieher
6 b zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt 26. 3. Et. b
## kaute u. Mandol., leichtig.,
lst eine
preisw. z. v Marzellenstr.ö2-=A,p.! Genchmigung
hat:
Handelsschule
dieren Leiter vor der staatlichen
nachgewiesen
Leomalischer Lutterkall
m. Kräutern u. Drogen. verhütet Krankheiten, bewirkt gut. Fressen, schnelle Mast, s Rindo, Schweine, Ziegen, Raninden, 5 P d. 2 M. Neues Hühner utter, Legefutter 9 Pjd. 5 M. B stes Waschpalver 9 Pfd. M. 3,20 geg. Nua nahme Oebel. Lechenich Kirchstr.
Niano wenig gebraucht, Prernd billig zu verkaufen.
b Lg. Magnusstraße 25.
u. Zud, preisw zu verk. Marzellenstr. 52-54, p.
#Ite Truhe, Original. zu J# verkaufen Ursulaplatz 15.
Zwangsversteigerung.
Am 20. Dezember 1916, vormittags 9 Uhr 45 Minuten sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, die nachbezeichneten, in Coln belegenen Grundstücke:
1. Flur 70, Parzelle Nr. 4590/70,"
Dogelsangerstraße 95
Hofraum,
2. Flur 70, Parzelle Nr. 4591/70, daselbst, Hofraum, auf beiden Grundstücken:
a) Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum, b) Waschküche zusammen.77 Ar groß. Gesamtnutzungswert 1520 M.
zwangsweise versteigert werden.
Eigen ümer: Eheleute Bäcker Franz Johann Kuhles. und Elisabeth ged Kemp in Ehrenfeld.
p. Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
We!
Erlös ist für Marinelazarette. Seemanns- Erholungsheime und in Feindesland schmachtende deutsche Gefangene. Nützliches u. schönes Andenken an schwere Zeit. Passendes Veriobungs-, Hochzeits und Weihnachtsgeschenk. Verkaufspreis M. 4. nach auswärts für Porto and Verpackung M. 1 mehr.
Schirmherrschaft:
Ihre Kgl. licheit Frau Prinzessin Friedrich Karl von llessen, Prinzessin Margarete von Preussen.
EhrenamtlicherVerkauf für Köln:
Kriegs- Aadenken-Gasellschaft
m b. H.
Belchmansbaus 3. Stock
gegenüber dem Hauptbahnhof. Fernsprecher A7137.*7
haint 15, Unterhaus. Jp I FNIEAN
PPStANüsrs Pemmm
Gölgaüirtef 33 THAAKNTAAEA
Polts-Rerir Le
.Stuge, 3 Zim. u. Küch
mit Spind. Diele. eingerichtet# Badezimmer zu 45#m natich um 1. Jan. zu vermeien. Zu er ragen der## tauff, 3. Et
Mar. SAuanA
V#
Hinterhaus. 2 Zimmer zu der glleten. Bescheid
Fritz Keltenich,
Kohrenstraße 39
17
Grghkn.fS 1O
). Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde
z1 d rmieten Bescheid
Frit seltenich Mohrenst. 79
Nußb.=Ambausoso
auch ohne Sofa, große Auswahl, N td.=vol. Best., Kleiderschranke, Waschkomm Marm„ Flurspiegel
Tram-Spiegel. Eich.=Schlaszim.= Ruche n. alle and Mödel, soweit vorrätig noch zu bill Preisen. Möbeldaus A dertusstr. 8 bl
Heige m. Kasten „Al. Lon.
Gut erh. Kleider f. 11 bis
O 12jähr. Mädchen zu kausen 2
b
gesucht Off a. B 877 a d. Geschst. d. Bl. Brettestr 85.
Diang 00 Harnonium für ACiEG priv. ges. Ang u. b 861 a d. Gesch. Breitestr. 85. b
Bess. Rüchen bil ig.
H be noch bess. Modelle in Eichen, 350-425., weiße Küchen 390—475 M. Diichpine Ruchen von 200—400 M. b
Al. Lotenl, 81.
gebr. Langschiff=Nähm. 15
„„„ 25 M
" Phönix=" 120 K
" Kund chiff=„ 95
fast neu empfiehlt“ Hammer, Nippes, Neußerstr. 185.
Echt Alasba Barni ur, prachtv. se d. Felle 85 M, auch einz. zu verkaufen. Skunks-Op. 50., echt Steinmarder. 4 Felle 8. M Umändern von aten Pelzen schnell und billig. Pelzstreifenbesatz s. B usen u. Mäntel Meier .25., Belour= u Sammethüte unter Freis. Echt Alashasuchs zu n A ssuchen 35 M. Voigt, Thieboldsgasse 139. a. Neum ark: Sonn ag geöffnet bis 7 Uhr. Reisevergütung beim Einkauf von 30 M. gegen Vorzeigung dieser Annonce. 5
mit Gas an ruh. Fam. binig zu verm.Krahnenbäumen 75.
utsmödl. Zim an ans. Dame 42 od. Herrn sef. z vermieten. Geeht Licht. Uhr stophür 10. 111.
Gütt
aus Leder
100 Stück.40#
1000" 13.50.4
100".#
1000" 15.50.4.
zo Ursulations#### Plagge, Sterneng. 20.
WIE KIT
5
0
1# ist die Nr. der zweiten
2 Gesehäftestelle d. I. A auf dor Dreitentrasse
prachts. Instr. dill. zu verk. Hohestr.98, III. 5
Prosit Neujahr.
100 prachtv. Neujahrspostk..K. 100" We hn.=Posth..4
n0" Kriegs=Posth..4
Verschied. Muster geg. Nachn“ Verlag Marder. Breslau1— 84.
Prachtv. bed. eich. Schlafi.
m. gr. tür Spegelschr., gz. kpl. m. be:. Matr., vollst neu. sow. 3für. pitchp Küche zu jed. annhmd. Gebor sof. dill. zu ork. Breuer, Brüsselerstr 7. hp.
Pelze
eleg, auf Seide gearb. Alaskasuchs, dr Pelz u. Muffe. garantiert echt. Fuchs, für nur 55 M. Zülpicherplatz 15. b
200
235.8 Küch.=Ennr
Schiafz.=Einr 195 u.
u. 18.##### Eleg.Diw. Sof u Chaisel.2 Ja. Einz. Beit., Schri. Ve., Bü eks. Aus ieht. Tr.=Sp,1Post. Steppd., Feserd. Reise=u Chaisel.=Decten bill Blaudach 8. Pri.=Eing. I.
Silber, Jawelen. Camden
k. g. h. Dr. Friesenstr. 55 Hoster.
Wer verkauft noch Hianigr? vor Weihnachten Kiddler: Offl u. B874 Breitestraße 85.
"* werden angekauft
Kare Waiemacht 7.
Sch
Tiermarkt
I. Kaufmännische Pranis mit Lehrzeit.
2. Lehrerprüfung a. Unterricht an offentlich. Schulen,
3. Elplom-Handelslehrer-Prüfung und Lehrtätig. keit an öffentl. Handelsschule als Cherlehrer und
Leiter,
4. Bigsom-Gücherresizoren-Prüfung,
5. Langjuhrige Praxie als vercidigter CücherPr visOn
Kurse zur gründliehen
und gediegenen Ausbildung in Stenographie(Scheit hauer, Stolze-Schrey, Gabelsbeiger
Maschinenschreiben Schonschreiben Buchführung(einf., doppelte, alnerik)
Kaufm. Bechnen
Briefwechsel
Wechselkunde
Reklamekunst
Hiolländisch
Vlämisch
Türkisch usw.
Oberlehrer Meyer
A. d. Dominikanern 1. a. Iptbhf.
Fernruf B 8533. c
Woide
oder durch Brandköcher. Rotten u. Mäusefraß deschädigt,
werden kunstoon gestorft oder unsichtbar
dei belligster Berechnung. e*
borgjältige und
schnellse Bedienung
*
Sülpi
Enzelbertstr.
Wwe. El. Korfmacher.
25
Garten od. Bauland
ges. zu spät. Bebauung. Erw.
Größe n äuß. Hr. Fr. Off u. C. 800 Aunahmest Luremburgerstr 2
Für Hausbesitzer, leute und Private
Geschäfts38
schtpferde, Schönschreiben
Bei Verhauf ertei't guter Rat Jerdinand Demand, Pfeide=metzgerei, Köln=Kalh, Rolshoverstraße 10.
Umi Kald Teleph. 32..
Bei Unglücks allen kommesof“
Stenographte u. Garantte Maschtnenschr. für Ersol;
0 KALIuS 7- Einzelungert.
Buchführung 16 A Lenderz, Bischo sgartenstr. 14 am Dem
Zigeunergeige,
schwarz m. Löwen bosf. wunderd.
Ton, 15.4, altes, Geigem. Ba. 12.50 2 Schülergeig., orchiv. Ton a 15.4 Türner, Matth assr. 9B.
459 M.
Betten, Wasch= u Nachtkom. m. hoh. Marm. u. Spiegel, 2 Stübe Halter, Kle.derschr b. R. Lorent, St. Agatha 1.
Slle
mit wunderbaren Touren. Tagand Lich sänger, in größter Auswahl von 1n, 12, 12. 18, 20, 25.4
Garantie
6 Tage Probezeit. Peima I ch weibchen v. 3 1 an. S töne Dompfassen in jeder Preislage, sowie sprechende Dapageten und passende Käsige. Empf. hie ferner Aquarien, Goldund Silbersiche, Ristkaßten sowie prima gereinigtes Vogekutter.
Jean Kämmerling 39 herzogstraße 30
Geschenke werden dis Heiligen Abend aufbewahrt. bd
dis 7 Uhr geöffnet.
vornehme Ulster elerante Ulster modernste Ulster Marengo=Paletots schwere Palet m Samtkr. 48 M boch eine Paletota. 58* Paictois Ers. s. Maß. 68 A
Jünglings-Aster
24 28 35 39 Mi.
Laper,
langjähriger erfahrener
Häuferverwalter,
selb diesiger Eigent., bern mmt Hausverwa lungen und Besorg. ####ever geser urt. owie Einholen „„auch sonstiger Miei n u Außenstände gegen mäßige Vergütung g Siche h. u. beste Empfehl. von hiesigen u. ausw Besitz vorh.
Off u 8854 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breit str. 85. b
Vermischtes
Passende
Weilnachlsgeschenke
ohne Bezugrschein:
Peize,
Schirme
53
Mützen Hofenträger, Frawatten.
Repar. u. Umändern an Pelzen. Repar. u. Ueberzieh. v. Schi men.
C. Roloff, Weyerstr. 12
Wohlschmechzend. Haus-dee
auserleiene Kräuter) darf in keiner Haushaliung sehlen. 10 große Dakete nur 14.50. frko Nachn. von der Spek, Postfach 62,„Nemscheid.
Königstra
an der Malzmühle Konsektionshaus Seligmann.
Rechtsauskunft
mändlich unentgeltlich in allen Prozeßsachen, Sirassachen u Geuchen erteile ich als langjähr. jur. Anwalt. Spezialrat in Unall= u. Hasspflichtsachen. 7
Dr. jur. Meissner
Köln, Rudolsplatz 1. Tel. A 8687. 10—12,—7.
AT M
Adele Hollmanns
Ludwigstraße 18 empfiehlt reiche Auswahl
Handarbeiten.
Landw, ha.., Wi wer. Ende der auer. mit drei Kindern von —13 Jahren, in seh: gusen Verhältnissen, sucht die Bek. eines ält. kath. Fräuleins oder hinderl. Witwe nicht unter 40 Jahren, welche Liede zu Kindern hat, zwecks
*
TioE5T.
Off. u. 1097 an d. Gesch. d. Bl
A
9
Einf. erz, gev., kath Mädch., 24 J, Ausst u. sp Vermögen, lieb u. herzensgut, mittelgroß, p ri. im Hauswesen, sucht auf d<space> W e g e<space> j g.,<space> k a<space> h.<space> H e r r n<space> z w.<space>
s9. Heirat
neunen zu kernen. Herren, die in gluchl., sonnig. Fami ienled. wünschen u. deren Char. Bild. u Stell ein olch. gewährleisten, nög ib eernstgem Zuschr. mögl. m. Bild w. z. g w. richten unt.
Off. u. B 87 an d. 2. Gesch., Köln, Breitestr. 85. 5
Verschwiegenh it, Ehrensache.
Heirat!
Solid achtb. Jungges., kath., 32., in gut. Lebensst., wünscht zw. spät. Heirat mit br tücht., in Haush u. Geschäft erf. kath. Fräulein od. Witwe in Verbnd. zu treten Nur ehrl. Angebote. Anonymes zwecklos. 5
Off. unt. B 870 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 35.

Reiker Lecat-Raxeiger Nr 342 4 Jonntag. 10. Dezemder 1916
gen-Kemeinsthaft
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Manfna. d. 11. Dez., nachm. v.—6 Uhr, Goorgsplatz 7
Probekochen.
Oienstag, den 12. Dez., nachm.-6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Mittwoch, den 13. Dez., nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 20/22
Probekochen.(Kath. Frauenbund)
Donnerstag, den 14. Dez., na hm.—6 Uhr,
Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring(Velksschule)
Probekochen(I. k..)
Freitag, den 15. Dez., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
(Haustrauenbund).
Abt. Schuhausbesserungs-Werkstätte,
Streitzeug asbe 29.
Die Schuhe von Nr. 600—1000 sind fertig und können in den nachsten Tagen abgcholt werden.
Täglich von—12 und—6 Uhr Annahme von Schuhen
Lauten, Gitarren, Mandolinen
Violinen, Saiten, Zithern Holz- u. Metallblasinstrumente
und Hand-Harmonikas
in jeder Preisinge.
Gele
jeden Alters feiern mit dem Insteument „raroncmig?-„ra
Fröhliche Weihnachten!
Spleisachen Interessleren nur kurge Zeit, das„Grammophon“ unterhält alle für eine enbegranzte Zeitdauer und wirkt erzieherisch, weckt Liebe und Verständnis für Musik.
Illostrierte Preisliste bereitwilligst. Vorführung der instrumente ohne Kautzwang.
Grammochon-Spezialhaus 6..b. H.
nur Hohe Str. 115A
Fernsprecher A5932
#. Instrumentenmachermett
Weidenbach 37
S!
am Saliereine A 4805.
Katnel. Frauenband Deutschlands
Zweisverein Köln.(N. F..) Bautalla im Isabeliensrale drs Gürzenich VGrtrage abende 7 Uhr
Herr üch. sofrat Prof. Dr. Finke-Freiberg. Dienetag, den 12. Dez. 1916:„Die h. Katharina von Siena und ihr angen icher’azitismus.“
Donnerstag, den 14. Dez. 1816:„Die Jungfrau von Orleans und ihre Beurtenung in der mod Litertur.“ Mittwoch, den 3. Jan. 1917:„Dorothea and Friedrich von Schlegel.“
Samstag. den 8 Jun. 1817:„Geistige Kalturautgaben der Frau nach dem Krirge.“
Preis der Karte für alle Vorträge.— M.
„„„" den Einzelvortrag.50
im Vorverkauf Flandrischestrasse 10 und in den Puch
handlung n: Benziger. Neubner, Zacher. 0*
Tris-Latersüchung. Opeztailst
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Bruckenstr.
Wohltätigkeitsverein Meißerschaft.
II. Hauptversammlung
im Mittwoch, den 27. Bezember 1916, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant. Tages=Ordnung.
Geschäftsbericht.
Bericht des Kassenkuratortums.
1. Besch luß über Darlehnsi ewilligungen.
I. Beriat der Rechnungsprüfer für das Jahr 1915; Entlastung
des Nostandes
Ergänzung dzw. Neuwahl zum Vorstande.
6. Bersch edenes.
Hieran anschließend:
III. Bauptversammlung.
Tages-Ordnung.
I. Geschäftsbericht,
Beschlaß über Darlehusbewilligungen.
1. Bericht ds Rassenkurutoriums.
l. Ber.ch edenes
Um zahlreiche Beieiligung wird gebeten.
E Der Vorstand.
Die kleinen Razeigen im Local-Anzeiger wirken gul
Dr. Rau
Spezial arxt für
Haut-, Hara- und Geschlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 6 (nahe Ilohe Pforte). 10—1.—8 Sonnt.—1.
Seite 9.
mnser
Wasser)
#.
s Abenzements für 191r8
9 gültig vom Tage der Lösung 6
# werden schon jetzt ausgegeben und kosten#### Für einz Person von 25 u. mehr Jahren 20 M 2
unter 25 Jahren
10 M
8
Für Familien: Die erste Person 20 M
3 Jede folgende Person
Täclich
f
in gronser Auswah!
Flügel von 1400 M. an
Friedr. Prein
Richmnod-#
Foppenwagen
5
Kinderslühle Trinmtheiähle Schaufenerde Selbaitahrer durch rühze tigen Einkas dillig zu verka sen.
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstr. 33.
SevEisrelahs
ein tieines uch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachtesestenl.
noierte-Jehri
Köin
Gen.-Vertr. von
Fteinwar&amp; S
HIef-Planoforte-Fabrikauten
Ramburg.
*
Ausverkauf
wegen Abbruchs des Hauses sämtl. Schreib- u. Zeichenutensilien cowe Laden-Einrichtung
Gebr. Avanzo
Marzellenstrasse 17.
&amp; Verstigunzskampse vor Bukarest.
Aus em Haupiquartier des Generalfeldmarschalls von Mackensen erheit n wie folgende Schilderung:
Unweit der Tore von Bukaren ist in diesen Tagen in dramatisch bewegten, heißen Kampfen um das Schicksal der rumanischen Haupistatt gerungen worden. Es war der rumänischen Heetesleitung nicht gelungen, die geschlagenen Verbände, die aus den traussyivanisch n Alpen, der walachischen Ebene, von der Don uu auf Bukaren zusiu eten, an einem der wenlic vorgelagerten Flußabschnitte in einheitiichet, wider stanesfähiger Vertereignn, sfiont aufzubouen
Die Douau=armee, die in kräftigen###ägen den Feine von Stellung zu Stellung zurückwarf und bereits am 29. No vember mit einzelnen Teilen den Argesul erreichte, hatte sich wie ein Keil auf die Festung vorgeschoben und damit die vorgelagerten Flußabschmitte ihrer Widerstandsfähigkent beraubi. Sie hat, bevor der Feind zur Besinnung kam, ihm die Bewenungsfreitzeit entriss n, die Hauptstadt überraschenb shnell dem selischen Druck unmit#eldarer Bedroyung unterworfen. Ihr fteischwebender linker Flügel hatte sich freilich während der folgenden Tage noch starker fei dlicher Verbäude zu erwehren, die vor der Armee des Geuerals von Falkenhayn auf Bukarest zurückwichen und dem Nortflügel der Donan=Armee hierbei in die Flanke und in den Rücken geri ten. Die Hoffnung des Feindes, viertei die Donou-Armee von Norden nach Suben auftollen zu können, scheiterte jedoch an der T pferkeit der am link n Flügel ausharrenden deutichen Regimenter. Die vor dem Aresul aufgebaute Mauer lam nicht ins Wanken.
Am 26. November hielt sic der Feind noch am Altabschnitt. Er verteidigte zäh den Durchgang bei Staina; aber eine Dibinon, die flußabwärts den Alt überschruten hatte, und nordwarts vornieß, nötl##te ihn, den Flußlauf preiszugeben. Es entwicke#ten sich alsdann östlich Slatina befiire Reiterkämpfe. Aufk ärende deutsche Kavallerie warf stärkere feindliche Infanterie und Artillerie zurück. Cine At acke breie# rumänischer Eskadrons brach im Feuer eines Tragonerregiments zusammen. Am 27 November trat die Kavallerie des Generals von Falkenhayn ö7lich Rosiori de Bede mit der Kavallerie des Generalselemer= schalls von Mackensen in Verbindung. Die Infanterieid###### der beiden Armeen waren aber noch etwa 80 Ktlometer von einander getrennt. Die Donauariee stand am 29. Novembei in nordöstlicher Richtung mit der Front gegen den Argesul etwa
1 25 Kilometer von der Bukarester Fortlime entsernt. Ihr linker Flügel beite nach harten Kämpfen bei Prunaru—Neypu=Valania entlang der Straße Alexendria—Buteren den Neggloonab###
erzwungen und bereitete sich zum Angriff auf die Argesul=Vin## vor. Falkenhayns Dioisionen, die nach Ueberwindung des Altflasses in Eilmärschen in Ourichtung gegen Bukarest vorrichten, kämpften sich an diesem Ta e an die Bahniime deran, die von Rosicri de Bede nordwarts führt. Den noch erh bichen Zweschenaum zwisccen ihrer Front und dem linken Fln#el der Donau Armee siverte Kavallerte Sie trieb den nördlich Alxandria fluchtenden Feind vor sich her und machte täglich Gefangene, darunter serbische Freiwillig. die in russischen Untformen steckten
Geschütze und Maschinengewehre fi#len in ihre Hände.
In dem rechten Winkel zwischen der No dfront dr Kavallerie und eer Ostfion der Insanterie des Ge##erals von Fellen##ay gatten sich unterdessen die aus krei Him#elsri###ungen zurückweichen en feinelgen Verbäuse zu vol#en Massen zusemaengehallt daß die dünnen Kavallerielinien ihnen stellenweise auswechen mußten, und der Feind sich sudwärts in den Zin enraum zwischen der Siebenbürrischen und cer Donau=Arme oor schieren konnte. Es war zunächst ein willentoses Vort sten eunbeman er#eworserer, von m kreren Seiten bebrängier feindlier Divisionen. Die tumanische Heer sleitung hatte unterdessen aus in der Tobrub####a durch Russen obgeibren rumanschen Kräften nordnentlich Bukarest eine Stotg uppe gebildet und sie gegen den linten Flügel der Donau=Aimee angesetzt. Sie ollte sich zwischen die beiden, wie man vermuttte noch nicht ve einten Armeen zua gen un als ann die DonauArmee im Rücken fassen. Es war der letzte Trumpf, den die Füh ung des Feindes in der Hand hette. Der Armeebefehl, mu dem General Stralilesen die Sioßgruppe zum A ar ff vorschickte, gibt in seinen Schlußsatzen dieser verzweise##en Anchauung Ausdruck. Sie lauten wörtlin:
Von der heute beginnenden Aktion hängt das Schicksal unseres Stammes ab. Ich verlange von allen Offizieren und Truppen, auf ihren Plätzen zu sterben, im Angriff oder im Gegenangriff gegen den Feind, der unsere Stellungen nehmen will. Es ist jedem in Erinnerung zu bringen, daß ich ohne Guade gegen Feiglinge einschreiten werde; sie sind durch die Korpsund die Divisionskommandanten auf der Stelle zu richten. Befreit das Land von den grausamen Barbaren, Offiziere und Leute, und Gott wird euch lohnen!
Gegen den linken Flügel der Donau=Armee setzten nunmehr Vorstöße aus Nordost, aus dem Norden und aus dem Westen
in. er mußte sich im Halbkreise umbiegen, um sich der Angrisse aus den drei Reatungen zu erwezren.— Deutsche Truppen haben hier####en einen übermäcktigen, erbittert kämpfenden Feind beldenhaft gefochten. Die tapferen, bis in den Tod getreuen Reeimenter des linken Armeeflü els formier#en sich zu einem Eckpfeiler, der nicht von der Stelle wich und den feindlichen Willn zerbrach. Ihrem unerschrockenen Ausharren und ihrer glänzenden Gesenwehr ist es zu danken, daß die Donau-Armee ohne Ge ändeverlust ihre der Bulmest erreichten Linien halten konnte. Die feindlichen Massen, die sich zwischen ihrem Rücken und der Front der siebenburgischen Armer vor###oben, wurden von Kevallerie, von einr zur Verfügung gehalen u türkischen Division und einer von Ronori de Bede ne beine illen baynischen Div sion aufgefengen und trotz ihres Uebergewichtes in energischen Gegenkößrn zurückgeworfen.
Ueberrene verflücktigten sich im Schutze der Nackt Rumäniche Kräfte, die satlich Bukarest angriffen, erlitten gleichfalls eine Nienerlage. Ter letzte Trumpf hatte versagt.
Unter Gefechten konnte in den solgenden Tagen der Vormarsch fortgesetzt werden. Der Sieg am urgesul, der Schulter an Schultel von der Donau=Armee und der Armee des Generals von Falkenhayn erzoch en wurde, brach die feindliche Widerstandskraft vollig. Neven ungeheuren blutigen Verlusten wurden dem Feinde etna 19000 Gesangene abgenommen und zahlreiche Geschütze und anderes Maicrial erbeutet. Der Tonau-Armee a ein sielen am 3. und 4. Dezember 39 Geschütze und über 5000 Gef ngene in die Hände. Kavallerie und Flieger unterbrachen Bahn inien im Räcken des rumänischen Heeres. In zehn Tagen ist eine vernichtende Katastrophe üver das rumanische Heer hreingebrochen.
In der Dobrudscha haben sich fünf russische Divisionen in einer Entlastungsoffensive vor den stark befestigten Linien unsecer dortigen verbündeten Truxpen blutige Köpfe gekolt. Ihre acht Angriffe sind völlig abgeschlagen. Feindliche Regimenter, die sich nachts auf Sturmnahe herangeschlichen hatten, wurden im Gegenangriff zurecheejagt. Fünf engtische Panzerautomobile, die dabei eine Gastrolle gaben, fielen dem Feuer unserer Artillerie zum Opfer. Die überlebenden Insassen, zwei englische Offiziere, wurden gesangengenommen. Auch der moderne Trajanswall. d. h. Graben, hat der slawischen Flut widerstanden.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 342&a Sonntag, 10. Dezember 1916
an der Hohe Strasse gegenüber dem Bismarckdenkmal
Aufmerksamste Bedienung.
Gegründet 1871 KÖLN Blindgasse 15-17
Telephon A5767.
Puppen-Reparaturen
Magen- und Zuckerkranke Gicht und Rheumaleidende
werden überrascht sein von einer Kur mit
Seb. Avanzo
1, Hohe Strasse 145
Ecke Hallrafplatz
empfichlt in großer Auswahl:“ euge, Oel-, Pastell. und Aquarellisten, sowie Plastillina-Modellier„ Brennapparate und Kolorierbücher
Aerztl. empf. Vorrätig in den Apoth. und Drogerien. Preis per Glas 3 Mk.
Niedert. Lor. Berndes, Ste 5i.-48946.
elwaren am vortrilhaftesten in dem Geschäft, das eine schöne nd in seinen Preien mit Rücksicht auf die Güte sehr billig ist. Als ein solches ist meine Firma allgemein bekannt. d:
Gitarren Mandamen
Lauten Waraummen
Geigen Gröbtes Lager am Platz
Odeon-Spezialhau
and- und Ziehbarmonikas Josef Hörkens
Flöten PKöln, Herzogstr. 3
Magazin für
Haus- und Küchengeräte
Damenhüte, prima Strausstedern,
Hasenr Gdurz Bene behtr.
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen empfiehlt
Wiener Straussfedernhaus
nur Berlich 15, neben Ilelenenstrasse. b7
Bauptstr. 139
Ein Kinderbettchen
Ein gutes Paradiesbett
In einfachster bis bester Ausführung.
Große Auswahl in Metall und Holz.
einzeln sowie in reizenden sendettelen Ausstattungen.
enkörbchen, Spiel-Waschtische.
Reizendes Geschenk für Damen.
In Weillack von 35.— M. an.
afrimmer in Weislack sowie mchten Holzarten.
eltnöbel Sitzmöbel, Tische, Truhen, -ondeel Arbeitsständer, Hutschränke.
Steppdecken
Als die Tammanymänner gegangen waren, blickte iynen Mollow vom Fenster seines Arbeitszimmers aus nach, bis ihre Autos seinem Gesichtskreis entschwunden waren.
„Wird das eine Ueberraschung geben in New York!“ murmelte er dann vor sich hin.„Wird das eine Ueberraschung geben!“ Und im Gesühl der Vorfreude rieb er sich vergnügt die Hände.
X
Friedrich Joachim saß in seinem Arbeitszimmer am Schreibtisch; neben ihm Robert. Denn Robert war jetzt seine rechte Hand; der Mann, der ihn in allen Angelegenheiten beriet. So wenigstens erklärten sich die guten Bürger von Wolfsburg das ständige Zusammensein der beiden Männer. Und freuten sich ber das rege Interesse, mit dem der junge Fürst den Verwaltungsgeschäften seines Besitzes oblag.
Die guten Bürger wären erstaunt gewesen, wenn sie dem Gespräch hätten beiwohnen können. Gar wenig war da die Rede von Verwaltung, umsomehr von Amerika und von zwei Damen.
„Also dann hast du von Anna auch seit letzter Woche nichts mehr gehört?“
„Nein. Gleichzeitig mit dir erhielt auch ich meinen Brief, auf dem Dampfer geschrieben und auf irgendeine Weise zurückbefördert.“
„Somit wissen wir noch immer nicht, oo sie wohlbehalten ir New York angelangt sind," seufzte Friedrich Joachim.—
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Local-Anzeiger. Keln, 10. Dez. 1916.
G Rokoko.
39) Roman von Oskar T. Schweriner.
„Das geht doch nicht, Mister Mollow.“
„Warum geht das nicht?“
Me Murphy zuckte mit den Schultern.
„Das wäre gegangen, wenn Sie der Schwiegervater James Lilberts geworden waren. Aber so...“
Auch Mollow hatte sich während seiner Worte erhoben.
„Und worin besteht der Unterschied? Was hätte dieses Familienverhältnis an den Tatsachen ändern können?"
Die beiden Männer blickten sich an wie zwei Kämpfer in der Arena. Und in der Tat maßen sie ihre Kräfte. Jetzt kam es darauf an, wer nachgeben würde. Jeder von ihnen wußte, was der andere wollte. Me Murphy wollte mehr Geld, sehr viel mehr Geld. Mollow wollte die Kandidatur zu einem möglichst niedrigen Preise kaufen.
Und als sie sich so gegenüberstanden, lautlos, alle Sinne gerichtet auf das, was kommen sollte, die übrigen Männer im Kreise um sie herum, gespannt des nächsten Augenblicks harrend — da überhörten sie gänzlich, wie plötzlich draußen vor dem Haustor ein Auto stehen blieb. Und hätten sie zum Fenster hinausgeblickt, so hätten sie zwei junge Damen aus dem Wagen steigen und ins Haus eilen sehen.
Aber auch das taten sie nicht. Und so konnte es geschehen, daß piötzlich ganz unvermittelt die Tür aufgerissen wurde, und mir dem üblichen amerikanischen Gruß„Hallo Vater!", Ethel, die eine halbe Stunde zuvor mit demselben Dampfer, den Mollow vom Fenster aus beobachtet hatte, aus New York eingetroffen war, ins Zimmer stürzte. Im nächsten Augenblick hatte sie die anderen Männer bemerkt, und ihr kluger amerikanischer Geist hatte die Lage sofort richtig ersaßt. Mit einem seinen Lächeln ließ sie die Blicke in die Runde schweifen.
„Ich störe die Herren wohl in einer sehr wichtigen Besprechung. Entschuldigen Sie die Störung.“
Und sich ihrem Vater zuwendend:
„Bin drüben in meinem Boudoir und habe dir mächtig viel
zu erzählen, Vater. Komme, tebeld du kannst.“
„Es kommt doch auf einen Versuch an. Ich schlage vor, wir ziehen uns zurück und kommen morgen um dieselbe Zeit wieder. Lann können wir die Verhandlungen dort aufnehmen, wo wir sie heute unterbrachen.“
Womit Mollow schließlich einverstanden war; denn erstens sehnte er sich nach dem Zusammensein mit Ethel und dann war er froh, die Angelegenheit noch bis morgen überlegen zu können
Das war um die Mittagsstunde gewesen. Die Zeit war bereits weit vorgeschritten und Vater urd Tochter saßen noch immer im luxuriösen Zimmer der jungen Dame. Sie erzählte und erzählte und schien kein Ende finden zu können. Und der Vater hörte zu. Seine Wangen glühten und seine Augen leuchteten vor Freude. Als Ethel endlich geendet, da schloß er sie in seine Arme und drückte sie an sich.
„Dein Glück ist mein Glück,“ murmelte er.
Zur festgesetzten Stunde stellte sich am nächsten Tage die Abordnung Tammany Halls, an ihrer Spitze Mc Murphy, wieder ein. Diesmal war die Unterredung viel kürzer.
„Nun?“ fragte Me Murphy.
„Ich habe mit meiner Tochter gesprochen. Alles was ich erreichen konnte, war, daß sie sich noch vier Wochen Bedenkzeit ausgebeten hat.“
Die Männer blickten sich überrascht an. Das war mehr, als sie erwartet hatten.
„Heute in fünf Wochen tritt der Konvent zusammen. Vier Wochen können wir allenfalls noch warten. Aber das ist der letzte Termin. Hoffen wir, daß es Ihnen in dieser Zeit gelingen wird, alles in unserem Sinne zu erledigen. Dann dürfen Sie versichert sein, die nächsten vier Jahre als Vizepräsident
(Ks) Der vergessene Lazarettzug. Den Givfel der Vergeßlichkeit hat unstreitig die französische Kriegssanitätsverwaltung erreicht, die nichts Geringeres als einen vollkommen ausgerüsteten Lazarettzug einfach vergessen hat. Der in Frage stehende Zug dampfte, wie'Oeuvre erzählt, zu Beginn der Feindseligkeiten im August 1914 kühn in den Krieg. Er fuhr von Orsay bis nach dem Städtchen Junisy und kehrte dann ganz sacht mit einigen Verwundeten wieder nach Orsay zurück. Dies geschah Ende August 914. Seitdem, also seit mehr als zwei Jahren, ruht der Lazarettzug sich in Orsay von den Mühen seiner heldenhaften Kriegsreise aus. Das Gras ist rings auf dem Bahndamm gewachsen, und die Dächer der Waggons könnten nachgerade zur Gemüseanpflanzung verwandt werden.'Oeuvre macht die Sanitätsverwaltung aufmerksam, daß sie, um den Zug zu benützen, einige Mäher werde ntsenden müssen, da die Räder durch Gras und Schlingpflanzen ozusagen an den Erdboden angemachsen sind. 0 K

ledern,
ampfiehlt
18
asse. b7
Hülfs naschinen für Küche u. Haushalt
Wirtschaftswagen, Küchenuhren, Ablautbretter, Putzkommoden, Heinzelmännchen. Kochkisten, Selbstkocher, Junker&amp; Ruh-Gasherde u. Gaskocher Wandkaffeeinühlen, Hausapotkeken.
Wasch- und Mangelmaschinen
Bügeleisen, Bügelbretter, Wäschetrockner, Teppichkehrmaschinen, Entstaubungsapparate, Ofenschirme, Vorsetzer, Kohlenkasten
Wärmflaschen Brotkasten Tafelbestecke Besteckkasten Baumständer mit Musik und für Wasserfüllung.
Blumenkrippen, Palmenständer,
Käligständer, Vogelkäfige, Wandgarderoben, Schirm- und Kleiderständer, Waschtische,
Noten- und Aktenständer, Rauchständer,
Rauch-Garnituren, Weinkühler, Bowlen, Kaffeeservice, Tee- und Kaffeemaschinen, Congs.
Steingut-Küchen-Garnituren.
Für Kinder:
Laubsägekasten,
Kerbschnitzkasten,
Wekusugasen. 8538
MANLHMNMAGMEAANE MALZNLNAERPENNMuMAngENIRüz WVerkzeugschränke.
* Bis 20 Dezember gewähre ich auf alle# Tisch-Werkbänke.
# in Oold bezahlten Einkäufe zugunsten&amp Zimmer-Turngeräte.
der Goldsammlung" Rollschuhe,
a Rodelschlitten,
n Kandll. Wärmteller
F ZIUZGSCEnR 80 Ustaans
# Eh-Bestecke usw.
Vergrösserungen smem
„„„ I. f..n.. 52 27
Passende
Praktische Weihnachts-Geschenke
49
eder Photograshie, auch nach Dostkarten, tadetlose Au
ung, absolut Aehnlichkeit, in—3 Tagen Whac
igen spätestens#9 Tage vorher. Verkleinerungen n. Roll ers. Krawattennadeln und Manschetenkabp#e.
Ubren r Wein
und ohne Leuchztblatt, Ketten, Ringe, Schmucksachen, Da men.## Imen-Biusen enduhrrn, Uhren für ins Feld ron 6 M. en. D Walliel. Blagert
anter suchmünnischer Garantie.
blickte ihnen ach, bis ihre
!“ murmelte ung geben!“ 1 die Hände.
am Schreibseine rechte n beriet. So olfsburg das freuten sich rst den Verenn sie dem da die Rede zwei Damen. Woche nichts
n Brief, auf Leise zurückhlbehalten ir im.
Vergeßlichkeit g erreicht, die sten LazarettZug dampfte, n im August bis nach dem einigen VerEnde August der Lazarettn Kriegsreise hsen, und die seanpflanzung valtung aufMäher werde chlingpflanzer
Bobstrasse 1 u. 13.
Corset Imperial p. R. r.
in Seide,
Saninet, Wolle,
Batist, in Riescnauswahl und allen Weiten in den Preislagen von
Damen-Wäsche DamenBeinkleider, Untertaillen, Nacht—
in Marsch-, Jagd- und Feldlager-Pfeifen
und hierzu gehörenden
Raucher-Utensilien
empfiehlt
Hoffmanns Bernstein-Geschäft
Köln, früber klohe Strasse und am Dom iotzt Grosee Sudensasee 21(gegenüber Bankhaus Oppenheito) Berastein-Maisketten.— Alle Serten Spazlerstöcke. Alle Reparaturen und Auffrischungen im Hauss. 6“
mit im Rücken geteilter Schuürung, stellt das Vorzüglichste dar, war deutsche Erfindung auf dem Got
hemden, Feston-Röcke in nur bester Ausführung von
Damen-Unterröcke in
35
R00
Niar Colopias Schmuchkästh
S loso Figur.
E beis.— bie 50
1
SOICE,
Tuch, Satin, elegante Sachen, in grosser Auswan Vonf
915
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
Hohenzollernring a Tel. B 9308. .-Ehreuteld. Venlaer Strasso 216. Tel. 3 8299.
# 91 Holle Sirasse 91
*—.. E E
44- 25 8&g SiE Wilhommene Reihe
Kleider- u. Blusenstoffe Sreschen uu
a DIs Ohrringe reizende Neuheiten
ahl, in Wolle und 2235.#-—###00 Kinge, Kolliersnachechtkopiert
von 20 M mattenadeln Manscheitenknönfe.
10 Muster in echt and unecht
in grosser Auswahl, in ven„„aes
Halbseide, Meter.-. von#e########rawattenadeln, Manschetterknöpfe
# Herren-Arnkel gin.. M AIR 11.21
modernisiert jetzt schnell
60cht. Fachmann) nach neuesten Modellen
(konkurrenzlos billig).
Eleg. Neuanfertig. spez. Pelrjacketts.
(Nur erstklassige moderne Arbeit).
weisse und farbige Oberhemden, Unterzeuge, Kragen und Manschetten, Krawatten in grosser Auswahl zu vortcilhaften Preisen.
Ferner empichlen in grasser
und allen Preislagen
Taschentücher Damenhandschuhe Damen- u. Kinderschürzen Kaffeedecken.
Kölner Fabrik und Grosslager
Alpaka-TTascher
weisse Korallenketten
# Perischmuck u. syntnetische Edolsteine Tougad-Perlketten von 1 M. an
ges. geschüzt, Alleinverkauf für Köln.*2
a. Taschanuhr 5. 30 M55. Armband-Uhren
508
mn Dors, Burgmäder#, I. K, Köchert.
#A uumn 3. F. Basten Vernzirersere
:4 V. Hetsr. Wülles Versntwert#ich## Aeroger
Gatbarlet Allt i###.
Mand Flanos und Flüägel
Insteattier mit das beste Erzeugnis der deutschen
Otistlciug Piagsfarte-Industrin, 33 erste Preise. 17 Königlichs und Fürstliche Heflieferungen. Katalege kostchlos
Mieter Tallzahlung*p; Eintausch
Mand Planofabriken.-G.
Köin, Kalser-Wichelm-Rlag 38. 0“
—

Seite 12.
Kömner Zecat-Auzeiger Nr. 342&a Jonntag. 10. Dezember 1916
Krieg und Volkswirtschaft.
§ An die rheinischen Landwirte
wenden sich Hauptvorstand und die Kreisvorsitzenden des Rheinischen Bauernvereins mit nachstehendem Aufruf:
Hindenburg, der Held des deutschen Volkes, ruft auch euch zur außersten Hingabe und Opserwilligkeit im Dienste des Vaterlandes, um dessen Existenz es geht in dem gewaltigen Kampfe, wie ihn die Weltgeschichte noch nicht gesehen.
Unvergleichliches leisten unsere Truppen im Felde, bewundernswert sind aber auch die Anstrengungen unserer Brüder, die daheim die Waffen schmieden, mit denen jene den Feind in Ost und West, im Schützengraben, wie auf dem Meer und in der Luft bekämpfen und vom Einbruch in unser Heim abhalten.
Diesen schwer arbeitenden Männern und Frauen der Kriegsindustrie beizustehen in ihrem rastlosen, für Herbeiführung eines baldigen ehrenvollen Friedens so unentbehrlichen Schaffen legt euch Hindenburg ganz besonders ans Herz. Sie brauchen kräftigende Ernährung notwendiger wie die anderen Volksgenossen, und vaterländische Pflicht de Landwirte als Produzenten der Nahrung ist es, sie bereitzustellen, sei es auch unter Einschränkung des persönlichen Bedarfes.
Ueberall in deutschen Landen schenkt die Landwirtschaft dem Rufe Hindenburgs gern und willig Gehör; sie gibt von den zum Eigenbedarf bestimmten Vorräten alles nur irgendwie entbehrliche für die Ernährung der Kriegsindustriearbeiter ab. Auch ihr werdet nicht zögern, ein Gleiches zu tun, wenn die unterzeichneten Organe der größten landwirtschaftlichen Körperschaft des Rheinlandes dieserhalb an euch herantreten. In ihrer Sitzung vom 28. November haben der Vereinsausschuß und die Generalversammlung sich in diesem Sinne entschieden, und so bitten wir euch dringend und herzlich, von den zum eigenen Bedarf zurückgestellten, und bei den demnächstigen Hausschlachtungen sich ergebenden Vorräten an Fleischdauerwaren, namentlich Speck und Fett, an denen es zurzeit mangelt, gegen Bezahlung herzugeben, was nur irgend möglich ist. Sammelstellen sollen die lokalen Organisationen, die Ortsverbände und Genossenschaften, wo solche nicht bestehen oder es sonst erwünscht ist, auch geeignete Einzelpersonen, etwa die Herren Geistlichen und Lehrer sein, die sich gewiß gern in den Dienst der gutrn Sache stellen werden. Der zuständige Kommunalverband wird noch bekannt geben, wohin die so gesammelten Waren behufs Weitergabe an die Provinzialfettstelle abzuliefern sind. Durch den Kommunalverband erfolgt auch die Bezahlung auf Grund des örtlichen Hächstpreises. Auf diese Weise muß und wird es gelingen, den schwer schaffenden Arbeitern der Kriegsindustrie in etwa kräftigere Nahrung zu verschaffen, deren sie bei ihrem überaus harten und anstrengenden vaterländischen Dienst dringend bedürfen, den sie sonst auf die Dauer nicht leisten können. Möge dieser Ruf nicht ungehört verhallen; viel und Großes steht aus dem Spiele, wenn mangels ausreichender Munition unser Heer in den kommenden Entscheidungskämpfen dem Feinde nicht gewachsen sein sollte!
H Preissturz in Räucherfischen!
Man schreibt uns aus Kiel: Die Institution des Reichskommissars für die Fischversorgung, die Schleswig=Holsteintsche Fischhandelsgesellschaft und das Verbot der Fischauktionen haben hier mit einem Schlage eine Wandlung in der Preisbildung für Räucherfische zuwege gebracht. Das Hauptverdienst an dem Preissturz für Räucherwaren wird bis jetzt der Schleswig=Holsteintschen Fischhandelsgesellschaft zugeschrieben, an welche alle gefangenen Fische abzuliefern sind. Ein guter Kieler Bückling kostete bereits 70 Pfg. Man traut seinen Augen nicht, wenn man jetzt acht oder neun Bücklinge in verschiedenen Läden mit einem Kleinhandelspreis von 40 Pfg. ausgezeichnet sieht, d. h. zusammen 40 Pfa. Bekanntlich werden Räuverwaren jetzt nach dem Gewicht und nicht mehr nach der Stückzahl verkauft; in Kiel sind zurzeit Bücklinge zu kauf n, deren Preis fur ein Pfund dem amtlicyh festgesetzten Pfundpreis von 1,50 M. entspricht, infolgedessen der einzelne Räucherfisch etwa 5 Pfg. kostet. Wie dies in Kiel so schnell möglich geworden ist, scheint allerdines
noch ein Geheimnis zu sein. Die Tätigkeit der Fischhandelsgesellschaft erscheint zu kurz, als daß ihr der alleinige Einfluß auf den Preisrückgang zuzuschreiben wäre, wenn es sich auch um Räuverware aus den allerjüngsten Heringsfängen handeln sollte. Uebrigens ist an den anderen Fischhandelsplatzen Schleswia=Holsteins ein solcher Preissturz der Räucherwaren nicht eingetreten. Ein Umstand allerdings bringt eine erhebliche Verbilligung der Räucherwaren unter allen Umständen mit sich, und das ist der Ausschluß der Fischräuchereien vom direkten Einsauf und ihre Bestimmung zur Lohnräucherei. Kiel erbringt zurzeit den Beweis, daß Räuchersische zu Friedenspreisen verkauft werden können, wenn einer der maßgebenden Faktoren funktioniert.
Theater und Konzerte
1 Emil Katser+. Mit Emil Kaiser, dessen Ableben wir bereits in der gestrigen Ausgabe gemeldet haben, ist das stärtste dramatische Talent Kölns zu Grabe gegangen. Seit einer Reihe von Jahren war eine stetig weiter zur Reife drängende Entwickelung seiner Arbeiten zu beobachten. Seine besten Dramen, die ihn auch überleben werden, sind Richmodis von Aducht und Simon von Kyrene. Zu der Dramatisierung der Kölnischen Sage wurde er von Direktor Bernau vom Deutschen Theater angeregt, nachdem Reinhardt auf seiner Fahrt durch Deutschland das Mysterienspiel jedermann i. J. 1912 wieder zum Leben erweckt hatte. Kaiser griff den guten Gedanken auf und schuf ein Werk, das erheblich mehr ist als eine Legendendramatisierung, indem er den Einfall im Sinne der mittelalterlichen„Moralität“ auf eine breitere Grundlage stellte und zu einem typischen machte. Die altertümlich anmutenden Verse und hin und wider ein derber Humor sind ein weiterer Vorzug des schönen Werkes, das 1913 im Kölner Deutschen Theater seine Uraufführung erlebte und später vom Schauspielhaus übernommen wurde; auch in anderen Städten erfreute man sich an dem kölnischen Stoff. In seinem Simon von Kyrene hat sich Kaiser als ein geschickter Bearbeiter eines biblischen Stoffes, als ein Meister der Sprache und der künstlerischen Durchführung seiner Motive erwiesen. Die Aufführung im Kölner Schauspielhause hinterließ einen durchaus befriedigenden künstlerischen Eindruck; man wollte das Werk nicht aus dem Auge verlieren. In zähem Ringen hat Kaiser diesen Weg zur Höhe zurückgelegt; seit seiner Jugend mit einem Leiden behaftet, von dem er wohl wußte, daß es ihn vor der Zeit fällen werde, arbeitete er bis zuletzt mit eiserner Energie. Die Krankheit hat ihn auch von der bildenden Kunst zur Literatur gebracht; anjangs wollte er Maler werden; er hat die Akademie von München und Düsseldorf besucht, um dann nach Hause zurückzukehren. Seine hochbelagte Mutter beklagt in ihm den Verlust ihres dritten Sohnes. nachdem zwei dem Kriege zum Opfer gefallen sind.
ds Hofballmustkdirektor Eduard Strauß, der letzte aus der Wiener Strauß=Dynastie, ist im Alter von 82 Jahren in Wien gestorden. Die Wiener nannten iyn nur den„Schönen Edi“, und er hat sich bemüht, diesen Namen mit fröhlicher Eleganz zu tragen, wenn er, ein Abbild Altwiener Neitigkeit, in den Straßen und Anlagen spazieren ging. Schier jedes Land der Erde hat ihn häufiger gesehen, als Wien selbst, wo er im Jahre 1862, als 27jähriger junger Mann mit seiner Kapelle erstmals auftrat. In einem Zeitraume von 31 Jahren war er nicht weniger als 25 Jahre auf Reisen um die ganze Welt, wobei er mit seiner Kapelle 933 Städte besuchte und Triumphe einheimiste. Und kam er im Winter in seine Heimat, so hatte er den anstrengenden Verpflichtungen eines Hofballmusikdirektors nachzukommen, welches Amt ihm im Jahre 1871 übertragen worden war. Er übernahm es von seinem berühmten Bruder Johann, dessen Walzer er in der Joh. Straußschen Kapelle unzählige Male mitgegeigt hatte. Die guten Erträgnisse seiner Konzertreisen haben Eduard Strauß in den Stand gesetzt, eine Kapelle im Jahre 1901 endgültig aufzulösen und von da an in Wien als Rentier leben zu können. Seit dieser Zeit ist er als Tirigent nicht mehr in die Oeffentlichkeit getreten und auch seine kompositorische Tatigkeit stellte er ein, als ihn der Kaiser auf seine Vitte in den Ruhestand versetzte. Weit über 300 eigene Kompositionen und ebensoviele Bearbeitungen berühmter Meisterkompositionen zeugen von seiner unermüdlichen Arbeitskraft.
= Das Deutsche Theater in Köln Ebereitet als nächste Erst, aufführung das Bühnenspiel Armut von Anton Wildgans vor, das jüngst mit dem Bauernfeld= und Grillparzerpreis ausge,
zeichnet wurde.
Kunst und Wissen
X Der Kölnische Ruseumsverein hielt unter dem Vorsiz des Kommerzienrates Dr. von Schnitzler gestern die ordentligh Generalversammlung ab. Der Vorsitzende berichtete über die Wir, samkeit des Vereins im Jahre 1915 und gedachte des verstorbene Mitgliedes Polizeipräsident von Weegmann. Zu Vertretern ordentlichen Mitglieder des Museumsvereins wurden wiedergewählt die Herren Joseph Feinhals, Direktor Gruenwald, F. R. Heuser,., heimrat Vorster und an Stelle des verstorbenen Polizeipräsidenten von Weegmann neugewählt Hr. Theo Klein. In der letzten Ausschußsitzung wurde der diesjährige Verlosungsplan festgelegt. Die Einrichtung der Anrechtscheine ist auch in diesem Jayre beibehalten worden. Es wurde beschlossen, 16 Anrechtsscheine je 1 zu 1000., 500, 300 und 200.. 6 Anrechtsscheine zu je 150 M. und je 6 3
100 M. zu verlosen. Jeder Gelvinner eines solchen Scheines ha das Recht, in der ständigen Ausstellung des Kunstvereins währer, eines Jahres ein oder mehrere Kunstwerke in der Höhe de Anrechtsscheines auszuwählen. Es wurde ferner beschlossen, Gemälde, Aquarelle und graphische Arbeiten für eine größere Summ anzukaufen, um so die Kölner Künstler in den schweren Zeiten etwas zu unter######en. Die Ankäufe von Kunstwerken kommen ebenfalls zur Verlosung. Der als Vereinsgabe gewählte Farbenlichtdruck von Prof. Hans Thoma Offenes Tal is fertiggestellt. Wer jetzt noch dem Verein beitritt, nimmt an der im Dezembe: stattfindenden Verlosung teil und erhält die diesjährige Vereinsgabe.
(i) Kölner Künstler. Dr. Walter Georgii, Lehrer n Kölner Konservatorium, bat kürzlich in Berlin und Dresden! zertiert, und zwar nach zahlreichen uns vorliegenden Pressestimmen mit großem Erfolge. Die Dresdner Nachrichten z. B. schreiben; „Georgii erwies sich von grundmusikalischer Eigenart mit erstaurlich vielseitigem Können. Er gestaltet warmblütig und in fesselnden Einzelzügen, dabei immer edles Maß in der Wahl der Kraftmittel haltend. Sein Gesangston besitzt erlesene Auswahl von Schattierungen, die Frucht einer zu völliger Reife gediehenen Anschlagskunst... Man darf den Abend zu den besten seiner Art
zählen.“
Autsstst.
Stimmen aus dem Leserkreis:
*
Die Urdaktion übernimmt für den Inholt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschnsten aus dem Beserkreis keine Verantwortung. Sie
„ i9 berett, etweige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
8022] Feld- und Gartendiebstähle. Einem Gärtnereibesitze: in Lindenthal sind in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch sämtliche Gemüse auf einem Gelände an der Haydnstraße gestohlen worden. Es handelt sich jedenfalls um Spitzbuben, die das Tageslicht scheuen und nachts ihre Raubzüge auf Kosten ihrer Mumenschen unternehmen. Das Zivildienstgesetz wird hoffentlich mit solchen Menschen aufräumen, insosern, als diese Spitzbuben am Tage derartig beschäftigt werben, daß sie froh sind, nachts schlafen zu können. Gerade zwischen der Dürenerstraße und Haydnstraße sind die bis jetzt brachliegenden Felder von verschiedenen Privatleuten in diesem Jahr bepflanzt worden; das soll auch für die spätere Zeit fortgeführt werden. Wenn aber auf eine solche Art und Weise die Arbeiten der Bepflanzung durch Tagediebe zunichte gemacht werden, wird den bisherigen Anpflanzern jede Lust vergehen, sich weiterer Bepflanzungsarbeit zu unterziehen. Es ware vielleicht angebracht, daß, wenn die Saat demnachst gesetzt ist, diese Gegend— was leider bisher nicht der Fall ist— besser polizeilich bewacht würde; denn gerade dort nehmen die Felddiebstäule in letzter Zeit überhand, so daß eine strenge Bewachung im allgemeinen Interesse unbedingt nötig ist.
Zur harten
bedarf das Menschengemüt mehr als sonst des Trostes, der Stärkung und der Aufheiterung. Selbst dem. der nicht durch Hingabe eines Familienmitgliedes unmittelbar und schmerzlich von der Not der Zeit betroffen worden ist, legt siv der allgemeine Druck und die Schwere eines ungeheuren Geschehens wie ein Alp auf die Seele. Wer möchte nicht auf Stunden befreit werden von diesen Nöten, abgelenkt und hinaufgeführt werden? Das bewirkt die Lekture eines guten Buches.„Bücher sind und bleiben die besten Freunde der Einsamkeit", sagt H. I. Weber, „sie sind die besten Tröster und die besten Beschützer gegen Gleichgültigkeit des Lebens und Verochtung des Geschlechts.“ Wenn wir jetzt, in der Weihnachtszeit, uns ein gutes Buch ins Haus schaffen, dann finden wir in ihm das, was Zerstreuung und Arbeit allein nicht vermögen: Kenntnisse, Behaglichkeit und Erbauung. Und wenn wir die Dreiheit als greiffbaren Segen in unsere Herzen überströmen fühlen, dann wächst uns der Wunsch, diesen Segen auch denen zufließen lassen, mit denen unsere Gedanken, unsere Hoffnungen und Wünsche in jedem Augenblicke unlöslich verbunden sind: nämlich unseren Feldgrauen. Auch bei ihren Weihnachtsspenden darf ein Buch nicht fehlen Dabei befolgen wir die Bildungspflicht, die dem deutschen Volke als eine ganz selbstverständliche Pflicht erscheint. Dieser Bildungshunger, wie man ihn neunen möchte, hat unser Volk groß gemacht, wie es kein Geringerer als der Philosoph J. G. Fichte gesagt hat:„Dasjenige Volk, welches bis in die untersten Schichten hinein die tiefste und vielseitigste Bildung besitzt, wird zugleich das mächtigste und glücklichste sein unter den Völkern seiner Zeit, unbesiegbar für eeine Nachbarn, beneidet von seinen Zeitgenossen
und ein Vorbild der Nachahmung für sie.“ Ist es nicht, als ob Fichte, der vor hundert Jahren lebte und lehrte, diesen treffenden Ausspruch eigens für diese Tage geschrieben, wo Feinde von allen Seiten im erbittersten Ringen das Deutschtum, die deutsche Bildung erwürgen möchten?
Darum, gerade zu diesem dritten Kriegsweihnachten, kauft Bücher! Auch das Buch ist eine deutsche Waffe, und es ist unzere machtigste Wasse Kauft Bücher für euch selbst und zu Geschenken! Denn wie der im Heldenkampf gefallene Dichter Hermann Löns schlicht und wahr es ausspricht:„Wer ein gutes Buch verschenkt, der gibt mehr als Geld, Brot und Arbeit; er gibt Friede.“
Zu diesem idealen Grunde des Bücherschenkens, der gewiß durchschlagend ist, tritt heuer noch eine praktische Erwägung. Wie viele beliebte Weihnachtsgeschenke früherer Jahre kommen nun wegen Materialmangels oder wegen Erschwerung der Bezugsbedingungen in Wegfoll! Ohne diesem Gedanken weiter zu folgen muß es uns freuen, daß hier das Buch als bester Ersatz einspringen kann. Denn an guten Büchern ist kein Mangel, und gute Bücher sind Geschenke von unverganglichem Werte. Schlechte Bücher freilich sind ein gefahrliches Gift und machen den Leser an Leib und Seele krank. Darum ist besondere Vorsicht bei der Auswahl der Bücher geboten.
Als bestes Mittel, ein wirklich gutes Buch in die Hano zu bekommen, dient der Besuch einer bekannten, guten Buchhandlung, worin mit sachkundigem Rate dem Käufer gedient wird. Eine solche Buchhandlung ist die von Benziger, Martinstraße 20, durch die neue Gürzenichstraße erreichbar und leicht zu finden. Im Verlag dieser Firma erscheint die bekannte gediegene katholische Familienzeitschrift„Alte und Neue Welt", welche im abgelaufenen Jahrgang des berühmten Dichters Heinrich Federers Roman„Das
Mättelisepvi“, abdruckte. Ausnahmsweise wird der gebundene Jahrgang der Zeitschrift für 8 M. geliefert, ein feines und überall gern aufgenommenes Weihnachtsgeschenk! Denn wenn die ebenfalls erschienene Buchausgabe von Federers Roman 6 M. kostet, wird man doch lieber diesen Jahrgang mit dem Roman erstehen, weil man auf diese Weise noch eine Menge des interessantesten und wertvollsten Lesestoffes dazu erhält, Erzählungen, Humoresken, Romane, Naturschilderungen, technische Artikel und vor allem eine nach hunderten zählende Reihe der feinsten Bilder.
Als weitere Bücher, die man als Geschenke mit Dank und Ehren jedem anbieten kann, seien genannt:
Wehlau, Die Rydbergs. Ein Kriegsroman aus unserer Zeit.(Geb. M..60.). von Leyden, Dem Frieden entaegen. Roman aus 1914/16. Der deutschen Frau gewidmet. (Geb. M..) Küppers, Hilde. Roman aus der Zeit des Bauernkrieges.(Geb. M..) Als Jugendschriften seien genannt: Die prächtigen ausgezeichneten Bändchen„Sonnen= schein“. Eine Sammlung von Erzählungen für die lieben Kleinen.(M..) Christkindskalenoer für die Kleinen 1916.(M..35.) Für Knaben und Mädchen im Alter von 10 bis 14 Jahren geeignet sind die nachfo genden Schriften: Sienkiewicz, Durch die Wüste, die der Literarische Ratgeber als„die beste Jugendschrift der Weltliteratur" bezeichnet.(Geb. M. 6. Billige Ausgabe M..) Oerting. Kapitän Krüger und seine Jungens. (Geb. M..60.) Finn, Philippder kleine Sänger.(Geb. M..60.) Hensler, Frankreichs Lilien.(Geb. M..60.) Für Mädchen sind geeignet: Die Sammlung„Wildrosenzeit". Bücherei für erwachsene Töchter. (7 Bände geb. zu M..) Als religiose Geschenkliteratur sei empfohlen: Weiß, Tiefer und Treuer. Schriften zur religiösen Verinnerlichung und Erneuerung. Von Stadtpfarrer Franz Weiß.(Bis jetzt sind 9 Bände zu M.20 erschienen.) Diese Schriften haben gerade in den Tagen der Gegenwart eine hohe Mission zu erfüllen. Schwarzmann, An den Quellen des Heiles. Ein Buch zur Förderung und Verinnerlichung des eucharistischen Kultus.(Geb. M..40.) Könn, Auf Höhenpfaden.(Geb. M..60 und M..) Umfangreichere religiöse Geschenkwerke sind: Hergenröther, Das Leben der gen.(Geb. M. 16 und M. 20.) Huschens, Der katholische Sonntag.(Geb. M. 14 und M. 16.)
Endlich für die Soldaten im Felde: Für Front, Lazarett und Heima:, Religiöse Schriften für die Kriegszeit.(16 Heftchen zu 15 Pfg.) Benzigers Brachzeit=Bücher. Ausgezeichnete und ausgewählte Erzählungsliteratur.(20 Pfg. bis 1 M. das Heft.) Militär=Humoresken von Kujawa, Bonn etc.(Broschiert 60 Pfg.) Nun noch einige geeignete Gebetbücher: Muff, Hetlandsquellen. Ein Beicht= und Kommunionbuch für erwachsene Katholiken im modernen Leben.(M. 2,20 und höher.) Zürcher, Das Gotteskind. Ein Bilder= und Gebetbuch für die lieben Kinder.(M. 1,10 und höher.) Zürcher, Gelobt und angevetet. Ein Kommunionbüchlein für die katholische Jugend.(M..50 und höher.) Zürcher, Der gute Ministrant.(M. 1 und höher.)
Zum Schlusse sei die Mahnung nicht unangebracht, daß man mit Buchankäufen nicht bis kurz vor dem Feste warten darf. Die Bestellung eines nicht im Lager befindlichen Buches erfordert Zeit. Allerdings sind die vorstehend genannten Bücher bei Benziger, Martinstraße 20, stets vorrätig und noch am letzten Tage vor Weihnachten zu erhalten. L. K.

# Aner Ebeut-Nuseiger N. 142 5 Jonntag, 10. Dezember 1916
Seite 13.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hinzeige
652 8
F
Offene Stellen
erent. mit grösseren Kolonnen für Baustelle NähKöln zum 15. Dezember gesucht. Gute Verpflegung und Unterkunft ist auf der Baustelle vorhanden. Meldungen an
Bauunternehmung
Heinrich
Köln-Mülheim.
F:
e
Tüchtige, zuverläßige
Tüchlige
49
für dauernde Kriegsardeit für den Bau schmiedceiserner Fenster sofort gesucht. er
Tornelius Esser
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerst. 33.
Kie-enee enuen nsen ur an#
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volks####eitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu melden #1 eschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
## farzellenstr 37(Schalter). b
Zimmerleute, Bauschreiner Arbeitsjunge gesucht.
Schüller, Unsshäuserstr. 51.
S
Zum sofortigen Eintritt
Feuerschmiede,
Schmiede,
Schlosser,
wesche derrita auf Militärfahrzeuge gearbeite haben, auf Akkordarseit sofort gesucht. 0“
Westdeutsches Karrofferiewerk
Köin=Rathelm, Deutz=Mülheimerstraße 25..
Caurar. Bauhillsarheiter
5510
Kountonce
verfekte Telephon senographin und storte Maschinenschreiberin, e auch zur Berichterstattung u. Bearbeitung von Manuskrpten
efähgt ist,
baldigst gesucht.
kommt nur eine in ähnlicher Stellung schon bewährte
utholische Fraßt in Frage.
Scheiftliche Meldung mir Gehaltsansprühen und Angabe en Empfehlungen an 1
erleger A. Begers, Nachen, Kleizmatschierkt.—f.
2
Dame gesuchzt,
für Väroarbeiten.
Fleites Stenographieren und Maschinenschre den Bedingung. Bewerberinnen, die etwas zeich.n können, erhalten d Vorzug.
Kade! u. Gumn iwern Cupen, G. m. b. H. in Eupen.
Arbeitsjungen
Sofort gesucht. 4
Zaderbergerstr. u. Artilleriedepot
Peter Jopp, Baugeschäft, Brühlerstr. 18
ür unsere Munitions-Ab teilung gesucht.
Lohnende Beschäftigung
P. Lp I, III.
für Heereslieferungen
N. Wacchl Schreiner, siste e und geHüfReute
ür leice
gesucht.
Deutsche artenbauGes m. b. H.
Kusscheuren bei Köln
*
Depotverwaltung des
platzes
Wahn bei Köln
sucht zum Frühfehr 1917
Arbeiter 3.
nicht unter 16#gen Noi erung kann sch-n jetzt mündlich von 9 bis 12 Uhr
W. Wolf, Beckesfabrik.
Köln, Holzmarkt 73. b
Kath. Lehrfräulein
gesucht.
Verlag des## Joerh Vereins Linden trage 8. b
Ein besseres Mädchen weiches no#en hann und Hausarben abernimm, zu 2 Personen n<space> r i v a<space> h a u s<space> g e s a c h t.<space>
Beuel, Magnasstraße 11.
bräft. Mädch f. all Haus###urb ges. r. Wäsche a. d. H. Dünn. Köln Mittelur 33.
9
täglich oder schriftlich bei dem] Für ein wohlerzogmes im Arben=snachwes der Depo ver selt r. Harsh. gut angeführtes, berwaltung in Barach: 8 er seinfaches Frärtein von 24 J.
ola n. Mildärpapi##e, polizei liches Führ#ngsneugnis, arziliches Brck sind vorzulegen. p“
Depotverwaltung.
Tüchtiger
Clektremonteur ang von geistlichen herlen.
geucht I Angebot un. 1098 a. d. GeRhein. Gummiw.=Fadr. scä Sstelle d Bl.
aus besserer Familie wird
Infunee in bech. Kause
oder auch in e
gesucht. Allerbese wese##nzen,
anch von geistlichen
Köln=Nippes.
Dlezer
VI
I
Kust
10
-100
laurer und hilfsarbeiter
r Artegs=Jndustriebanten Koblen2.
Zu melden: Architett Ferd. Pasman Eöia-Stannsseld, Dieselsraße.: Kel. A 6371.
* Drehzerinnen
# Hilfsorbeiter
„„ Frauen für die Re
NAmtTranmü ailim eung vor 12 cn
SPHamitiabrik Waumim grsane
„<space>###<space> B a r<space>& a m<space> a a l t<space>
Arbeiter-Annahme. Machergal
sbten s
Buchbinder
welch. i. Zuschneid von Kartonnugen gut bewandert ge###ch Kartonnogen brik Höller,
Biemarchstraße 30 b
für Dampfhessel
Rhein. Summiw.=Fabrih Köln=Nippes.
#alle für Bäckerei d Armen
###r Verwaltung gesuch.
Zu meld Spinnmühlengasse 9.
Gesucht
Bäckergehülse
für Abt Brotfabrik.
Kattunfabrik Stegjeld, Sieg###rg.
Sattler und
w. Wolf
Deckenfabrik Köln, Holzmark, 73.
Für unsern Keilhobel suchen einen tüchtigen
r!<space> H o b l e r<space> A. H. Dülten&amp; Cie.,
Dolontärin
oder Lehrfräulein
nicht unter 17 Jahren) suchen per solort. 5
Spier
Säge- und Hobelwverk Spaztalg ät für Handarbetten Porz. 5 Jeppelinstraße
Gebildetes
Franlein
—
such: Stelle als Stllte, wo Dienstmädehen vorhunden, am lednen in Körn oder Umegend
Nahe es G. Kles, Elderfeld, Charioitenstr. 9 I
Arbeitsgesuche)
Reparaturen an Musikwernen und Inrumenten jeder Art. KölnRivoes, Aempenerstr. 3.
Pelzreparaturen
fachgemäß und bill g. 5 Lungenga e#32, Ho g.
für 50 Pfg. Waldmarkt 7.
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige
Nachricht, dass unser heissgeliebter, unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Nesle
Peter Clemens
Musketier im Inf..-Regt. 25, 1. Komp.
im blühenden Alter von 22 Jahren, am 24. November 1916, vormittags 11 Uhr, bei den leizten schweren Kämpfen, nichtlem er bereits zwei Jahre an verschiedenen Fronten gekämpft hatte. infolge Koptschusses den Heldertod erlitten hat.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Scelenruhe des teuren Verstorbenen bitten
Die traueraden Katerblebazen:
Familie Peter Clemens.
Köln, Steinfeldergasse 31.
Die feie lichen Excquien werden gehalten am Mittwoch, den 13. Dezember 1916, vorm. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu wir freundlichst
###### SSt Oi
In den schweren Kampfen in Feindesland erlitt am 13. Novemteer den Heldented für#iser and Reich unser herzensguter, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
# DM. g ineram. Men##ansta#. dahl Ftefst entes.###ue
Tanksagung.
∆
S
Josef Mey
Landsturmm. im Inf.-Regt. Nr. 161
im Alter von 32 Jahren.
Um stille Teilnahme u. ein fromme- Gebet bittet: 5
Familie Herm. Hiever.
Efferen, Hermülheim(Ribbertwerke).
Das feierliche Seeicnamt findet statt am Samstag, den 16. Dezember, vormittags.10 Uhr. in der#
Parrkirche zu Hifferen bei Köln. 9
A
88
92
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme bei dei Beenligung meiner lieben Gattin, unserer herzesguten Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester# Tante. sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn unseren tiefsten Dank.
Famslie Anton Türk.
Köln-Poll, den 10. Dez. 1916.
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft.
Zum Begrabnis unseres 1 verstorbenen Mitmeisters
Hern Friedlich Dict
am Montag. den II. Dez., nachmittags 3 Uhr, lnden wir ergenenst ein. Sterbehaus: Lochnerstr. 17. c* Der Vorstand.
Herr-Jesu-Bruderschaf In St. Maria in der Kupferg ERe Excunien f. d. Mitglied Hlerrn
Wilh. Kopp
finden statt Dienstag, II.Des ½9 Uhr, wozu treendl. ein geeiaden Girdl. b
ROSTESAETT
-en- che. ies. Ssien
Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene Mutter
Das Sselenamt
Frau Wwe.
findet am Diesstag, den IZ. Dezember, morgens 9 Uhr in unserer Perrkrche St. Panmloon in der Schnurgasse statt und wird von seiten der Familie bierzu freundlichst eingeladen. 20
Familie Klec.
fär Frau
einiaden.
F
Illvil Sekszitz, Gertrus geb. Kzipprad
red Sdten der Abastianus-Bruterschu#
findet Diemtag, den 12. d.., noben Pomkirche staft.
um 8 Uhr
SM sarntturen, elogante Pelz mit hochmodernen groß. Mußen aus u. 3 gurant. echt langhaarigen eldigen Fuchs ellen gearbeitet. jetzt nr
55 68 85 u. 110 Hl.
einzelne Pelze u. Muffe je zur Hefte sonk. Preis ca d soppelte Besichtigung ohne Kaufzwang. 15 Heinrichstraße 15
Peh=Gelsgenh.=Kaufhaus Bitte BRR im
eigenen Interesse
genau.J 68
AR#mmer# achten. 0“

Sekte 14.
342 a Sonnag. 10. Dezember 1916
Se ianluarmatseall
Weihnachts-Geschenke
Heute von 11 bis 7 Uhr geöffnet
Damen- u. Kinder-Konfektion
Jackenkleider
blau, schwarz, braum, grün, IIs, H U,.00 85.00 130.00
uni etc., bekannt gute Qualität
25
7
Mäntel Flauschstolfe, Tich ese. 27.00 45.00 78.00
2
aus guter Seide, in modernen Farben. 1 □
Blusen Spezial-Abteilung für weiße, hellblaue und.75 19.75 J0.00
rosa Seidenblusen
Mädchen-Mäntel
aus guten einfarbigen und gemusterten Stoffen
14.50 18.50 24.00 29.00 38.00 48.00
Mädchen-Kleider
in vielen Stoffen und Macharten
12.50 16.50 22.00 28.00 35.00 45.00
Knaben-Paletots
Röcke
elegante Formen und Macharten, nur haltbare
Qualitäten
00— OE ES aus blauen und gemusterten Stoffen
..00 50.00 90.00 12.50 17.50 22.00 28.00 35.00 42.00
Morgenröcke Morgenjacken-Unterröcke
in großer Auswahl.
Knaben-Anzüge
Schlupfblusen und Jackenanzüge in blauen und gemusterten Stoffen
13.75 18.50 22.00 29.00 35.00 43.00
EFrilieninnnzmanerrnnlnntttnerktinteneittntekiktenltrneritnreninnlninitirrinmrtitilimertirisntinnrnrrneitimnslrinienrklkritiemmikrtintnlklimeniiieurenerresiriiirtninenikteiterremrnetrirtintemersnrinemerirerreeentirirtarnern erminerstermiinturniireitinekteltintirnieitirneiitirintiinnlrtmntimernenrittastriknreti chterriiin
——„„ DEILLI fI„LI. Mla.shatten alff dac Reichhaltioste cortiert s
5
PELZE
Unsere Spezial-Pelz-Abteilung ist mit sämtlichen Neuheiten auf das Reichhaltigste sortiert.
Kinder-Garnituren in großer Auswahl.
EillmmmmmnmmMERRRRETRMTTEIERERTEEERRGERRERITEEERRRREREREIEERMRRERERTETRRERURRRRRRRMmmRMRmmGSRERM
5
Kleiderstoffe
5
Eolienne 105 cm breit schöne Farben.... Meter.50.50
Seiden-KascHrriiI 100 cm breit gute Qualität Meter 10.50 13.50 Seiden-KinS 100 cm breit für Jackenkleider. Meter 12.50 15.—
Kammgarn mätgn brit fene WVoue schwarziete 11.65 16.50 Jackenkleiderstoff! an breit rene Neie 10.65 13.50 ackenkleiderstaff 130 cm breit Hein hegr 11.50 14.50 Mantelstaff, 130 cm breit im allen moderen Fgjegn.30 11.50
Blusenstoff hell und dunkel gestren.... Meter.10.90 KaroS 130 cm breit schwarzweiss für Jackenkleider Meter.30 1 UCH schwarz 115 cm breit gute Qualitat.... Meter.80
Seidenstoffe
45 u. 90 cm breit, glanzreiches Gewebe„— ∆
Duchesse in vielen Farben........ neter.15.75
PPaillette 45 u. 90 cm breit, gute Qualitäit.. Meter.50.90
Taffet 45 u. 90 cm breit. in großer Farben., juager.50.50
China-Krenn 100 cm breit, eler. derig- ag.50 11.90
Waschseide 45,90 u. 100 cm brei, schöne flie. nde
C
Um eine schnelle Abfertigung zu ermöglichen, raten wir unsern Kunden, welche außerhalb des Stadtbezirks Köln
Umreilie sciiliellekbiehtigung ZUermöglienenzratenwi ullbernriungee——..
wohnen, für die Artikel, welche sie kaufen wollen, einen behördlich abgestempelten Bezugsschein mitzubringen.
25
Gold-IImtaussoh Bei allen Einkäufen, welche mit Cold bezahlt vgr.,
bewilligen wir im vaterländischen Interesse 5% Rabatt.
Smmmummmmmemininnlimsmtinmnnmmennenenenenerininunmnnnennmminna tunnniinmannmmmmmmmmmmmmmmummm
K C LN
Hohestraße
Nichel&amp; Co
Ecke
Gürzenichstr.
E
Meter
Ware............ Meter.75.90
KarOS reine Seide, alle hübsche Farbenstellung.. Meter.50 41.90
Chine-Seide 45 cm breit, für Blusen.... Meter.90.90 Chine-Seide stelung...... bieter 13.50 17.50 s
Köper-Velvet Ehgn brez, 1.#####eziee.50 14.50 Mantelsamt 75 cm breit..:!:.... Rieter 14.50 21.—

Sekte 15.
Hn. 342&a; Sonntag, 10. Dezember 1816
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
mittag 12 Uhr meinen innigstgeliebten Catten. unseres treusorgenden Vater, Schwager und Onkel,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10 Uhr meinen innigstgelichten Mann, ansern herzensguten Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herra
nach kurzem schwerem Leiden im Alter von nahezu 61 Jahren zu sich ins Reich des Friedens zu nehmen.
Die heiligen Sterbesakramente geleiteten ihn durch den Tod zam ewigen Leben.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Gerhard Schäfer
geb. Meschig.
Köin, den 8. Dezember 1916.
*
„Me uudue Aurdue ude udnz e. Moutag deu II. Dezember, vormi tazs 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. Die Boerdigung fludet statt 25 am selben Tage, vormittage 11 Uhr, vom Trauerhause #### Zwitnerstrasse 15 aus.
Stadtsekretar
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Hleilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Iinterbliebenen:
Frau Elisabeth Müller
geb. Herkenhoft.
Köln, Essen, Hannover, westl. Krlegsschauplatz, den 9. Dezember 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den
11. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Teutoburgerstraße 24 aus.
Die feierlichen Enequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ma ternus gehalten. 5*
Sollte jemand erhalten haben. s0 betrachten.
#us Verschen eine Anzeige nieht bitten wir, dieses als solche zu
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet statt
am Dies 1
Kath. Beamten-Verein, Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Gerhard Schäter, Schuidiener. findet statt am Montag, den 11.., vorm. 11 Uhr, vom Sterbehause Schule Zwirnerstraße 15.
Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 17.., 11 Uhr vorm. in St. Andreas. 1“
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Voretand.
Istag, den 12.
Dezember, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hierOeffentl. Versammlung
der Kölner Hausu. Grundbesitzer.
Am Dienstag, d. 12. Dezember 1916,
eranstaltet der Kölner Haus- und GrundbesitzerVerein e. V. eine öffentliche Versammlung
abends 8½ Uhr im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse 32-36
zu der die Mitglieder des Vereins und alle Hausund Grundbesitzer Kölns und der Vororte hierdurch ebenso höflich wie dringend eingeladen werden.
Fageserünung:
I. Begrüssung durch den Vorsitzenden Herrn Architekten und Stadtverordneten Robert Perthel.
2. Lebensfragen des städtischen Haus- und
Grundbesitzes, unter Betonung der Notwendigkeiten zur Erhaltung des Besitzwertes sowis zur Beschaffung und Sicherung hinreichenden Realktredits.
Berichterstatter: Herr Dr. Franz Jörissen
3. Veranlagungen für Haus- und Grundbesitz nach der Einkommen- und Kriegssteuer. Berichterstatter: Iferr Hochschul-Professer
Dr. Stier-Somlo. 4B
:•:1
Keine teure
Ladenmiete!
Eizene Aütchurtsi!
655 875 10.75
Vernhard Rüthe
u. h.
„Köln
Straße 25—27.
In vergangener Nacht verschied unerwartet. jedoch wohl vorbereitet durch einen wahrhaft ehrist###lichen Lebenswandel und den öfteren Empfang der # bl. Bakramente, unsere iunigstgelicbte Schwester, ## ausere gute Schwägerin und Tante,
Fräulein
Agues
im Alter von 65 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Maria Geissel geb. Sänger Paula Ohrem geb. Sänger Fritz Geissel Herm. Jos. Ohrem Paula Geissel
Köln, den 9. Dezember 1916.
Die Beerdigung findet statt Dienstag-Vormittag um 11 Uhr vom Sterbehause Alto Wallgasse 14 au Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstagmorgen um ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Ueberlührung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papicre durch die als
*
aller behördlichen Papicre zuverlässig anerkannte
Reerdigungsanstalt Gebr. Pila
72
Sie Pelze kannen, chen Die meine sleiAlasksfüchse
langhaarige, seidige Felle einsell. 26 Al. 36.6. u. höh zweisell. 42 f. 55 a u. höt gr. Muff28 A. 36.= u hoh.
Echte Steinmarher
per Fell
28 36 45 62.4
150 K
Ein begehrtes
Weihnachts-SeschenkKöln, Streitzeuggasse 19
Tei. Adr. Gepll, Küln. Fernruf A 1190 E#
bildet
3 eit
Sürge
Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront.
Ain moderder Odeon Husl
Apparat- mit Odcen-Musikpmtan
ist em
chn-Praxis Engel mässige Preise Salierring E
Sprechstunden-1,-8 Uhr.
enser.)
A. 31.
Die Kölner Privat-Frausnklini
von Dr. P. Bung
Fiktoriastrasse 30 a Fernsprecher 1 1429
gemässe u. gen
Im Wochenbette.
bietet Frasen sachgemässe u. gewissenhats Pflege“
H1n 9
„" HA F
Ausverkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe! Trauerhüte.75.— 875 Trauerschleier.-.50.50
Joh. Prinz, Breitestrasse 3.
44
Bester
Friter gal liei
Talehnasser
Gberall zu haben! imeralwasserges an Höln. Hohenstaudenring 42
Schweres dreit. eich.
Schlatzimmer
mit 2 Betten, 181 b. Spegelschrank, billig zu verhaufen Kreselderstraße 47.
Im 11. Dezember, vormittags 47 9 Uhr. werden auf Bahnhof! Gereon, Lagerkeller, unanbringliche Güter öffentlich meistb etend versteigert, u. a: Schokolade und#nrwaren, Tadak! Zigarren, getragene Kleider und Bäsche, Hüte, Tuchabfälle, Eisen=, Holz- und Papierwaren. Spielsachen, Pappe, Viehhessel, Oezimalwage mit Gewichten Trigkraft 200 kg). Sülberachen, Spegelscheiben, Schiefertaseln, Leergut u. m.*7
Könlgl. Eisenbahn=Direktion.
Bedr. gut erhaltenes
Dreizang. Klein,-Giadbach Vollmühle 8.
25 s2 bis
Echter Nerz
elegant verarbeitel
per Fell 29.6
Blaufüchsse
die große Mode, 1- u. Lsell. von 45 bis 130.9
siß, Weihnachts-Gescherk ern de- Foen bleibendem Wert.
Grosse Auswahl!— Jede Preislage.
Wir bitten um Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung. Großes Lager in Odeon-Musikplatten. * Aufnahmen erster Künstler.„ 01
Odeon-Spezial-Haus
Wiener PeizMode-Salon
Albertusstr. 46.
Tel. B 4395.
Reparaturen zu kl. Preis. Känser von auswärts erhalten.4 Fahrtvergü ung
Josef Hörkens,
Köln, Herzosstr. 37.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeai-Auzeigers
Marzellenstraße 37
#ann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu besprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verreichnis der Fernsprech Inschlüsse liegt auf.
Scheren, Messer Haarmaschinen Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Bohlschleiferei
Max Hartkopf
Weyerstraue 14 r
Spezial-Geschäft
Sollnger Stahlwaren.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auzwahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Ner überläßt armer Mutter 40 jetzt oder später etwas ab id. Spielsachen geg kl. Veegüt.
Off. u B 875 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 35. 5
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit zlieder der Katbol. Arbeitervereine Rdlnsd. Raih Arbeitersekre er at Annohaus, Annostr. 88, an umelden

Seito 16.
Sonntag, 10. Dezember 1916
:FLORA
2/1 Katholischer Frauenbund Deutschlands
#
Fernruf A8343.
für alle Fälle der Kriegsfürsorge und Vereinsarbeit, tägl. vorm. 10-12 Uhr, nachm.-6 Uhr. Samstagsnachmittags und Sonntags geschlossen.
4
gültig vom Lösungstage. bis 31. Dezember 1917:
Die Hauptkarte M 20.—
Erste Zusatzkarte..„".—
Jede weitere Zusatzkarte„".—
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren........." 10.—
werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom Lösungstage an zum freien Eintritt. ce
3Jeden Nachmittag
Konzert.
R—*—
48
Lutherkirche in Köln
Wormserplatz
Sonntag, den II. Dezember 1915 abends 6 Uhr
Weihnachts-Konzert.
Mitwirkende: Ferdinand Schmidt(Orgel) Fräul. Const.
Lacueille(Sopran), Fräul. Riese Queling(Geige). Karten zu 1 Mark bei: Könemann, Rudolfplatz 4, Tonger, Am Hof u. Küster Klein, Rolandstr. 86. pb 1
Zweigverein Köln.(N. F..)
Geschäftastelle Flandrischestraße 10
Sprechstunden:
und Schntage veschlessen.
Versicherungsfragen: Dienstagsvorm. 1I-12 Uhr, Dienstagsabds.-10 Uhr.
* Withen Dienstagsabends.0, Uhr, für Volklsschülerlanen
Donnerstagsnachmittags-6 Uhr.
Mütterberatung: Freitagsnachm.—6 Uhr.
Bezirkeangelegenheiten
und Geschäftsführung: Donnerstagsaachm.-6 Uhr. Sprechstunden für soziale Fragen: Kalk, Kapellenstr. 3 Mittwochnachm. -5 Uhr.
Frauenversammlungen
Bezirk Deutz. Lichtbildervortrag in der Aula des Realaymnasiums Gothenring (Eingang Schaurtestr.) Sonntag, den 10. Dez. 1916, abends 7 Uhr:„Die Wesenszüge der deutschen Frau“ mit Liedereinlagen eines gutgeschulten Chores.
Rezirk St. Maternas: Mittwoch, den 13. Dezember 1916, abends 8½ Uhr, in der vi Gewerbeförderungsanstalt Materausstr. 9. Vorrag von Frau Dr. Behr. Heyder:„Schönhelt Im Hause trotz Kriegsnot und Kriegsteuerung.“
Einiges über guten Wohnungeschmuck, anschliessend die Besichtigung einer kleinen Ausstellung.
Bezirk Ehrenfeld: Sountag, den 17. Dez. 1916, abends 6 Uhr in der Aula des Schillergymnasiums Bartheistr. 89- 91. Vortragsfolge: 1. Vortrag von Herrn Redakteur J. Joos, München-Gladbach:„Kriegsweihnachten 1916“ 2. Liedervorträge eines Schülerinnenchores unter Leitung von Frl Maria Joesten. 1
Katy. Frauenbund Deutschlangs
Zweigverein Köln. Jugend=Abteilung.
Ergebenste Einladung
zu der
zweiten Versammlung der Jngend- Abtellung
zur Behandlung der Ehefragen
am Mi twoch, den 13. Dez., nachmittags 5 Uhr in der
Aula des Lyzeums an St. Gereon.
Bretrag:„Wer hat sonst etwas zu sagen?“ Herr P. Beyer S. I.
Bäste sind willkommen; jedoch keine junge Mädchen unter
Jahren. Der Vorstand der Jugend=Abtei ung.
Dienstag, den 12. Dezember 1916
WohltätigkeitsKonzert im Cafe Palant
für eine Weihnachtsbescherung der aktiven 65er im Felde
ausgeführt von der verstärkten Kapelle des Ers.-Batl. Infanterie-Regiments Nr. 65
Leitung: Kgl. Obermusikmeister Fr. Karl Schmidt unter freundlicher Mitwirkung hervorragender Kunstler.
Eintritt 1 Mark.
(Vereinigte gladitheater.
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Der Zigennerbaron.— Ansang 7 Uhr. Montag, den 11. Dezember 1916
Mignon
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musihalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Friedrich) Saleska.(Mignon) Achsel, (Plüline, Vidron; Herren:(Wilhelm) Schröder,(Lothario) Re ner,(Laertes, Robert,(Jarno Öster. Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 10½2 Uhr.
Prei,e der Platze: Fremdenloge, Batkon. Parbeitloge.—
Mark, I. Parzeit 2,15 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte,
2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Rang .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Reihe Setie(erste Reihe).40 M:— 2. Rang Seite(hintere und Parizire.20 M. einschließlich der städt. Billertsteuer und Garderobe###blldr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Anf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 12. Dezember 1318—. Anfang 7½ Uhr
Oper in 3 Akten von L van
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag. nachmittags 3 Uhr: Jugendfreunde. Abends 7½ Uhr: Flavius Stilicho.
Montag, den 11. Dezember 1916
Judith
Tragödie in fünf Aufzügen von Friedrich Hebdel. Inszeuiert von Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Judith) Gerling a. G a. A.(Mirza) Bischoff. Becker, Baumbach, Landen, Brings. Pütz=Fricke; Herren:(Holosernes) Gode, Wolffgram, Dysing. Wil Nitzgen, Diehl, Senden, Ruthkowsky, Aßmann Froitzheim, Würthenberger, Eggerth. Turrian, Willi, Korth. Dortz,
Senden, Kesau, Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungsfähr 10¼ Uhr.
Drete der Plätze: Balkon, Balnonloge. Parnettloge.00 M. — I. Darket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parket: .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.4; M. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette! wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 12. Dezember 1318.— Anfang 7½ Uhn
Die versunkene
Ein deu sches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Heute, nachm. 4 Uhr:
Premdenvorstellung(Wochentagspreise)
Klein Eva
Lustspiel von O. Ott. Titelrolle Frl. Käthe Sanden.
chönste Weihnachtsgabe.
Violinen mit Bogen und Kasten 20.— 24.— 30.— etc. Gitarren 15.— 18.- 21— 26.— 32.— 35.— 40.— etc. Lauten 30.— 32.— 40.— 48.— 60.— 84.— 120.— etc. Mandolinen 15.— 18.— 20.— 22—26— 30.—36.— an.- etc. Konzertzithr 16— 22.— 25.— 32.— 50.— etc. Deutsche Ziehharmonikas.50.— 11.— 13.— etc.
Wiener Ziehharmonikas, freibig, 13.— 15.— etc.
Wiener Zichharmonikas, zreih. 22.—27.— 32.— 40.— etc. Mundharmonikas, Iseit.,.40.70.—.50.—.—.50. Mnndharmonikas, 2seitig.—.—.50.—.50 5. Gitarrezüthern m. unterlegb. Not. 10.- 13.— 18— 22.— etc. Trommeln mit echten Fellen.—.—.— 12.— 20.— etc. Trommelflöten-Piciten-Occarinas-Signalhörner-Trompeten.
Klarinett.-Triang.-Glockensp.-Blasakordeon-Bumbässe erc.
Sprechmaschinen mit eingebaut. Trichter 28.— 40.— etc.
Grammophonplatten in nur bester Qualität.—.50 Musikwerke, selbstspiclend 15.—, 25.—, 30.—, 38.— etc. Drehorgeln.50 12— 20.— 30.- etc.
Christbaumständer mit Musik 25.— 27.— etc.*
Reichste Auswahl. Reeile fachgem. Bedienung
Cllrock. Glanzöl
für Fußböden
Farben, Lacke, Bohnwachs
empfiehlt
Jos. Reuhölter
Filzengraben 3.
Tel A 7431.
Auweben
Uusiricken v. Strümpfen
u. Sochen in Wolle u. Baumwolle früher Streitzeuggasse 28,
*— Hochport.
#6
VE
SS
che
eshe
Gürzenich=Chor
Montag, 11. Dez., abds. 7½ Uhr
Gesamtprobe. B
Meine bekannt. erstklassigen Marken
werden nach wie vor zu den bekannt
billigen
Preisen
auch bei
einzelnen Kistchen
abgegeben.
Wiederverkäufer HeeresEinkäufer Vereine
finden in mein
sehr grossen LagerVo räten äuss. günstige Gelegenheit zum Einkauf. Für
Feldpost## Versand
ibernehme dies. in all. Mengen ohne
Mehrberechn
Johann Jansen
Mariminenst.44 und*0 Breite Str. 109.
Unter dem Protektorate Seiner Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II. Dirigent: Königlicher Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
—.—
Sonntag, den 17. Dezember, abends 7 Uhr. im grossen Saale des Gürzenichs zu Köln
KONZERT
zum Besten der Weihnachtsbescherung bedürftiger Kinder.
Mitwirkende: Frau Cäcilie Valnor, Sopran,
Fräulein Jennv Kitzig, Geige,
Am Klavier: Fräulein Maria Kitzig.
An der Orgel: Ilerr Paul Mania. aktives Mitglied des Vereins.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Numerlerte Karten: Saal M..—, Galerie M..— sind in1
der Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger, Am Hof 30—36, zu haben. B1
Abends 8 Uhr:
Der Herr Senator.
Lustspiel von Schönthan und Kadelburg.
Montag, den 11. Dezemder: 1“
9
Weihnachts-Ausstellung.
Kinder-Geschenkartikel:
Pappenwagen. Neuheit: Garn Puppen-Korbbettchen.
. Beslen der Kriegswailenbescherung des Aölschen Socs#
am Dienstag, den 19., Mittwoch. den 20., Donnerstag, de 21
Außerdem
2 Kinder= und Schüler=Aufführungen
am Mittwoch, den 20.(für Mädchen) und Freitag, den
22. Degember(für Knaben, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Appellho platz.
Karten zu 5, 3, 2 und 1 M.(für die Schüler=Aufführungen 1 u..50.) außer an der Abendkasse beim Lyzeum, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 98 beim Kölschen Voor. Stadthaus(Fernruf A 8700, beim Kath. Caritos= Rorband. Teristophstraße 40(Fernruf K 6152). r
Boterrichts-Ankündigungen haben im Local-Anzeige: wie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg!
w. fachm. innerhalb 24 Stunden geladen.
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialoesch. f. Elekrrotechnfk.
Selbstfahrer Leiter- und Sandwagen KinderFahrräder PuppenKlappwagen
Jasd- und Postwagen
Rodelschlitten
Kindermöbe
Spielwaren
Heute!
Gr. Saal der Lesegesellschaft(Langgasse) 8 Uhr:
Heiterer Abend
Joseph Plaut
Literarisches! Musikalisches! Kopien-Parodien! Karten:.30, 2,20,.10,.80 M. bei Tonger, am Hof, Könemann, Rudolfplatz 4 und an der Abendkasse.
Fabrik
Carl Hochher a; Personen.- Aufzug
kauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Fabrikate, in sehr großer Auswahl. Nur Lager. Sehr billige Preise.
Sichere Garantie. Besichtigung wird sich
— reichlich lohnen. pb wegen der durch den Krieg besche
Pianos gebraucht, wie neu erhalten, stets vorrätig. in diesem Jahre nicht 49 Hansaring 49, Mich. J. Schnitzler, Lagergegr. 1896 I Köln, den 9. Dezember 1916.
e
Wir dringen hiermit zur Kenntnis, daß die satzungsgemöß vorgeschriebene
ordentl. Generalversammlung
wegen der durch den Krieg beschaffenen allgemeinen Verhältnisse
Der Vorstand