KRRKRRRRRRRRERRRRRRRRRRRKRRRRRRRARAAAAAAAAAAARRAAAAAAAAAAAAAARAAAARRANAAARRRRRRRAARARAAANRRRARRRARKARRRRRARRARARRARRA
Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.). M.50 (2Mon.). 1.75(Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
*
2
2
*
*
#
*
33
#
#
*
33
R
X
3
*
Loca
General-Anzeiger kür die rheivische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis s
# Die einspaktige Kolonel-Zeile n „(38 mm breit) 25 Pf, 3. K S und letzte Seite 30 Pf. 3 n für Köln, 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp; Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-### 5 Zeile 75 Pf, für Köln SO PIK g zweite Seite 60 Pf. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Ofsertengebühr 25 Pl. 26 * 26
&am Geschältsstellen: Marzellen- A Strasse 37 u. Breitestr. s5.
FRRRRRRRFKRRRRARRKERERRRRRRRAAARAAA AAAANARNAAAARAAARRRRRASARRAN AAAARNNRRARARARAR RRRRRRRRARRRRRRRRAARAA
Nr. 252.
Fornsur Geschästsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Iclüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. E 53
Köln, Dienstag, 22. Kugust 1915 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Bei Smolary und südlich der Stobychwa waren kleinere Unternehmungen von Erfolg. Bei Rudka=Czerwisczce brachen alle Versuche der Russen, ihre Stellungen auf dem westlichen Stochodufer zu erweitern, unter schweren feindlichen Verlusten zusammen.
Italienischer und südöstlicher KriegsIE
schauplatz
Keine besonderen Ereignisse.
*
Die unneutrale haltung der dänischen Presse.
Die Nordd. Allgem. Ztg. bringt in ihrer Nr. 230 folgenden Artikel:
Die dänische Presse nimmt in letzter Zeit eine Haltung ein, die nicht unbeachtet bleiben darf. Unter der Maske der Neutralität wird eine Hetze betrieben, die längst die Grenzen des Erlaubten überschritten hat. Eine sehr beliebte Methode dieser Agitation ist das Zurechtstutzen der auslandischen Depeschen, teils durch besondere Auswahl und Beschneidung des Stoffes, teils durch mehr oder weniger geschickt angebrachte Ueberschriften. In den dänischen Zeitungen sind die Telegramme so weit als möglich auf der ersten Seite gesammelt, und die mit großen Typen gedruckten Titel sind deshalb gut geeignet, auf das Publikum zu wirken, selbst wenn man sie nur eilig überfliegt. Durch fette Ueberschriften rufen die Zeitungen jedem Vorübergehenden aus Fenstern und Läden die neuesten Nachrichten von neuen Siegen der Entente entgegen und erzählen von furchtbaren Verlusten der Deutschen, von entsetzlichen Zuständen in Deutschland selbst und von den letzten Greueltaten der unermüdlichen deutschen Barbarenheere... und das Publikum, das oft nur die Titel liest, glaubt, was diese ihm sagen und ahnt gar nicht, daß die Telegramme selbst oft genug den Titeln direkt widersprechen.
In der Wahl und Behandlung des Depeschenstoffes zeigt sich derselbe Mangel an wahrer Neutralität. Man benutzt so wenig wie möglich deutsche Berichte, doch da man die offiziellen deutschen Meldungen nicht ganz unterdrücken kann, sucht man das Vertrauen in sie zu erschüttern. Vort Land hatte einmal sogar die Kühnheit, ganz offen anzudeuten, daß nicht die französischen, sondern die deutschen Berichte,„aus militärischen Gründen“ falsch zu sein pflegten. Typisch für die Art der dänischen Presseneutralität ist es gleichfalls, daß, während alle möglichen Reden der Herren Poincaré, Grey, Asquith und anderer Ententeminister oder redelustiger Politiker in extenso wiedergegeben werden, die deutschen offiziellen Kundgebungen mit einigen Zeilen abgetan oder gänzlich ignoriert zu werden pflegen. Bezeichnend ist es auch, daß die amerikanische Postnote, deren Bedeutung für die neutralen Länder Europas doch auf der Hand liegt, nur in Politiken und Berlingske Tidende erwähnt wurde, im letztgenannten Blatte freilich erst, nachdem auch die englischen Zeitungen die Note besprochen hatten.
Besonders charakteristisch für die Stimmung der dänischen Presse war ihre Haltung angesichts des Falles Fryatt. Die Blätter gaben sämtliche offiziellen Aeußerungen der englischen Regierung, die Worte der Minister und lange Auszüge der englischen Presse ohne irgendwelchen Vorbehalt wieder. Kein einziges Blatt aber hat' nur den bescheidensten Versuch gemacht, die Auffassung Deutschlands zu verstehen oder zu erklären. Kein einziges hat sich die Mühe gegeben, die fehlerhafte englische Wiedergabe der deutschen Stellungnahme den Kauffahrteischiffen gegenüber, die bewaffneten Widerstand leisten, zu korrigieren. Einige Zeitungen erdreisteten sich sogar, sich als Richter der Handlungsweise der deutschen Regierung aufzuwerfen. Berlingske Tidende brachte unter anderem einen Artikel von einem der Oeffentlichkeit vollkommen unbekannten und gleichgültigen Beamten, der die deutsche Auffassung scharf angriff— und die Redaktion erklärte sich mit dem Standpunkt dieses Herrn einverstanden.
Diese Proben genügen, um sich ernstlich die Frage vorzulegen: Wohin treibt die dänische Presse mit ihren Ausfällen gegen Deutschland und mit ihren dienstbeflissenen Sympathiekundgebungen für unsere Feinde? Dänemark ist ein demokratisch regiertes Land. Wenn seine Presse wirklich den Ausdruck der öffentlichen Meinung des Landes darstellt, muß die Haltung der dänischen Blätter zu denken geben.
rettet. Ein feindliches=Boot wurde zerstört, ein anderes wurde gerammt und ist möglicherweise gesunken. Die deutsche Behauptung, daß ein britischer Zerstörer und ein britisches Schlachtschiff beschabigt wurden, ist unwahr.
Die deutsche Entgegnung.
WTB Berlin, 21.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Die im amtlichen Bericht der englischen Admiralität vom 21. August gemachte Behauptung, daß eines unserer=Boote gerammt worden sei, trifft zu. Das Boot ist, nachdem es einen geschützten kleinen englischen Krenzer der Chatham=Klasse vernichtet hatte, bei dem Versuche eines englischen Zerstöters, es
zu rammen, leicht beschädigt worden und wohlbehalten in den Hafen zurückgekehri. Zu der englischen Belauptung, daß ein zweites deutsches=Boot vernichtet worden sei, kann erst Stellung genommen werden, wenn alle =Bootmeldungen eingegangen sind. Gegenüber den englischen Ableugnungsversuchen, daß ein englischer Zerstörer vernichtet und ein englisches Schlachtschiff beschäeigt worden seien, wird auf den amtlichen denischen Bericht vom 20. August Bezug genommen, der in ellen Teilen aufrecht erhalten wird. Das im Bericht der englischen Aduiralität angegebene angebliche Zurückweichen der deutschen Hochseeslotte vor nirgends in die Erscheinung getretenen britischen Hochseestreitkräften ist ein Phantasiegebilde.
***
Der kleine Kreuzer Nottinaham war am 18. April 1913 vom Stapel gelaufen, verdrängte 5530 Tonnen und halte eine Schnelligkeit von 26,3 Seemeilen. Bestückt war das Schiff mit neun 15,2= und vier 4,7 Zentimeter=Geschützen. Die Friedensbemannung zählte 400 Köpfe.
Der kleine Kreuzer Falmouth ist älter als Nottingham, er war am 29. September 1910 vom Stapel gelaufen, verdrängte 5300 Tonnen. Es war der schnellste kleine Kreuzer, über den die englische Flotte verfügte, er lief 27 Seemeilen. Das Schiff hatte acht 15,2= und vier 4,7=Zentimeter=Geschütze und im Frieden eine Bemannung von 380 Köpfen.
X
von der Westfront.
Englischer Mannschaftsverbrauch an der Sommefront.
London, 17 Aug.1916.(Indir.) Die letzten zehn Tage haben wieder einige Anhaltspunkte für den englischen Verbrauch an Offizieren und Soldaten an der Sommefront geliefert. Sehr schwer gelitten hat das Maschinengewehrkorps (Machine Gun Corps). eine eigene Formation, die nichts anderes als den Versuch darstellte, der deutschen Ueberlegenheit bei der Verwendung und Gruppierung der Maschinengewehre die Spitze zu bieten. Von etwa 25 Divisionen mußten Ofsiziere genommen werden, um die Lücken im Machine Gun Corps auszufüllen. Auffällig ist auch der Umstand, daß zahlreiche Offiziere der englischen Kavallerie zu der Infanterie übergeführt werden. Viele Dragoneroffiziere, ein Trittel des gesamten Offizierkorps der Indian Cavalry erscheinen jetzt als Infanterieoffiziere schwer geprüfter Einheiten. Die schon früher registrierte Erscheinung, daß Hauptleute 22 und Majore 25 Jahre alt sind, setzte sich mit gesteigerter Häufigkeit in den jüngsten Verlustlisten fort. In weit größerer früher erscheinen die Unteroffiziere, die nicht nur den Leutnants-, sondern auch zugleich den Hauptmannsgrad erhalten. Der Offiziersersatz bereitet entschieden sehr große Schwierigkeiten. Bei aufmerksamer Lektüre der London Gazette stößt man auch auf einen ausgeprägten Aerztemangel beim Heere. Eine kleine Zahl weiblicher Feldärzte ist bereits ernannt worden, und amerikanische Blätter haben verraten, daß in den Vereinigten Staaten etwa 500 Aerzte für die englische Armee gesucht werden. Die Mannschaftsverluste an den ersten Tagen der großen Offensive waren, wie aus den mit fast vier Wochen Verspätung ausgegebenen Verlustlisten hervorgeht, bei den einzelnen Einheiten nie unter 40 Prozent; es kommen aber häusig genug solche von 60, 70 und 75 Prozent vor. Höhere Verlustsätze sind bis jetzt nicht in die Erscheinung getreten. 8
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier, 21. Aug.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich der Somme sind mehrfache zusammenhanglose, aber kräftige feindliche Infanterieangriffe aus Ovillers und Pozières, westlich des Foreauxwaldes und an der Straße CleryMaricourt, sowie Handgranatenangriffe bei Maurepas abgewiesen.
Rechts der Maas wurde der zum Angriff bereitgestellte Gegner nordwestlich des Werkes Thianmont in seinen Gräben durch Artilleriefeuer niedergehalten. Am Werk selbst und bei Fleury wurden starke Handgranatentrupps durch Infanterieund Maschinengewehrfeuer zusammengeschossen.
Zahlreiche Unternehmungen feindlicher Erkundungsabteilungen blieben ergebnislos. Deutsche Patrouillenvorstöße sind nordöstlich von Fermelles bei Festubert und Embermenil gelungen.
In den Argonnen beiderseits lebhafter Minenkampf. Auf der Combreshöhe zerstörten wir durch Sprengung die feindliche Stellung in erheblicher Ausdehnung.
Vor Ostende wurde ein englisches Wasserflugzeug durch Feuer vernichtet und ein französisches Flugzeug abgeschossen.
Im Luftkampf stürzte ein englischer Doppeldecker südöstlich von Arras ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Am Stochod sind russische Angriffe südwestlich Lubceszoto gescheitert. Mehrfache mit erheblichen Kräften unternommene Versuche des Feindes, seine Stellung auf dem westlichen Ufer bei Rutkaturweze zu erweitern, wurden unter großen Verlusten für ihn abgewiesen.
Zwischen Zarecze und Smolary nahmen wir bei erfolgreichen kurzen Vorstößen zwei Offiziere und 107 Mann gefangen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
In den Karpathen ist der Höhenzug Stepansky(westlich des Sarny=Czeremosz=Tales) von uns genommen; hier und auf der Kreta=Höhe sind russische Gegenangriffe abgewiesen. Bei der Erstürmung der Kreta am 19. August fielen zwei Offiziere, 188 Mann und fünf Maschinengewehre in unsere Hand.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Südlich und südöstlich von Florina sind der Berg Vic und der Malarreka=Kamm gewonnen, östlich von Banica die serbischen Stellungen auf der Malka Nidze Planina gestürmt. Alle Anstrengungen des Feindes, den Dzemaat Jeri zurückzuerobern, blieben ergebnislos. Bei Liumnica wurde ein schwächerer feindlicher Vorstoß zurückgeschlagen. Südwestlich des DoiranSces lebhafte Artilleriekämpfe.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21 Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
S
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Westlich der Moldawa und auf den Höhen südöstlich und südwestlich von Zabie, bei deren Eroberung zwei Offiziere, 188 Mann und fünf Maschinengewehre eingebracht wurden, macht der Gegner vergebliche Anstrengungen, das verloren gegangene Gelände zurückzugewinnen. Beiderseits des Tartarenpasses währen die Kämpfe fort, die Lage ist unverändert geblieben. An der Eisenbahn südlich Zielone wurde eine feindliche Abteilung geworfen. An der Bistricza Solotwinska und nördlich des Dujestrs verlief der Tag ruhig.
Die jüngsten Ereignisse in der Nordsee.
Ein Bericht der englischen Admiralität.
WTB Kondon, 21.Aug.1916.(Drahtber. Reutermeldung.) Amtlicher Bericht der Admiralität. Am 19. August entwickelte der Feind in der Nordsee beträchtliche Tätigkeit. Die deutsche Hochseeflotte kam heraus, kehrte aber, als sie erfuhr, daß die Stärke der britischen Streitkräfte ansehnlich war, ein Gefecht vermeidend, in den Hafen zurück. Auf der Suche nach dem Feinde verloren wir zwei leicht eKreuzer durch einen=Bootangriff, und zwar die Nottingham und die Falmouth. Alle Offiziere der Nottingham wurden gerettet, 38 Mann der Besatzung werden vermißt. Alle Offiziere und Mannschaften der Falmouth, mit Ausnahme eines Heizers, der an Verwundungen starb, wurden geVermischte Kriegsnachrichten.
Keine Ausdehnung der Landsturmpflicht.
(Eigener Drahtbericht.)
□ Berlin, 21. Aug.1916. Die Gerüchte, wonach die Landsturmpflicht bis zum 50. Lebensjahr ausgedehnt werden soll, entbehren jeglicher Grundlage. Eine Ausdehnung über das 45. Lebensjahr ist nicht beabsichtigt, wenn sich die Verhältnisse nicht von Grund aus ändern sollten. Es herrscht im Gegenteil des Bestreben, die älteren Landsturmleute nach Möglichkeit ihrem Zivilberuf zuzuführen.

Seite 2.
Könner Socah-Aansiger Dn. 232# Dienstag. 22. August 1916
Die Schlacht an der Somme im Monat Juli.
Erster Teil.
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Als nach dem ersten stürmischen Anprall der deutschen Heere unsere Front im Westen aus strategischen Gründen an die Aisne zurückverlegt war, entstand in den Herbstmonaten 1914 jene Linie, die, bei Noyon in den bekannten scharfen Winkel umbiegend, sich bis zum Meere erstreckt. Indem sie sich von Punkt ## Punkt verknorpelte, ging der Bewegungskrieg allmählich in die Form des Stellungskrieges über. Beide Gegner„bauten ihre.Kung aus“, verwandelten sie in ein genau den örtlichen Verhältnissen angepaßtes, kunstvolles, nach der Tiefe gegliedertes System von Schützengräben mit vorgelegten Drahthindernissen, nach rückwärts mit den erforderlichen Verbindungs= und Annäherungsgräben.
Der Abschnitt, welchen unsere Gegner für ihre neuen und gewoltigen Austrengungen auserwählt hatten, ist in der Luftlinie etwa 40 Kilometer breit; er erstreckt sich in der Picardie zwischen den Törfern Gommécourt, westnordwestlich von'avaume, und Vermandovillers, südwestlich von Peronne. Die beiden genannten Städte bildeten das Angriffsziel.
Das Gelände ist eine teilweise leicht, teilweise kräftig gewellte Ebene, fruchtbar und gut angebaut, mit vielen wohlhabenden Törfern und wenigen kleinen Waldparzellen durchsetzt. Zwei Wasserläufe bilden starke Einschnitte. Zunächst der Sommesluß. Er läuft in kanalisiertem Zustande durch eine versumpfte Niederung von Süden her bis an die Stadt Péronne heran, dann mit starken Windungen in hauptsächlich westlicher Richtung. Zwischen den Dörfern Curlu und Eclusier unterbrechen seine Windungen mit den von ihnen umschlossenen Sumpfwiesen auf eine Breite von vier Kilometer senkrecht das beiderseitige Grabensystem, an dessen Stelle hier nur Trahthindernisse vorhanden waren. Einen ähnlichen, allerdings nicht ganz so bedeutungsvollen Einschnitt bildet der Ancre=Bach,
abschnitt vom Südrand von Frise bis Vermandovillers, der alten Hauptstadt der Viromanduer. Die Dörfer und Waldstücke des Schlachtfeldes wurden zu Stütz= und Brennpunkten des gewaltigen Ringens.
Die seindliche Stellung war eineinhalb Jahre lang ganz. von Franzosen besetzt gewesen, bis die Engländer einen Teil übernahmen. Der Punkt, an welchem sich die englische und die franKölner Local-Hnzeiger.* Köln, 22. Ang. 1916.
107. Kriegswoche.
15. August.
Franz. Massenangriffe bei Guillemont und Maurepas abgeschlagen.— Starke russische Angriffe südl. von Brody gescheitert. Auf der ganzen Front zwischen Tujestr und der Gegend südwestl. Jalocze engere Gefechtsfühlung mir dem Feinde.— Siebenmaliger nal. Ansturm im Görzischen zwischen Lokvica und Wippach zurückgeschlagen.— Türk. Erfolge aus Persien gemeldet; Russen aus Hamadan vertrieben,(am 10. Aug.).— Engl. Zerstörer Lassoo von deutschem=Boot im engl. Kanal versenkt.
14. Auguft.
Engl. Angriffe zwischen Ovillers=Bazentin le Petit durchweg erfolglos. Vergebl. franz. Anstrengungen zwischen Maurepas und bem.— Auf der galiz. Front russische Massenangriffe unter chwersten Verlusten abgeschlagen.— Ital. Sturmangriffe im Görzischen gescheitert. Feindl. Fliegerangriff auf Triest.
15. August.
Engl. Angriffe in der Gegend von Pozières ergebnislos.— Heftige ussische Angriffe bei Horosanka, westl. von Monasterzyska, abgewiesen.
— In den Karpathen Höhe Stara Wipcyna im Capulgebiet erstürmt.
— Fortdauer der heftigen Kämpfe im Görzischen.— Oest.=ungar. Fliegerangriff auf Walona.— An der Balkaufront feindl. Angriff gegen die bulgar. Stellungen bei Doiransee zurückgeschlagen.
16. August.
Eng.=franz. Sturmangriffe zwischen Pozières und Foureauxwald bzw. zwischen Guillemont und Somme gescheitert. Bei Belloy südl. der Somme fassen die Franzosen im vord. deutschen Graben in erwa 500 Meter Breite Fuß.— Heftige russische Angriffe westl. von Zalocze restlos abgewiesen. Höhe Stara Obczyna im Capul= gebiete genommen.— Ital. Angriff zwischen Wippach und Oppacchiasella zusammengebrochen.— Oest.=ungar. Fliegerangriff auf Venedig.
17. August.
Die Engländer nehmen südwestl. von Martin Puich ein kurzes Stück der vord. deutschen Linie, sonstige Angriffe abgewiesen; ebenso franz. Angriffe zwischen Guillemont und Maurepas sowie r. der Maas zwischen Thiaumont und Chapitrewald.— An der Balkanfront deutsch=bulgarischer Gegenstoß; Florina genommen.
18. August.
Engl.=franz. Massenangriffe nördl. der Somme zwischen Ovillers und Cléry im wesentlichen gescheitert. Franz. Ansturm r. d. Maas gegen den Abschnitt Thiaumont=Fleury gebrochen.— Magura=Höhe nördl. des Capul erstürmt.— Deutschbulg. Gegenangriff südl. und östl. von Florina in gutem Fortschreiten.
19. August.
An der engl. Ostküste ein engl. kl. Kreuzer und ein Zerstörer durch=Boote vernichter, ein weiterer kl. Kreuzer und ein Linienschiff schwer beschädigt.— Die Franzosen dringen in mas Dorf Fleury erneut ein: im übrigen werden sie abgewiesen.— Am Stochod Gefecht mit auf das westl. Ufer vorgedrungenen Russen; erfolgreicher Gegenangriff. In den Karpathen Höhe Kreta südl. v. Zabie von deutschen Truppen genommen.— An der Balkanfront Biklista und Branica genommen; eine serb. Division nördl. d. Ostrowo=Sees von zwei beherrschenden Höhen geworfen.
zösische Front berührten, liegt auf einer Stelle, welche man etwa findet, wenn man eine gerade Linie vom Nordrande von Combles nach dem Südrande von Carnoy zieht.
II.
Der Angriff auf eine derartig befestigte Feldstellung bedarf erheblicher Vorbereitungen. Anzeichen wurden von unseren Truppen schon etwa Mitte Mai beobachtet. Von Ende Mai an wurde erhöhte Erkundungstätigkeit angeordnet, der gegenüber der Feind sehr wachsam war. Verschiedene Patrouillenunternehmungen mißglückten daher. Bei anderen, erfolgreichen Aufklärungsversuchen wurden Gefangene eingebracht, wobei man feststellen konnte, daß der Gegner seine Grabenbesatzungen zusammenschob und verstärkte. Unsere Flieger erkannten hinter der feindlichen Front erhöhte Tätigkeit, eine Menge neuer Feldbahnen und Unterkunftsanlagen. Das alles gestattete aber noch keinen sicheren Schluß auf Stärke und Umsang des bevorstehenden Angriffs. Denn der Feind entfaltete zugleich auch auf der übrigen Front eine lebhafte Tätigkeit, um seine Absichten zu verschleiern. Volle Klarheit kann erst der tatsächlich einsetzende Angriff liefern.
Das erste bestimmte Anzeichen der feindlichen Absichten war das Einsetzen einer starken Artillerievorbereitung, welche vom 22. Juni ab sich zu immer größerer Heftigkeit steigerte. Es wurde nun erkennbar, daß der Feind auf schmalem Raum sehr viele Geschütze, darunter auch schwere Schiffsgeschütze, angehäuft hatte. Der taktische Zweck einer solchen Beschießung ist, die ausgebauten Stellungen, insbesondere die deckenden Unterstände und Stützpunkte sowie die vorgelagerten Drahthindernisse, endlich auch die Ruhestellungen hinter der Front und die Annäherungswege so vollständig wie möglich zu zerstören und die Widerstandskraft der Verteidiger gründlich zu erschüttern. Dieses Wirkungsfeuer wurde dadurch unterstützt, daß der Feind auch vielsach Gasgranaten verwandte und in den Pausen seinas Sperrfeuers bei geeigneter Luftströmung Gas über unsere Stellung hinstreichen ließ. Den Verteidigern, deren Nerven durch das vieltägige Trommelfeuer ohnehin einer starken Belastungsprobe ausgesetzt waren, brachte das den weiteren Nachteil, daß sie während des erschöpfenden Wartens auf den Angriff auch noch beständig die Gasmaske tragen mußten. Vom 25. bis 30. Inni steigerte sich die Beschießung zu einem ununterbrochenen Trommelfeuer. Es richtete sich gegen die ersten und zweiten Stellungen und die Artilleriestellungen, sowie gegen die Sommebrücken. Nach diesem siebentägigen Trommelfeuer hatten die Gräben der gesamten Angriffsfront stark gelitten.
III.
Am 1. Juli morgens 5 Uhr schwoll auf der ganzen Front von Gommécourt bis Vermandovillers, am meisten aber unmittelbar nördlich und südlich der Somme das Trommelfeuer zu unerhörter Hestigkeit an. Verderbendrohend wälzten sich Gaswolken ihm nach. Von 9 Uhr an ward es deutlich, daß der Sturm unmittelbar bevorstand: Das Feuer prasselte hauptsächlich auf die vorderen Gräben. Um 10 Uhr 30 Minuten verlegte der Feind es auf unsere zweite Stellung, und gleich darauf erfolgte auf der ganzen Linie der allgemeine Sturm.
In einem Teil der berannten Stellungen fielen dem Feind Gefangene anheim; zerschossene Maschinengewehre und eingebaute Geschütze ällerer Art wurden seine leichte Beute— diese selbstverständlich im letzten Augenblick von den Verteidigern gesprengt. Das Feuer der französischen Artillerie wurde durch Flieger gelenkt, welche aus geringer Höhe Bomben auf unsere Schützengräben warsen. Unsere Divisionen auf dem rechten Flügel des Südabschnittes hatten am Abend des ersten Schlachttages einen starken Ausfall an Artillerie. Trotzdem bedeutete für die Angreifer der erste Kampftag eine Enttänschung. Aus allen Gefangenen=Aussagen geht hervor, daß Engländer wie Franzosen des festen Glaubens gewesen waren, der siebentägige Eisenhagel müsse die Widerstandskraft der Verleidigung bis auf den letzten Rest zertrümmert haben. Sie waren auf einen„Spaziergang“ gefaßt gewesen und sanden trotzigen, hartnäckigen Widerstand, mußten sehen, wie der vernichtet geglaubte Feind schwere blutige Verluste in ihre Reihen riß. Unsterblich wird der Ruhm der Männer bleiben, die nach solcher Tage Höllengraus noch unverzagt dem Feind die Stirn geboten, seine Pläne gleich im Beginn zerschlagen haben. In der Dankbarkeit des Volkes leben die ihrem Posten bis zum Tod Getreuen fort, denen der einstürzende Graben das Ehrengrab geworden ist.
An diesem ersten Tage des großen Angriffs haben die deutschen Truppen den nördlichen Abschnitt bis zur großen Straße AlbertBapanme in seinem ganzen Umfange gehalten. Südlich der Straße gelang es den Engländern, an vielen Stellen in unsere vordersten Gräben einzudringen, während die Franzosen gar bis zu den äußersten Rändern der Dörfer Hardécourt und Curlu vorstießen und während der folgenden Nacht letzteres Dorf ganz in ihren Besitz brachten. In dem Abschnitt südlich der Somme fielen den Franzosen unsere vordersten Stellungen in der ganzen Breite des Abschnittes zwischen Somme und der Römerstraße in die Hand, und auch der Ortschaften Dompierre, Becquincourt, Bussus und Fay konnte sich der Feind bemächtigen. Wie wenig aber der Gewinn des Tages den Hoffnungen der Engländer entsprach, geht am deutlichsten daraus hervor, daß nach einem Angriffsbefehl, der sich bei einem gefangenen Engländer gefunden hat, schon am ersten Tage die Linie Puisienx=Miraumont=Martinpuich erreicht werden sollte, eine Linie, die heute, nach sieben Wochen, an keinem Punkt ein feindlicher Soldat— es sei denn als Gefangener— betreten hat.
Während der Nacht vom 1. zum 2. Juli wurde auf deutscher Seite die Artillerie soweit angängig verstärkt. Viele außer Gefecht gesetzte Geschütze holte die hingebende Arbeit ihrer Bedienungsmannschaften noch im Laufe der Nacht aus den verlassenen Batteriestellungen zurück. Auch gelang es ohne Kämpfe und ohne nennenswerten Verlust Infanterieverstärtungen in die gehaltene Zwischenstellung einzubringen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
Die allgemeine Offensive.
WTB Sofia, 21.Aug.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Generalstabes vom 20. August: Infolge der während der letzten Tage von den Truppen des Verbandes im Wardar=Tale unternommenen militärischen Operationen, die sich auch östlich der Struma und nördlich des Taschino=Sees ausdehnten, hat unser linker Flügel am 18. August die allgemeine Offensive begonnen. Unsere im Struma=Tal vorrückenden Truppen besetzten die Stadt Demir Hissar, warfen nach einem Kampfe, der sich in der Gegend der Stadt Serres abspielte, die Engländer und Franzosen auf das rechte Strumaufer und besetzten das linke Ufer des Flusses zwischen dem Butkowoaund Taschino=See. Die zwischen der Struma und der Mesta operierenden Abteilungen rücken nach den ihnen erteilten Befehlen vor. Im Wardar-Tale greifen die englisch=französischen Truppen erfolglos seit zehn Tagen unsere vorgeschobenen Stellungen südlich und südwestlich der Stadt Doiran an, wobei sie nur große Verluste erleiden, die ihnen unser Infanterie= und Artilleriefeuer zufügt. Die Truppen unseres rechten Flügels haben nach ihrem Siege über die Serben bei Florina (Lerine) die Ausführung ihres Planes mit vollem Erfolge für uns fortgesetzt. Gestern besetzten wir die Stationen Banitza und Ekschisu an der Eisenbahn Saloniki=Florina und stellten die Eisenbahnverbindung mit der Stadt Bitolia(Monastir) wieder her. Südlich des Presba=Sces besetzten wir die Dörfer Vezda, Biglischta und Bresnitza und unterbrachen auf diese Weise endgültig die Verbindungen zwischen Gortscha und Florina sowie zwischen Gortscha und Kostur Kastoria.
ITB Bern, 21.Auo.1916.(Drahtber.) Zu dem großen bulgarischen Vorstoß drahtet der Berichterstatter des Secolo aus Saloniki, niemand könne die große Bedeutung des bulgarischen Einfalles auf griechisches Gebiet in Abrede stellen. Wie dies ermöglicht werden konnte, sei rätselhaft, da die Griechen die Grenze mit mindestens 10000 Mann bewacht hätten. Der bulgarische Vorstoß sei um so unerklärlicher, als die ganze Gegend sehr gut befestigt war und gerade in jenem Abschnitt die moderne Festung Ynager liege, von wo aus die Ebene von Kawalla und teilweise die Straße von Vranja und Vallaltis beherrscht werde.
Die Italiener in Saloniki.
WTB Saloniki. 21.Aug.1916.(Drahtber.
Landung der italienischen Truppen hat gestern nachmittag um 2 Uhr begonnen. An der Spitze der italienischen Truppen befanden sich Musikkorvs der Alliierten, welche von französischen, englischen und russischen Abteilungen umgeben waren. Die Ausschiffung geht weiter.
*
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinovel, 20. Ang.1916.(Drahtb.) Amtlichen Abendbericht des Hauptquartiers. An der Jrakfront und in Persien ist die Lage unverändert.
Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel Vorpostenkämpfe. Der Feind, der nördlich vom Engpaß von Buglau unsere vorgeschobenen Stellungen augriff, wurde vertrieben. Wir machten einige Gefangene und zerstörten durch unser Feuer eine feindliche, gedeckt stehende Batterie.
Im Zentrum und auf dem linken Flügel unbedeutende örtliche Feuergefechte. Einer unserer Flieger griff im Schwarzen Meer zwei russische Torpedoboote an und warf erfolgreich Bomben auf sie. Wir stellten fest, daß auf Deck der Schiffe durch die Bomben Rauchwolken hervorgerufen wurden.
Am 17. August laudeten acht feindliche Schiffe, die in nördlich und südlich der Insel Smy gelegenen Buchten einfuhren, von einem Transportdampfer und Segelschifsen, die sie begleiteten, 300 Räuber, unter denen sich auch Soldaten befanden. Diese wurden von unseren Abteilungen angegriffen. Nach einem dreistündigen Gefecht zog sich der Feind nach Verlust von 50 Mann nach seinen Barken zurück und ergriff die Flucht.
Am 18. August wurde ein englisches Schiff in der Gegend des Golfes von Alexandrette versenkt. 18 Mann der Besatzung, darunter der Kommandant des Schiffes und 4 Offiziere wurden gerettet und zu Gefangenen gemacht. In Aegypten und auf den übrigen Frouten ist die Lage unveräudert.
Eine treffende Antwort auf eine merkwürdige Beschwerde.
* Konstantinopel, 21.Ang.1916.(Drahtber.) Der bei Kut=el=Amara in türkische Gefangenschaft geratene englische General Mellin ist nach überstandener Krankheit in das Gefangenenlager Rasulain bei Bagdad übergeführt worden. Er hatte hierbei Gelegenheit, die Verhältnisse in verschiedenen Gefangenenlagern kennen zu lernen. Er richtete ein Gesuch an den Oberstkommandierenden. Euver Pascha, daß die meist aus Gebirgsgegenden stammenden englischen Gefangenen indischer Herkunft nicht den Gefahren des mörderischen Klimas Mesopotamiens ausgesetzt blieben und daß sie in gesündere Gebirgsgegendeu gebracht werden murten. Enver Pascha antwortete, daß die türtische Regierung nicht die Verautwortung trage, daß die englischen Truppen in das gesundheitsgefährliche Klima Mesopotamiens gekommen seien, sondern die englische Regierung, “<space> a l s<space> s i e<space> d i e<space> T r u p p e n<space> d o r t<space> e i n s e t z t e.<space>
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232* Dienstag. 22. Auaust 1916
Seite
0 Vom Hauptmarkte.
Der Groll der Landleute über die herabgesetzten Richtpreise für Gemüse scheint verflogen zu sein, denn heute war der Hauptmarkt wieder recht reichlich beschickt. Die ganze Nacht hielten die Zufuhren an, und die Vorgebirgsbahn brachte auch noch zwölf wohlgefüllte Waggons. Schon vor 4 ihr bemühten sich einige hundert Händler, auf dem Heumarkt Einmachbohnen zu erlangen, aber auch heute standen dem freien Handel nur wenig Bohnen zur Verfügung, weil diese, wie die Landleute behaupteten, vorher bestellt und bezahlt waren. Zwei Mißstände traten heute morgen besonders grell in die Erscheinung. Auf dem Heumarkt war es zu dunkel, und es fehlte an Polizeibeamten zur Aufrechterhaltung eines geregelten Verkehrs. Mit einigen Bogenlampen auf dem Heumarkt würde das lichtscheue Gesindel vertrieben, das sich auch heute nicht scheute, bei dem regen Verkehr und der herrschenden Dunkelheit sich einige Körbe und Säcke Gemüse rechtswidrig anzueignen. Zahlreiche Hausfrauen trafen nach und nach in der Hauptmarkthalle und auf dem Heumarkt ein, um Einmachbohnen zu erwerben, aber hiermit hatten sie kein Glück. Es ist offenkundig, daß diese Bohnen an den Produktionsstellen angekauft werden, und daß der Richtpreis auf irgendeine Weise überschritten wird. Kaltblütig sieht man hierüber hinweg, denn da sich beim Ueberschreiten der Richtpreise Käufer und Verkäufer schuldig machen, so kommen die Fälle nicht leicht vor Gericht zum Austrag. Wir sind trotzdem in der Lage, unsere Hausfrauen zu beruhigen, denn es sind Vorkehrungen in die Wege geleitet, die genugende Menge Einmachbohnen nach Köln zu schaffen.(Eine bezügliche Notiz im heutigen Blatte beweist es schon.)
Seitens der Stadt wurden bereits gestern nachmittag ganz bedeutende Mengen Gemüse abgesetzt. Heute früh standen noch auf dem Geleise am Turnmarkt einige Waggon Weiß= und Rotkohl, Wirsing und Kohlrabien. In den städtischen Verkaufsstellen kommen heute außerdem zwei Waggon saftige Spalierbirnen(30 Pfg. das Pfund) und zwei Waggon Kochäpfel zum Auswiegen. Der Gurkenmarkt war außerordentlich reich beschickt, und bei flottem Geschäft gingen die Preise etwas herunter. Eingeführt waren. ferner mehrere Waggons auswärtiger Salat, Einmach= und Wachsbohnen, Erbsen und Gurken. Einmachbohnen wurden mit 30., Wachsbohnen und Erbsen mit 20 M. der Zentner bezahlt. Obst war auch in großen Mengen am Markt, aber die Preise wurden von den Verkäufern möglichst hoch gehalten: für Pflaumen wurden in den ersten Morgenstunden 60—65 Pfg. das Pfund gefragt. Gegen 8 Uhr konnte man auch welche zu 50 Pfg. haben, nachdem sich die Händler hartnäckig geweigert hatten, die übermäßig hohen Preise zu zahlen. In früheren Jahren wurden diese Sorten Pflaumen mit 15—18 Pfg. das Pfund bezahlt. Aepfel und Birnen kommen reichlicher zum Markt, aber es ist auffällig kleine Ware dabei. Kochäpfel kosteten 23—25 M. der Zentner, Kochbirnen bis 30 M. Reineklauden wurden mit 50—55 Pfg. bezahlt. Einmütig
hörte man die Klage, daß man nicht einmachen könne.
für diesen Preis das Obst
□) Die Gemüseversorgung der Großstädte
ist eine Angelegenheit, deren volkswirtschaftliche Bedeutung in ihrem vollen Umfange erst während des Krieges so recht erkannt wurde. Daß man auch in landwirtschaftlichen Kreisen gesonnen ist, dem Gemüsebau größere Aufmerksamkeit zuzuwenden, ist auch vom Standpunkt des großstädtischen Konsumenten aus erfreulich, und es kann nur gewünscht werden, daß das Interesse, wie es z. B. in der letzten außerordentlichen Hauptversammlung des Obst= und Gartenbauvereins Zülpich und Umgegeno in die Erscheinung trat, von nachhaltiger Wirkung sein möge.
In derselben hielt Gemüsebautechniker Stübler einen Vortrag über Gemüsebau im Großen für den Markt; er legte die Bedeutung der Garten= und Felderzeugnisse dar und gab Erklärungen, welche Gemüse und wie dieselben zu pflegen und zu behandeln seien, ohne daß die anderen Felderzeugnisse vernachlässigt würden. Stadtverordneter Bank aus Köln, dessen Wiege in Zülpich gestanden, schilderte in beifällig aufgenommener Rede die Verhältnisse der Stadt Köln hinsichtlich der Gemüse= und Obstversorgung, die kennen und beobachten zu lernen er seit 50 Jahren Gelegenheit hatte. Bis zu Anfang der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts habe die damals 120—150 000 Einwohner zählende Stadt Köln den Bedarf an Gemüse aus ihrer nächsten Umgebung decken können. Das ganze Gelände der Vororte sei damals zum großen Teil Gemüseland gewesen. Ein großer Teil der sogenannten Neustadt stehe ebenfalls auf früherem Gemüseboden. Durch Militärfiskus und Eisenbahn sei gleichfalls ein großer Teil des früheren so fruchtbaren Geländes in Anspruch genommen worden, und die städtischen Parks und Gartenanlagen, etwa 800 Morgen dieses Geländes, seien früher von den damaligen Besitzern, den sogen. Kappusbauern bebaut worden. Heute sei die Stadt Köln mit ihren 650000 Einwohnern und 180000 Familien darauf angewiesen, fast den ganzen Gemüsebedarf von auswärts zu beziehen, und in erster Linie komme das Vorgebirge in Betracht. Dort träten aber noch andere Städte, z. B. Dortmund, Elberfeld, Essen, Solingen usw. als Käufer auf, also alles Städte, die eine für Gemüsebau wenig geeignete Umgebung hätten. Infolge dieses Wertbewerbes sei Köln seit mehreren Jahren gezwungen, viel Gemüse aus Holland zu beziehen. Taß der Bezug aus dem Auslande aber mit großen Unannehmlichkeiten und mit großen Unkosten verbunden sein könne, habe gerade der Krieg gezeigt, und daß Gemüse und Frühkartoffeln bei langen Bahntrausporten leiden, sei bekannt. Mit Obst lägen die Dinge ähnlich. Die früheren, so schönen Obstgärten seien zum größten Teile verschwunden, so in letzter Zeit der weitbekannte, 800 Morgen umfassende Obstbaumbestand des Hrn. Schlösser in Ehrenfeld. Aus diesen kurzen Darlegungen ergebe sich, daß Köln für Obst und Gemüse guter Abnehmer sei und bleiben werde. Er(Redner) freue sich, daß Zülpich und Umgegend ein so großes Interesse am Obst= und Gemüsebau bekunden und hoffe, daß die Versammlung dieses Interesse noch weiter fördern werde. Bei der städtischen Verwaltung würde man größtes Entgegenkommen und an den Bürgern treue Kunden finden.
Als praktisches Ergebnis war zu begrüßen, daß in einer unter den Anwesenden rundgereichten Liste viele Eintragungen von solchen erfolgten, die sich zu dem Anbau von Garten= und Felderzeugnissen für die Großstadt bereit erklärten.
(K8) Uebermäßige Preisforderung. Infolge verschiedener Klagen über zu hohe Preise für Speisen in hiesigen Restaurationen und Hotels wurden 75 Speisekarten einer Prüfung unterzogen. Davon wiesen 15 übermäßige Preise auf. Die betreffenden Wirte wurden zunächst verwarnt, jedoch wird in Zukunft gegen jede übermäßige Preisforderung ohne weiteres eingeschritten
werden.
C Ursachen der Eierknappheit und der hohen Eierpreise.
Ueber dieses Kapitel verbreitet sich ein Artikel in den Mitteilungen der Deutschen Landwirtschaitsgesellschaft(Nr. 30). Der Verfasser führt in der Hauptsache folgendes aus: Mit dem Eintritt des Krieges hörten die Zufuhren aus dem Auslande auf, die Vorräte waren im Laufe des Winters 1914°15 vollständig aufgebraucht, so daß wir im Frühjahr und Sommer 1915 bis auf verschwindende Mengen, die von auswärts hereinkamen, uns lediglich auf die Inlandserzeugung bei der Versorgung mit Eiern stützen mußten. Merkwürdigerweise ließ sich aber zu dieser Zeit nirgends ein Manael an Eiern feststellen, auch die Preise waren, abgesehen von einigen Ausnahmen, keineswegs hoch. Dagegen stieg der Preis im Jahre 1916 ganz gewaltig. Das Merkwürdigste dabei ist aber, daß die Legeergebnisse in diesem Jahre besser gewesen sind als 1915. Mehrere in verschiedenen großen Wirtschaften angestellte Stichproben haben vom 1. März bis 12. Juli einen um 25—33 Proz. höheren Eierertrag ergeben bei gleicher Hühnerzahl. Die Möglichkeit, daß wir 1915 im allgemeinen mehr Hühner gehabt hätten als jetzt, halt der Verfasser nicht für wahrscheinlich. Er weist darauf hin, daß unsere Geflügelbestände am 1. Oktober 1915 gegen die letzte Zählung vom Jahre 1912 nur .5 Prozent abgenommen hätten, und es könne bestimmt engenommen werden, daß kein weiterer Rückgang eingetreten wäre, denn es ließe sich leicht nachweisen, daß gerade infolge der veränderten Verhältnisse sich mancher Hühner zugelegt hätte, der früher keine hielt.
Den eigentlichen Grund der Knavpheit und Teuerung erblickt der Verfasser in der riesigen Nachfrage. Insbesondere, als die Städte anfingen, notgedrungen die Fleischkarte einzuführen, stürzte sich alles auf die Eier. Gefördert wurde die Spannung durch die in diesem Jahre ungeheure und nie dagewesene Nachfrage nach Bruteiern. Hinzu kam eine riesige Nachfrage nach Kücken. Alle wollten Geflügel ziehen; die Geflügelzucht sollte plötzlich als Ausgleich für den fehlenden Fleischmarkt dienen. Der Verfasser schreibt:„Die Menschen strömten scharenweise aufs Land, wo sie dem Bauer Preise für Eier boten, die niemand für möglich gehalten hätte. Wer wird aber ein Gebot von 30 Pfg. für ein Ei ablehnen, das ihm aus dem Hause geholt wird, mit dem Bemerken, er müsse die Eier seinem bisherigen Abnehmer für 10 Pfg. überlassen?"„
Eine befriedigende Eierversorgung hält der Verfasser mit Hülfe einer klugen Höchstpreispolitik wohl für möglich. Er weist darauf hin, daß Deutschland vor dem Kriege das Land mit dem höchsten Eierverbrauch war. Unser Bedarf wurde zu 60 Proz. durch Inlandserzeugung gedeckt, während 40 Proz. das Ausland lieferte. Auf Grund angestellter Beobachtungen betrachtet der Verfasser die uns jetzt fehlende Einfuhr in ungefährer Höhe von 55 Proz. unseres früheren Jahresbedarfs lediglich als einen Ausfall der Eier für Genuß=, nicht für Ernährungszwecke. Unsere Inlandserzeugung dürfte gegen das Jahr 1913 um 15 Proz. niedriger sein. Wir haben also, so heißt es in dem Artikel am Schluß, noch immer halb so viel Eier als sonst zur Verfügung, nur mit dem Unterschiede, daß sie jetzt das Fleisch und die Zukost zum Brote in einem ganz anderen Verhältnis zu ersetzen haben als in früherer Zeit, mithin die Eierknappheit und der hohe Preis lediglich eine Abhangigkeitserscheinung der hohen Fleischpreise sind.
CA) Städtischer Schneidebohnenverkauf.
vird an verschiedenen Tagen Schneidebohnen z
Die Stadt Köln wird an verschiedenen Tagen Schneidebohnen zum Einmachen auf den bekannten Wochenmarktplätzen Köln: Apostelnmarkt, Neumarkt (gegenüber der Pilgrimgasse), an der Eiche, Friedrichstraße, Sudermannplatz, Ursulamarkt; Lindenthal, Schumannstraße; Sülz: Berrenratherstraße, de Noelplatz: Ehrenfeld: Venlverstraße(vor der Kapelle) Dechenstraße; Nippes: Wilhelmplatz, Josephkirch= platz: Deutz: Reischplatz; Kalk: Kalker Hauptstraße(vor der Post), Marktplatz: Mülheim: Bachstraße(Hof der Wirtschaft Wiegand), Keupstraße verkaufen und zwar 50 Pfund zum Preise von 8 Mark, 25 Pfund zum Preise von 4 Mark; mehr als 50 Pfund und weniger als 25 Pfund werden nicht abgegeben. Der Verkauf erfolgt erstmalig am Mittwoch, den 23. d. M. und zwar gegen Abgabe der Stammarke 1 Ware 20. Auf diese Stammarke werden einmalig nur bis zu 50 Pfund verabfolgt. Das Brot= und Warenbuch ist von dem Käufer mitzubringen. Die Stammarke darf nur von der Verkäuferin abgetrennt werden. Der Verrauf wird für diejenigen, welche morgen nicht kaufen, an weiteren Markttagen gegen Abgabe der Stammarke 1 Ware 20 fort gesetzt werden.— Schon heute Mittag werden vom Vorgebirge 13 Waggon Bohnen eintreffen und dasselbe Quantum läuft im Laufe der nächsten Nacht ein, so daß morgen bereits 2000 Zentner zur Verfügung stehen.
(A) Zwiebeln auf der Straße gab's heute vormittag an der Unterführung an der Marzellenstraße. Hier kam das Pferd eines mit Zwiebelsäcken anscheinend zu schwer beladenen Fahrzeuges zu Fall. Der größte Teil der Säcke fiel zur Erde, und ihr Inhalt rollte über die Straße. Mancher vorübergehende Arbeiter nahm sich einige jetzt so kostbar gewordene Zwiebeln zum Frühstück mit. Da der Wagen anscheinend auch beschädigt war, mußte die ganze Ware abgeladen werden. Durch den Unfall entstand eine längere Störung im Straßenbahnbetriebe.
(A) Anfälle. In der Thieboldsgasse fiel ein Mädchen aus dem ersten Stocke zum Fenster hinaus. Schwerverletzt wurde das Kind zum Bürgerhospital gebracht.— In der Rolandstraße kam ein Kind zu Fall und zog sich einen Kieferbruch zu.— Einem Mädchen in der Vorsterstraße fiel ein schwerer Gegenstand auf das Bein. Schwerverletzt brachte man es in das St. Josephshospital in Kalk.
() Scheunenbrand. Auf bis jetzt unaufgeklärte Weise brach auf dem Gute Conradshof in der Scheune Feuer aus. Sie enthielt bereits eingelagerte Frucht. Die Feuerwehr konnte nur das Wohnhaus nebst den Stallungen erhalten. Die Scheune brannte nieder.
(A) Diebstähle. Aus einem eingeschlagenen Schaufenster an der Komödienstraße wurden für 500 M. Tuche gestohlen. An der Bolzengasse und der Hamburgerstraße nahmen Einbrecher Kleider, Schmucksachen und 200 M. Bargeld mit. Die Zufallsbekanntschaft mit einer weiblichen Person kostete einem Manne von auswärts 180., die ihm seine Begleiterin stahl. In Haft kamen: ein Hühner= und Kaninchendieb, eine Diebin, welche Kirchen der Stadt heimgesucht und Leuchter gestohlen hat, ein Treibriemendieb und ein Einbrecher.
C4) Gefunden wurden in letzter Zeit: Geld und sonstige Wertsachen, sowie eine Anzahl von Gegenständen verschiedenster Art. Mehrere Gunde sind als zugelaufen angemeldet, die, soweit sie im Hundezwinger Germania, Kanalstraße 3, in Nippes untergebracht sind, Dienstags und Freitags, nachmittags 3 Uhr, dort versteigert werden. Die Eigentümer können sich im Fundbureau des Kgl. Polizeipräsidiums melden.
() Der Salon=Schnelldampfer Stadt Düsseldorf fährt am Mittwoch, den 23. August nach Bonn=Königswinter ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr nachmittags, ab Marienburg.20 Uhr nachmittags. Rückfahrt ab Königswinter 8 Uhr abends. Fahrpreise hin und zurück Bonn M. 1,30, Königswinter M. 1,70.
(A) Der Hauptausschuß für kriegerheimstätten veranstaltet
am Mittwoch, den 23. August, abends 9 Uhr, im Stimmsaal des Gürzenich unter dem Vorsitze des Geheimrates Siegert eine Versammlung, worin Hr. Geh. Justizrat Professor Erman (Münster) über das Kriegerheimstättengesetz und Hr. Stadtverordneter Sedlmayr über die Wünsche für Köln sprechen werden. Es findet freie Aussprache statt. In Anbetracht der Bedeutung der Tagesordnung ist dem Ausschusse Köln ein zahlreicher Besuch zu wünschen.(Näheres siehe Anzeige.)
(#) Dom Rheinischen Diehhandels=Verband wird uns geschrieben: Die Klagen über die großen Gewichtsverluste bei Schlachtung der Tiere nehmen einen derartigen Umfang an, daß sich der Verband zu den schärfsten Maßnahmen veranlaßt sieht. Die Vertrauensleute sind angewiesen, jedes Stück Vieh, das sie aunehmen, nachzuwiegen und, falls es eine Ueberfütterung ergibt, einen angemessenen Gewichtsabzug vorzunehmen, sowie dem Verbande Anzeige zu erstatten, damit eine strafrechtliche Verfolgung eintreten kann. Schon die Händler sind nach den Richtlinien des Verbandes verpflichtet, darauf zu achten, daß Tiere nicht überfüttert zur Wage gebracht werden. Kaufen Händler Tiere in überfüttertem Zustande auf, so haben sie nicht nur zu gewärtigen, daß bei der Nachverwiegung durch den Vertrauensmann ein Abzug an dem von ihnen aufgewendeten Kaufpreis erfolgt, sondern es wird ihnen auch wegen Pflichtverletzung die Ausweiskarte entzogen. Die Anordnung des Verbandes umfaßt selbstverständlich auch diejenigen Fälle, in denen das Vieh am Standorte nicht verwogen werden konnte, weil eine öffentliche Wage nicht vorhanden und das Tier mindestens 5 Kilometer getrieben worden ist.
(A) Leichenfund. Am 19. d. M. wurde in den Anlagen am Merheimerplatz die schon leicht in Verwesung übergegangene Leiche eines neugevorenen Knaven gefunden. Sie war in einer Pappschachtel verpackt und muß schon mehrere Tage an der Fundstelle gelegen haben. Bei der Leiche befanden sich ein blaugerändertes Taschentuch, ein an den Aermeln und am Halsausschnitt mit gehäkelter Spitze besetztes Damennachthemd, ein Stück blauweißgestreifter Biber und ein braungrauer Damenkleiderrock, der vorn mit vier großen Hornknöpfen besetzt ist. Die Kindesmutter konnte bisher nicht ermittelt werden. Personen, welche achdienliche Angaben machen können, werden gebeten, sich beim vierten Kriminalbezirk Balthasarstraße Nr. 251 zu melden.
Aus Köln=Mülheim.
(0) Die Sammlung für die deutschen Kriegs- und gefangenen im Bezirk des Zweigvereins vom Roten Kreuz Mülheim am Rhein hat ein erfreuliches Resultat gehabt. Es sind eingegangen— nach Abzug der Unkosten— in der früheren Stadt Mülheim(Rhein) 21429,21., worunter zwei Beträge von je 5000 M. und einer von 3000.; in der früheren Gemeinde Merheim 1837,54 M. und in dem Kreise Mülheim am Rhein 10343,25 Mark, zusammen 33600 M. Davon stehen dem Zweigverein 8400 M. zu, sodaß 25 200 M. an den Hauptausschuß nach Berlin abzuführen sein würden. Der Zweigverein hat die abzuführende Summe aber aus eigenen Mitteln um 4800 M. erhöht, sodaß als Resultat der Sammlung 30000 M. an den Hauptausschuß abgesandt werden konnten. Für diejenigen Gefangenen, die vor ihrem Eintritt beim Militär im Bezirk des Zweigvereins vom Roten Kreuz Mülheim(Rhein) ortsangehörig waren, hat der Zweigverein eine weitere Summe zur Verfügung gestellt.
Die Bischofskonferenz in Fulda.
* Fulda, 21. Aug.1916.(Eig. Drahtber.) Die diesjährige Vischofskonferenz beginnt am Dienstag, den 22. August, um 9¼4 Uhr nach der Eröffnungsandacht in der Bonisatiusgruft. An der Konferenz nehmen teil: Kardinal und Erzbischof von Hartmann(Köln), Erzbischof Nörber(Freiburg), Erzbischof Dalbor (Guesen), Fürstbischof Bertram(Breslau), die Bischöfe Korum (Trier), Benzler(Metz), Keppler(Rottenburg), Kirstein(Mainz), Kilian(Limburg), Schmitt(Fulda), Schulte(Paderborn), Poggen= burg(Münster), Ernst(Hildesheim), Berning(Osnabrück), Bludau(Ermland), Rosentreier(Kulm), der Apostalische Vikar Löbmann(Sachsen), Feldpropst Joeppen(Berlin). Bischof Dr. Fritzen(Straßburg) ist infolge des Todes seines Brudes, Landesrat Fritzen, am Erscheinen verhindert.
3010ht.
Aus aller Welt
WTB Selbstmord eines russischen Flüchtlings.(Trahtber.) Haltern, 21. Aug.1916. Ein russischer Hauptmann, der sich auf der Flucht befand, schnitt sich, als er sich entdeckt sah, in der Nähe des hiesigen Gefangenenlagers den Hals durch. Er war sofort tot.
daß, wenigstens vor dem Kriege, wohlhabende Herren ihre Anzüge, wenn sie durch Flecken und Schmutz unanschnlich geworden waren, einfach absetzten.
In Jetziger Schuerer Zeit
hat jjeder die Verpflichtung, unsere Wollbestände zu schonen. Man übergebe deshalb die unansehnlich gewordenen Anzüge einer gut eingerichteten chem. Reinigungs-Anstalt, welche die Kleidungsstücke für wenig Geld wieder wie neu herrichtet.
Ganz besonders zweckmäßig eingerichtet ist die
Chem. Waschanstalt u. Färberei
Heinr, Schmidt, Köln
Dort ist Gewähr geleistet, daß chom frorhon“ gereinigt werden Fity die Anzüge zunächst alle wirklich„Eliem. HIUchen und so weder an#1 noch Eüto irgendwie leiden. Sie erscheinen nach der Reinigung vielan Uült mehr wieder tadellos.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgcholt:
A 2878 A 4433 A 2203 A 4161
B 7093 B 8662 B 9498 B 9009
B 6534 A 8213 Mülhelm 59..*

Seite 4.
Tagung für Kriegsbeschädigtenfürsorge.
(K8) Köln, 21 Aug.1916.
Die Deutsche Vereinigung für Krüppelfürsorge
II.
Die Reihe der Vorträge eröffnete Ober=Redizinalrat Dr. Krone (Berlin), der zugleich die Grüße des Ministers des Innern übermittelte, mit einer Darlegung über die vaterländische und sittliche Bedeutung der Krüppelfürsorge. Vor 25 Jahren bestanden nur sechs Krüppelheime mit 300 Betten; inzwischen ist diese Zahl auf 55 Krüppelheime und Erziehungsanstalten mit rund 6000 Betten gestiegen. Die erste Krüppelzählung im Jahre 1906 ergab an 100 000 Krüppel, von denen mindestens die Hälfte anstaltsbedürftig war. Diese Zählung öffnete erst den weitesten Kreisen, sowie den Behörden die Augen über die Bedeutung einer geregelten Anstaltspflege für Krüppel. Der Erfolg dieser Erkenntnis blieb zwar nicht aus, doch ist noch unendlich viel zu tun, da die Notwendigkeit der Anstaltsfürsorge für Krüppel noch nicht in alle Volkskreise eingedrungen sei. Zum sittlichen und sozialen Wohle des deutschen Vaterlandes diene es, wenn es in noch weit höherem Maße wie bisher gelinge, Krüppel, die von Natur aus zur Hülflosigkeit bestimmt scheinen, durch die Hülfe der Krüppelfürsorge arbeitsfähig zu machen und damit wieder in die Gemeinschaft des schaffenden Teiles unseres deutschen Volkes einzureihen.
Im zweiten Vortrag sprach Prof. Dr. Biesalski(Berlin) über die Tätigkeit des Arztes in der Krüppelfürsorge. Zunächst haben sich Geistliche der Krüppel angenommen, dann trat der Arzt als Orthopäde hinzu. Der Arzt könne aber immer nur einen Teil der Krüppelfürsorge übernehmen; Seelsorger und Lehrer hätten wichtige Mitarbeit zu leisten. Die Erfolge der modernen Krüppelfürsorge, die eine treffliche Schulung für den Arzt bilde, seien der Kriegsbeschädigtenfürsorge zugute gekommen. Eingehend berichtete Redner über das heutige Heilverfahren bei der sog. englischen Krankheit, bei der Knochentuberkulose, bei der Kinderlähmung usw., sowie über die Erfolge der orthopädischen Heilbehandlung; in den Verstümmelten müsse die Erkenntnis geweckt werden, daß der eigene Wille zur Ueberwindung der körperlichen Schwierigkeiten eine Hauptrolle mitspiele. Eine gute Schule ist in der Krüppelfürsorge eine unerläßliche Forderung.
Beig. Dr. Schäfer(Trier) bestätigte die Erfahrung, daß starrköpfige Eltern vielfach die Anstaltsbehandlung verkrüppelter Kinder ablehnen, wodurch manche Kinder Krüppel und damit dauernd erwerbsunfähig bleiben. Auf dem Wege der Gesetzgebung müsse hier ein Mittel zur Abhülfe geschaffen werden, da der Rechtsweg hier bisher versage.
Im dritten Vortrag behandelte Dr. Bade(Hannover) die soziale Bedeutung der Krüppelfürsorge und ihren Einfluß auf die Kasse. Aus den Darlegungen ist besonders die Feststellung bemerkenswert, daß im allgemeinen von einer Krüppelbehandlung keine Rassenverschlechterung zu befürchten ist, daher die Krüppelfürsorge immer mehr gefördert werden sollte.
Der vierte Vortrag von Professor Dr. Aschaffenburg(Köln) befaßte sich mit der wichtigen Frage: Körperliche Mängel und Seelenleben, bezw. inwieweit erstere auf die Geistesund Verstandesbildung von Krüppeln einzuwirken vermögen. Die Reichsstatistik, welche 91 Prozent aller Krüppel als gesund bezeichnet, ist nicht ganz zuverlässig, da die geistige Verfassung nicht in allen Fällen berücksichtigt ist. Die Gefahr, daß ein verkrüppeltes Kind auch geistig und seelisch Schaden leidet, ist in ärmeren Kreisen größer, wie in bemittelten, wo die günstigere äußere Umgebung mildernd einwirkt. Körperliche Mängel können unter manchen Umständen für einen geistig normal veranlagten Krüppel nachhaltigen Einfluß ausüben, zumal wenn er von seiner frühesten Jugend an von Geschwistern und Spielgefährten wegen seiner Hülflosigkeit vernachlässigt und wegen seiner Gebrechen verspottet wird; Vergrämung ist vielfach die Folge dieser ungerechten Behandlung, die u. a. dem alteingewurzelten Vorurteil entspringt,
Kölner Lecal-Anzeiger* Köln, 22. August 1916
G Der Hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
1. Kapitel.
Stiefkinder.
Einen Büchsenschuß von dem Dorfe Herdersborn entfernt, lag in einer anmutigen, von bewaldeten Bergen eingeschlossenen Talmulde der Hubertushof.
Ein stattliches Anwesen fürwahr mit seinem breit sich hinziehenden Vorderbau im Barockstil, dessen mit wildem Weinlaub über und über bedeckte Schauseite von zwei gewaltigen Erkern geziert war und das mit den altmodischen Fenstergittern, der breiten, von zierlich geschmiedetem Eisengeländer eingefaßten Freitreppe an längst entschwundene Zeiten gemahnte.
Die auf den beiden Pfosten der Treppe stehenden verwitterten Steinfiguren in mittelalterlicher Weidmannstracht wurden schon seit Jahrhunderten nicht müde, das Halali zu blasen und mochten sich in die Zeiten zurücksehnen, in welchen dicht zu ihren Füßen sich die Schar vornehmer Herren und Damen in bunten Jagdgewändern auf schnaubenden Rossen versammelte, um mit der bellenden Meute in die weiten Wälder hinauszuziehen zum fröhlichen Weidwerk. Sie sehnten sich vergeblich, die steinernen Gesellen; unwiderbringlich waren die Zeiten des Prunkes dahin, denn schon vor mehr als hundert Jahren hatte sich der letzte Sproß des gräflichen Hauses, dem das Jagdschloz gehörte, zu seinen Vätern versammelt, und seine erbberechtigten Verwandten hatten das in einem tiefen Winkel des Gebirges versteckt liegende Besitztum zu einem Spottpreise an den Urgroßvater des jetzigen Besitzers, den Gotthard Krafft, losgeschlagen.
Der lr ein nassauischer Bauer von echtem Schrot und Korn gewesen, der ganz genau wußte, was er wollte und mit einfachen Sitten einen klugen Sinn und eiserne Beharrlichkeit vereinte. Unter seiner derben Bauernfaust hatten sich die ausgedehnten, zu dem Jagdschloß gehörenden Wiesengründe und Brachgelände in Ackerfeld gewandelt, dessen jungfräulicher Boden die aufgewendete Mühe mit reichem Segen belohnte, so daß sich in dem verhältnismäßig kurzen Zeitlaum von zwei Jahrzehnten
232 4 Dienstag, 22. Rugust 1916
das den Verkrüppelten vielfach häßliche Eigenschaften zuschreibt. Unter der Wucht einer solchen dauernden geistigen Mißhandlung brechen viele Krüppel seelisch zusammen. Vor allem muß man die Krüppel von frühester Jugend an vor diesem schweren Schaden bewahren, der aus solchem ungerechten Verhalten ihnen gegenüber in vielen Fällen erwächst.
Rektor Schlüter=Bigge behandelte die erzieherische Bedeutung der Arbeit bei der Krüppelfürsorge. Bete und arbeite müsse der Wahlspruch bei der Erziehung der Krüppel bleiben. Die Pflege der Religiosität und der Arbeitsamkeit sei daher das wichtigste Mittel, um Erfolge bei dieser Erziehung zu erreichen. Eingehend würdigte Redner die Bedeutung der Gewöhnung der Krüppel an eine geregelte Arbeit für die körperliche Ertüchtigung, die ihrerseits auch wieder den besten Einfluß auf die Kräftigung der Willensstärke und der Verstandesbildung ausübt. Möglichst früh sollten Krüppel den bestehenden Heimen und Erziehungsanstalten überwiesen werden; je eher der Wille zur Arbeit geweckt werde, umso eher seien Erfolge zu erzielen.
Zum Schluß der Vormittagssitzung hielt Erziehungsdirektor H. Würtz(Berlin=Zehlendorf) einen Lichtbildervortrag über die Krüppelfürsorge im Lichte der Kultur, der mit großem Interesse ausgenommen wurde.
*
An die Kaiserin wurde ein Tanktelegramm gesandt.
An die Großherzogin Luise von Baden wurde folgendes Telegramm gesandt:„Euerer Königlichen Hoheit entbietet der Kongreß der Deutschen Vereinigung für Krüppelfürsorge ehrerbietigsten Gruß und Dank. Durch die Entsendung eines besonderen Vertreters haben Euere Königliche Hoheit der uns allen wohlbekannten Würdigung unserer Bestrebungen erneuten Ausdruck gegeben. Mit Verehrung und Stolz blicken wir auf zu Euerer Königlichen Hoheit als leuchtendem Vorbild werktätiger Liebe in Friedenstagen, wie in dieser schweren Kriegszeit.“
Kleines Feuilleton
Standesamt der Stadt Aoin.(Vom 19. August 1916.)
Sterbefälle. Johannette Friederike Elisabeth Katharina Becher, geb. Diels. 65., Elsaßstr. 41.- Heinrich Meailenbroich, 4 Mon., Bonner Wall 81.- Franz Joseph Winkhoff, Ansir, 31., Severinstraße 149.- Andreas Giesen, Hülfsarb., 19., Vondelstr. 36.- Christ. Laufenberg, Hausierer, 75., Köln=Nippes, Zonserstr. 8.- Jakob Jos. Freisburger. Bankbeamter 45., Mainzer Str. 72.— Adele Bernhardine Daashaus. 1., Köln Ehrenfeld, Thebäerstr..- Franz Kohlmeyer, 2 Mon., Köln=Deutz, Schneebergerstraße 9.- Anna Reinehr, Mon., Heinrichstr. 15.- Mathilde Bister, 20., Pantaleonswall
= Heinrich Ohler, 1., Benzelrath(Landkr. Köln).= Ehefrau Barbara Halfmann, geb. Omlor, 51., Köln=Deutz, Troisdorferstr. 16.
Standesamt Köln=SUlz.(Vom 13. 8. bis ld.§. 1916)
Sterbefälle. Magdalena Barion, 3., Höninger Weg 129. Peter Joseph Gies, 8., Palanierstr. 9b. Agnes Breuer, 4., Höninger Weg 106.- Heinrich Braden, 58., Münstereifelerstr. 21.„ Emma Windgasse, gev. Möller, 73., Berrenratherstr. 365.- Maria Kremer, 5., Aegidiusstr. 62.
Standesamt Köln-Ehreusei9.(Vom 13. bis 18. Aug.)
Sterbefälle. Maria Magdalena Dahmen, 5., Körnerstr. 55. Witwe Henriette Sünn, geb. Morschel, 52., Venloerstr. 365- Franziska Anna Faber, 1.. Keplerstr. 51.. Ernst Esser, verh., 23., Stammstr. 32•34- Elisabeth Antoinette Braß, 4 J. Ehrenfeldgürtel 83.
Johann Keutmann, 1½., Vogelsangerstr. 253. Alexander Wilh. Günter, 13., Liebigstr. 167.= Heinrich Ernst Stutzer, very., 50 J, Glasstr. 76. Heinrich Tippmann, 3½., Wißmannstr. 19.- Sophia Weingart, 3½., Hospeltstr. 21.- August Wülfrath, led., 33., Vondelstr. 7. Katharina Schley, 3(.. Glasstr. 20.- Adam Strauch, 4½., Lichtstr. 51.- Anna Hamacher, 7½., Hospelestr. 15.- Johannes Dohl, 1 M. Fridolinstr. 77.
Standesamt Röln-Kalk.(Vom 12. bis 19. Aug. 1916.)
Sterbefälle. Ka harina Mäller, 1., Remscheiderstr. 63.- Johann Link,., Rolshoverstr. 74.= Emil Theien, 2.., Remscheiderstr. 57.
Stephan Dorenkamp, 9., Vielorstr. 79. Kaiharina Esser, geb. Patt. verh.. 49 F. Volperrasstr. 12.- Peter Jos. Stüßer, Friteur, led., 17., Heßh splatz 39.. P ter Jos. Breuers, Schreiner, zurz Soldat, led., 22., Rolshoverstr.
c Bitte des„Rölschen Boor“ für die Verwundeten in Kölner Tazaretten.
Der erste Liebesgabeneifer ist verschwunden,
Es bleiben aus die Gaben groß und klein,
Nur ab und zu gedenken treue Kunden Der Schwerverwundeten in ihrer Pein.—
Die Kosten sind noch immer ganz gewaltig,
Die Mittel stets so kurz und knapp bei Hand,
Es fehlt an Dingen gar so mannigfaltig Für Helden, die gekämpft fürs Vaterland.
Sie gaben hin: Gesundheit, all' ihr Hoffen,
Und kamen her, so elend, siech und krank;
Von Feindeskugeln fürchterlich getroffen,
Verdienen sie des deutschen Volkes Dank.—
Darum vergesset nicht die Liebesgaben,
Gedenkt der Helden, die für euch geschafft!
Die ihre Glieder eingebüßet haben,
So früh verloren ihres Lebens Kre“ Sie setzten ein voll Mur und Gottvertrauen Ihr junges Leben in der heißen Schlacht.
Ach könntet ihr nur all das Elend schauen,
Das rohe Feinde ihnen beigebracht.—
Wer Liebe fühlt zu seinem Vaterlande,
Der springe bei, wo er nur immer kann, Für uns're Brüder, die im Weltenbrande Gekämpfet wie ein echter deutscher Mann. Den ersten Eifer lasset neu entfachen Und sendet Gaben zu dem Lazareti,
Um so zu helfen allen Kranken, Schwachen,
Die noch gefeiselt an das Leidensbett.—
Verschließt die Herzen nicht der heißen Bitte Und gebet gerne, gebt mit voller Hand!
So ist es ja in Kriegeszeiten Sitte In unserm lieben, deutschen Vaterland.
Durch Opfer nur gelangen wir zum Siege! Das ist ein alter, wohlbekannter Spruch. In diesem ach so schreckensvollen Kriege Hat er bewähret sich schon oft genug.—
So haltet durch bis zu der letzten Stunde Und gebet gern vom Hab und Gut dahin,
Bis wir errungen in der ganzen Runde Den vollen Sieg nach echtem deutschen Sinn.
So hoffe ich, daß nun die Gaben fließen,
Daß man gedenkt der ehrenvollen Pflicht!
Des Himmels Segen wird sich reich ergießen,
. Denn Gott verläßt ja seine Deutschen nicht.
Theo Abens.
** Vom eigenen Sohn gefangen genommen. Der Laibacher Slobenec berichtet: Der Italiener Gentili aus dem nördlichen Tirol hat bei der Offensive in einem Waldchen von Arsiero zwölf Alpini gefangen genommen, unter denen sich auch sein eigener Vater befand. Der alte Gentili war bei Ausbruch des Krieges nach Italien geflüchtet und ließ sich dort in die Armee aufnehmen, während der Sohn zurückblieb; er rückte ein und ram an die Front. Vater und Sohn begrüßten einander; aber nach wenigen Augenblicken gab der junge Gentili Befehl, seinen gefangenen Vater abzuführen.
Ne Aem.
10 Bewagsseh
werden noch zu sehr billigen Preisen Gelvets, Samte, Pläsche, Fes nun, Spitzen,
e den- und
984
er, Saienstolfe, aumtl. KunzSamtbänder.
waren und verschiedenes andere gelicfert.— Wenn Sie wirklich billig kaufen wollen, kommen Sie bitte zu uns.
ena
Eigelstein 43
weitläufige Stallungen, Scheunen und Oekonomiegebände an die Hinterseite des alten Barockbaues anschlossen.
Aber so sorgsam der alte Gotthard Krafft jeden Fußbreit des ihm gehörigen Bodens zu verwerten strebte, so besaß er doch, vielleicht unbewußt, ein stark ausgeprägtes Empfinden für die sein Besitztum umwebende Poesie der Vergangenheit und hütete sich, irgendwelche bauliche Veränderungen zu treffen, die geeiguet gewesen wären, diese Poesie zu zerstören. So war der alte Schloßbau in allen seinen Teilen erhalten geblieben und wie vor hunderten von Jahren erstreckte sich zur Seite von ihm der mit einer hohen Mauer umschlossene Park mit seinen alten Linden, Rüstern, Eiben und Tannen unverändert weit in das Tal hinein.
Der Sohn und der Enkel des alten Gotthard Krafft traten genau in seine Fußstapfen, walteten in gleichem Sinne auf dem Anwesen— schlicht und gottesfürchtig, keinen anderen Lebenszweck kennend, als das Ihrige zusammenzuhalten und zu mehren. Nicht aus Habgier, sondern von dem Triebe beseelt, Erfolge des mühevollen Wirkens zu sehen und sich ihrer zu erfreuen. Und Grundsatz war es bei jeder Generation der Familie geblieben, das mühsam Erworbene nicht in barem Geide aufzuhäufen, sondern immer wieder in Grundstücken anzulegen, so daß die Kraffts schon seit undenklicher Zeit als die begütertsten Leute in Herdersborn galten.
Bis zu den Tagen des heutigen Besitzers Adam Krafft war der Hubertushof immer in einer Hand geblieben, da der alte Gotthard Krafft nur einen Sohn besaß und dieser ebenfalls als einzigen Erben nur seinen Sohn Christoph, den Vater des gegenwärtigen Bauern, hinterließ. Erst Christoph Krafft durfte sich zweier Sprößlinge erfreuen, die, Adam und Wilhelm mit Namen, nach dem Tode des Vaters in brüderlicher Eintracht gemeinfam ihr Erbe verwalteten— bis vor ungefähr zwanzig Jahren ein verhäugnisvolles Geschick den jüngeren Bruder Wilhelm aus der Heimat trieb.
Gewiß hätten sich die ehrbaren Vorfahren über die Freveltat des Nachkommen im Grabe herumgedreht und hätten sich wohl für immer von ihm losgesagt, wenn sie noch am Leben gewesen wären. Allerdings wäre dieses Lossagen, soweit es sich um eine äußerliche Trennung handelte, schon durch die Umstände geboten gewefen, denn wäre Wilhelm Krafft nicht heimlich bei Nacht und Nebel aus dem Lande geflüchtet, dann hätte man ihm wegen des von ihm begangenen Totschlages den Prozeß
gemacht, und langfriftige Zuchthausstrafe wäre aller Wahrscheinlichkeit nach sein Los gewesen. Er hatte sich nach Amerika gewendet und war dort seit langen Johren verschollen; wahrscheinlich gestorben und verdorben, während sein junges Weib mit ihren beiden Kindern, dem Wilhelm und dem Helenchen, auf dem Hubertushofe geblieben war und sich über ihr Unglück zu Tode härmte.
In noch jungen Jahren war die Arme in das Grab gesunken, ihre beiden Kinder der Fürsorge des Schwagers und dessen Weib überlassend, von welchen auch die Kleinen neben dem eigenen Sohn, dem Richard, in Gottesfurcht, aber auch in Strenge erzogen wurden. Es war eine recht liebeleere Jugend, welche Wilhelm und Helene in der Familie des Onkels erlebten, denn sowohl Adam Krafft wie seine Frau Katharina hatten in ihrem unaufhörlichen Hasten und Schaffen gar keine Zeit, das Pflänzlein Liebe in den Herzen der Kinder großzuziehen. Alle Dinge im Leben wurden von ihnen von der praktischen Seite auts bewertet, und so waren sie vor allem darauf bedacht, die Kinder nicht zu verwöhnen, sondern sie zu arbeitstüchtigen Mitgliedern der Famitie heranzuziehen, damit sich die Mühe und Kosten der Erziehung lohnten. Das konnte aber nach dem Dafürhalten des Ehepaares nur durch Strenge erreicht werden. Wenn Adam Krafft und sein Weib überhaupt Zuneigung zu den ihnen überkommenen Pfleglingen hegten, dann hielten sie sie streng verborgen, wenn sie auch den Kindern nicht gerade hart begegneten. Die erwärmende Liebe wurde weder gespendet noch
Hubertushofe erbberechtigt waren.
(Fortsetzung folgt.)
erweckt. Wärmere innere Regungen zu offenbaren, das dem Taunusbauer überhaupt gespreizt und geziert, wie denn Wortkargheit eine seiner Haupteigenschaften ist.
Wilhelm und Helene wuchsen zu gesunden, kräftigen Menschen heran, besuchten die Torfschule, und Wilhelm diente seine drei Jahre bei dem 87. Infanterie=megiment in Mainz ab. Beide haiten bis jetzt noch keinen anderen Willen, wie den ihres Onkels gekannt, der ja auch nichts von ihnen verlangte, was ihren eigenen Wünschen entgegenlief, denn daß sie von frühester Jugend an zur Arbeit in Haus, Hof und Feld angehalten wurden, das fanden sie selbstverständlich und sie widmeten sich mit voller Schaffensfreude den ihnen übertragenen Pflichten. Lag es doch auch in ihrem eigenen Interesse, durch unermüdliche Mithülfe das Emporblühen der wirtschaftlichen Verhältnisse zu fördern, da sie von ihrem verschollenen Vater her an dem

Kölner Local-Huneiger Nr. 232 4 Dienstag, 22. August 1916
Seite 5.
0 Massenbesuch in der Ausstellung für Kriegsfürsorge.
Der feierlichen Eröffnung der Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916 am 19. August d. J. ist ein Besuch der breiten Massen des Publikums gefolgt, der die kühnsten Erwartungen hinter sich gelassen hat. War bereits der Besuch an dem regnerischen Samstag außerordentlich stark, so wälzte sich am Sonntag seit den frühen Nachmittagsstunden ein ununterbrochener Menschenstrom über die Deutzer Rheinbrücke zu dem Ausstellungsgebäude. Mitunter war der Andrang so stark, daß die Kartenverkäufer kaum ihrer Aufgabe gerecht werden konnten. An 7000 Besucher konnte die Ausstellung am ersten Tage ihres Daseins beherbergen. Zum Teil mag diese überaus starke Inanspruchnahme auf die zurzeit stattfindende Kongreßwoche in Köln zurückzuführen sein.
le
in allen Kreisen unseres Volkes erfreut. ging, soweit man hörte, einstimmig dahin, daß die Ausstellung in ihrer Mannigfaltigkeit und in ihrem ganzen Aufbau allen Teilen der Bevölkerung gerecht würde. Möge der Wunsch der Kaiserin in Erfüllung gehen, in welchem ihr Vertreter die Ausstellung eröffnete: Reicher Segen und ein Strom warmherziger Nächstenliebe soll sich aus diesem Unternehmen auf alle Teile unseres Vaterlandes ergießen.
die
40 Von denen draußen.
Wir haben schon viel erzählen hören von den Gefahren, unsere Krieger im Felde umgeben und von dem Ernst der Stimmung, der sie alle beseelt. Wir vernehmen aber auch, daß während ihrer Mußestunden die Soldaten sich das Leben so angenehm wie eben möglich machen, um dadurch der Bedrücktheit Herr zu werden, die sie befällt bei dem Gedanken an die Heimat, an ihre Lieben. Wie
das Leben und Treiben draußen an der Front vor sich geht, darüber belehrt und unterrichtet uns eine Sonderabteilung der am Samstag eroffneten Ausstellung für Kriegsfürsorge. Sie zeigt uns Leid und Freud unserer braven Feldgrauen und vermittelt uns in zahlreichen Photographien und Modellen einen Einblick in die vielgestaltige Arbeit, die geleistet wird, läßt auch Schlüsse zu auf das Geistes= und Seelenleben, das unsere Truppen erfüllt. Wir fehen Truppenteile auf dem Abmarsch zur Front, wir sehen sie in Kampfesstellung, bei der Beschießung feindlicher Flieger usw. Ein lustiges Leben herrscht in den Kantinen, Speisesälen und Soldatenheimen, sowie beim Sport, der auch hinter der Front eifrigste Pflege findet. Hier befinden sich das Feldproviantamt, die Lebensmittelvorratskammern für die einzelnen. Truppenteile, die Feldbäckerei und die Rekrutenexerzierplätze.
Ein besondere Freude bereitete es den rheinischen Soldaten, als vor kurzer Zeit der Kölner Erzbischof Kardinal v. Hartmann sie besuchte. Photographien zeigen uns den Kirchenfürsten mitten unter den Soldaten bei lebhaftem Gespräch, beim h. Meßopfer usw. Wie sehr die Hochschätzung und Verehrung für die gefallenen Helden alle beseelt, beweisen die Abbildungen der vielen prachtvollen Gräber, die man den tapferen Kameraden errichtet hat. Unter den vorhandenen Grabdenkmälern befinden sich ganz hervorragende Werke der Bildhauerkunst.
Auch das Etappenleben
ist in zahlreichen Bildern dargestellt. Hier interessiert besonders eine Gruppe von Abbildungen aus dem besetzten Gebiete. Das Leben und Treiben, wie es sich uns hier darstellt, ist doch ganz etwas anderes, als wie es unsere Feinde der Welt glauben machen möchten. Da kann von Barbarentum und Unterdrückung keine Rede sein. Allenthalben herrscht offensichtlich das beste Einvernehmen zwischen der Bevölkerung der besetzten Gebiete und unseren Soldaten. Daß auch kulturell hier vieles geleistet worden ist, beweist die Neubelebung des Wirtschaftslebens. Interessante Einblicke gewähren die vortrefflichen und mannigfaltigen Photographien aus dem flandrischen Volksleben.
Von großem Interesse wird es auch für viele Besucher der Ausstellung sein, sich über die Verhältnisse
an Bord unserer Kriegsmarine zu unterrichten. Zu diesem Zwecke hat das Staatssekretariat des Reichsmarineamtes eine reichhaltige Serie guter Abbildungen zur Verfügung gestellt. Diese werden ergänzt durch das Modell eines Kriegsschiffes, dessen Turchschnitt uns alle Einzelheiten eines modernen Großkampfschiffes erkennen läßt.
CO Im Schrebergarten.
Vor den Toren der Stadt liegen sie die kleinen Schrebergärten, umzäunt, und in ihrer Mitte steht die grünumrankte Laube. Rings herum wachsen in sauber abgeteilten Feldern die verschiedensten Gemüse und Küchenkräuter. Nicht selten leuchtet zwischen all diesem ein buntes Blumenbeet, die Freude und der Stolz seiner Besitzerin. Frisch weht der Wind über die Ebene, sein Atem trägt den herben Erdduft der Scholle. Fern am Rande des Gesichtskreises grüßt der Wald von duftig blauen Schleiern umhangen, und ringsumher grünt und blüht die schöne Erde in den Sommerinein. Von Norden, Süden oder Westen her blickt die Stadt
as Läuten ihrer
rühe
tag hil
(A Verstöße gegen die Straßenordnung. Wie alljährlich, macht sich in der jetzigen Zeit seit Eintritt der Obsternte und dem Straßenverkauf von Obst, leider immer wieder eine starke Verschmutzung der Straßen durch das achtlose Wegwerfen von Obstresten und Papierumhüllungen bemerkbar. Tadurch wird nicht nur das Straßenbild erheblich verunreinigt und die Arbeit der Straßenreinigung, für die zurzeit ohnehin fehr wenig geeignete Kräfte zur Verfügung stehen, wefentlich erschwert, sondern vor allem auch Leben und Gesundheit, namentlich älterer Personen in unverantwortlicher und leichtfertiger Weise gefährdet. Da der gemeingefährliche Unfug nur durch das Zusammenwirken der Bürgerschaft mit den Behörden beseitigt werden kann, so wird die Bürgerschaft erneut und dringend gebeten, auch ihrerseits mitzuwirken und Personen, die trotz aller Warnungen von der Unsitte nicht laffen, nachdrücklich zurecht zu weisen und nötigenfalls der Polizei anzuzeigen. Letztere ist ebenfalls ersucht worden, dem unter Strafe gestellten Unfuge energisch entgegen zu treten. Eltern und Lehrer machen sich um das öffentliche Wohl verdient, wenn sie die Kinder entsprechend warnen. Bei dieser Gelegenheit wird auch darauf aufmerksam gemacht, daß die Straßenjugend vielfach die Deckel der in den Bürgersteigen befindlichen Hydranten und die Kanaleinlaufsschächte öffnet. Dadurch können ebenfalls schwere Unglücksfälle herbeigeführt werden. Auch vor diesem gefährlichen Unfug, für dessen Folgen die Eltern gerichtlich haftbar sind, kann nicht eindringlich genug gewarnt werden.
Wer Protgetreide verfüttert,
in einen feinen grauen Tuft gebüllt herüber. Kirchenglocken zur Mittags= und Abendzeit schwebt leise herüber.
Ueberall bemerkt man in diesen Schrebergärten zur Nachmittagszeit Frauen bei der Arbeit. Rüstig hantieren sie mit Spaten und Rechen. Mau fieht's, sie tun es gern, es ist ihnen eine willkommene Abwechselung. Ab und zu taucht hier und da ein feldgrauer Urlauberrock auf, dessen Besitzer sich im Schweiße seines Angesichtes abmüht. Das kleine Volk läuft derweil auf den schmalen Wegen herum, tut dies und das, kräht, schreit und lacht und unterhält sich königlich, während Kleinchen, das noch nicht laufen kann, still vergnügt in seinem Wägelchen sitzt und auf das Lispeln des Windes im nahen Aehrenfeld lauscht.
Am Abend nimmt Mutter es auf die müdgearbeiteten Arme und die Geschwister laden das geerntete Gemüse auf den kleinen Wagen. Dann geht's hungerig, aber doch froh, mit roten Wangen und glänzenden Augen nach Hause. Tort schmeckt das Abendessen so gut wie nie in Friedenszeiten. Die Kinder sahen es ja wachsen und gedeihen und haben es auf ihrem Wägelchen nach Hause gefahren. 8.
G Ein Ferienbild.
Ein recht lebendiges, buntes Bild bieten die Kinderspielplätze unserer Stadt zur Zeit der Ferien. Ehe man hier einzelne Gruppen unterscheiden kann, muß man sich erst an den Anblick dieser schreienden, jauchzenden und plappernden Menge gewöhnen. Das gräbt im Sande, läuft auf und ab, kribbelt und wibbelt regellos durcheinander in leichten, hellen Sommerkleidchen und Anzügen. Und ringsum auf den Bänken sitzen die Erwachsenen mit Büchern und Handarbeiten, mit dem herbeigeschleppten Proviant und den Spielsachen und passen auf. Eine Welt im kleinen tut sich vor unseren Blicken auf und man kann hier in diesen Gruppen echter Großstadtkinder die kommenden Menschen beobachten. Alle Arten von Charakteren rann man betrachten, stille Neigungen, Talente und Fehler, nirgendwo gibt das Kind sich so offen als im Spiele. Barfüßler und Barfüßlerinnen sind keine Seltenheit mehr, überall sieht man die kleinen, nackten Kinderfüßchen herumspringen. Das beliebteste Spiel scheint das Soldaten= und Kriegsspiel zu sein, an dem auch die Mädchen sich beteiligen. 8
Matm
CA) Ferienkinder. Wie allenthalben, so regte man auch in der Pfarre St. Paul in der letzten Woche eifrig die Hände im Dienste der Kleinen. Der Schwachen und Bleichen gibt es ja in unseren dichtbevölkerten Arbeitervierteln so viele: der Vater im Krieg. Mutter zur Arbeit, viel Appetit, wenig Brot, noch knapper das Fleisch! Da verlieren sich die frischen Wangen, fast keine Zunahme der Kräfte. Eine Tat ersten Ranges hat da unser Kath. Caritas=Verband durch die Unterbringung der Stadtkinder auf dem Lande geleistet. Aus unserer Pfarre wurden am Freitag 1 10 arme erholungsbedürftige Kinder von den Pfarrgeistlichen aufs Land gebracht, wo sie nun bei guten Menschen sorgsame Pflege finden. Einstweilen ist ein dreiwöchentlicher Aufenthalt vorgesehen. Ein Appell an die Pfarrgemeinde, das schöne Werk tatkräftig zu unterstützen, fand begeisterte Zustimmung; denn überaus reichlich flossen die Spenden. So reichen sich Land und Stadt in heiliger Caritas die Hand, beiden zum Segen!
e) Das städtische Krüppelheim, aus den reichen Stiftungen der verstorbenen Herren Dr. Dormagen und Guffanti errichtet, wurde gestern nachmittag von zahlreichen Teilnehmern vom Kongreß der deutschen Vereinigung für Krüppelfürsorge besichtigt. In dem mit gediegener Einrichtung versehenen Festsaal hielt zunächst nach einer Begrüßungsansprache des Prof. Dr. Krautwig der Generalssekretär des Rheinischen Bauernvereins, Tr. von Kahlden, einen gediegenen Vortrag über die Angliederung landwirtschaftlicher Betriebe an Krüppelheime und ähnliche Anstalten. Lehrer Thomé gab dann mit seinen Schülern eine praktische Lehrprobe in der Krüppelschule, die durch ihre erzielten Erfolge allgemeine Anerkennung fand. Unter Führung des Erbauers, Kgl. Baurat Kleefisch, des Beigeordneten Prof. Dr. Krautwig und anderer Herren wurde die am Lachemer Weg im linksrheinischen Merheim am 7. Juni 1913 eröffnete Anstalt besichtigt. Die luftigen, zweckentsprechenden und mit praktischer Gediegenheit ausgestatteten Räume, besonders auch die zur Andacht stimmende schöne Kapelle, fanden ungeteiltes Lob. Die innere Ausstattung nach den Bedürfniffen eines Krüppelheims, wie sie die Heilwissenschaft und die öffentliche Wohlfahrtspflege zu fordern gelernt haben, wurde von allen Fachleuten als mustergülrig bezeichnet. Unter der Pflege von Zellitinnen und unter Aufsicht tüchtiger Aerzte werden hier über hundert Krüppel gefördert und durch geeignete Lehrkräfte auf einen Beruf vorbereitet. Das angegliederte Margaretenstift gibt ältlicheren Frauen, das Jakobsstift älteren Männern ein ruhiges Heim. Zur Kriegszeit entstand im Anschlusse an die Stiftung Dr. Dormagen ein Werkstättenhaus und Lehrlingsheim, Stiftung Anton Guffanti. Mehr als eine Million wurde auf die Errichtung dieser Anstalten vermacht. Die reichen Vermächtnisse der Erblasser gestatteten alles aufzubieten, das erste kommunale Krüppelheim dank der Hochherzigkeit zweier edler Bürger zu einer Anstalt zu machen, der bis jetzt eine zweite in Deutschland noch nicht zur Seite gestellt werden kann. Mit Recht wurden auch die Gartenanlagen bewundert, ein Werk unseres Gartendirektors Encke. Nach der Besichtigung zeigten die Anstaltskinder, daß ihnen die echte Lebensfreude nicht vorenthalten bleibt. Musikalische, deklamatorische und Gesangsvorträge der Krüppelkinder zeugten von guter Durchbildung. Altertümliche Kostümtänze machten offensichtlich den ausführenden Kindern ebenso viel Vergnügen als den Zufchauern, die mit den besten Eindrücken die Anstalt erst nach stundenlangem Aufenhalt verließen.
CA) Ersatz von Gummischläuchen für Fahrräder. Ein Handwerker unter unseren Lesern ersucht uns, Interessenten darauf aufmerksam zu machen, das dickes Hanfseil in Schiffsteer getränkt zum Schutze gegen Nässe, ein vorzüglicher Ersatzreifen für Pneumatiks ist. Er benutzt seit einigen Tagen dieses Hülfsmittel und ist sehr zufrieden damit.
lauten: eine Pfeife mit armonikas, ein wasser(A) Nena Wünsche aus dem Felde lau Tabak, ein Kartenspiel, Lesestoff, Mundhar dichter gebrauchter Regenmantel, eine Ziehharmonika und noch eine und noch eine! Freundliche Spender können sich zur Vermittlung der Sendungen der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers bedienen oder dort auf schriftliche Anfrage die Adresse der Bittsteller erfahren.
0 Preise für Schuhwaren und Reparaturen.
Die Bezirkskommissien zur Verteilung von Bodenieder im Regierungsbezirk Köln hatte auf Montagabend eine Versammlung von Vertretern der Kölner Schuhmacher=Innung, der Freien Vereinigung der Schuhmachermeister Kölns, des Lederhandels. des Vereins deutscher Schuhwarenhändler und des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler in den Sitzungssaal der Handwerkskammer einberufen. Die Verhandlungen leitete der Präsident der Handwerkskammer, Obermeister Figge, als Vorsitzender der Lederverteilungskommission. Er berichtete, daß sich 2890 Schuhmachermeister mit 1360 Gesellen und Lehrlingen in die Listen zum Bezuge von Bodenleder eintragen ließen, und daß für diese Meister 101 Lederhändler in der Kundenliste vermerkt seien. Mit der Verteilung des Leders werde in kürzester Zeit begonnen werden können. Die heutige Zusammenkunft habe den Zweck, Stellung zu nehmen gegen die verschiedenen Ausführungen in der Presse, dahingehend, daß nun, nachdem am 1. Seotember die Lederpreise herabgesetzt werden, auch gleich eine Verbilligung der Schuhwaren und Reparaturen eintreten müsse. Die jetzt noch geltenden Tarifpreise seien feftgesetzt worden, als die Lederpreife ihren Höhepunkt noch nicht erreicht hätten. Die Zutaten seien zusehends im Preise gestiegen. Dadurch, daß der Schuhmachermeister in Zukunft vielleicht nur zwei Pfund Leder zur Verarbeitung pro Woche erhalte, was für etma vier Paar Sohlen ausreiche, sei die Verdienstmöglichkeit fehr herabgemindert. Dazu komme, daß die Betriebe mit mehr als vier Arbeitskräften wöchentlich nur 40 Stunden arbeiten dürfen, während der volle Lohn der Arbeiter sichergestellt sein müsse. Alle diese Umstände deuteten darauf hin, daß man vorläufig an eine Herabsetzung der Preise für Schuhe und Reparaturen noch nicht denken könne. In Düsseldorf habe am Sonntag eine Schuhmacher=ObermeisterVersammlung stattgefunden, wo ein Mitglied der Lederverteilungsstelle in Berlin ausgerechnet habe, daß ein Paar Herren=Sohlen und=Absätze in Zukunft 16,90 M. kosten müssen. In Köln zahle man je nach der Tarifklasse 7,50 bis.50 M. für diese Arbeit. Nach längerer Aussprache einigten sich die Vertreter aller Gruppen auf die Annahme folgender
Entschließung:
In Anbetracht der in letzter Zeit in verschiedenen Zeitungsartikeln erschienenen Ausführungen über die am 1. September d. J. erfolgende Herabsetzung der Lederpreise, woran übertriebene Hoffnungen auf Verbilligung der Preise für fertige Schuhwaren und Schuhreparaturen geknüpft waren, haben die Vertreter der versammelten Körperschaften beschlossen, der Bürgerschaft Aufklärung über die wirkliche Sachlage des Schuhmachergewerbes und des Schuhhandels zu geben. Die in den Zeitungen gehegten Erwartungen können sich zum großen Bedauern der vertretenen Gruppen vorläufig nicht erfüllen. weil die bisherigen Preise derart niedrig waren, daß sie nicht einmal für ein Existenzminimum für die Schuhmacherei und den Schuhhandel ausreichten. Die Preise für Fournituren, wie Stifte, Garn, Klebstoff usw. sind so ungeheuer gestiegen, daß es dem Schuhgewerbe nicht möglich ist, durch seine Preise diese Erhöhung auszugleichen, und hietet nicht einmal die Preisherab setzung für Leder einen Ausgleich für die erwähnte Preissteigerung für Zutaten. Außerdem sind die Arbeitslöhne durch Teuerungszulagen, die den Gehülfen gewährt wurden, um ihnen einen auskömmlichen Verdienst zu sichern, bedeutend gestiegen, wohingegen dem selbständigen Gewerbe durch Ledermangel und beschränkte Arbeitszeit die Verdienstgelegenheit bedeutend beschränkt worden ist, sodaß auch nach der erwähnten Lederpreisherabsetzung Schuhmacher und Schuhhandel ihre Not haben, sich ein irgendwie zum Lebensunterhalt notwendiges Einkommen zu sichern. Die anwesenden Vertreter der verschiedenen Körperschaften geben sich der angenehmen Hoffnung hin, daß Schuhmacher und Schuhhändler bald in der Lage sein werden, die Preise für Reparaturen und fertige Schuhwaren herabsetzen zu können.
§ Walter Hurhellen h. Nachdem kürzlich Karl Schwarz= schild, der auf dem Gebiete der Astronomie und Pyysik hochberühmte Leiter des Potsdamer Astropyysikalischen Iustituts, einem aus dem Felde mitgebrachten schmerzhaften Leiden erlegen, ist wieder ein tüchtiger deutscher Astronom dem Weltkriege zum Opfer gefallen. Im Jahre 1880 als Sohn eines evangelischen Pfarrers zu Mülheim am Rhein geboren, promovierte Zurhellen im Jahre 1904 zu Bonn mit einer Arbeit über die Reduktion photographischer Himmelsaufnahmen. Fünf Jahre später finden wir ihn als Leiter der astrophotographischen Abteilung der Sternwarte von Santiago di Chile, wo er nach längeren Vorarbeiten im Jahre 1911 mit den Aufnahmen für die photographische Himmelskarte beginnen konnte, die er zu drei Viertel vollendet hat. Im Jahre 1913 wurde er an die neueingerichtete königliche Sternwarte in Babelsberg bei Berlin gezogen. Das folgende Jahr fieht ihn als Teilnehmer an der Expedition zur Beobachtung der totalen Sonnenfinsternis vom 21. Auguft zu Ende Juli nach Rußland gehen; er wird beim Kriegsausbruche gleich vielen seiner Berufsgenossen widerrechtlich interniert und muß, weil im Militärverhältnis stehend, ein Jahr als Verschleppter aushalten, bis die Befreiung gelingt. Es wurde, als seinerzeit die Münchener Astronomen von ihren Erlebnissen in dem ungastlichen Lande erzählten, mit besonderer Wärme der rheinische Gelehrte erwähnt, der überall die Verschleppten und Verschickten tröstete und aufrichtete, sowie bei Todesfällen für eine würdige Feier sorgte. Nach seiner Rückkehr trat er als Vizefeldwebel bei seinem Bonner Regiment ein. Am 15. Juli 1916 ist er in den Kämpfen im nördlichen Frankreich gefallen.
(1A) Die Standesämter meldeten in der Woche vom 6. August bis 12. August 180 Geburten. Lebendgeboren wurden 175 Kinder, und zwar 91 männliche und 84 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 75. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 162. Darunter befanden sich 41(22 männliche und 19 weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstorbenen waren weiter 17 über 1 bis 5, 4 über 5 bis 10, 9 über 10 bis 20, 7 über 20 bis 30, 14 über 30 bis 40, 14 über 40 bis 50. 20 über 50 bis 60 und 36 über 60 Jahre alt. Nach der Todesurfache entfielen von den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwäche einschl. Beldungsfehler 3, Kindbettfieber 1, Masern 3, Diphtherie und Krupp 3, Keuchhusten 4, Tuberkulose 21, darunter Lungentuberknlose 18,
Krankheiten der Atmungsorgane 18, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 34, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 28, gewaltsamer Tod 7.

Seite 6.
Besel-Anzeiger Nr. 232 4 Dienstag. 22, August 1916
8
Aus Kölns Nachbarschaft
0) Dorz, 20 August 1916. Es ist angeregt wotden, Urlaubern aus dem Felde, die sonst kein Heim haben, für kürzeren Aufenthalt kostenfreie Aufnahme in geeigneten Familien zu bieten. Manchen Familien wird auf diese Weise Gelegenheit geboten, ihren Dankeszoll gegen ihre tapferen Verteidiger abzutragen. Anmeldungen von Familien aus den Ortschaften der hiesigen Bürgermeisterei, die zur Aufnahme eines Urlaubers bereit sind, werden im Rathause, Zimmer 10, gerne entgegengenommen.— Die Landwirte werden ersucht, die abzuliefernde Butter in dieser Woche am Mittwochvormittag zwischen 8 und 9 Uhr bei Heinr. Forsbach in Porz, Bahnhofstraße, abzugeben.— Der Gemeinde sind für diese Woche 1645 Pfund Rindfleisch, 268 Pfund Kalbfleisch, 304 Pfund Leber= und Blutwurst zugeteilt worden. Es kostet das Pfund Rindfleisch 2,50., Kalbfleisch 2,10., Wurst 1,20 M. Auf den Kopf der Bevölkerung entfallen 100 Gramm frisches Fleisch. Die billige Wurst steht in erster Linie den ärmeren Kriegerfamilien mit vier und mehr Kindern zu.— Zur Anregung einer verstärkten Aufzucht von Jungbiey zur Vermehrung der Viehbestände werden Zuschüsse an solche Besitzer gewährt, die Kälber aus Zucht= und Abmelkwirtschaften erwerben, welche von den Besitzern nicht groß gezogen werden können. Desgleichen sind zum Erwerb von eingeführtem Schweinezuchtmaterial (Ferkel, Zuchtschweine und Eber) die Gewährung von Zuschüssen bis zu 20 Proz. des Ankaufspreises in Aussicht genommen. Bedarfsanmeldungen werden von den Vertrauensmännern entgegengenommen. Als solche sind bestellt worden: für Heumar, Eil, Urbach und Elsdorf Gutspächter Franz Thelen in Heumar und Gutsbesitzer Andreas Meller in Eil; für Porz, Ensen und Westhoven Landwirt und Getreidehändler Heinrich Forsbach in Porz.— Die diesjährigen öffentlichen Impftermine finden in hiesiger Bürgermeisterei wie folgt statt: für Urbach und Elsdorf am 18. September, vormittags 11 Uhr in der Schule zu Urbach; für Ensen und Westhoven am 19. September, vormittags 11 Uhr (Schule zu Ensen); Eil am 20. September, vormittags 11 Uhr (Schule zu Eil); für Porz und Porz=Urbach am 21. September, nachmittags von 4 bis 5 Uhr in der kathol. Schule zu Porz(für Erstimpflinge) und am 22. September, vormittags 11 Uhr(für Wieder=Impflinge) Heumar am 23. Sept., vorm. 11 Uhr(Schule zu Heumar). Die Nachschau findet in denselben Lokalen statt und zwar in Urbach am 25. September, vormittags 11 Uhr; Ensen am 26. September, vormittags 11 Uhr: Eil am 27. September, vormittags 11 Uhr; Porz am 28. September, nachmittags 4 Uhr bezw. am 29. September, vormittags 11 Uhr; Heumar am 30. September, vormittags 11 Uhr. Diejenigen Eltern und Pfiegeeltern impfpflichtiger Kinder, welche im Laufe des vergangenen und des laufenden Jahres in die hiesige Bürgermeisterei zugezogen sind, haben diese Kinder bis zum 10. September d. Is. auf dem Rathause, Zimmer 2, in den Vormittagsstunden anzumelden.
(A) Stommeln, 21.Aug.1916. Heute nacht wurde in Stommelerbusch einer armen Witwe mit vier kleinen Kindern, deren Mann
im Kriege gefallen, eine Ziege im
stalle abgeschlachtet und zwei Kaninchen mirgenommen. Von den Dieben fehlt jede Spur. Eine Haussuchung bei in Verdacht Kommenden war ohne Erfolg.— Heute feierte Herr Jos. Fetten, ein Sohn unserer Gemeinde, seine Primiz. Sein alterer Bruder, Dr. Theodor Fetten, hielt die Festpredigt. Ein dritter Sohn aus dieser Familie wird ebenfalls dem Priesterberufe folgen.
(4) Bedbura, 21.Aug.1916. Die Pilgerfahrt nach Kevelaer findet am 9. September(Abfahrt morgens.30 Uhr) in Begleitung von zwei Geistlichen statt.
Die Prozession nach Kebelaer
den 2. September. Die Abfahrt ist
Bürgermeister Tück vom 16. September d. dem neuerrichteten Amtsgericht hier
von BrühlJ. ab zum
(O Glesch, 21. Aug.1916. findet statt am Samstag,
.52 Uhr ab Bedburg.
b Brühl, 19.Aug.1916.
Stadt wurde mit Wirkung Königlichen Amtsanwalt bei selbst ernannt.
(A) Brühl, 21. Aug.1916. Ter Brühler Liederkranz wird am Sonntag, den 27. d.., nachmittags 7 Uhr, den verwundeten und kranken Soldaten im Erholungsheim(Villa Penners) an der Kölnstraße eine Serenade zum Besten geben.
(A) Berg.-Gladbach, 22.Aug.1916. Die Stadlverwaltung bittet, darauf hinzuweisen, daß zum Zwecke der Erlangung von Kleiderbezugsscheinen in jedem Falle die Lebensmittelkarte oder ein sonstiger beglaubigter Ausweis vorgelegt werden muß, damit zweifellos festgestellt werden kann, ob der betreffende Antragsteller im Stadtbezirk wohnt snd ihm der Schein ohne Bedenken ausgehändigt werden kann. Bezugsscheine ohne Vorlage irgend welcher Ausweispapiere können nicht ausgestellt werden. Außerdem wird darauf hingewiesen, daß die Bezugsscheine vom Rathaus nur in den Vormittagsstunden ausgegeben werden, da die Amtszimmer, wie bekannt, nachmittags für den Publikumverkehr geschlossen sind. Wer ausnahmsweise Sonntags kaufen will, muß sich, event. durch einen seiner Angehörigen vorher an den Werktagvormittagen mit einem Bezugsschein versehen, da das Rathaus Sonntags überhaupt geschlossen ist.
(4).-Gladbach, 19.Aug.1916. Die bisher bei dem Kaufmann Heinrich Löhr, Gronauerstraße 161, errichtete Buttersammelstelle ist mit dem heutigen Tage dem Butterhändler Peter Prumbaum, Bahnhofstr. 5, übertragen worden. Die sandwirte, die nach der neuesten Verordnung über die Butterabgabe zur wöchentlichen Butterablieferung verpflichtet sind, haben diese vem nächsten Ablieferungstage Donnerstag den 2 4. d. M. an, nicht mehr bei Herrn Löhr, sondern bei Heien Prumbaum abzuliefern, und zwar in den Sommermonaten des Fpätestens 9 Uhr und in den Wintermonaten bis spätestens 7 Uhr abends.
sg Solingen, 21. Aug.1916. Die Firma I. A. Henckels wurde seit einiger Zeit mehrfach bestohlen. Als Dieb wurde der Nachtwachter P. ermittelt, der aushülfsweise bei der Firma beschäftigt war. Bei einer Haussuchung in der Wohnung des Diebes fand man ein Lager von Waren, die der Mann im letzten Jahre als Oberkontrolleur der Wach= und Schließgesellschaft in den Fabriken und Ladengeschäften, die zu bewachen waren, gestohlen hat. Ein Teil der gestohlenen Sachen war schon bei Seite geschafft.— Die vereinigten Gießereibesitzer bewilligten den sämtlichen Formern und Gießereiarbeitern eine Teuerungs zulage von zehn Prozent, nachdem die Arbeiterschaft die zuerst bewilligte Zulage von funf Prozent abgelehnt hatte. Die Former und Gießereiarbeiter erklärten diese erhöhte Zulage zwar nicht als befriedigend, sprachen aber die Annahme aus.
Hüffeldorf. 21.Ang.1916. Bei der Errichtung von Unterstanden auf einem freien Felde wurden hier neun spielende Knaben vom Erdreich versccüttet. Sieben Knaben wurden gerettet, zwei konnten nur ais Leichen geborgen werden.
Kunst und Wissen
(4s) Bildende Kunst in Köln. Im Kunstverein gruppiert sich jetzt um die Raumbilder von August von Brandis und die Landschaften von H. Liesegana eine bunte Fülle des Sehenswerten. Neben den mit höchstem Feingefühl aufgefaßten und durchgeführten Raumbildern von Brandis haben die des Karlsruhers Friedrich Fehr einen schweren Stand, weil sie nur gegenständlich zu fesseln vermögen. Beim Betrachten seiner Schilderungen der schönen Räume des Hauses Krawehl in Even und der Landhäuser Feinhals in Marienburg, Homburger in Schaffhausen, E. von Seidl in München freut man sich an dem hohen Stande neuzeitlicher deutscher Wohnungskultur, aver man vermißt die höchste, geläuterte Kunst der Raum= und Farbenanalyse, wie sie uns bei Brandis engegentritt. Von H. Nauen sind einige neue farbenfrohe Blumenstücke und Landschaften und ein großes, in der Malweise an Segantini erinnerndes Gemälde Mann im Kornfeld zu sehen, von Adolf Erbslöh Stimmungsbilder, die den Natureindruck auf die einfachste Formel bringen und in dem aufziehenden Gewitter, dem Park und der Rheinlandschaft mit Fabrik eine starke Wirkung auslösen. Ein fester und klarer Wille, zum Monumentalen zu gelangen, offenbart sich in dem Orpheusbilde, das aus Franz Marcs Nachlaß beigesteuert wurde. Daß dieser bochbegabte Künstler im Alter von nur 34 Jahren ein Opfer des Krieges geworden ist, bedeutet für die deutsche Kunst einen fast noch schwereren Verlust, als es der Tod August Mackes im ersten und Albert Weißgerbers im zweiten Kriegsjahre war. Die Gattung der Kriegsillustration pflegen einige Reister, wie Hettner und Barlach in einer Art, die sich nur durch die Verschiedenheit des Stoffes und durch stärkere Leidenschaft von ihren früheren Arbeiten unterscheidet. Bei den Schlachtenschilderungen von Hellmuth Macke, Otto Heisebert, Karl Peres und Georg Gelbke spürt man, daß diese Kriegsgraphiker noch zu sehr in den sich überstüzenden Ereignissen stecken und darum den nötigen Abstand nicht nehmen können. Bedeutsamer sind August Gauls graphische Blätter, die durch Tiersymbolik des Künstlers Meinung vom Kriege ausdrücken. Ein elf Lithographien umfassendes Mapvenwerk von Erich Thum, betitelt Hinter den Heeren, hat vor dem gleichfalls im Goltzverlage in München erschienenen, technisch und formal sehr feinen Lithographienwerk Flüchtlinge und Ruinen von dem Deutschschweizer Alfred D. Pellegrini die größere Unmittelbarkeit voraus, mit der einer, der nicht künstlerischer„Heimkrieger“ ist, seine Eindrücke zu gestalten vermag. Sehr kraftvoll und eigenartig sind die Radierungen und farbigen Holzschnitte von Kurt Schäfer.
Handelsteil
URLEE
6m) Zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs.
Der bargeldlose Zahlungsausgleich im Ueberweisungsverkehr ist aus volkswirtschaftlichen Gründen und zur Erstarkung der geldlichen Lage des Staates dringend erforderlich; seine Pflege ist besonders in der jetzigen Kriegszeit als ernste vaterländische Sache zu betrachten. Die Kölnische Volkszeitung hat sich deshalb mit ihm immer wieder befasst, so noch am 10. August eingehend im Handelsteil von Nr. 614. Erfreulicherweise nehmen auch die amtlichen Stellen selbst an der Förderung dieser wichtigen Angelegenheit immer mehr teil, unter anderem jetzt auch
kirchliche Behörden.
In einem Erlass des Erzbischöflichen Generalvikarrats zu Köln, welchen der Kirchliche Anzeiger soeben veröffentlicht, wird nämlich folgendes ausgeführt: Es liegt im allgemeinen Interesse, dass der bargeldlose Zahlungsausgleich nach Möglichkeit gefördert wird. Dieser Gedanke war es, der den
Post-Scheck-Verkehr
veranlasst hat. Der Zweck wird aber nur dann erreicht, wenn der Kreis der Teilnehmer am Post-Scheek-Verkehr möglichst gross ist. Wir empfehlen daher den einzelnen Kirchen, sowie den Kirchlichen Instituten den Anschinss an den Post-Scheck-Verkehr. Der kleine Zineverlust, der dadurch entsteht, dass jederzeit mindestens 50 Mark auf der Rechnung vorhanden sein müssen, wird bei weitem dadurch anegeglichen, dass für alle Ueberweisungen an andere Inhaber von Post-Scheck-Rechnungen ohne Rücksicht auf die Höhe des Be trages die Gebühr nur 3 Pfg. beträgt.
Wo aus besonderen Gründen der unmittelbare Anschluss an das PostScheck-Amt nicht angezeigt erscheint, empfichlt sich die Errichtung einer
Giro-Rechnung bei einer herachbarten Sparkasse.
In diesem Falle besorgt die Sparkasse den gesamten Geldverkehr nach Möglichkeit auf bargeldlosem Wege.
Ferner ist über wichtige Marsnahmen der
Königlichen Eisenbahndirektion i Essen
zu berichten. Diese hat nämlich zur Förderung des bargeldlosen Zahlungs-Verkears neuerdings leine grössere Anzahl Eisenbahu, kassen an den Post-Scheck-Verkehr angeschlossen.
Marktbericht.
+ Köln, 22.Aug.1916. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
ranse M. 12,00-14,00, Hähne, alte,.00-.50, junge.00-5,00. Hühner. alte..50-.00, junge.50-7,00. Tauben, alte..55. junge 0,90-.00, lebend, das Stück, Gause.50-.75 das Pfund, Hähne, alte, 4,00-.00. junge,.00-5,00. Hühner. alt, 6,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte, .80. junge..10.-.20, geschlachtet, das Stück.
Sprotten.60, Sariellen.60 das Pfund.
Molkereibutter M..55. Landbutter.35 das Pfund.
Holländerkäse.68-.00 das Pfund.
Aeptel, Ess..35-.75, Koch-.25-.30, Birnen.70-.80, Ess- O. 35.60. Koch-.25-.35, Pflaumen, blave.65-.70, Ringelotten.50— .65, Zwetscben.50-.55. Pfirsiche.80-.40, Weintrauben.55-.50 das Pfd., Zitronen.20 das Stück.
Bohnen, dicke,.19, grüne.22-.28. Wachs-.22. Prinzess-.22. Erbsen, grüne, mit Schale.39 das Pfend, Endiviensalat.05-.10, Kopfsalat.07-.10. Rotkohl 0,10, Weisskohl.07. Wirsingkohl 0,11. Spinat .20-.25. Stielchen 0,11 das Pfund, Breitlauch 0,04-0,08. Kohlrabi, Ober-.07 das Stück, Rüben, weisse,.35, rote abgesch..10, Mohrrüben, abgesch. trote Speisemöhren).13 das Pfund. Petersilie.05-.10 die Portion, Sellerieknollen.05-.15. Meerrettich.55, Rettich, schwarzer. .08-.10, das Stück, Radieschen.08, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.14, Perl-.23, Tomaten.65-0,70, Rhabarber .15 das Pfund, Gurken, grosse. Salat.120.30, I..45-.50, II..20.25, III..10 das Stück, kleine, Einmachgurken, kleinste.40-.60, etwas grössere.75—.00, grössere.50-.00 die 100 Stück.
Bei mittelmässiger Zutuhr an Obst und Gemüse war der Verkauf flott, Preise fest, vorwiegend Richtpreise.
Wasserstands=Nachrichten am 22. August 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. Hüningen, 7 v. Rhein Kehl, 7 om. Rhein
Mannheim, 8 v. Rhein Heilbronn, 8 v. Neckar Lohr, 11 vm. Main Canb, 9 vm. Rhein
.26+-.00m 2,57—0,05m .34--0 03m .15-0,1Im .50—0, 10m .11-.01m .52--0,16m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,18-.09m Bingerloch 1,78-.09m Trier, 7 vm Mosel 0,55+-.10 u0
Köln, 7vm. Rhein 2,16-.06mn
Ruhrort, Lvm. Rhein 1,1340.1321
Wesel, Lom. Rhein 0,84·010m
Städtischer Schneidebohnenverkauf.
Die Stadt Cöln wird an verschiedenen Tagen
zum Einmachen
auf den bekannten Wochenmarktplätzen Cöln, Apostelnmarkt, Neumarkt(gegenüber der Pilgrimgasse), 2n der Eiche, Friedrichstraße, Sudermanplatz, Ursulamarkt, Lindenthal: Schumannstraße;
Sülz: Berrenratherstraße, de Noélplatz;
Ehrenfeld: Venloerstraße, vor der Kaxelle, Dechenstraße,
:<space> W i l h e l m p l a t z,<space> J o s e p h= K i r c h p l a t z,<space>
Deutz: Reischplatz;
Kalk: Kalker Hauptstraße vor der Post), Marktplatz, Mülheim: Bachstraße Hof der Wirtschaft Wiegand), Keupstr. verkaufen und zwar
59 Dfund zum Preise von.— Mh.
25„„„„.—„
mehr als 50 Pfund und weniger als 25 Pfund werden nicht abgegeben. Der Verkauf erfolgt erstmalig am Mittwoch, den 23. d. Mts., vormittags 8 Uhr. und zwar gegen Abgabe der Stammarke 1, Ware 20. Auf diese Stammmarke werden einmalig nur bis zu 50 Pfund verabfolgt.
Das Brot= und Warenduch ist von dem Käufer mitzubringen. Die Stammarke darf nur von der Verkäuferin abgetrennt werden.
Der Verkauf wird an weiteren Markttagen gegen Abgabe der Stammarke 1, Ware 20, fortgesetzt werden. Cöln, den 22. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 25
AmDonnerstag. d. 24. Aug 1916. vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 in Cöln versteigert werden:
Ein Klavier u. verschiedene Möbel.
Biegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Am Mittwoch, den 23. August 1916, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Rolandstraße Nr. 105, verstai gert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien, ein großerSpiegel mit weiter Marmorplatte, ein Sofatisch.
Areiz
Gerichtsvollzieher in Cöln p
Am Mittwoch, d. 23. Aug. 1916, nachmittags 3 Uhr, werden im Pfandlosale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert:
1. 1 Konzertflügel, 1 Büfettschrank, 1 Sofa usw.
2. 1 Drehbank, 1 Schleifbock, 1Schraubstock, Treibriemen u. Schlosserwerk zeuge.
au 2 findet bestimmt statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p
Jedemfeldigostriel
Eohne- a i
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten echzen nachLeseston.
A0
Eron
18.
Für den Neubau des Waisenhauses Cöln, Sülzgürtel, soll eine Viermuldendampfmangel für Niederdruckdampf deschafft werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen bei der unterzeichneten Dienststelle, Stadthaus, Zimmer Nr. 435 zur Einsicht offen und können gegen porlo- und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. (nicht in Briefmarken) von dort bezogen werden. Einreichungsfrist der Angebote 8. September, vormittags 11 Uhr.
Cöln, den 21. August 1916.
Maschinenbauamt.
Mener. 17
Novelle von Leoschwering.
gegen Einsendung
in Briefmarken.
Pre
nur
S Me
Der Verfasser schildert in ergreifender Weise die Seelennot des Zaren, der diesen
fürchterlichen Krieg nicht
verhütet hat. Ein fürchterliches Erwachen ist es, das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchlein mit Freude lesen.
Verlag J. P. Bachem in Köln Durch jede Buchhandlung.
der Drogerie Johannes Ortwein, Cöln,
Poststraße Nr. 47.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Rechtsanwalt Dr. Schnüigen in Coln versteigere ich am Freitag, den 25. August 1916, vormittags 10 Uhr, meistbietend gegen gleich dare Zahlung:
Eine komplette Drogerie=Einrichtung nebst Vorräten an Drogen, Chemikalien, Parfümerien, Toilette=Artikeln, Verbandstoffen usw.
Günstige Gelegenheit für Drogisten usw.
Die Sachen können 2 Stunden vorher besichtigt werden; selbige befinden sich in obigem Lokale. Einrichtung ist gebraucht, alles andere ist in neuem gutem Zustande. Die Versteigerung findet ohne Unterbrechung bis nachmittags 6 Uhr statt. Verkauf bestimmt.
Jehann Caspers 1
Auktionater und Taxator
d Fernruf 85762. Cöln, Sterneng. 75
Sesthschc
FETNEE ANN
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Essbestecke
in Zinnstahl und Alpacca
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“
Josef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27

Sefort gesucht.
für Akkordarbeiten ebenfalls sofort gesucht.
Jos. Schwerm, Baugeschäft
Köln-Mülheim.
Für Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme
wird für Köln zum 1. Oktober
Dame gesucht
die im Verkehr mit der Direktion vollkommen perfekt ist.
Gefl. Offerten mit Gehaltsanspr. erb. u. B 646 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.rb
Für unsere Hauptwerkstätte u die Bahnhöse werden gelernte
Schlosser, Preher und Schweißer
gesucht. Zu melden Riehl, Riehlerstraße 200. Zimmer 2. Direktion der städtischen Bahnen Dr.=Ing. Kayser. Fc
Jugendliche
Arbeiter
nicht unter 16 Jahren sof. ges.
Eschweiler BergwerksVerein Eisenröhrenwerk,
Herbrandstr 35.
nteute
11—16jähriges Mädchen
tagsüber zu Kindern u. leichte Hausarbeit gesucht. 5
A. Kraft, Helenenstr. 7, Laden.
in eleg. Geschäftshaus v. 500 gm Größe ab billig zu vermieten. Elektr. Licht, Dampfheiz., Personen- u. Lastenfahrstuhl vorh. Zu besicht.: Hageda, Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker m. b. H. Neußerstr. 39/2.
herrschafstliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. 4 7327. 1
Freie Wohnung
Heizung und Licht
gr. Sout.=Zim. an anst. kinderl. pr. Leute abzug. Gegenleistung: Kontorreinigen u. Heizung bed. Off. bef. u. 609 d. Gesch. d. Vl.
Kleine Wohnung
für 2 ält. Leute zu verm., die Miete kann teils abverdient werden. Eintrachtstraße 15.
Private
mit hoh. Rab.
Frank
Kontor und Lager Spicherustr. 7 Großhandlung.
Aprachtrohe Klaviere
und Karmonlums
1 mit durchgehender Aeolsharfe
K3AScee!
1 Palisander-K
alle tadellos und eehr billig.
49 Hansaring 49, Lager Wich. Jas. Schultzier.
tiges Müdchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Dr. Griechenmarkt 127.
K2räftiges Mädchen 16 bis
NI7J., für Milchgeschäft ges. noch ein
Quentelstraße 9
4 große Räume, hofw. 30.,
5 Mansardenzim. 20 M. zu om. Bescheid Quentelstraße—6. b
##Kinser-Klappwagen
g geg. Kasse od. i Teilzahl. Reparaturwerkst für Kinderwagen N. alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
Mädchen vorh. Eintrachtstraße 60.
sücht. einwandfr. Reisedame “<space> n e u e<space> W o h l f a h r t s p o s t k a r t e<space> j o f.<space> ges. Hoh Einkomm. v. d. Lühe, Waisenhausgasse 36, 10-12 u.-6.
Köln-Poil.
Werkstätte, leer, 150 qm, auch als Lagerraum zu vermieten. Wwe. Schlömer, Salmstr. 29.
Holzrahmenmatr. Kinderbetten an'rivate. Katalog frei.
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.,
5
zu vermieten.
Deutz, Helenenwallstr. 20C.
möglichst mit Kenntnissen und Erfahrungen in Hochspannungsanlagen, gegen hohen Lohn
gesucht.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Mischwagenkutscher
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen 4 Mark Tagelohn ohne Verpflegung gesucht. Vorstellung nur werktags von—11 und—6 Uhr. Rittergut Horbell b. Köln.
Stallknecht
unverheiratet, militärfrei, nüchtern und zuverlässig, zu Arbeitspferden ges. Kriegsbeschädigte wollen sich mitbewerben.
Rittergut Horbell b. Köln.
Heizer
für große Kesselanlagen gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
Sücht. Stelmachergeselle
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht.
Emil Maier, Klingelpütz 18.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, im Kochen erfahren, für kleines herrsch. Haus(2 Pers.) als Alleinmäd chen ohne Wäsche gesucht nach Godesberg, Friedrichstr. 2
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentlich junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit, u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw.66,I. Stock, werktägl. geöffnet v.-5 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Klapperhof 33 2. Etg., 4 Zim., Küche u Mans. neu renov,, an nur stille Pers. Bescheid 1. Etage. b
Gereonskloster 2
I. Obergeschoß. 4., Küche, el. Licht. 48.4. Besch. Gereonstr. 15 b
und Liurbetzen
Eisen emailliert, neu, Stück#. Wingen, Ruhr 10, n. Breitestr. b
5 eiserne Kinderbetten zu ver kaufen. Christophstr. 20. b
Weidengasse 28, 1. Etage
Anbau, Küche u. Zimmer, 16# zu verm. Besch. 2. Et. Faßbender u. Ursulastr. 17A, II. Hackhauser
Vagobertär. 91,
53., Küche, Kell., Mans. usw..65.K. zu verm. Bescheid im Laden.
2 geräum. luft. Zimmer
an ruhige Leute billig zu verm. Weidengasse 23, 1. EtagLangjähr. erf. kath. Krankenpfl.
übern Tagespfl. od. Nachtwache.
Off. u. B 636 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Bess. kath. Mädchen, 52., mit langjähr. Zeugn. u. bester Empf., in Küche u Haush. ganz selbst u. zuverl, sucht St..kl.g. Hh. M. Küpper,.=Deutz, Kalkerstr32.
Lehrmädchen
für bess. Papiergesch. ges. Geg. freie Stat. im Hause bei Uebernahme einiger Hausarbeit., womöglich fortbildungsschulfrei.
Off. u. B 648 an d. 2. Gesch. d..=A. Breitestraße 85. b
Einfaches, tüchtiges, durchaus zuverlässiges
für herrschaftlich. Haushalt zum 1. September gesucht.
Herwarthstraße 25.
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Apotheker Dumont Köln=Rülheim
Berg.=Gladbacherstraße 38.*
otatuuche)
Wiener Straußfedernhaus
Berlich 15
Alle Hutsedernarbeiten wi Umarbeiten, Reinigen, Färben schnell und billig. Straußfedern noch zu alten Preisen. b
Schön möbl. Ac. zu verm
Händelstr. 18..,
m. Pension zu Her u. Rudolfpl.
In bess. Einsamilienhause 3 Zim.=
3 Wohnung z. 1. Okt. z. verm. Neu=Ehrenf., Siemensstraße 42.
öbl. Zimmer bill. zu verm. Balthasarstr. 13, 1. Et.
bMödl. Zim.,..4 Hahnenstr.34
Nietgesuche
Lagerplatz in Kippes
zu mieten gesucht.
Schneider, Siebachstraße 62.
93. u. Küche z. m. ges. in südl. Stadtt. in ruh. H. z. I. Okt. Off. u. I 195 Luxemburgerstr. 242
Für Bensberg u. näh. Umgeb.
suche Stundenarbeit
für ganze oder halbe Tage.
Off. u. 696 an die Gesch. d. El.
nstreicher=Arbeiten
billig. Tap. schnell u. sauber.
Süchtiges. brav. Rädchen
welch, alle Hausarb. versteht, in gut bürgerl. Haushalt mit Familienanschluß gesucht.
Off. u 610 a. d. Gesch. d Bl.
Kalk.
Sehr saub. fleißig. brav. Stundenmädchen gesucht.
Kauptstraße 201.*
Aufpolstern, Matr.3, Sof..4. A inu außer d. Hause. Jak. Abels. Ehrenf., Venloerstr. 503.“
Aufpolst., Mair ar in u. auß. dem Hause. Jak.
3. Sofas.. Hause. Jak. Abels, Ehrenfeld, Venloerst. 503
Verblichene Zöpsefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7,
K
G
Zu vermieten
3 Et. 3 Zimmer, straßenwärts an ruhige Leute zu verm. Waisenhausg. 72, a. Salierring.
Welcher Edeldenkende
würde einer in Not geratener Famile
ein Darlehen
auf Lebensversicherungs Police gehen zur Gründung einer Existenz?
Fr.=Off. u. LI. 2759 a. d. Gesch d. Köln. Volksztg. erb.
Wer leiht Kriegerfrau Studien geld zur Erlernung des
hebammen-Beruss?
Gefl. Off. u. B 647 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
rlehen
Jarl
sofort
von Selbstgebern unter kul. Beding. Raten=Rückzahlung gestattet, auch nach auswärts.
Stark, Dasselstraße 31
Einige gebrauchte
Möbe!
zu verka###fen.
45.
die drei in vorstehender Inschrift fehlenden Buchstaben ergänzt und uns den ganzen Satz richtig mitteilt, erhält von uns umsonst das schöne und zu Herzen sprechende
Im Kampfe treu zur Seite“.
Dieses Bild ist in Kupfertiefdruck olivfarbig ausgefährt, hat eine Kartongröße von 50X60 cm und bildet für jedes deutsche Haus eine bleibende Erinnerung an unserc große Zeit. Nur die Löser des Bebus erhalten diesen schönen Wandschmuck unter Ersatz der geringen Versandkosten umsonst, wir sind allein
berechtigt, dieses Bild abzugeben.
-Aa.Tane. dieser Annonce kann uns ohne irgend eine Verpflichtung
edel Leser geine Lösung einschicken. Dieselbe muß uns sofert in genügend frankiertem Kuvert mit vollständiger Adresse zugesandt werden. Den Einsendern wirdalsdann unter3 Pfgs.-Drucksache in Briefumschlag mitgeteilt, ob die Lösung richtig ist.(Laut neuen Posttarifs müssen Sie lare Briefe jetzt mit l5 Pig. beklehen.) Rückporto für unsere Auskunft muss jeder Löser seinem Schrewen beifügen.— Schreiben Sie sofort an den Verlau für Wont und Bild. Bortmund
illig zu verkaufen.
Ehrenfeld. Ottostr.
alerie=Sofa mit Spiegel verk. Palmstr. 36. Unt.
Säcke
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswörts L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Am 1. September 1916, vormittags 9½ Uhr, Am 21. d. Mts. beginnt im sollen in Cöln, im Justizgebäude am Neichensper gerplatz, Zimmer Nr. 77. die nachbezeichneten, in Cöln=Vingst belegeneu Grundstücke:
Flur 1 Parzellen Nr.:
1. 2358 191, groß 2 qm, 2. 2379/191, groß 1,28 Ar, 3. 2381191, groß 2,09 Ar, 4. 2383/191, groß 3,03 Ar, 5. 2385/191, groß 3,87 Ar, 6. 2386/191, groß 3,93 Ar, .—487191, groß 3,81
Suche gebrauchte, doch gut erh.
Schreibmaschine
zu kaufen.
Angebote unter C 216 an die Geschäftsst. d. Bl
Ausrüst. zu kaufen gesucht. Angoe unter B 634 an de Geschst., Breitestr. 85. b
Klavier oder Harmonium
„ 49 Hansaring 49, Uths. b
Engl. Kleiderschrank
(Eiche oder weiß, ev. gebraucht, zu kaufen gesucht. Offerten u. 217 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Leinöl, Tache
hauft Schlitzer, Huhnsgasse 4#
Stadtbezirk Cöln die Zufuhr des Petroleums an die Geschäfte und gleichzeitig auch der Verkauf an die Bezugsberechtigten.
Die Geschäfte dürsen Deteoleuin nur gegen Abgabe der mit den Petroleumkartenausgegebenen Bezugsmarken verkaufen Bis zum 30. September d. J. beträgt die für eine Wochenmarke in der betreffenden Woche auszugebende Petroleummenge 19 Liter.
Nach meiner Bekanntmachung betreffend Höchstvreise für Detroleum vom 1. November 1915 deträgt der Kleinverhausspreis 39 Pig. und bei Lieferung frei Haus 32 Pfg. für das Liter. Für leihweise Ueberlassung von Gefäßen darf nichts berechnet werden.
Die Bezugsmarken haben nur Geltung in der Woche, auf die sie lauten. Auf unbenutzt gebliebene Marken darf nach Ablauf der betreffenden Woche Petroleum nicht mehr verabfolgt werden.
Die Verkäufer haben die Bezugsmarken. gegen deren Abgabe Petroleum entnommen ist, auf cummierte Bogen aufzukleben, die mit Namen und Wohnung des Verkäufers entweder handschriftlich oder durch klaren Stempelaufdruck zu versehen sind.
Die beklebten Markenbogen haben die Verkäufer jedesmal bis spätestens Dienstagabend der folgenden Woche nebst einer Nachweisung überdie Abgabe von Detro leum an die städtische Markenzentr. Johannis= straße 72-80, einzureichen. Die gummierten-Bogen und die Vordrucke zu den Nachweisungen können bei den Bezirksmarkenstellen entnommen werden.
Cöln, den 19. Aug. 1916. Der Oberbürgermeister. 2 J..: Adenauer.
Mahag.
Rücherschrankin Alt=A
O z. kauf.ges. Off..Pr.u. K 1 68 .d. Gesch. Mülh., Buchheimerst. 23.
ule mehrt. Kochkiste zu k. ges. OOff. u. I. 85 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Alte Sofos, Jwl. Bell
z kauf. ges. Sömmeringstr. 18, p.
Gold, Hilber, Camés
k. z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
(Ab.
fälle kauft 5 Borsay, Burgunderstraße 61.
Stearin-fälle) ka
Klavier
f. Hausbedarf, m auch alt. Offert. u. B 638 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85 b Lebr. Küche u. Schla..kauf.ges. GAg. u. B631 a. d..G. Breitestr. d5.
Aebr. Möbel zu kaufen ges 'b Korbmacher, Lochnerst. 22.
Gold. Damenuhr m. Dechel auf E“ b. W. Minor.=Kirche Fetienh. Haltest. d Linie 1 n. Kalk Sonnt.= morgen verl. geg Wiederbr. erh. .Bel. Abz..=Kalk, Trimbornst. 6
en=Vock, belg. Rasse, zur Zucht geeignet, zu verkaufen. Deggermann Köln=Nippes, Gellertstr. 18.
Hunde
kauft fottwährend
wie bekanntsz. höchsten Preisen Tierhdlg. Elsaßstr. 5, Laden.
91, groß.67 Ar,
9. 2389191, groß 4,38 Ar, 10. 2390/191, groß 4,06 Ar, 11. 2391191, groß 2,92 Ar, 12. 2292/191, groß 3,27 Ar, 13. 2394/191, groß 1,97 Ar, 14. 2396/191, groß 1,41 Ar, zu 1. bis mit 14. Grembergerkirchweg, Acker, GesamtReinertrag 5,60 Taler, 15. 2398/191, Pollerstr. Nr. 97, Hofraum usw., mit a. Zieglerhaus mit Anbau u. Abort, groß 1,85 Ar, Nutzungswert 180., 16. 2402/191, daselbst, Hofraum, groß 1,92 Ar, 17. 2403 191, daselbst, Hofraum usw., groß 1,43 Ar, auf 16. und 17.: b. Zieglerhaus mit abgesondertem Abort, Nutzungswert 105 Mark, 18. 2406|121, groß 4,94 Ar, 19. 2411/191, groß 29 gm, 20. 2410/191, groß 38 qm, 21. 2409/191, groß 75 qm, 22. 2408191, groß 38 qm, 23. 2407/191, groß 36 qm zu 18 bis mit 23. Grembergerkirchweg, Acker, Gesamt=Reinertrag 1,00 Taler, 24. 2393/189,
daselbst, groß
1,56 Ar, zu 24. bis mit 26. 0,31 Taler Reinertrag; Eigentümer: Adolf Schmitz, Ziegeleibesitzer zu Kalk, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Göln, Abt. 40.
Ader, Gesamt=Gelnrrrag“ TOS Wott.,...——
Roddergasse, Acker, groß.7 qm, 25. 2395 189, dasel Acker, groß 57 qm, 26. 2397/189, daselbst, Acker, gi
Vermischtes
Um 1. September 1916, vormittags 9¾ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke, Flur 9:
1. Parzelke Nr. 2167,694,
Alte Mauer am Bach Nr. 95
Hofraum, groß 58 Quadratmeter, worauf a) Wohnhaus mit Hofraum, 720 Mark Nutzungswert,
2. Parzelle Nr. 1374·694,
Alte Mauer am Bach Nr. 97
Hofraum, groß 64 Quadratmeter, worauf a) Wohnhaus mit Hofraum, 720 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Elgentümer: Adolf Pusch, Kaufmann in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Kompl. Klingelanl.
von.4 an. Kompl. Schlafz.=Bel von.50M an.
Elemente u. el. Schellen v..# an.
Druckkontakte von 153 an. Draht p. Meter von 3 3 an. Teleph.=.Türöffner=Anl., Elektr Milit.=Taschenl v. 1Aan, LuntenFeuerzeuge von 20) an, Osram- und Halbwatt=Lampen, 110 und 220 Bolt. Stark= und Schwachstrom=Artikel. Elekt. Anl. u. Rep. pr. u. bill. Preisl. über kleinbeleucht.=Anlagen gratis u franko.
Victor Müller. Ehseustt. 63
Spezialg. für Elektrotechnik.*p
100000
Feldpost=Schachteln
50 Großen stets am Lager. Größt. und bill Engros=Lager Rheinlands.
Verlangen Sie betr. Preisliste.
Gäbler, Mühlenbach 24,
blTor=Eingang. Tel. A 1908.
Am 20. Oktober 1916, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Friesenwall Nr. 13
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß 2,06 Ar, Nutzungswerk 3000 Mark,
2. Friesenwall Nr. 15
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 55 Quadrat= meter, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Gerhard Ludwig Wilhelm Peters, Kaufmann in Gravenhage, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln Aht. 40.
Am 20. Oktober 1916, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegeue Grundstück:
Hochstadenstraße Nr. 32,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 80 Quadrat= meter, Nutzungswert 3500 M.
Eigentümer: Karl Pütz, Kaufmann in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwermeng Redakteur: i. V. Heinr. Mülles. Veraurwartiich für Anzeigen und Reklamentril: Beuifzz Gutberlot. Alle in Köln.
—
1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Ne. 232 4 Dienstag. 22. August 1916
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
Herr Diätar Paul Linden
Leutnant der Res. im Inf.-Reg. Nr. 57 nhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cäln, den 17. August 1916. 7
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Statt besonderer Anzeige.
5
2
9
9
0
Heute abend 8 Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach langem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kathol. Kirche mein geliebter Bruder und Schwager, unser guter, liebevoller Onkel und Grossonkel
Herr Joseph Berger
im fast vollendeten 80. Lebenejahre.
Im Kamen der tieflrausrnden Aagehörigen:
Martin Berger.
Köln, Bonn, Antwerpen. Berlin, Friemersdorf, Brandenburg a.., den 19. August 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch, den 23. August, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirc.e St. Michael, daran anschliessend die Beordigung um 11 Uhr vom Trauerhause Lütticher Strasse 38. 0
(ott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen. Sonntagmorgen 61 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Ww. Johann Breidenbach
geb. Wester,
nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Michael Schäfer.
Köln, Heumarkt 31. Köln-Deutz, Grabengasse 21, den 22. August 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 23. August. nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 31 nach dem neuen Deutzer Friedhof.
Die feierlichen Excquien werden am selben Tage. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Trauer-Hüte
stets große Auswahl von
.50.50.50 u. höher.
Sommerhüte jetzt zu sehr billigen Preisen Umarbeiten von Sammet, Velours, Plumes sowie alle Arten von Filzhüten jetzt schon in neuen Winterformen Fertigstellung in einigen Tagen.
Damen-Stroh-.Filzhut-Fabrik mit elektr.Betrieb
Perlenpfuhl 2729. po
Nachruf.
In schweren, ehrenhaften Kämpfen in Feindesand vom 17. bis 20. Juli 1916 starb auf dem Felde der Ehre den Heldentod für Kaiser und Vaterland
der Unteroffizier und Offiziersaspirant
Herr Lehrer
Wilhelm Thomas.
Voll Hingebung an seinen Beruf war er ein Vorbild treuester Pflichterfüllung. Wir verlieren in ihm einen lieben Freund und Kollegen, dessen edle Charaktereigenschaften wir in mehrjährigem Zusammenarbeiten schätzen lernten und die ihm ein treues und dankbares Gedenken über das Grab hinaus in Schule und Gemeinde sichern werden.
Das Lehrerkollegium der Kathol. Schule Cöln-Flittard.
Eine feierliche Seelenmesse wird dem Verstorbenen von seiten der Schule am Mittwoch, den 23. August 1916, morgens 9 Uhr, in hiesiger Pfarrkirche gelesen, wozu ergebenst eingeladeu wird. Er
03305609310012
Concordia
Cölnische
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft
Gesamtvermögenswerte Ende 1915: 197.Ilionen Mark Gagründet Im Jahre 1353.
Kriegsversicherung
mit je nach Liige des Falles aufschiebbarer Zahlung der Kriegszusatzpräme. Bis zur Einberufung zuschlagfrei. Sofortige Auszahlung der
vollen versicherten Summe auch im
Kriegssterbefall 2"
ohne Nachschusszahlung oder Umlage seitens der Versicherten.
Mitarbeiter in allen Berufskreisen gesucht.
Täglich
0 nachmittags und abends:
9 Konzert.
0
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Mittwoch, den 23. August 1916
nachmittags von 4 Uhr an:
illowitschTHIEATER
SOILDERSASSE 99•100 FERDRUF S S123
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank.
Musik von R. Hartmann. 0“
P Hot
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Korgen
nachm. u. abends:
S KONZENT.
Seshhch c
an
Hase zurueng
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echten
Straußfedern
Der einzig feine Hutputz, Sommer u. Winter: immer modern, fertig zum Selbstaufstecken, ein echter; Straußfederhut findet überall; größte Bewunderung. liefere echte Straussfedern unter Nachnahme—
Tiefschwarz u. Schneeweiss 36em, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Arnoldstrasse 21a.
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
Ziearetten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.30 100„„ 5„.85
90„„ 3".—
100„„.„.75
100„„ 6,2,3.90
ohne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh.
Zigaretienfabrik%a
Köln. Ehrenstraße 34.
#
Nur 28 Pig. das Pfund
kostet mein
BeifenErsatz in Stücken.2 Pfd. Vorzügliche Reinigungskraft. Freiwillige Anerkennungen und Nachbestellungen. Machen Sie einen Versuch. Ein Probepaket von 10’fd. kostet 250 Mark.— Porto trägt Besteller.— Hermann Strauss, Neuheiten-Vertr., Straßburg i. Ele. Nr. 28.
Straussfedern
Reparatur-Werkstätte für alle Arbeiten Hoderne Binderei— Färberei.
Strausstedernhaus„Comans“
Apostelnstrasse 15 17
A3275
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport, n Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
iegerheinstätten
Am Mittwoch, den 23. August, abends 9 Uhr sprechen im Stimmsaal des Gürzenich
herr Geheimer Justizrat Prof. Erman(Münster)
über Kriegerheimstättengesetz herr Stadtverordneter Sedlmayr über Unsere Wünsche für Köln.
Freie Aussprache.
Wir erwarten zahlreichen Besuch.
Der Vorstand. J. A: Knorr.
B
Wald-Hotel-Restaurant
Milifär-Konzerte?
Mittoche Ganze Kapelle des 2. Hannor. Feldart-## 2 Mnmeens Reg. 26. Leit. Obermusikm. Winkelmann. K
* Bannapefang Ganze Kapelle des Res.-Inf-Regts. 27. B 6 Bolllierstags Leitung Obermusikmeister Schötensack. 8 Saal-Konzert von einem Teil d. Inf.-Reg. Kp Hitage 53. Leitung Konzertmeister Zitzmann.#
Weder Preisaufschlag noch Eintrittsgeld. d'
3
Waldgasthaus
Thielenbruch
Mittwoch, den 23. August, von nachm. 3½2 Uhr an:
Grosses Militärkonzert
Prima Biere. ff. Kaffeeportionen.
Grosse Auswahl in Torten und Kuchen. Pfirsichbowle. Warme Küche.
#d W. Mansheim.
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infant.=Rats. Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann.-Solisten: Prosessor Alschausky(Posaune), Hummel(Trompelen=Birtuose) Kein Preisaufschlag.d Kein Preisaufschlag
Ite Geschäftsbücher. 1 Briefe
Sabiere