(38 mm breit) 25 Pf, und letzte Seite 30 Pf. für Köln 18 bzw. 22 Pl.
KRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRNRRARRRRRRAARRRNRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRARRERUNnN
zugspreis deis 92 2„„„„ 5 Anzeigenpreis s
uzustellung im engern„ K ∆ 1 H 0 K 98 Die einspaktige Kolonel-Zeile n
weitungsberirt 65 Pl. u WOTIIET K(38 mm besie gne u.—.
„weiserten 70 P monat- K— 5
mu dem wöchentl. 1 CAE„*
Säätäs
elt una Zeit in Gort und S General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. K Geschältstellen Marzellen4 10 Ffmonatlich mehr. K strasse 37 u. Breitestr. 85.
Die
Reklamepreis 90 mm breite Kolonel
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. zweite Seite 00 Pf. 26
Nr. 244.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 * Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636. 87 452 5
Köln, Sonntag, 3. September 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Sept.1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich und südlich der Somme dauert der scharfe Artilleriekampf an. Im Abschnitt Foureaux=Wald=Longueval fanden Handgranatenkämpfe statt, südöstlich von Maurepas blieb ein französischer Vorstoß erfolglos. Bei Estrees wurde gestern abend ein noch in Feindeshand befindlicher Graben wiedergenommen.
Rechts der Maas lebte die Feuertätigkeit zeitweise erheblich auf.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Die Russen setzten ihre Anstrengungen südwestlich von Luck gegen die unter dem Befehl des Generals Litzmann stehenden Truppen fort. Ihre mit vielfacher Ueberlegenheit geführten und oft wiederholten Augriffe hatten vorübergehend bei Korytnica Erfolg. Durch unsere Gegenangriffe ist der Feind in Unordnung zurückgeworfen. Wir haben hier gestern und vorgestern zehn Offiziere, 1100 Mann gefangengenommen und mehrere Maschinengewehre erbeutet.
Nördlich von Zborow gewannen unsere zum Gegenstoß angesetzten Truppen Boden.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl Nordwestlich von Mariampol(am Dujestr) wichen vorgegangene russische Kräfte im Artilleriekampf zurück.
In den Karpathen sind zahlreiche Teilunternehmungen des Gegners gescheitert. Der Erfolg schlesischer Truppen am Kukul wurde erweitert; die Zahl der eingebrachten Gefangenen erhöht sich auf 2 Offiziere, 373 Mann, es sind 7 Maschinengewehre, 2 Minenwerfer erbeutet.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Sept.1916.(Drahther.) Amtlich wird verautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Bei Orsova haben wir gestern unsere Truppen nach fünftägigen heftigen Kämpfen auf das Westufer der Czerna zurückgenommen. Bei Nagy Szeben(Hermanustadt) und nördlich von Brasso(Kronstadt) folgt der Gegner nur zögernd. Im Gyorgye=Gebirge entwickeln sich neue Kämpfe.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
In der Bukowina und in den galizischen Wald=Karpathen wiesen österreichisch=ungarische und deutsche Streitkräfte zahlreiche russische Vorstöße ab. Auch nordwestlich von Mariamvol scheiterten mehrere Angriffe des Feindes.
Bei Zborow stellte ein Gegenangriff die Lage wieder her.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die aus deutschen und k. und k. Truppen bestehende Armee des Geueraloberst von Tersztyanszky wurde gestern nordöstlich und südöftlich von Swiniuchy erneut heftig angegriffen. Der Feind drang in das Dorf Koritnica ein, mußte aber vor einem umfassenden Gegenstoß in Unordnung zurückweichen. Er ließ 10 Offiziere und 1100 Mann und mehrere Maschinengewehre in der Hand der Verbündeten. Seine blutigen Verluste sind außerordentlich schwer
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Geschütz= und Minenwerferkämpfe an der küstenländischen Front dauerten an mehreren Abschnitten mit wechselnder Stärke fort. Sie erstreckten sich auch auf den Raum von Plawa.
Im Klöckenabschnitt schritt der Feind nach sehr heftigem Artilleriefener zum Angriff. Auf dem kleinen Pal drang er in eine unserer Stellungen ein, wurde aber durch unsere Gegenangriffe wieder vollständig hinausgeworfen.
An der Tiroler Front scheiterten mehrere Vorstöße schwächerer italienischer Abteilungen am Rufreddo und ein zweimaliger Angriff des Gegners auf den Civaron
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Vlora(Walona) drang eine italienische Krafttruppe über die Vojusa vor. Sie wurde in Front und Flanke gefaßt und in zweitägigem Gefecht geworfen.
Die Donauflottille versenkte in der unteren Donau ein rumänisches Kanonenboot.
*
s Ein deutscher Sieg in Wolhynien.
(Eigener Drahtbericht.)
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Armee Einsingen,.Sept.1916.
Die Kriegserklärung Rumäniens, die in den russischen Schützengräben überall mit lautem Hurra gefeiert wurde, ist unzweifelhaft für die russische Heeresleitung ein mitentscheidender Faktor für die Operationen auf der gesamten Ostfront. Der nach dem Scheitern der Massenstürme in Wolhynien gesunkene Geist der Armee ist wohl durch das Eintreten Rumäniens wieder gehoben worden. Die Lücken wurden ausgefüllt. Schon die zunehmende Fliegertätigkeit und andere Anzeichen deuteten darauf hin, daß die russischen Angriffe wieder aufleben würden mit dem doppelten Zweck, vielleicht doch noch strategische Ziele zu erreichen, auf jeden Fall aber deutsche und österreichische Truppen festzuhalten. Auch setzte dann am 30. August die Artillerie stärker ein. Am 31. August morgens begann gegen die Front östlich Swiniuchy bis Szelwow startes Wirkungsschießen, das sich zum Trommelfeuer steigerte. Ein frischaufgefülltes sibirisches Korps griff dann gegen Mittag an. Die großen Angriffe wurden im Artilleriefeuer blutig erstickt. Die Stürme wurden mit starkem Einsatz wiederholt, und es gelang den Sibiriern, an ein paar Stellen Fuß zu fassen. Sofort einsetzende Gegenstöße von deutschen und österreichisch=ungarischen Trupen eroberten teilweise im Nachtgefecht die Grabenstücke wieder. Zwei Offiziere, über 400 Mann wurden gefangen genommen. Auch am oberen Stochod nahm das Artilleriefeuer merklich zu. Im Stochodknie bei Kaszowka gingen nach Artillerievorbereitung stärkere Patrouillen vor. Sie wurden schon im Sperrfeuer angehalten.
Heute nachmittag begannen dann auch bei Swiniuchy nach kräftigem Artilleriefeuer, das die Gräben auf vielen Strecken eintrommelte, neue Stürme unter rücksichtslosem Vorgehen der tapferen sibirischen Kerntruppen. Deutsche und österreichische Truppen hielten den wütenden Angriffen unerschüttert Stand. Deutsche Kavallerie wies allein sechs Angriffe ab. Ein Regimentskommandeur schlug, da er keine andere Nahwaffe zur Hand hatte, mit dem Spaten in die Russen hinein. Der ihm zunächst stehende Musketier sah neun Russen auf seinen Obersten eindringen, dann würgte er einen Sibirier, schoß einen zweiten nieder, und als ihm ein dritter sein Eisernes Kreuz abriß, lief er ihm nach und schoß den Flüchtenden hinter dem deutschen Hindernis ab. Das Eiserne Kreuz sollte der Russe nicht zurückbringen!
Bei Swiniuchy, wo die Russen eingedrungen waren, warfen unsere Truppen, die mit Todesverachtung ungestüm vordrangen, die Russen wieder zurück. Hier hatten 6 Telephonisten, als die Russen einbrachen, ihre Apparate gerettet. Sie nahmen ihre Telephonzellen wieder, stellten die Verbindungen her und konnten so rechtzeitig Nachricht geben, daß die Reserven nachkamen. Jedermann schlug sich erbittert. Obwohl an manchen Stellen die Russen achtfache Uebermacht einsetzten, endete der Tag mit einem deutschen Siege. Die russischen Verluste sind wieder ungeheuer. An vielen Stellen können die Unserigen über russische Leichenwälle nicht mehr hinwegschießen. Vor einer Bataillonsfront liegen 1800—2000 russische Leichen. Der neue russische Angriff in Wolhynien hat in diesen zwei Tagen ihnen eine so blutige Niederlage gebracht, wie sie hier auf den blutigen wolhynischen Kampffeldern bisher selten von den Russen erlitten wurde.
*„Abdankung“ des Königs Konstantin?
Die Telegraphenunion verbreitet folgende Meldung des Berliner Tageblatts aus dem Haag,.Sept.1916:
Ein Reuter=Telegramm aus Athen besagt, dort zirkuliere die noch unbestätigte Nachricht, daß König Konstantin abgedankt habe. Der Kronprinz sei Regent geworden. Zaimis bleibe Premierminister und habe mit Hülfe von Benizelos die Neumovilisierung befohlen.
Es ist, wie man sieht, eine sehr trübe und dabei ihrer Behauptung selbst nicht sichere Quelle, aus der diese Meldung fließt. Ueberdies enthält sie einen handgreiflichen Widerspruch. Wenn König Konstantin„abgedankt“ hat, dann ist rechtmäßig der Kronprinz ohne weiteres sein Nachfolger, er ist König und nicht bloß„Regent". Ist er aber wirklich nur Regent, also Stellvertreter des Königs geworden, dann heißt das nichts anderes, als daß König Konstantin einstweilen noch Könia bleibt und sich lediglich durch seinen Sohn vertreten läßt. Ein Grund dazu könnte in der Krankheit des Königs, die sich nach einer Timesmeldung aus Athen vom 1. September (vgl. letzte Abendausgabe Nr. 710) anscheinend verschlimmert hätte, gefunden werden. Indessen sieht man mangels direkter, von der Entente unbeeinflußter Meldungen aus Griechenland in allen diesen griechischen Dingen so unklar, daß man sich keinerlei sicheres Bild von den wirklichen Vorgängen machen kann. Feststehend ist nur, daß der Vierverband mit seinm Helfershelfer Benizelos alle Hebel in Bewegung setzt und zweifellos auch vor keiner Gewalttat zurückschreckt, um seine Ziele in Griechenland zu erreichen. Möglich ist alles, aber sicher ist einstweilen nichts.
Was endlich die angeblich von Zaimis mit„Hülfe“ von Benizelos(!) angeordnete Neumobilisierung anlangt, so wird man sich zunächst erinnern, daß gerade Benizelos mit allen Kräften stets die Demobilisierung verlangt hat, weil er im Heere ein Haupthindernis seiner Pläne sah. Möglich ist, daß er einen Teil der Offiziere auf seine Seite gebracht hat. Ein anderer Teil steht aber heute noch, wie die Vorgänge sogar in Saloniki erst neuerdings bewiesen, auf seiten des Königs und ist entschieden gegen Benizelos. Wer weiß, was für eine Art Mobilisierung da herauskäme, die ein Benizelos bewerkstelligen „hilft“! Als militärischer Faktor kommt das griechische Heer in nächster Zeit schwerlich in Frage, zum mindesten nicht in seiner Gesamtheit.
***
TU Lugano,.Sept.1916.(Drahtber.) Die Reuternachricht von der Abdankung König Konstantins wird in Rom zwar nicht bestätigt, doch melden alle italienischen Blätter übereinstimmend, daß ein Staatsstreich in Athen bevorstehe.
Der Corriere della Sera schreibt: Das von König Konstantin an Treulosigkeit(!) gewöhnte und eingelullte griechische Volk ist zu einer Revolution gar nicht mehr fähig. Dazu kommt, daß infolge der Besetzung Mazedoniens durch die Bulgaren der Wahlsieg Benizelos in Frage gestellt sei. Es bleibt also nur mehr die Hoffnung, daß die Athener Kreise mit der Ersetzung König Konstantins durch den Kronprinzen, unter Beibehaltung des von Benizelos unterstützten Zaimis„Griechenland retten".
TU Berlin,.Sept.1916.(Drahtber.) In der griechischen Gesandtschaft liegen bis zur Zeit noch keine amtlichen Nachrichten über die Vorgänge in Saloniki vor.
***
Der Secolo schreibt, wenn Griechenland jetzt glaube, Zwietracht unter die Verbündeten säen zu können, irre es. Zwischen Italien und seinen Verbündeten bestehe ein„festes Verhältnis“. Der Vierverband sei kein Balkaubund.
*
Der See= und handelskrieg.
Ein mißglückter Unterseebootangriff.
WTB Stockholm, 31.Aug.1916.(Drahtber.) Von der Besatzung des deutschen Dampfers Schwaben über den Angriff eines feindlichen Unterseebootes wurden nachstehende Einzelheiten mitgeteilt: Am 24. August wurde morgens gegen sechs Uhr südlich von Svartklubben innerhalb der schwedischen Hoheitsgrenze an der Bakbordseite etwas vorlicher als querab das Periskop eines Unterseebootes gesichtet und gleich darauf das Abschießen eines Torpedos bemerkt, dessen Laufbahn man auf das Schiff zukommen sah. Es gelang mit Hartruderlegen und schneller Fahrt dem Torpedo auszuweichen, das kurz hinter dem Heck des Dampfers vorbeiging. Nach dem Torpedoschuß wurde deutlich bemerkt, wie das Periskop des Unterseebootes unter dem Wasser verschwand. Die Schwaben, die sofort Signale abgab, und den Vorfall mit Funkspruch meldete, um andere Schiffe zu warnen, setzte die Reise mit hoher Geschwindgikeit fort und lief vormittags sieben Uhr wohlbehalten in den Stockholmer Schaeren ein.

Seite 2.
—
Dr. 244* Sonntag. 3. September 1913
v.
ap Warum halten wir aus?
Aus dem Felde schreibt der Kölnischen Volkszeitung ein
Artillerieoffizier:
Mancher Daheimgebliebene mag sich beim Lesen der Einzelberichte über die Kämpfe an der Somme schon die Frage vorgelegt haben: Wie ist es möglich, das Grauen eines derartigen Trommelfeuers zu überstehen? Wie können die Nerven diese durch die immerwährenden, unter Zuhülfenahme der mörderischsten Kampfmittel ausgesührten Angriffe hervorgerufenen Spannungen ertragen?— Ja, so frage ich mich selbst als Beteiligter manchmal.
Ist es auch nicht gerade beneidenswert, mit seiner Batterie wochenlang auf einer Stelle zu stehen, die täglich mit durchschnittlich 400 bis 500 Granaten mit und ohne Verzögerung, mit und ohne Gas, bedacht wird, und dabei seine Schießaufgaben zu erfüllen— so ist doch diese Frage in erhöhtem Maße bei den Kameraden von der Infanterie berechtigt, die das nervenzerrüttende Feuer der schwersten Kaliber, die hier so reichlich vertreten sind, über sich ergehen lassen müssen, nur in dem wenig Schutz bietenden Geschoßtrichter geborgen, da die Gräben vielfach eingeebnet sind.
Zur Beantwortung wollen wir uns einmal den Gegner in Bezug auf seine moralische Widerstandsfähigkeit betrachten, und zwar den Franzosen, der in dieser Hinsicht von allen unsern Gegnern weitaus das meiste leistet.
Vor Verdun haben die Franzosen sicherlich sehr unter unserm Artilleriefener zu leiden. Aber dort ist das Gelände dem Verteidiger viel schutzbringender als an der Somme, wo die Höhenunterschiede nur sehr gering sind; außerdem hat der Feind dort seine schußsicheren Felsenkeller in den Festungen, wie wir sie z. B. im Fort Baur vorfanden. Dies ist mit eine Erklärung dafür, daß der Gegner nach mehrstündiger stärkster Artillerievorbereitung unsererseits noch bereit zur Verteidigung war.
das Geborgensein im sicheren Unterstand ist jedoch nicht die ausschlaggebende Bedingung für die moralische Widerstandskraft des Verteidigers. In erster Linie kommt es auf den Geist an, der den Kämpfenden beherrscht. Mit diesem steigen und fallen die Leistungen des Soldaten.
Welcher Geist beherrscht nun beispielsweise den zähen Verteidiger Verduns?— Es ist uns bekannt, daß den Franzosen zu seinen äußersten Kraftanstrengungen Fanatismus und blindwütiger Haß treiben. Was ist die Folge? Wohl eine äußerste Kraftentfaltung, aber eine Krastentfaltung ohne ruhige Ueberlegung, ohne wahre Ausdauer. Der französische Soldat ist sich im tiefsten Jnnern nicht bewußt, weshalb er diese Qualen aushält. Da müssen aufreizende Befehle seiner Kommandeure, wie wir sie oft vorgefunden haben, und eine Lügenpresse das ihrige dazu tun, um das immer noch leicht begeisterungsfähige französische Soldatengemüt zu dieser Entsaltung von Willenskraft anzuspornen. Und so ist es auch hier an der Somme: Ein forigesetztee Heren von einem Angriff zum andern mit ungeheneren Verlusten und Erfolgen, die zu viesen Verlusten in
far keinem Verhältnis stehen, mit anderen Worten: Mißerfolge.
Und der deutsche Soldat?— Ich habe ihn von meiner Balteriestellung aus im stärksten Feuer nach vorne gehen sehen. Gefaßt und ruhigen amies marschiert er in die Hölle. Der
Ausdruck des Wistens liegt auf seinen Zügen. Er weiß, warum er sämpen muß. Er empfindet und fühlt, daß es gegen
den Urheve, des ichrecklichen Krieges geht, gegen den Friedeusstörer England. Er wein, was er seinen gefallenen
3. Sept. 1916.
Kölner Local-Huneiger.
103. Kriegswoche.
29. August.
21. August.
Neue ausgebehnte Kämpfe nördlich der Somme.— Hartnäckige russische Angrisse am Stochod in Gegend von Rudka=Czerwiscze erfolglos.— Engl. franz. Niederlage an der Struma.
22. August.
In den Korpathen westl. v. Moldawa weitere russische Stellungen von deutschen Truppen erstürmt.— Kastoria von den Bulgaren besetzt.
25.
Nördl. der womme neue feindl. Anstrengungen zum Scheitern gebracht.— Heimkehr des ersten deutschen Unterseehandelsschiffes Deutschland.— Serbische Angriffe von den
Buigaren zurückgeschlagen.
24. August.
Luftschiffangriff auf London(in der Nacht zum 24.).— Auf der
Front von Thieppal bis zur Somme engl.=franz. Angriffe, abgesehen von feindlichen Teilerfolgen, blutig zusammengebrochen; Dorf Maurepas an den Feind verloren.— Engl. Hülfskreuzer Duke of Albany von.Loot in der Nordsee versenkt.
25. August.
Luftschiffaggriffe auf engl. Südostküste u. London(in der Nacht zum 25.).— Bulgarisches Vorrücken zur ägäischen Küste.
26. August.
Engl. Augeisse bei Thieppal=Pozieres, franz. bei Maurepas=Clery
abgewarken
Kameraden, was er seinen Kindern, was er der Heimat schuldig ist. Er weiß, daß den teuren Daheimgebliebenen das Vaterland mit seiner ehrlichen einzigen, guten deutschen Art unberührt erhalten werden muß, und dafür setzt er ohne Zögern das Leben ein. Er zieht reinen Herzens in den Schlachtengraus. Er kämpft— wie es auf seinem Helm und Koppelschloß geschrieben steht:„Mit Gott!“
Bei unseren Gegnern— insbesondere bei den Engländern— kommt mir dieses in deren Zeitungen so oft erwähnte„auf Gottes Hülse bauen“ immer wie eine Lästerung vor. Wehe dir, England, wenn dir einst die Strafe für diese Lästerungen werden wird! Die Zeit wird kommen, wo sich erfüllen wird, was hier in den Kämpfen an der Somme zum Feldgeschrei geworden ist: Gott strafe England!
Können wir uns einen unserer Gegner in diesem heiligen Zorne denken, wie ihn der Deutsche gegen England empfinden muß? Nein, es ist undenkbar! Was wir drüben sehen, ist nur künstlich genährte, mit den schamlosesten Mitteln aufgepeitschte Wut. Eine mit solchen Mitteln hochgehaltene Begeisterung muß eine der unseren unterlegene moralische Widerstandskraft im Gefolge haben.—
Gottgläubig und kaisertreu, das sind deutsche Soldatentugenden! Hier ist die Quelle unserer Kraft! Und mit diesen Tugenden dürfen wir des Herren Hülfe zum guten Ende gewiß sein: Die Herzen zu Gott und die Fäuste auf den Feind! J. H. g
*
Der Krieg mit Rumänien.
Die bulgarische Note.
WTB Sosia,.Sept.1916.(Dcahtber. Meldung der Bulgarischen Telegraphenagentur.) Der Ministerpräsident und Minister des Aeußern Radoslawow richtete an den rumänischen Gesandten folgende Note:
Herr Gesandter! Ich hatte die Ehre, in den letzten Monaten der Königlich rumänischen Gesandtschaft, sei es durch Verbalnoten, sei es durch an Ew. Exzellenz oder in Ihrer Abwesenheit an den Geschäftsträger gerichtete Schreiben die allzu zahlreichen Zwischenfälle zu melden, welche unsere mit der Ueberwachung der rumänisch=bulgarischen Grenze beauftragten Truppen ununterbrochen in Atem hielten, die sich mehr und mehr häufenden Zwischenfälle, die trotz der mehr als korrekten Haltung der bulgarischen Behörden und trotz der von der rumänischen Gesandtschaft verschwenderisch abgegebenen Versicherungen und Freundschaftsbeteuerungen immer von seiten Rumäniens hervorgerufen wurden, führten schließlich dazu, die Absichten in das rechte Licht zu setzen, die die bulgarische Regierung ihrem Nachbar zuzumuten Bedenken trug, da die noch ganz frische Vergangenheit sie nicht ganz und gar die Gefühle lebhafter Sympathie des bulgarischen Volkes gegenüber Rumänien vergessen machen konnte.
Diese Gefühle datieren aus ferner Zeit, und die ganz frische Vergangenheit, von der ich spreche, ist— Ew. Exzellenz weiß es sehr wohl— der Balkankrieg vom Jahre 1912/13, wo
Rumänien die blutigen Prüfungen, die das bulgarische Volk durchgemacht hat, für sich ausnützte, um Bulgarien zu einer Zeit, zu der es im Kampfe um seine Existenz lag, ein Stück seines Gebietes zu rauden, wo es hartnäckigen Haß, der durch nichts gerechtfectigt war, bekundete. Es folgte der Bukarester Friede, der Bulgarien die schwersten Opfer auferlegte. Nichtsdestoweniger ergab sich Bulgarien in sein Schicksal und wollte sogar noch seinem Nachbarn freundlich die Hand reichen; es wurde in seiner Hoffnung getäuscht, und seither folgten Beweise von Feindseligkeit aufeinander ohne Unterlaß.
Zunäch die Haltung der rumänischen Presse, die Bulgarten und ihren Souverän mit Beschimpfungen überhäuft; Schwierigkeiten ohne Ende betreffend die Durchfuhr von für Bulgarien bestimmten Waren, die Weigerung, Bulgarien trotz der ordnungsmäßigen Verträge, die in Rumänien gekauften Waren für den dringendsten Bedarf, wie Salz, Petroleum und so weiter zu liefern, die Plackereien, die die Bulgaren, die in Rumänien wohnen, oder nur Rumänien passieren, ausgesetzt sind
Die am 3. Juli erfolgte Schließung der rumänischen Grenze für Waren und Reisende aus und nach Bulgarien, weiter die Proteste, welche die königlich rumänische Gesandtschaft in Sofia mit äußerster Energie gegen angeblich von bulgarischen Grenzwachen herbeigeführten Zwischenfälle erhebt, die niemals stattgefunden haben, so der Zwischenfall von Rahovo, bezüglich dessen ich die Ehre hatte, Ei. Exzellenz am 15. August zu schreiben, und von Rascano am 21. August.
Die unaufhörlichen, aber mehr oder weniger gutartigen Grenzzwischenfällen folgten wirkliche kriegsmäßige Angriffe, die von rumänischen Abteilungen gegen bulgarische Grenzposten unternommen wurden. So wurde Posten Nr. 9 östlich Komanlar in der Nacht vom 25. auf den 26. August angegriffen, ebenso die Posten 10 und 13, weiter kurz nachher wirkliche Kriegsoperationen, die rumänische Truppen an der Grenze unternehmen: das Bombardement von Kladovo am 28. August, die Beschießung von Russe(Rustschuc) am selben Tage.
Am 29. August eröffnet die rumänische Wachtabtabteilung Nr. 1 lebhaftes Gewehrfeuer gegen den ihr gegenüberliegenden bulgarischen Posten. Bald darauf dehnt sich das Feuer an der Grenzlinie bis zum bulgarischen Posten Nr. 17 aus, ebenso greifen die zwischen der Küste des Schwarzen Mecres und Tschausch=Koej rumänische Grenzwachen heftig an. Bulgarische Posten werden zurückgeschlagen.
Schließlich wird der bulgarische Gesandte in Bukarest, Radew, seit dem letzten Samstag, den 26. August, behindert mit seiner Regierung zu verkehren. Es
werden ihm seine Pässe zugestellt, ohne daß die königlich
bulgarische Regierung ihm auch nur einen Augenblick Instruktionen gegeben hätte, die sich irgendwie auf den eventl. Abbruch der Beziehungen bezogen hätten, und am 30. August waren es Sie, Ew. Exzellenz, der seine Pässe verlangt und den Abbruch der diplomatischen Beziehungen notifiziert— die sehr natürliche Folge von all dem, was vorhergegangen war.
Inzwischen, in der Nacht vom 30. zum 31. August, versuchten die rumänischen Armeen, ohne daß eine ausdrückliche Kriegserklärung erfolgt wäre, eine Brücke über die Donau bei Kladovo zu schlagen und den Fluß an derselben Stelle zu übersetzen.
El. Exzellenz begreift selbst, welches daher die Lösung ist, gewollt von der rumänischen Regierung und aufgezwungen durch die Gewalt der Tatsachen, da die Lage so ist, wie sie eben diese Regierung geschaffen hat, ist Bulgarien genötigt, die vollendete Tatsache hinznnehmen.
Ich habe die Ehre, Herr Gesandter, Ew. Exzellenz zur Kenntnis zu bringen, daß sich Bulgarien von heute früh an als mit Rumänier im Kriegszustand befindlich betrachtet.
Genehmigen Sie Herr Gesandter, die Versicherung meiner Hochachtung. gez. Radoslawow.
Ein deutsch=amerikanischer Zwischenfall.
WTB New York,.Sept.1910.(Drahtber. Reuter.) Deutschland het im Staatsdepartement eine Note überreichen lassen, die eine unfteundliche Absicht bei dem Unterseebootangriff sauf den amerikanischen Dampfer Owego tatsächlich in Abrede siellt. Sie besagt, das Unterseeboot habe im Nebel gefeuert.
Ueber die deutsche Note an Amerika wird weiter berichtet, daß sie darüber Klage führt, daß der Kapitän des Dampsers Lwego den Befehlen des Unterseebootes nicht nachgekommen war. Er habe also nur sich selbst Vorwürse zu machen, daß sein unangebrachtes Verhalten ungünstige Ergebnisse hatte. Berichtigend wird weiter bemerkt, daß nicht nebliges, sondern schönes Wetter geherrscht habe.
(Notiz des Wolffschen Bureaus): Wie wir von zuständiger Seite erfahren, handelt es sich um die Note, die am 26. August dem hiesigen amerikanischen Botschafter auf eine Anfrage vom 18. August übergeben worden ist. Hiemach ließ der amerikanische Dampfer Owego am 3. August im Kanal wiederholte Warnungsschüsse eines deutschen Unterseebootes unbeachtet. Er konnte erst durch scharfe Schüsse zum Zeigen der Flagge und zum Stoppen veranlaßt werden. Auch das Signal des Unterseebootes, ein Boot mit den Schiffspapicren zu schicken, blieb zunächst vollkommen unbeachtet, sodaß sich der Kommandant des Unterseebootes nach längerem Zuwarten veranlaßt sah, einen scharfen Schuß nahe vor Bug zu legen. Als sich der erste Offizier des Dampfers Owego endlich bequemte, mit den Papieren an Bord des Unterseebootes zu kommen, erklärte er zu seiner Entschuldigung, der Kapitän habe das Unterseeboot nicht früher bemerkt. Mit dieser Behauptung steht die Tatsache im Widerspruch, daß nach der amerikanischen Note vom 18. August zehn Schüsse auf den Dampfer Owego abgegeben worden sein sollen, woraus einwandfrei hervorgeht, daß die Warnungsschüsse auf dem Dampfer Owego zwar gehört, aver nicht beachtet worden sind. Wenn im vorliegenden Falle für den amerikanischen Dampfer keine unangenehmen Folgen entstanden sind, so ist dies lediglich der Geduld des deutschen Unterseebootskommandanten zuzuschreiben, wogegen das Verhalten des amerikanischen Kapitäns den völkerrechtlichen Vorschriften in keiner Weise entsprach, und kaum anders als herausfordernd genannt werden kann.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine wesentliche Verbesserung in der Lage deutscher Kriegsgefangener.
Die vielfach namentlich im ersten Kriegsjahre gemachten Erfahrungen bezüglich der Behandlung deutscher Kriegsgefangener in Frankeeich, namentlich das Verhalten französischer Gerichte gegen deutsche Gefangene, haben schon mehrfach den Wunsch laut werden lassen, in dieser Beziehung den deutschen Kriegsgefangenen eine Erleichterung zuteil werden lassen zu können. Die deutsche Reichsregierung ist fortgesetzt bemüht gewesen, die deutschen Kriegsgefangenen vor Vergewaltigungen der durch und Rachsucht irregeleiteten französischen Justizbehörden zu bebeschützen. Unter der Vermittlung des Königs von Spanien ist jetzt mit der französischen Regierung eine Verständigung erzielt worden, daß die Vollstreckung aller gerichtlichen Strafen, die gegen Kriegsgefangene wegen der bis zum 1. September 1916 begangenen Straftaten verhängt worden sind, bzw. noch verhängt werden, bis zum Friedensschluß ausgesetzt werden sollen. Durch dieses Abkommen werden etwa 400 deutsche Kriegsgefangene, die ohne Rechtsgrund oder wegen ganz geringfügiger Vergehen(Mitnehmen kleiner Andenken auf dem Vormarsche, Besitz von Uniformknöpfen oder geringwertiger Gebrauchsgegenstände französischer Herkunft und dergl.) oder wegen Unbotmäßigkeit in der Gefangenschaft zu unverhältnismäßig schweren Gefängnis= und Zuchthausstrafen verurteilt worden sind, durch Ueberführung aus der Strafanstalt in ein Kriegsgefangenenlager eine wesentlliche Besserung ihrer Lage erfahren. Bei den deutschen Kriegsgefangenen, die in den ungesund gelegenen Strafanstalten Nordafrikas ihre Strafen verbüßen, wird diese Verbesserung vielfach eine Rettung des Lebens oder der Gesundheit bedeuten. Die bisher wegen gerichtlicher Ureile der französischen Regierung von Deutschland angeordneten Gegenmaßregeln an 16 französischen Offizieren wurden beim Abschluß des Abkommens außer Kraft gesetzt.
.!

Kölner Losal-Hunesser Nr. 244&a Sonntag, 3. September 1916
Seite 3.
90
Cd Kriegsanleihe für Minderbemittelte.
Die Sparkasse der Stadt Köln ermöglicht auch solchen Personen die Zeichnung auf Kriegsanleihe, die den Mindestbetrag von 100 M. nicht verfügbar haben. Sie nimmt in der Zeichnungstrist Bareinlagen unter 100., von 1 M. an, abgerundet auf volle Mark, entgegen und verzinst diese Gelder auf die Dauer von zwei Jahren mit 5 Proz. Nach Ablauf dieser Frist steht die Einlage dem Einzahler wieder zur Verfügung. Für den Gesamtbetrag dieser Einzahlungen zeichnet die Sparkasse Kriegsanleihe. Dadurch wird es jedermann ermöglicht, zu seinem Teile dem Reiche helfend
beizustehen; er erhält von der Sparkasse als Anteilschein an der Kriegsanleihe eine Quittung, die er nach zwei Jahren einlösen kann.
0 Regelung des Käseverkaufs am Berlich,
Ecke Schwalbengasse.
Seit Monaten schon hatte die Nachbarschaft des Geschäfts an der Ecke Berlich und Schwalbengasse Klagen und Beschwerden über die stets größer gewordenen Ansammlungen bei dem dort wöchentlich zwei= bis dreimal stattfindenden Käseverkauf geführt, die schließlich die ganze Nacht über andauerten, sodaß an eine Ruhe für die Umgebung während solcher Nächte nicht zu denken war. Da es sich bei dem Verkauf um Inlandkäse handelte, der noch nicht rationiert ist, hatte die Stadtverwaltung keine rechtliche Handhabe zum Eingreifen; die nächtlichen Ansammlungen können nur durch die Polizei verboten werden.
Die Stadtverwaltung hatte nun dieser Tage, wie bereits mitgeteilt, Schritte zu einer gütlichen Einwirkung auf die Geschäftsinhaber getan, um eine gewisse Regelung in den Verkauf zu bringen und namentlich zu verhüten, daß durch Weiterverkauf der dort„erstandenen“ Käse unlautere Geschäfte gemacht und Käse nach auswärts versandt würde, was vielfach geschehen ist. Die Geschäftsleitung scheint auf die Vorschläge der Stadtverwaltung eingegangen zu sein; denn wie Anschläge im Schaufenster seit Samstag besagen, wird jetzt nur noch einmal monatlich ein Käse an einen Käufer gegen Vorzeigung des Brotbuches, das dann irgend einen Vermerk erhalten muß, abgegeben; an Kinder wird überhaupt nicht mehr verkauft. Durch diese Regelung fällt der Hauptgrund für die bisherigen Ansammlungen fort; denn es ist jetzt 20000 bis 25000 Kölner Haushaltungen möglich, einmal im Monat
dort einen Käse von—4 Pfund zu erlangen.
Das Geschäft brachte bisher wöchentlich 180 bis 270 Zentner Käse zum Verkauf, das machte im Monat 900 bis 1000 Zentner aus. Rechnet man auf jeden Käse ein Durchschnittsgewicht von 4 Pfund— größere Käse von 7 bis 8 Pfund müßten in Zukunft geteilt werden—, so würden monatlich 900 bis 1000 mal 25 Haushaltungen, also bis 25000 Familien einen solchen Käse einmal erhalten können. Bei dieser jetzt getroffenen Regelung des Verkaufs sollte jede nächtliche Ansammlung vor hellem Tag am Morgen von polizeilicher Seite verboten werden; natürlich können nicht alle Leute in der ersten Woche sofort den Käse erlangen; das muß sich eben auf den ganzen Monat verteilen.
0 Der Gurkenpreis, der in der Presse mit Recht bemängelt worden ist, hat eine Ermäßigung erfahren. Eine Bekanntmachung des Oberbürgermeisters setzt für Gurken neue Richtpreise fest, die als angemessen betrachtet werden können. Im Kleinverkauf kommen Essiggurken auf 3, Salzgurken auf 4 und Schlangengurken auf 17 Pfg.
C0 Milchpreistreiberei. Die Milchhändlerin Ehefrau Maria Merzbach verkaufte Vollmilch zu 40 Pfg. das Liter, die sie zu 28 Pfg. eingekauft hatte. Sie durfte einen Aufschlag von höchstens 8 Pfg. nehmen. Das Schöffengericht verurteilte sie zu 300 M. Geldstrafe.
A Ausstellung für Kriegsfürsorge. Gelegentlich der Tagung für Kriegsbeschädigtenfürsorge hielt der Bezirksverein Deutscher Ingenieure Köln eine Sondertagung ab, in der Oberingenieur Neumann über Ersatzglieder folgendes ausführte: Durch die Unterstützung der Heeresverwaltung war es möglich, daß sich erstklassige Maschinenfabriken der Massenherstellung künstlicher Arme annahmen. In mehreren Armeekorps werden nämlich nur mehr solche Arme, die von der Prüfstelle für Ersatzglieder anerkannt werden, von den Sanitätsämtern geliefert. So entstanden Bauarten von Armen, die aus den vorzüglichsten Baustoffen nach den Grundsätzen des modernen Maschinenbaues, in genauer Herstellung, mit auswechselbaren Teilen und schnell lieferbar zur Verfügung gestellt werden konnten. Diese Arme sollen die zahlreichen Einzelkonstruktionen, deren schnelle Lieferung nicht möglich und deren Massenherstellung zu teuer ist, ersetzen. Von solchen anerkannten Ersatzgliedern sind in der Ausstellung für Kriegsfürsorge vorhanden: Der Riedinger=Arm, der durch besondere
Einfachheit und Leichtigkeit, sowie durch gute Uebertragungsfähigkeit der Kräfte des Armes auf die Schulter sich auszeichnet, der Rota= und der Jagenberg=Arm, die besten Arme mit Hohlkugelgelenken, die daher auch eine große Vielseitigkeit der Einstellung in den Gelenken zulassen, die Keller=Hand, ein Ersatzstück von größter Vielseitigkeit der Anwendung, das die bei anderen Bauarten notwendigen Auswechselungen von Ansatzstücken fortfallen läßt, und schließlich der Carnes=Arm, der die Vornahme selbständiger Bewegungen unter Ausnutzung der 1 Schulterkräfte und der Oberarmbewegung ermöglicht. Gerade dieser letzte Arm eignet sich hervorragend für alle Verrichtungen des täglichen Lebens, sofern diese nicht mit starken Kräfteäußerungen verbunden sind. Die Ausführung des Armes ist dadurch in größerem Maßstabe gesichert, daß in kurzer Zeit eine Bürgschaftssumme von fast 2000000 Mark durch unsere Industrie zum Ankaufe der einer amerikanischen Gesellschaft gehörenden Patente und zur Massenherstellung dieses Armes beschafft worden ist. Die Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916 soll dazu beitragen, die Kenntnis der Vorzüge dieser Ersatzglieder in allen Kreisen des Volkes zu verbreiten und es dadurch auch dem Laien rmöglichen, auf diesem Gebiete unsere verstümmelten Krieger auf die Fortschritte der deutschen Industrie aufmerksam zu machen.
G) Ein schwerer Zusammenstoß eines Automobils mit einem Straßenbahnwas#en ereignete sich gestern nachmittag auf der Klachenerstraße, Ecke Moltkestraße. Ein Privatauto, das nur mit dem Führer besetzt war, kam die Moltkestraße herauf und wollte die Aachenerstraße überkreuzen. Dabei fuhr es in voller Fahrt gegen einen Straßenbahnwagen in der Richtung nach Melaten. Durch den Zuammenstoß wurde der Führer des Autos vom Wagen geschleudert und schwer verletzt. In bewußtlosem Zustande brachte man ihn in ein in der Nähe befindliches Haus, wo ihm die erste Hülfe geleistet wurde. Das Auto ist vollständig zertrümmert.
0 Die Kölner Dom=Bibliothek.
(Zur Erinnerung an ihre Rückerlangung am 3. September 1866.)
Die bis zum Jahre 1794 in der hohen Domkirche zu Köln aufbewahrte kostbare Büchersammlung wurde von dem damaligen Domkapitel bei dem Vordringen der französischen Revolutionstruppen, die im Oktober 1794 in Köln einrückten, auf das rechte Rheinufer geflüchtet. Mit den übrigen Domschätzen, darunter auch dem unersetzlichen Dreikönigenschreine, fand die aus 190 Bänden, größtenteils wertvollen Manuskripten bestehende Büchersammlung des Domkapitels einstweilige Unterkunft in der Abtei Weding= hausen bei Arnsberg. Während der Dreikönigenschrein im Jahre 1804 nach Köln zurückgebracht und von einem hervorragenden Kölner Goldschmied wieder instand gesetzt wurde, verblieb die Dombibliotbek mit anderen Schätzen noch in Wedinghausen. Im Jahre 1812 wurde dann die Büchersammlung auf Anordnung des Großherzogs von Hessen=Darmstadt, welchem im Jahre 1803 das Herzogtum Westfalen, mithin auch Arnsberg, durch den Paragraphen 3 des Reichs=Deputations=Hauptbeschlusses vom 25. Februar jenes Jahres überwiesen worden war, in das großherzogliche Museum nach Darmstadt gebracht. Dort verblieb die Dombibliothek mit mehreren anderen der Domkirche und einigen benachbarten Kirchen gehörenden Inventarstücken trotz aller Bemühungen und Aufforderungen zur Rückgabe; ihre Rücklieferung an das Domkapitel zu Köln als den berechtigten Eigentümer der Büchersammlung wurde abgelehnt, bis das Jahr 1866 mit dem Friedensschluß zwischen Oesterreich und Preußen eine Aenderung der Sachlage brachte. Infolge des am 3. September 1866 in Anschluß an den vorgenannten Friedensschluß getätigten Abkommens zwischen Preußen und HessenDarmstadt wurden nämlich das großherzogliche Museum, sowie die großherzogliche Bibliothek in Darmstadt verpflichtet, diejenigen Bücher und Schätze wieder an das Domkapitel zu Köln zurückgelaugen zu lassen, welche im Jahre 1794 aus Furcht vor dem Einrücken des französischen Heeres vom damaligen Domkapitel zur Sicherheit der ihm anvertrauten kirchlichen Gegenstände und Inventarien nach Arnsberg zur einstweiligen Aufbewahrung gebracht worden waren. Der Artikel 17 des Friedensvertrages vom 3. September 1866 lautet:
„Die vor dem Jahre 1794 in der kölnischen Bibliothek befindlich gewesenen, zurzeit in dem großherzoglichen Museum und der großherzoglichen Bibliothek aufbewahrten Bücher, Handschriften und anderen Inventarstücke werden der Regierung Sr. Majestät des Königs von Preußen für das Kölner Domkapitel zur Verfügung gestellt werden. Die Entscheidung über die Zugehörigkeit der einzelnen Stücke wird durch einen Kommissar Sr. königl. Hoheit des Großherzogs von Hessen in Gemeinschaft mit einem Kommissar Sr. Majestät des Königs von Preußen, in streitigen Fällen durch einen von beiden zu wählenden unparteiischen Obmann endgültig getroffen werden.“
Mit diesem Friedensabkommen wurde ein Unrecht gesühnt, um dessen Abstellung das Kölner Domkapitel sich Jahrzehnte lang vergebens bemüht hatte.
O Ein Zug französischer Kriegsgefangener
marschierte am Freitag in später Abendstunde den Rhein entlang nach dem Hauptbahnhof und erregte durch seine Buntscheckigkeit allgemeines Aufsehen. Es mögen wohl 200 Mann gewesen sein, die allen möglichen Waffengattungen angehören. Infanterie, Jäger und Alpentruppen, Artilleristen, Pioniere und reitende Jäger. Die meisten trugen noch die aiten Uniformen mit roten Hosen, dunkelblauen Waffenrock oder hellblauen Schnürrock. Neben den dunklen Kappen der technischen Truppen und baskischen Mützen der Alpenjäger leuchteten die roten Käppis der Infanteristen. Die neue lichtblaue Feldbekleidung war nur spärlich vertreten. Alle waren mit Mantelsäcken und Handgepäck überreichlich beladen. Wer keinen Koffer hatte, der schleppte seine Habseligkeiten in einer Holzkiste, Pappschachtel oder großen, vierkantigen Blechbüchse. Die Leute sahen sehr gut aus und waren außerordentlich lebhaft und guten Mutes, hielten neugierig und vergnügt Umschau auf ihrem Weg, indem sie sich gegenseitig auf besondere Sehenswürdigkeiten aufmerksam machten. Das starke Begleitkommando, das mit aufgepflanztem Seitengewehr nebenher marschierte, hatte keine Last mit der Gesellschaft, die nun der strammen Zucht im Kölner Festungsgefängnis entrückt ist und kurz vor Mitternacht nach Kottbus verladen wurde, wo sie im Kriegsgefangenenlager untergebracht wird.
Ein preußischer Feldwebel und ein schlanker französischer Adjutant mit eleganten Reitstiefeln, roten Beinkleidern und lichtblauen Dolman und Käppi, die wohl das wichtige Amt als Dolmetscher versehen, machten den Schluß des Zuges, der von einem Offizier geführt wurde. Das zahlreiche Publikum auf den Straßen und auf dem Bahnhof bewies eine ernste und würdige Haltung, es fiel kein böses Wort, auf vielen Gesichtern konnte man eher einen Zug des Mitleids lesen. Die Gefangenen waren wegen allerhand Vergehen gegen die Strafgesetze ordnungsmäßig zu kürzeren oder längeren Festungsstrafen verurteilt worden, die sie in der hiesigen Militärstrafanstalt verbüßen sollten. Das jüngste Abkommen, das unsere Regierung mit der französischen zwecks Erleichterung des traurigen Loses so vieler deutscher Kriegsgefangener unter der haßverblendeten Justiz des Feindeslandes getroffen hat, brachte auch diesen Gefangenen eine Unterbrechung bzw. einen Aufschug ihrer Strafe, deren endgültige Vollstreckung nunmehr besonderen Verhandlungen beim Friedensschluß vorbehalten bleibt. Soviel aber ist sicher, daß keinem der Franzosen in Deutschland Unrecht widerfahren ist und daß sie auch unter den strengen Regeln der militärischen Strafvollstreckungsordnung ausreichend und reinlich verpflegt und menschenwürdig behandelt worden sind, was man von der Gegenseite leider nicht behaupten kann.
(2) Kriegerbegräbnisse. Auf dem Südfriedhof werden folgende in hiesigen Lazaretten verstorbene Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet, und zwar: am Montag, vormittags 10 Uhr, der Gefreite Franz Briller vom Infanterie=Regiment Freiherr von Sparr(3. Westfäl. Nr. 16), um 11 Uhr, der Pionier Fritz Salenski vom Ersatz=Pionier=Bataillon Nr. 24, beide unter Trauergeleit durch den Verein ehemaliger 16er„Hacketäuer", und am Dienstag, vormittags 10 Uhr, der Füsilier Friedrich Sopalla vom Garde=Grenadier=Regiment Nr. 5, dem der Gardeverein Köln die letzte Ehre erweisen wird.
□ vom Rhein. Die zu Beginn der vergangenen Woche stattgefundene Anschwellung des Wassers hat eine nachhaltige Wirkung nicht ausüben können, da alsbald wieder Rückgang eintrat. In den letzten Tagen ist der Rhein aber wieder erneut gestiegen, sodaß die großen Fahrzeuge wieder voll ihre Ladungskraft ausnützen können. Der recht lebhafte Schiffahrtsverkehr war außer durch das unsichere Fahrwasser vielfach durch Nebel beeinflußt, was um so unangenehmer sich bemerkbar machte, als die Fahrtzeitstunden bei der fortschreitenden Jahreszeit sich immer mehr verkürzen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.44 Meter gegen.40 Meter vor acht Tagen.
0 Anläßlich der Erinnerung an Sedan waren gestern die staatlichen und städtischen Gebäude geflaggt.
G Jung-Köln(Nr. 10) weckt mit der Erzählung Kölsche Junge om Düxer Schötzefeß Erinnerungen an Zeiten friedlichen, fröhlichen Treibens. Das deutsche Wunder, Gedicht von W. Räderscheidt, preist die neueste Großtat deutscher Erfindung, das=Boot Teutschland. Aus dem Felde berichtet Th. Seidenfaden gut abgetönte Stimmungsbilder in seiner Schilderung In Ruhe. Prof. Hüttner steuert einen Aufsatz über England bei, während vom verstorbenen Dichter Hermann Löns die köstliche Schilderung Des Rätsels Lösung ein gutes Beispiel von der Eigenart des Frühgefallenen ist. Kleider und Leute betitelt sich eine Plauderei für ie Mädchen. Kaiserliche Erlasse zu Beginn des zweiren Kriegsjahres und ein Hinweis auf die fünfte Kriegsanleihe bilden den übrigen Inhalt des Heftes.
0 Die Ausstellung des Gnadenbildes in St. Maria in der Kupfergasse
erfolgt auch in diesem dritten Kriegsjahr anläßlich des Feiertages Mariä Geburt in Verbindung mit vierzigstündigem Gebet und anschließender feierlicher Oktav, die ihren Abschluß mit einer Prozession mit dem Gnadenbild durch die Straßen der Pfarrgemeinde findet. Die Feier wird am kommenden Freitag, 8. September (Mariä Geburt), mit dem vierzigstündigen Gebet eingeleitet, das bis Sonntagabend dauert. Am Marientage erfolgt morgens um 6 Uhr die Aussetzung des Allerheiligsten auf dem Hochaltar. Das Gnadenbild findet wiederum seinen Platz am Theresienaltar neben dem Hochchor, da der Umbau der Gnadenkapelle noch nicht beendet ist.
An jedem der drei Tage des vierzigstündigen Gebetes findet um 10 Uhr feierliches Hochamt unter Mitwirkung des St. JosephsKirchenchors der Pfarre(Leiter Musiklehrer Kastert) statt, der am Sonntag, 10. September, dabei die mehrstimmige Missa sacratissimi Rosarii von Wiltberger und als Einlage beim Offertorium Ave Maria von Witt singt. Sonntagnachmittag findet nach der Komplet um 6 Uhr anschließend Tedeum nebst Schlußsegen statt; hierauf folgt um 8 Uhr abends die Einleitungspredigt zur feierlichen Oktav, welche die ganze Woche über bis einschließlich Sonntag, 17. September, dauert. Jeden Morgen ist um 6 Uhr Segensmesse, der sich um.30 Uhr die erste Predigt anschließt, um 10 Uhr feierliches Hocham., bei dem der Kirchenchor kleinere Messen singt, und abends 8 Uhr Rosenkranzandacht mit nachfolgender zweiter Predigt und Lauretanischer Litanei, die abwechselnd vom Kirchenchor und vom Marien=Damenchor gesungen wird. Die Predigten werden von zwei Ordensgeistlichen gehalten.
Am Schlußsonntag singt der Kirchenchor beim Hochamt die Messe In honorem St, Foilani von Nekes und als Einlage beim Offertorium Ave Maria von Witt. Nachmittags um 2 Uhr ist Kriegsgebetstunde seitens der Männersodalität von St. Cäcilien, um 3 Uhr Vesper und um.30 Uhr feierliche Komplet mit nachfolgender Schlußpredigt, Tedeum und sakramentalem Segen. Darauf zieht gegen 8 Uhr abends die Prozession mit dem Gnadenbilde durch folgende Straßen der Pfarre: Kupfergasse, Appellhofplatz um das Justizgebäude, Burgmauer, Mariengartengasse, Drususgasse, Elstergasse, Auf der Ruhr, Breitestraße rechts, Langgasse, Schwalbengasse, Berlich links, Breitestraße rechts, St. Apernstraße, Zeughausstraße, Berlich, Elisenstraße und Langgasse zur Pfarrkirche zurück. Während des feierlichen Umzuges erhält das Gnadenbild einen Strahlenkranz mit elektrischem Licht; zu seinen Seiten schreiten Kommunionkinder mit Blumen, aus denen ebenfalls elektrische Lichter aufglühen. Nach dem Einzug in der Kirche wird das Gnadenbild wieder auf dem Theresienaltar am Hochchor aufgestellt.
Wie in den beiden vergangenen Jahren dürfte der Andrang der Gläubigen während der Feier zur Kirche St. Maria in der Kupfergasse wieder ein sehr starker sein, um hier an der Gnadenstätte der Trösterin der Betrübten neue Zuversicht und Stärke in dieser schweren Zeit im Gebet zu erlangen.
Das
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Köln=Ehrenfeld,— Hubert Müller beim Res.=.=R. 68, Sohn des Steuerinspektors Müller in Schwelm i..,— Unteroff. Hubert Nettesheim, Fußart.=Bat. 42, 3. Batterie,— Kriegsfreiw. Unteroff. u. Offizierasp. Heinrich Leven, Geb.=Batt. 14, Sohn des Bierbrauereibes. Heinrich Leven in Waldniel.
Dem Lt. d. R. Ostermann, Sohn des Gutsbes. Ostermann zu Wambeln, Kreis Hamm, wurde das Friedrich=August=Kreuz
1. Kl. verliehen. Er ist bereits im Besitze des nämlichen Kreuzes
2. Kl. und des Eisernen Kreuzes 2. Kl.— Oberlt. E. Grolig, Sohn des Majors Grolig in Düsseldorf, der bereits das Eiserne Kreuz 2. u. 1. Kl. früher erhalten, wurde mit dem Ritterkreuz des Friedrichsordens mit Schwertern ausgezeichnet.— Dr. med. Max Klein, Sohn des Fabrikanten Heinrich Klein aus Köln, Assistenzarzt im 10. bayer..=., Inh. des Eisernen Kreuzes 2. Kl., erhielt den bayer. Militärverdienstorden 4. Kl. mit Schwertern,— Leutnant Dr. Otto Levinger im Res.=.=R. 68, Rechtsanwalt aus Rodenkirchen,— Res. Simon Esser beim Res.=Inf.=Regt. 98, Sohn von Peter Esser aus Kerpen,— Gefr. August Schiefer beim Feld=Art.=Regt 51, Sohn des Pet. Jos. Schiefer, Ackerer in Köln=Ossendorf,— Musk. Franz Groß,., Nr. 29, Stab 1, Sohn des Michael Stüdiger, Rohrnetzaufseher,— Musk. Joh. Pulm, Sohn des Meisters Mich. Pulm, Köln=Riehl,— Gefr. der Landw. Willy Schanz, Straßenbahnschaffner aus Köln, unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier.
Der kleine Ort Köttingen(Pfarre Liblar) hat bis jetzt fünf Eiserne Kreuze zu verzeichnen. Die Inhaber sind folgende: Lehrer Thaar. Anton Rüßzmann, Johann Kalscheuer, Leouard Erisinger und Wilhelm Dickopp.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Sammelzeichnung der Handlungsgehülfinnen.
§ Köln,.Sept.1916. Nachdem die Sammelzeichnungen, die die verbündeten kaufmännischen Vereine für weibliche Angestellte bei den früheren Reichsanleihen eingerichtet haben, einen so guten Erfolg zu verzeichnen hatten(es wurden insgesamt 89000 M. gezeichnet) soll auch für die fünfte Reichsanleihe allen Handlungsgehülfinnen, auch Nichtmitgliedern, die Möglichkeit geboten werden, sich mit einer Zahlung von 20 M. an aufwarrs an der Zeichnung zu beteiligen. Näheres darüber ist in der Geschäftsstelle des Kölner Vereins weiblicher Angestellter, Klapperhof 26, zu erfahren.

—
Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 244 x Sonntag. 3. September 1916
aus Köln
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 3. bis 9. September.
Montag, den 4. September.
1. Die Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot= und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie die Entgegennahme der Veränderungsalzeigen (Zu- und Abgänge) erfolgt täglich in den zuständigen Verwaltungsnebenstellen und zwar für den Verwaltungsbezirk: I Sternengasse 10 II Eigelstein 41 III Severinstraße 157 159 IV Maternusstraße 11 Deutz, Turnhalle Gotenring 5 Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstr. Lindenthal, Dürenerstraße 244 Nippes, Wilhelmstraße 8A
Kalt.
Merheim, rrh. bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Stülz
2. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsiusassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
3. Ausgabe der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen für den Rest des bis 20. September laufenden Versorgungszeitraumes täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur während der letzen drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes über den Zeitpunit der zu erwartenden Niederkunft nachzuweisen.
4. Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen.
5. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Milch für Kranke jederzeit an die städtische Milchabteilung I, Rathausplatz 1.
6. Letzter Termin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am 7. September beginnende 7. Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je 4 Kartoffel=, 3 Fleisch=, 1 Fett- und 1 Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke abgegeben werden.
7. Ausaabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Hausgebrauch für den Monat September an die Bezugsberechtigten mit den Anfangsbuchstaben—0 gegen Vorlage des Brot= und Warenbuches und des Steuerzettels in den am 4. Sebtember unter Nr. 1 aufgeführten Stellen gemäß besonderer Bekanntmachung.
Marken zum Bezuge von Spiritus für Zwecke der Gesundheitspflege sind im Rathause, Zimmer 41 anzunehmen.
Spiritus zu gewerblichen Zwecken ist lediglich durch die Firma M. Spiegelberg Köln=Deutz, Siegburgerstraße 110 zu beziehen.
8. In der laufenden Versorgungswoche(vom 31. August bis 6. September) tönnen auf jede Fleischmarke, lautend über
50 Gramm Fleisch, 50 Gramm Brot abgegeben werden. Fails Mehl gewünscht wird, können für je fünf Fleischmarken 175 Gramm Mehl abgegeben werden.
Bäcker und Brotstellen(Kolonialwarengeschäfte) müssen die Fleischmarken aur besondere Bogen aufkleben und rechtzeitig an die Mehlgroßhändler bzw. Kolonialwarengroß= händler abliefern.
9. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
46. Fortsetzung des Rartoffelverkaurs für die laufende Versorgungswoche in den bekannten Verkaufsstellen laut besonderer Bekanmmachung.
11. Fortsetzung des Oetverkaufs in den städtischen Fettverkaufsstellen und in den durch Aushang kenntlich nemachten Geschäften
- A bekannten
ickn
sen für Haushaltungen ist in den otischen Verkaufsstellen ohne Marken läuflich. Mie#stag, den 5. Sepiember.
Ausgabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Monat September an die Bezugsberechtigten mit Ansungdengienen-S(vergl. Nr., unterm 4. Sepi.).
Mittwoch, den 6. September. Wie vor an die Bezugsberechtigten mit den Anfangsbuchstaden T2.
Donnerstag, den 7. September.
Beginn der dritten Versorgungswoche des vom 24. 8. bis 20. 9. laufenden dritten Versorgungszeitraumes. Der Verkauf von Brot, Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Zucker, Seifenpulver, Feinseife, Teigwaren, Kaffee, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Eiern, Kartoffeln und Oel geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken des 3. Versorgungszeitraumes.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten(in der laufenden Versorgungsperivde mit der großen römischen Nr. III bedruckt). Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen arabischen Ziffern(im lausenden Versorgungszeitraum mit 9, 10, 11, 12) kenütlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln. Die großen arabischen Ziffern bedeuten die betreffende Versorgungswoche, die außerdem noch in kleinen Ziffern auf den Marken aufgedruckt ist. Diese Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperioden und solche, die auf die abgelaufenen Wochen
der laufenden Bezugsperiode lauten— also mit den großen grabischen Nru. 9 oder 19 bezeichnet-sind— dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden.
Abrechnung der Fleischabgabe durch die Wirtschaftsbetriebe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, Zim. 5.
3. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
4. Beginn des Kartoffelverkaufs für die laufende Versorgungswoche in den bekannten Verkaufsstellen laut noch ergehender besonderer Bekanntmachung.
5. Beginn der neuen Speisewoche der Massenspeisung.
Freitag, den 8. September.
1. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am 14. September beginnende 8. Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen.
Für die in Gast= und Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
Samstag, den 9. September.
1. Fortsetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am 14. September beginnende Speisewoche.
Kartoffelpreise.
Das Kriegsernährungsamt hat seinerzeit bekanntgegeben, daß der Verbraucherpreis für Kortoffeln zum Einkellern im Herbst den Satz von etwa 4,75 M. und zum Kleinverkauf während des Winters von etwa 5,50 M. je Zentner nicht überschreiten solle. Die Verhandlungen über die zur Erreichung dieses Zieles zu treffenden Maßnahmen, insbesondere auf dem Frachtgebiet sind, laut den Mitteilungen aus dem Kriegsernährungsamt, nunmehr abgeschlossen. Fast alle Staatseisenbahnverwaltungen haben sich schon bereit erklärt, den Höchstfrichtsatz für Kartoffeln, der bisher 50 Pfg. je Zentner betrug, auf 25 Pfg. herabzusetzen. Das Reich erstattet denjenigen Gemeinden, deren Frachtaufwendungen in der Zeit vom 1. Oktober 1916 bis zum 15. August 1917 trotz der Frachtermäßigung noch mehr als 15 Pfg. im Durchschnitt betragen, den Mehrbetrag. Die Gemeinden haben also infolge dieser erheblichen Leistungen von Staat und Reich für die von ihnen auf Anweisung der Reichskartoffelstelle bezogenen Speisekarloffeln vom 1. Oktober 1916 ab im Höchstfalle 15 Pfennig Durchschnittsfracht zu entrichten. Die Reichskartoffelstelle wird vom 1. Oktober 1916 ab die von den Bedarfsgemeinden an die Lieferungskreise zu zahlende Vermittelungsgebühr, die seit dem Februar 1916 25—30 Pfg. betrug, auf 20 Pfg. für den Zentner herabsetzen. Da nur gute, gesunde, verlesene Kartoffeln dem Erzeuger mit 4 M. zu bezahlen und für Minderwert Abzüge zu machen sind, können den Gemeinden irgendwie erhebliche Verluste bis zum Einkellern kaum erwachsen. Die Kosten für Anfuhr zum Keller, Sackbenutzung usw. liegen örtlich verschieden. Verhandlungen mit den Bedarfsverbänden mit dem Ziel, vaß der eingangs gedachte Preis überall innegehalten wird, sind eingeleitet.
00 Verkauf von Gerste.
Wie uns mitgeteilt wird, ist noch immer vielfach die Ansicht verbreitet, daß im neuen Erntejahr den Landwirten der freihändige Verkauf von Gerste an die zu deren Verarbeitung berechtigten Betriebe gestattet sei und daß der gesetzliche Höchstpreis hterbei nicht
iese Ansicht beruht auf ettier mißverdie neue Bekanntmachung des Ernte 1916 getroffenen
stattet sei und daß eingehalten werden müsse. ständlichen Auffassung der durch Bundesrats über Gerste aus der mungen. Nach§ 20 Abf. 4 dies. der Reichskanzler für ven Ankauf nerten Betriebe benötigen, Bezugs sowie über die Art des Eintans treffen. Demgemäß ist durch: Krieasernannrs, welcher inso schrift die dem Reichskanzler übertra 7. August 1916 nunmehr die Ausstel scheine auch für das neue Erntejahr bestimmt worden, daß diese Bezugssch der Gerste sämtlich der neu begründ m. b. H. überwiesen werden.
I
Zekanntmachung kenn nämlich der Gerste, welche die kontingeneine ausstellen und hat hierüber ;<space> n ä h e r e n<space> B e s t i m m u n g e n<space> z u<space> sung des Präsidenten des eit gemaz gesetzlicher Vorien Befugnisse ausübt, am ug solcher Gersten=Bezugsingeordnet und gleichzeitig des Ankaufs tengesellschaft heren Bestimie zum Zwe en Reichs=Ge
Erlaßz
Außerachtlotsung dieser Bestimmung durch andere als die von der Reichs=Gerstengesellschaft m. v. H. mit dem Ankauf beauftragten Versonen und Firmen wird gemäß§ 5 der angegebenen Höchstpreisverordnung mit Gefängnis bis zu 1 Jahr und mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft.
CA) Legitimation für Bezugsscheine. Der Detaillistenverein macht das kaufende Publikum erneut darauf aufmerksam, daß vor Ausstellung eines Bezugsscheines für Web=, Wirk= und Strickwaren die Vorlage eines Ausweises über die Persönlichkeit des Käufers erforderlich ist, aus weichem insbesondere hervorgehen muß, daß der Besteller in der Stadtgemeinde Köln seinen Wohnsiz. hat. Es wird in Geschäftskreisen lechaft darüber Klage geführt. daß Käufer bezugsscheinpflichtiger Waren in Untenntnis der erlassenen Bestimmungen, die Ausstellung eines Bezugsscheines ohne jede Legitimierung verlangen. Teshalb wird an dieser Stelle nochmals darauf hingewiesen, daß die Käufer sich über ihre Persönlichken durch iegend eine Legitimation(Steuerzettel, Mietbuch, Spariassenbuch, Straßenbahn Nauerkarte, Alters= und Invalidenkarte, Beamtenausweiskarte, Militärpaß oder dergl.) ausweisen müssen, ehe der Bezugsschein ausgestellt werden kann.
O Frühere Beziehungen zwischen Köln Züsch.
Der Kölner Local=Anzeiger hat vor einigen Tagen die Mitteilung gebracht, daß in landwirtschaftlichen Kreisen von Zülpich Bestrebungen, durch einen stärkeren Gemüseanbau zur besseren Marktversorgung von Köln beizutragen, günstige Aufnahme gefunden haben, nachdem Stadtverordneter Bank aus Köln die hiesigen Marktverhältnisse erläutert und auf Grund derselben den Gemüse= und Obstzüchtern von Zülpich und Umgebung ein gutes Absatzgebiet in Köln in Aussicht gestellt hatte. In unserer Großstadt hat man von diesen Bestrebungen, deren Verwirklichung man nur wünschen kann, mit Genugtuung Kenntnis genommen; die Stadt Zülpich erwirbt sich ein Verdienst, wenn sie den Gemüseanbau in der dortigen Gegend nach Kräften fördert und dadurch die Bürgerschaft von Köln in noch höherem Maße wie bisher im Gemüse= und Obstbezug sicherstellt.
Im Laufe der Jahrhunderte sind Köln und Zülpich mehrfach in Beziehungen zu einänder getreten; hier sei nur an einen Vorfall aus der mittelalterlichen Geschichte erinnert, wo die freie Reichsstadt Köln vor 600 Jahren bereit war, ihre mächtige Hand zum Schutze von Zülpich gegen kriegerische Bedrängungen zu bieten. Infolge der Wirren, die in den Rheinlanden zwischen den Parteigängern der beiden Gegenkönige Friedrich von Oesterreich und Ludwig entstanden waren, hatte man 1317 auf einer Reichsversammlung zu Bacharach einen Landfrieden auf sieben Jahre zur Beilegung der Streitigkeiten geschlossen. Während der Erzbischof Heinrich von Köln auf seiten des Königs Friedrich von Oesterreich stand, hielt der Rat der Stadt Köln mit vielen anderen Städten und Großen des Reichs, darunter auch dem Grafen von Jülich, zu König Ludwig von Bayern, der sich die Handhabung des geschlossenen Landfriedens besonders angelegen sein ließ. Im Jahre 1318 kam es jedoch schon zu ernsten Streitigkeiten zwischen der Stadt Köln und dem Erzbischof Heinrich, deren Entscheidung schließlich in die Hände des Grafen Gerhard von Jülich und des Bischofs Johann von Lüttich gelegt wurde; ein Schiedsspruch kam aber erst 1330 zwischen den strittigen Parteien zustande.
Gleichzeitig wurden auch Verwicklungen, die zwischen dem Erzbischof von Köln und dem Grafen von Jülich inbetreff des Städtchens Zülpich schwebten, beigelegt. Der Graf von Jülich war nämlich in den Pfandbesitz von Zülpich gelangt; dem Erzbischof lag viel daran, die Psandrechte des Grafen auf die Stadt Zülpich wieder aus der Welt zu schaffen. Der Graf von Jülich hatte an der Stadt Köln einen treuen Bundesgenossen gewonnen; beide hatten sich auf die Dauer von vier Jahren zu Schutz und Trutz
verbündet; dem Grafen war von seiten der Stadt für di des Bündnisses ein gewisser Anteil am Rheinzoll zugesichert.w
Außerdem hatte sich die Stadt Köl
flichtet, auf
worden.
Begehren
des Grafen von Jülich dem Letzteren fünfzig wohlgerüstete Reiter nach Zülpich zu Hülfe zu senden. Wenn nach Beilegung der Zwistigkeiten mit dem Erzbischof Letzterer neuerdings zu den Waffen greifen würde, sollte die Stadt Köln dreihundert und der Graf von Jülich zweihundert wohlgerüstete Reiter zur Abwehr eines Angriffs stellen. Beyor es jedoch zum ernstlichen Ausbruch der Streiligkeiten kam, wurde durch den Grafen Reiuald von Geldern iin Septemher 1321 eine Aussöhnung zwischen dem Erzbischof und dem Grafen von Jülich vermittelt. Danach wurden dem Grafen von Illlich bis zur Tilgung der Zülpicher Pfandsumme von 10 000 Mark seitens des Erzbischofs ein Anteil an den kurfürstlichen Rheinzöllen gewährleistet. Das Städtchen Fülpich blieb damals durch die treue Bundese Genossenschaft zwischen der Stadt Köln und dem Grafen von Jülich vor Kriegselend bewahrt.
40 Heu-, Streh- und Nornmieten. Die Staatsregierung weist darauf hin, daß es sich in diesem Jahre dringend empfiehit, nur kleinere Heu=, Stroh= und Kornmieten zu setzen und die ülbstände möglichst groß zu machen. Die Diemen sind gut einzudecken;
0
S Mäßziger Kiriegsaufschlag
MNPR
(Hol-mandslü
—
Willkommenste Liebesgabe! a PreiS.NT 35 4 S 6 810 2
= 4 5 6 8 1012 PldSfüick
S ec Trustirei! 6

iIn
Ritteilung ch BestreMarktver= sen haben, Marktverund Obstin Köln in von diesen en kann, ch erwirbt en Gegend Köln in Obstbezug
ehrfach in n Vorfall ie Reichsand zum u bieten. u Parteiund Ludversammzur BeiHeinrich hielt der oßen des g Ludwig idfriedens
doch schon
dem Erzhände des u Lüttich schen den
dem Erzes Städtilich war ischof lag Zülpich hatte an m; beide ind Trutz die Zeit # worden. Begehren ste Reiter gung der zu den t und der :<space> A b w e h r<space> Ausbruch Geldern schof und
n Grafen
inie von kurfürstblieb daer Stadt rt.
regierung
empfiehlt.
die Abizudecken;
—
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 244 a Sonntag. 3. September 1916
Seite 5.
Vom Bezugssckein!
Vorurteil, welches man dem Bezugsschein— dieser doch sicherlich sehr sozialen Einrichtung— entgegenbringt, ist durchaus unbegründet.
übermäßigen Einkauf von Garderobe soll natür. lich durch diese Einrichtung gesteuert werden, der vernünftigen und netwendigen Anschaffung von
Kleidungsstücken wird nichts in den Weg gelegt.
Bei Ausstellung des Bezugsscheines, den Sie bei
uus bekommen, helfen wir Ihnen bereitwilligst. Die dann noch nötige Abstempetung seitens Ihrer Behörde ist dann nur noch geringe Mühe.
Aber abgesehen davon, haben wir noch eine solche Auswahl bezugsscheinfreier Herbst= und Winterware in niedrigen Preislagen(frei, weil vor dem 10. Juni in unserem Besitz), daß vorerst noch jedem Ihrer Wünsche vollkommen genügt werden kann.
Breite Straße, Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
Kölner Local-Anzeiger= Köln, 3. Sept. 1916
# Der hubertushof.
12° Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
dem Innern des in die Nacht Hinaussehenden lehnte sich etwas gegen den Gedanken aus, daß er die Stätte, welche so fest allen äußeren Gewalten Trotz zu bicten vermochte, die sein Vaterhaus war, für immer verlassen sollte. Wie ein in voller Jugendkraft ftehender Baum kam er sich vor, der ausgcrodet und in fremdes Erdreich versetzt werden sollte. Würd ihm gelingen, in diesem fremden Boden Wurzeln zu schlagen, Lebensblüten und Fruchte zu treiben, ime er es in seinen Träumen von künftigem Erdenglück erhoffte?
Die Schwester, welche seit der Entsernung der alten Magd in tiefem Sinnen verloren vor sich hingesehen hatte, unterbrach seinen Gedankengang mit der Frage:
„So. bleibt's dabei, daß wir aus unserem Vattershaus gehn, Willem?“
„Ich muß gehn," erwiderte der Bursche, indem er sich um wendete.„a Lebe mie seither, des geht mir gege die ganz Natur, des halt ich nit mehr aus. Mer bleibt doch nit sei ganz Lebe lang en klaaner Bub, der sich alles gefalle losse muß!"
„Aber Willem, host du dann aach schon überlegt, daß wir Mitbesitzer vom Hubertushof sinn und daß, wenn wir freiwillig fortgehn...
„Mitbesitzer?“ unterbrach der Bursche mit höhnischem Auflachen die Sprechende.„Was bist du so trank, Lenchen, wenn du des glaabst! Bis uff etwa sechstausend Mark is unser Anteil an unsern Vatter ausbezahlt worn. Du host jo vorhin von der Philippine gehört, daß der Cnkel öfters Geld nooch Amerika geschickt hot. Noch an sechstausend Mark, des is unser ganz Vernage
Bleich vor Schrecken von der unerwarteten Eröffnung erhob sich Helene und wiederholte tonlos:
„Noch an sechstausend Mark, des is unser ganz Vermöge? Aber Willem, dann sinn wir jo nit viel besser wie arm! Un alle Welt glaabt, daß uns zwaa die Halbscheid vom Hof gehört. Was werd des geve, was werd des gebe!" „Vor was host du Angst, Lenche? Bangt dir defor uff eigne Füß zu stehn, anstatt wiee llaa Kind gelenkt un geleit zu wern? Deswege brauchst du dir kaa Sorge zu mache. Du
daß ich zu dir steh un ich sercht mich nit vor dem Lebe, mogs aach komme wie's will. Wenn du aber des Lebe hier uff dem Hof weiter aushalte willst, Leuche— ich will dich zu nir überrede, was du am End später bereust, schließlich sinn wir jo nit verseind mit dem Onsel un der Tanse— dann...“
„Nit for die. Welt, Willem! Wie lannst du nur so etwas denke?“ unterbrach Helene den Bruder.„Chne dich hier im Haus bleibe, wo ich waaß, daß ich der Tante en Dorn im Aage bin, des bring ich nit zu Weg. Lieber geh ich als Magd zu wildfremde Leit, wenn alle Sträng reiße un wenn alles so kimmt, wie ich sürcht...“
„Dovon kann kaa Red sein, Lenche," warf Wilhelm eifrig ein. „Mei Schwester als Magd, des geb ich nie un nimmer zu. Aber was soll dann komme, wofor du dich serchtst? Wie lang dauert's, dann heirat ich un nemme dich dann zu mir ins Haus. Bist so von jeher mit meim Kätche gut Freind gewese, do werst du dich aach als Schwägerin mit ihr vertrage! Also Kopp hoch Lenche un nit verzage, es werd schon alles gut. Seit ich waaß, daß uff dem Name von unserm selige Vatter kaa Schand liegt, is mir's ordentlich leicht ums Herz; seitdem scheint mir die Zukunft grad noch emot so hell. Du siehst mich so traurig an, Leuche; was hoft du dann nur? So könne dir doch die alte Mauern nit ans Herz gewachse sein! Viel Freud habe wir doch waaß Gott nit zwische ihne erlebt!“
„Des is es nit, was mir des Herz schwer macht, Willem. Mir bangt defor, daß alles annerst kimmt wie wir hoffe, wenn's erst bekannt werd, daß wir zwaa kaa Recht mehr uff den Hubertushof habe.“
„Du maanst, daß dann des Kranzlers Kätche am End nix mehr von mir wisse will? Dodrüber mach ich mir kaa Sorge.“ Trotz der Zuversicht, mit der Wilhelm sprach, schwang in seiner Stimme doch etwas wie verhaltener Zweifel.
„Soviel ich den Borsermaaster kenn,“ sagte Helene mahnend, „darf des Kätche nur en Mann mit Vermöge nemme. Wenn der hört, daß du seiner Tochter nir biete kannst, wie dich selbst, dann...“
„Aber, Lenche, denk doch dran, daß mei Madche aach sein Wille hot!“ unterbrach der Bruder. Heit mittag hab ich des Kätche gesproche und hab ihr alles verzählt. Sie war seelefroh, daß ich vom Hubertushof fortgeh! Aber“— hier schienen dem Burschen Bedenken zu kommen—„ich dräng mich nit uff— dozu bin ich zu stolz! Es soll niemand glaabe, daß ich uff die gut Partie spekuliere. Am Sonntag schenk ich ihr klare Wein
über alles ein, dann wern wir jo sehn, wie sie sich zu der Geschicht stellt! Aber komm jetzt, Leuchc, es is Zeit, daß wir ins Bett gehn!“
„Geh nur, Willem. Ich hab noch e Weil mit meiner Flickerei zu tun! Am Tag komm ich jo doch nit dezu. Gute Nacht!"...
Der Bruder hatte sich entfernt, und Helene faß allein. Ihre sonst so fleißigen Hände ruhten müßig in ihrem Schoße, und in tiefen Gedanken verloren, starrte sie vor sich hin. Die Ereignisse des heutigen Tages und die Erzählung der alten Philippine hatten einen Sturm der verschiedenartigsten Empfindungen in ihr erweckt. Ein heißes Weh quoll bei dem Gedanken in ihr empor, daß ihre Eltern vor langen Jahren sich innerlich entzweit voneinander getrennt hatten, und tiefstes Erbarmen fühlte sie mit ihrer Mutter, die ein gewiß entschuldbares Unterlassen so schwer hatte büßen müssen. Sie konnte sich der Dahingeschiedenen kaum noch erinnern— war sie doch ein Kind von fünf Jahren gewesen, als man die Mutter zur ewigen Ruhe unter den Rasen bettete— nur manchmal schwebte ihr ein unklares Bild aus der frühen Kinderzeit vor, aus dem zwei todestraurige Augen mit dem Ausdruck innigster Liebe aus schmalem bleichem Gesicht sich auf sie hefteten. Wie wenig glich dieses Leidensantlitz dem Bilde der Mutter, das im Goldrahmen drüben in der Staatsstube des Hubertushofés hing und das sie als jung verheiratete, lebenssprühende Frau darstellte. Wie mußte der Gram in der Armen genagt haben, um eine solche Veränderung zu bewirken! Auch des Vaters Photographie hing drüben; wenn man dessen ausdrucksvollen Kopf mit den energischen Zügen betrachtete, so konnte man begreifen, daß der Mann sich vom einer einmal gefaßten Meinung nicht abbringen ließ...
Die einsame Träumerin schrak zusammen. Ihr war plötzlich, als wurde sie beobachtet. Vorhin hatte der Sultan im Hofe kurz angeschlagen, als ginge jemand am Tor vorüber, doch hatte das Mädchen keine Schritte vernommen. Sollte Gabriel auch heute wieder nach dem Hubertushofe herausgekommen sein, trotzdem sie ihn gestern avend gebeten hatte, der Tante und des Onkels wegen diese abendlichen Besuche zu unterlassen? In banger und doch hoffnungsfroher Erwartung richtete sie die Blicke nach dem Fenster und fuhr mit einem unterdrückten Schreckensschrei empor.
(Fortsetzung folgt.

Seite 6.
Kemner Bosal-Anzeicer Un. 244&a Sonntag, 3. September 1916
Tr
Gerichts=Verhandlungen:
O Unbegreifliche Betrügereien zweier Frauenspersonen.
Als reiche Erbin vor allem, dann als Lehrerin der englischen Sprache, als Gesellschafterin, Kunststickerin und Schriftstellerin spielte sich in Köln, Frankfurt am Main und Wiesbaden die an der genannten Mainstadt gebürtige geschiedene Ehefrau Conrad Ernst, geh. Christine Flörks, auf. Einer weit jüngeren Kontoristin, der aus Köln=Mülheim gebürtigen Maria Magdalena Gerber, war sie sehr zugetan; nach einer Aktennotiz der Staatsanwaltschaft huldigten sie der Unzucht und um ein gutes, ja schwelgerisches Leben führen zu können, betrogen sie nach Leibeskräften. Die Lehrerin, die von einem Londoner dunkeln Leben einige Sprachkenntnisse herübergerettet hatte, trat stets als die„Gnädige“ auf, die andere als das Dienstmädchen. In der Brüsselerstraße mieteten sie zwei herrschaftliche Zimmer und ließen sich später auch die Hauptmahlzeiten von der Inhaberin geben. Bezahlt wurde ab und zu; aber während vier Monaten ihres Dortseins wuchs ihre Schuld doch so an, daß die Vermietsfrau meint:„Diese Weiber haben mich arm gemacht." Der Präsident tadelte den Ausdruck Weib, worauf die Zeugin vor der Strafkammer die zwei Schwindlerinnen sofort in Damen umschuf, das waren diese zufrieden, und als solche hatten sie auch aufzutreten verstanden. Allenthalben verwies die Ernst auf 800000., die sie zu erben habe. Ein gar nicht existierender Rechtsanwalt aus Frankfurt schickte angeblich Depeschen an sie; selbst hatte sie sich aber zu diesem Zweck auf's Postamt begeben. Eines Tags rückten die Damen nach Frankfurt aus; sie hatten ihre Vermieterin so ausgeplündert, daß diese nur noch 12 Pfennige im Besitz hatte; heute noch bezahlt sie an Schulden, die sie für die Schleckerei der beiden Betrügerinnen machte. Sie kamen im Dezember und schieden, als der Frühling auf die Berge stieg; im Winter erschwindelten sie für 600 M. Pelze und im Lenz duftete ihre Klause von gepumpten Blumen. Ab und zu gaben die Beiden auch kleine Festlichkeiten, zu denen Delikatessenhändler die Genüsse einer feinen Tafel nach einem besonderen System des„bargeldlosen Ver ehrs“ lieferten. Von jener 80000 M. Erbschaft, die aber noch unter den sprüchwörtlichen spanischen Millionenspenden stand, würde ihrer Meinung nach später alles bezahlt. Ja, große Firmen und Warenhäuser ließen sich täuschen. Bei einem der Letzteren kaufte die Ernst für 1300 M. Einrichtungen; eine Handlung lieferte ein Phonolaklavier für 2600., eine andere Firma sorgte, daß der Fuß des Schwindlerpaares leicht auftrat durch Legen von Linoleumböden; ein Konditor hatte es eilig, Makronentorten zu bringen und„Madame“ meinte, eine Salonschranknähmaschine würde dem Staatszimmer sehr zum Vorteil gereichen. Dabei merkte die Vermieterin kaum, daß die beiden Frauen ihr die Wäsche von den Betten wegschleppten, um an Bargeld zu kommen. Interessant ist— man könnte noch vieles erzählen— noch der Umstand, daß die Ernst 118 500 M. Kriegsanleihe zeichnete. Gegen Empfang des betreffenden Schriftstücks sollte sie 1300 M. sofort geben, aber bei ihr hatte der Kaiser sein Recht verloren. Immerhin verstand sie es dennoch, das Papier in die Hand zu bekommen, und sie henutzte es, sich in schamloser Weise Kredit zu verschaffen. Vom Präsidenten Landgerichtsrat Breusing befragt, wie es denn mit ihrem Glauben an die ihrerseits selbst als sehr fadenscheinig hingestellte Erbschaft stehe, erklärt die Schwindlerin, daß sie familienhalber hierüber nicht gerne Auskunft gebe. Sie hatte in ihren Erbschaftsrummel alle möglichen Juristen in Köln vor den Augen der Leute hineingezogen. Bald hatte dieser Advokat und bald jener Notar die Sache verbummelt. Die ., die eine Generalvollmacht von ihr vorwies, will an die Echtheit ihrer Ansprüche geglaubt haben. Die Strafkammer erkannte auf 1 Jahr bzw. 3 Monate Gefängnis.
04 Die Metzger konnten nicht anders.
Demnächst werden sich zahlreiche Inhaber von Metzgereien verantworten haben, weil sie ohne Entgegennahme von Fleischmarken Fleisch verabfolgt haben. Hier der erste Fall: Die Ehefrau des Metzgers Karl Weinbeck war die Angeklagte. Sie sagte, sie habe das Fleisch, dänisches Gefrierfleisch, am 1. Juni bezogen und es am 2. mit Marken verkauft. Das Fleisch sei aufgetaut und habe sich nicht länger gehalten. Um vor Schaden bewahrt zu bleiben, habe sie das Fleisch am 3. auch ohne Marken absetzen müssen. Sachverständiger D. Horn, zweiter Obermeister der MetzgerJunung, bekundete: Es sind, weil die Einführung des Markensystems bevorstand, 20000 Kilo Fleisch mehr ausgegeben wolden, als vorgesehen war, damit jeder Metzger möglichst viele Marken bekommen konnte. Die Leute hatten aber nicht so viel Marken. Das Fleisch war in einem derart schlechten Zustande, wie noch keins in Köln gewesen ist. Die Metzger durften ohne Marken nichts abgeben. Hätten sie aber das Fleisch länger behalten, so wäre es verdorben. Von der Stadt wird heute, wo die Sache spruchreif ist, gesagt, die Metzger hätten das Fleisch zurückgeben sollen. Danials hat sie es aber nicht zurückgenommen, wie ich von mehreren meiner Kollegen gehört habe. Der des Fleisches war so, daß die Stadt die Metzger drängte, sie müßten es nehmen. Die Angeklagte wurde, weil sie sich in einer Zwangslage befunden hatte, freigesprochen.
40 Höchstpreisüberschreitung beim Verkauf von Weichkäse.
Ein Molkereibesitzer aus Köln=Mülheim verkaufte in seinem Geschäfte Käschen zu 18 Psg., wobei er den Höchstpreis überschritt. Der auf der Verpackung angegebene Preis war ausradiert. Das Kölner Schöffengericht erkannte auf 20 M. Geldstrafe.
(D Höchstpreisüberschreitung.
Unverbessetlich scheint die Geschäftsinhaberin Agnes Schillings zu sein. Wegen Brotvergehens und übermäßiger Preissteigerung ist sie vorbestraft. Diesmal nahm sie für Marmelade, die sie zu 78 Pfg. eingelauft hatte und zu 92 Pfg. verkaufen follte, 1,20 M. Der Amtsanwalt beantragte zwei Wochen Gefängnis. Das Schöffengericht beließ es nochmals bei 150 M. Geldstrafe. Das nächste Mal würde, so sagte der Richter, ihre Bestrafung durch ein großes Plakat in ihrem Schaufenster veröffentlicht werden.
4A des Rätsels kösung. Die zahlreichen Radierungen im Brotbuch und in der Fettkarte, die noch fortgesetzt das Schöffengericht beschäftigen, geben Aufschluß über die wiederholte Brotknappheit und den Mangel an Fett und Speck, der sich oftmals geltend machte. Diesen Sünderinnen, es sind meist Frauen, tzitt manchmal die Schamröte ins Gesicht, wenn ihnen vor Gericht vorgehalten wird, wie schwer sie sich an der Allgemeinheit versündigt haben. Sie erhielten in der heutigen Sitzung, da es sich nun doch Anmal um das erloschene System handelt, je nach der Schwere s Falles, Geldstrafen bis zu 40 Mark.
Miiig inst iinzisiuni
5s
zum Kampf in der Heimat!
Auch dieser Kampf muß gewonnen
Die letzte Hoffnung der Feinde: uns finanziell niederzuringen— werde zuschanden! Deshalb muß jeder Aoutsche Kriegsanleihe zeichnen, soviel er kann— auch der kleinste Betrag hilft den Krieg verkürzen! Kein Deutscher darf bei dem Aufmarsch der Milliarden fehlen!
Auskunft erteilt bereitwilligst die nächste Bank, Sparkasse, Post□ Das Versteck unter dem Bett.
„Ihr seid wirklich Prachtkerle— beinahe“, sprach der Strafkammerpräsident zu zwei 14= bzw. 15jährigen Bürschchen aus Ehrenfeld, dem Ludwig Roß und dem Wilhelm Evert. Man soll es ihnen in der Tat nicht zutrauen, was sie in einer kurzen Spanne Zeit stahlen. Sie wurden auf frischer Tat erwischt. Ein Restaurateur in der Weinsbergstraße hörte eine elektrische Klingel gehen; er lief in das betreffende Zimmer und erblickte unter dem Bett vier Beine. Der Einbruch war mißglückt. Nun stellte sich heraus, daß sie in der Wahlenstraße aus einer Theke einen Beutel mit 100 Mark gestohlen hatten. Sie bestellten einem im Laden allein anwesenden Mädchen eine Flasche Selterswasser, wissend, daß es hierzu sich in den Hausgang begeben mußte. Kurz nachher kletterten sie im Ehrenfelder Gürtel über eine Mauer, drückten eine Scheibe ein und erbeuteten aus einer Kiste ein Sparkassenbuch. Im Flug waren sie an der Stadtkasse, erhoben die betreffenden 30 Mark und fuhren auf dem Salonschiff gen Königswinter. Es gelang ferner dem., einen Anzug zu erwischen, und seine Freude war um so größer, als sich in der Westentasche eine Uhr befand. All die Sachen wanderten zum Altkäufer. Die Strafkammer verurteilte jeden der Uebeltäter zu zwei Monaten Gefängnis.
0 Wegen Vergehens gegen die Gewerbeordnung
wurden vom Schöffengericht die Gebrüder A. und K.., Inhaber von photographischen Anstalten in Köln, zu je 350 M. Geldstrafe verurteilt. Es wurde wegen sieben Einzelhandlungen auf je 50 M. Strafe erkannt. Der zweite Angeklagte legte Berufung ein mit dem Hinweis, die Leute, die an Sonntagnachmittagen in den Ateliers gearbeitet hätten, seien Stellvertreter im Sinne der Reichsgewerbeordnung gewesen. Die erste Instanz gehe fehl, wenn sie behaupte, es seien mit diesem Personal Scheinverträge getätigt worden. Die zweite Instanz nahm denselben Standpunkt ein wie das Schöffengericht; dieses habe geirrt, indem es sieben Straftaten annehme; es liege fortgesetzte Handlung, also eine Straftat vor. Indessen erscheine auch hierfür die Sühne von 350 M. nicht zu hoch. Das Gericht trat damit in Widerspruch gegen einen Sachverständigen, der die Gehülfen als solche„in gehobener Stellung", also als Stellbertreter nach§ 45 der Reichsgewerbeordnung beeichnete. Die Staatsanwaltschaft betonte, daß der Angeklagte zwar
rozente vom Geschäftsgewinn an die Gehülfen, die als Sozi
aufgetreten seien, gegeben,
habe.
aber sie ihnen auch wieder abgeknöpft
□ Wegen Brotvergehens hatte das Schöffengericht Bäckermeister Ph. Sch. zu 100 M. Geldstrafe verurteilt, wog Berufung eingelegt wurde. Von dem Bäcker hergestelltes Fei
hatte ein Untergewicht von
Schöffengericht den ogegen
„„ Feinbrot
0 bis 50 Gramm. Man griff aus
den Vorräten erwa 40 Slichproben heraus, die dieses Manko aufwiesen. Sch. legte Berufung ein mit dem Hinweis, es handele sich um ein unverschuldetes Verhängnis; er backe mit einem sogenannten Kanalofen und die Brote, die oben an den Ecken in der Feuekung lägen, seien etwas stark ausgebacken gewesen. So erkläre sich das Mindergewicht. Andere Brote hätten mehr wie das richtige Gewicht gehabt. Die zweite Instanz hielt dafür, daß es sich hier um einen Bäcker handele, wie Antun Meis sie mit dem Namen „Pischdendeich“ belegt habe und verwarf die Berufung kostenfällig.
CA) Eine Milchfälscherin. Zu der von uns in Nr. 238 gebrachten Mitteilung ist zu bemerken, daß Peter Wirtz, KölnDeutz, Siegburgerstraße 129, mit dem in dem Urteil erwähnten Peter Wirtz nicht zu verwechseln ist.
Peneotersser Asesza nns Aben Wi
Handelsteil
3*
Neuss,.Sept.1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. loggen, Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste.
Hogg
Höchstpreis 30,00 laschinendrusch-Stro
die 100 Kil.„Höchstpreis“ für ungepresstes 95.00., für gepresstes Stroh 47.50., für Flegel-Drusch-Stroh 50.00 M. die 1000 Kil., Gras-Heu 55,00., Zahn Klecheu 70.00., Luzerner-Heu 75,00 M. die 100 Kil., Früh
gepresstes Stron—
-Heu 55,00., Zahm. 1, Euterner-Heu 15.00 M. die
Kartoffeln. Erzeuger-Preis.50., Pres im Kleinhandel
7,00 M. die 50 Kilo, Süssrahmbutter.55 M. das Pfd., Landbutter .45M., Fassbutter 2,30., Eier, hiesige Landware,24 Pfg. das Stück.
Die deutschen Verlustlisten 1127/34.
Dreußische Verlustliste Nr. 619/622, Baperische Verlustliste Nr. 293/94 Sächsische Verlustliste Nr. 522/523 Württembergische Verlustliste Nr. 449/52
erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner =Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer ZweiggeschäftsBreitestraße 85, auf.
sind
Loca
stelle
Eurch das Srägerpersonal wird heute und die nächsten Tage
der Bezugspreis des Keiner Local=Anzeigers für den Monat
Septemer.choben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Eosal-Anzeiger Nr. 244&a Sonntag, 3. September 1916
Seite 7.
IOffene Stellen
Heltere
Schlosser
und
Dreher
um Beaussichtigen von Revolverbänken, Drehbänken, Bohr= und Fräs=Maschinen für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Felten 8mp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. 1°
S•
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Tornelius Esser,
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Tüchtige
Hobler
tol-Posster
Maschinenteile
gegen hohen Stunden= oder Stücklohn sofort gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Eine Anzahl tücht.
Schlosser
die möglichst schon auf Spannfutter gearbeit haben. zu sofortigem Eintritt geg. hohen Lohn gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.
Feuerversicherung.
Erste Gesellschaft mit Nebenzweigen sucht zur Bearbeitung Ddes Stadtgebieles von Köln
fleißigen Außenbeamten für Organisation und Werbetätigkeit. Gut empfohlene Herren wollen sich mir ausführl. Lebenslauf unter Angabe von Gehaltsansprüchen wenden an Haasenstein&amp; Voaler.=G. Köln u. N P 1374. Herren aus and. Br. k. etwaigenf. Berücksicht. find., daf schn. Einarb. Gelegenh. gegeb.*d
für größeren Gemüsegarten in dauernde Stellung
sosort gesuthzt.
Munk&amp;
Maschinenfabrik7
Köln=Bayenthal.
200 Ackerlehrlinge,
20 Schäserießrlinge.
Kath., kräft, geweckte Burschen werden auf mittl. Gütern Kreis Cochem) bei Fämilienanschl. zu tächt. Landwirten ausgebildet. Bei fortschreit, innerer###lonisation Aussicht auf spät. Selbtändigkeit. Eintr. sof.od.spät Ang. unt.„Bauernheim“ an die Geschäftsst der Christlichen Jamilie in Essen(Ruhr). 7
Vorarbeiter
mit 30 Mann f. Bahnhofsneubau zwischen Nippes Longerich für dauernd gesucht. Stundenlohn 65—70. Unternehmer 7
V. Kurth, Longerich.
Ein junger Bäckergehülfe geg. 0 guten Lohn gesucht. b
Kön=Poll, Salmstraße 89a.
Gesucht für sofort
oder Frau für Hausarbeit.
Meld. Montagvorm. bei Frau Hevecke,.=Lindenthal, Jos.= Stelzmannstraße 30.
son einer kl. Familie(Vater u. 9 Tochter) wird ein braves kathol. Mädchen als Haushält sofort gesucht.
Off. u. S 51 an die Ann.=St. Deutz, Tempelstraße 1.
Lesseres Mädchen
in g. Zeugn. für Hausarb. gesucht. Vorstellen—4 Uhr. Köln, Friedenstraße 17.
Junges mädchen
ür mein Ladengeschäft sof. ges A. Hammer, Nippes, Neußerst.186.
Suche einfaches, fleißiges
Mädchen
Off. u. C226 an d. Gesch. d. Bl.“
ttraves, fleißiges, properes ** Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Köln=Kalk, Markt 11.“
Einf. zuverl. Mädchen mit g. S Zeugn. zu ält. Ehepaar ges Sachsenring 56, 1. Et.
Prog. Mädchen gesachzt
Deutz, Freiheitstraße 83.*
Lehrmädchen gesucht.
Nippes, Merheimerstr. 59.
Steflennosuehe
Lesseres Krählein
Steie als Stütze bei
Off. u. B 667 an d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5
Zuverlässiges ält. Mädchen,
## i. Koch. u. all. Arb.erf., s. Stelle z. selbst. Führ. G. Zeugn. u. Empf.
Off. unt. B 652 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
von 16 Jahren für Fuhrgeschäft gesucht. Franz Dünner, Schlebusch, Hauptstr. 23.
Arbeitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn
sie repatiert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker. Bladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Damenhüte werden nach neuesten Formen schnell und billig umgeformt und aufgarniert.
Wiener Straußfedernhaus Berlich 15. 5
Geschäft für kunstgewerbl. Handarb. erteilt Unterr. im Filieren, Stopfen, Oki, Webo usw. b Brückenstr. 6, A. Waglier.
Mauror erf., übern. alle Umänd.
Maalel Verputz., Weißen, Fug. Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburger Str. 21,II.
Pelz-Reparaturen
a. Art. gut u. billig. Nippes, Blücherstr. 13, II., a. Leipz.=Pl.
Wanes= erf. übern. a. Reparat. Munker Hutz, Umänd. Zement. feuchte Wände, Weißen. Röttgen, Bayardsgasse l6-18. b
hauratbeiten bill angefertigt.
Waldmarkt 7.
Zu vermieten
Kostenfreier gemelnnütziger
Wohnungsnachtseis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl.v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
mobiiert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
herrschaftliche EtugenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stabtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten. Bismarckstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinlichtung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Licht. 0B
Werderstraße 6. 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, elektr. Licht usw. sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarckstr. 18. Hp. Telephon A8281.
Rippes
in besser. ruh. Hause. Niehlerstraße 34, 2. Cl. 5 Zimmer und Küche
(1 Z. auch als Badez. benutzbar)
billig für 58 M.
mit schön. Mans.=Z..4 mehr,
zu verm. Schlüssel bei Dr. Pilgram, Beuelsweg 3, oder Dr. Curt, Siebachstraße 44. 55
130
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20. 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800.K El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumentholftr. 20, Unterhaus. 0B
7 Zimmer, 6532 gm großer Obsigarten, in Niehl. Merkenicherstr. 98. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 K. zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
Gleg.
S c
möbl. Salon und Schlafzimmerm Schre btisch, elektr. Licht und Badegelegenheit in herrschaftlichem Hause zu vermieten 5„ Mohrenstraße 39.
Nippes, Bülowst. 20
1. u. 2. abg. Etage, je 3 Zimm. und Küche, Waschküche, Bleiche, Keller, Speicher, sof. zu verm. Besch. Gneisenaustraße 21, Uth.
2 abg. Zimmer und Rüche
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an ruh. Familie zu verm. Merovingerstraße 56. Ausk. Hp., Vorderhaus.
Bonnerstraße 40
Adg. 1. Etage, 4 Zimmer u. Küche m. Spind, Koch= u Leuchtg., elektr. Treppenbel. zu verm. Bescheid Fritzam, Hpt. b
2 große Zimmer
mit Aussicht in Garten an kl. Familie ord. L. billig zu verm. Unter Krahnenbäumen 75.
gutem Hause, AnnoI straße 21, abgeschl. 3. Etage, bestehend aus 5 Zim., billigst zu verm Waschk., Mans. Besch. das. oder Karolingerring 24, 1. Etg.
Isabellenstraße 8
schöne, luftige Wohnung, 5 Zim. u. Küche, in ruh. Hause preisw. zu verm. Garten a. Hause. b
Gereonskloster 2,
1. Obergesch. 4 Z. u. Küche 45, el. Licht. Besch. Gereonstr. 15. b
An der Linde 27
2 Zim. 2. Etage z. verm. Besch. d. Eigent. Thürmchenswall 44.
3 Zimmer
an ruhige Dame zu vermieten. 5 Aachenerstraße 261.
1 sch. luft. Zimmer m. Gas
in ruhigem Hause zu vermieten.
Klingelpütz 28.
Lütticherstraße 10
3. Et., 6., Küche, Bad z. verm 5
Jülicherstraße 16
Hochp., 63., Küche. Bad z. verm.
sriedenstr. 18, I. 5sch. R. Gas vorh. # a. st Fam bill. z. verm. Besch. 1. Etage beim Eigentümer.
Zimmer=Wohnungen zu
vermitten. Alte Wallgasse 13.
5
mit Keller und Spelcher in Ehrenfeld, Pfarre St. Anna oder nächster Umgebung, in anständ., saud. Hause, von ZivilBeamten=Familie, 4 Kinder für I. Oktober zu mieten gesucht. Sehr prompte Mietzahler.
Gefl. Angebote, Lage u. Preis umgehend u. 622 an die Gesch.= Stelle dieses Blattes erbeten. 5
oder 4 Zimmer=Wohn m. Obstu. Gemüsegart. usw., in od. Nähe Kölns, event. mit Ankaufsrecht per bald zu mieten gesucht.
Offerten u. B 676 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße. 85. b
Landhäuschen
mit Obstgarten ca. 5 Räume, Nähe Kölns, von 2 Geschwistern für 1. November gesucht. 5
Offerten mit Mietpreis unter B 677 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 35.
Gesucht
la. herrsch. Wohn.
—4 Zimmer mit Zubeh., ruhige Lage, nördl. Neustadt bevorzugt.
Angebote erv. an Fr. Weiler, Sudermanplatz 5.
2 Zimmer
und küche
m. Hühnervoliere zu mieten ges.
Off. u. B 671 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
2 kl. oder 1 groß. Zimmer
zum Unterstellen von Möbeln im nördlichen Stadtteil von Kriegersfrau gesucht.
Off. u. 625 an d. Gesch. b. Bl.
Krei=Zimmer=Wohnung, 2 kl. * u. 1 gr., Perlengraben 76,
3. Etage zu 24 M. zu vermieten.
Bescheid Karolingerring 24, I. 1
Unterricht
S. S. c:
#arlehen an höh. Beamte von 2#hrvatmann, ohne Vorkost.
chnelle Erled. K Fuchs, Rich.= Wagn. St.43.Sprchz.8½-9½2-3. Wechsel kommen nicht in Umlauf.
Private Kölner Bekleidungs=Akademie verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung i. Verarb. v. Jackenkld. Neue Kurse beginn. jed. I. u. 16. Ebenfalls für die
hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau“!
Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Bluhm
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
KutsNS.4 Enzeluntert
Buchführung 10 A Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
mu vertauten.)
Hofraum m. Garten
zu Sinthern, groß 13 ar 82 qm, zum Preise von 4500 Mark zu verkaufen.
Bescheid Geyen Nr. 68. b
Ninpes
HefallBeitstellen
für Erwachsene elegante Ausführung
2800 360, 4200
KinderKopfteil verstellbar
1975 225 292 3375
Schlafdecken, Steppdecken Kissen, Oberbetten.*5
Futter, Klee u. Heumehl
hoh. Nährwert f. Geflügel, Schweine, Großvieh, Ztr. 17.4. Knochenmühlen v 22.K a. z. Herstell.b. Futt. Preisl. frei..flügelh. Mergentheim 14.“ Iseue mod. Schlafz=Einricht.165 Se u. 195.K, mod. Kücheneinr. 110 M, sch. Plüsch=Diw., einz. Betten, Schr., Waschk., Vert, Spieg,Sofas u. Chaisel. v. I8Aan, Schlafz.=Einr. mit Jtür. Sp.=Schrk. bill. Blaubach 8. Pr.=Eing, I.
Hausfrauen eilt!
Hollunderbeeren 5 Pfd..50#, zu gesundester, schmachkhafter u. billigster Marmelade. Kostprobe.
Kölner Sportplatz
Riehl, Haltestelle der Straßenb.
2 große Gemälde
prachtv. Landschaft, mit br. el. Rahmen, nur 35.K, u. andere spottbillig zu verkaufen. b Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et
Rähmaschinen
Einzelverhauf
Private
#is mit hoh. Nab.
Frank
Kontor und Lager Spichernstr. 71 Großhandlung.
Verschiedene bessere Eichen- 7
Schlatzimmer
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
Sehr
###<space> L. G e e r l i n g,<space> H u h n s g a s s e<space> 1 3<space>
Piano
schwarz, elegant, erstklassig. f. neu, über 1000 M. gekostet, sofort weit unter Preis zu verkaufen. Garantieschein 10 Jahre. Off. u 626 a. d. Gesch. d. Bl
tur grosse Kapelle passend, herrlicher, starker Ton, preiswert zu verkaufen. b
49 Hansaring 49. Lager
in pr. Ausführg. gr. Spiegelscht, genz kompl., mit bester Matratze. vollständ. neu,.Spottpr v. 520.K. schw. 3t. Ditp.-Küche sehr billig. Breuer, Brüsselerstr. 7, hochpt.
heidebesen
bester u. bill. Ersatz für Pigsavabesen, ab Lager L. Bardenheuer, Krefelderstraße 33. b
Gasheizofen preiswert zu verkaufen.
Anzusehen Kontor Bismarckstr. 38.., von—12 u.—7 U.
Eucalyptusöl
Flasche 50 J u. 1 K, das beste gegen Bicht u. Rheumatismus. Küppers, Chrenfeld Schützenstraße 29. b
200 Fliegenfänger frische
4Uo" Ware M. 12.—
Fliegenfänger frische Ware M. 29.—*
12 Muster für1 M. versendet Otto Overhoff, Mettmann.
Küchen
bill L. Geerling. Huhnsg.13.
hund Viehkessel
Liligst
Reifferscheidt
Bolzengasse 5. b
., Kernld., Doppelsohl. Gr. 40 41, pass. f. a. Land.) bk. Vondelstraße 42.., Anb.
Kustgssche.)
Sücke
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Klavier oder Harmonium
ges. 49 Hansaring 49. Uths. b
Ein leicht gehauter, güter
u kaufen gesucht.
#rz. Irsfeld, Schönecken(Eisel).
1 gespieltes
zu kauf. ges.
Off.ku. B 673, Breitestr. 85. b
Gold, Silber, Camés
k. z. h Pr. Friesenstr. 55, Hoster.
Anzike Möbel, Holzfigur., Zinn# sach. Poxzellan. Oelgemälde. Kupferst. w st. angek. Achterstr.4.
ehr. Möbel zu kaufen ges. Korbmacher, Lochnerstr. 22. b
ebr. Herd und Küchenschrank kauft Frl. Apel.Pantaleonst. 22
(lie-martt.)
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülheinerkräße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglücksfall. Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
mit Wagen zu verkausen. Besch. Köln=Poll, Jungbergerstr. 24.
Prima frisch milchende
Saanenziegen
lowie Sackenlämger
billig zu verkaufen. Frische
Sendung soeben angek.
Tel. B 4263. Dürenerstr. 31. B
Von der Reise zurück
Sau. Rat Dr. wed. Krake
Friedenstraße 12. b
(Verwischtes
Beste moderne
dgl..Blus. u. Unterr. Kleider-, MantelBlusen-Samt
Samt- und Seiden-Haus Louis Schmidt, Kgl. Hofl. Waidmarkt 18.2
Um Irrtum zu vermeiden,
bitte genau auf Firmaacht.
E
ESCIE SH0 PE E
Probe 5 Kiloge. geg. Nachnahm.
Willy Rendsburg, Kiel 19.
Vertreter gesucht.
100000
Feldpost=Schachteln
50 Größen stets am Lager. Größt. und bill Engros=Lager Rheinlands.
Verlangen Sie betr. Preisliste. Gäbler, Mühlenbach 24, Tor=Eingang. Tel. A 1908.
Regenschirme
große Auswahl, billigste Preise. Reparat. w. schnell u. bill. gemacht Wwe. Helmdach, Schirmfahr. B Köln, Venloerstr. 33, gegenüb. d. Stadtgart. Haltest. d. Straßenb.
Akkumulat.=Batt. w. fachm innerhalb 24 Stunden geladen And auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
V. Müller, Ehrenstraße 68 Spezialgesch. f. Elektrotechnis
Bohnenmühlen
leihweise. Weyerstraße 10.
und Löhis.
Se Bechergasse 17, am Dom.
Priegerfrau mit 2 Kindern(3 u. 2.), tagsüber im Büra sucht sofort in Kölner Kloster oder Privat=Pension volle Pen sion einschl. Wäsche.
Offerten mit Preis erbeten u. 535 an die Geschst. d. Bl.
Dens kath Beamter.d. Lande b Köiu. 55., 2 erw. Söhne, sch. eig. Heim, schulbenfr., mit Inventar, 7000, wünscht sich mit alt. kath Mädchen ob. Witwe v. L. nicht unt. 50., wenn Kinder-2, mit Vermögen
zu verheiraten. Offerten unter B 67“ an die 2. Gesch. d. Bl., Bre

Beite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 3. Sept. 1910.
s Anterhaltendes 2.
c Kreasbilder 105.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
De Pruzessinn wor vun Kevelaer heimgekumme, un beinoks et ganze Dörp hatt de Pilger met Krütz un Fahn am Bahnhoff avgehollt. Su mänche Mutter wor met schwerem, beerövtem Hätze zor Mutter Goddes gefahre, öm ehr ihr Leid zo klage un se öm Hölp anzoflehe för ehre Sonn, dä och met druße wor un sich schlog för Kaiser un Reich. Su groß avver och ehr Leid, su deef ehre Schmätz, nümmes wor unger dä dütsche Fraue, die vergäbens no Kevelaer gefahre wor, die nit och an sich selver erfahre, dat de Mutter Goddes eß en Wohrheit de„Trösterin der Betrübten". Su sohch mer ville ähnze, deef ähnze Geseechter, ävver och nit ein, dat verzwiefelt gewäs wör. Hatten se doch allemole erfahre, dat mer ußer unsem Herrgott am beste bei singer Mutter dä Trus fingk, dä de Welt niemols uns gevve kann.
Nor ein maht e verkümmert, jo e ganz verbasert Geseech, un dat wor grad die, die vun allc us dem ganze Dörp am allerwinnigste Orsaach gehatt hatt, och nor eine Momang sor drennzokicke— dat wor et Drück, dem Pastur Lauf sing Huushäldersch. Och sei wor met no Kevelaer gefahre, su genöglich un zofridde, we et em Kreg üvverhaup nor mügelich eß. Do se gar kein nöhtere Verwandtschaff hatt, su wor och nümmes, öm da se zo bange bruchte, un drom hatt se och nor em allgemeine för ehr Vaterland un de Kregere zo bedde bruche. Om Heimwäg avver, do wor ehr de Sielcrauh gründlich zerstürt woode, un ehr söns esu rut glänzend Geseech, dem'er noch kein Fleischnut ansohch, versöökte de Klör vun'em Late anzonemme. En einer Hatz wor se, nodemm en der Kirch der Säge gegevve wor, en de Pasterat karjihz, hatt Hot, Mantillche, Paraplü, Köfferche un Händsche en
en Hött geworfe, sich selvs dann op cne Köchestohl falle lohße, un während se verzwiefelt de Häng zosammekrampde, en einem fott gesaht:„Ov et wohr eß?!— ov et wohr eß?!“
No e paar Minutte lom och ehren Här, der Pastur, rääch fruhgemot, dat alles su got verlaufe wor, no Huus, un durch de offe Köchedöör reef hä ehr zo:„No, Drück, wor dat nit en staatse Pruzessiun? Ich meine, esu en schön hätte mer noch nit gehatt.“
„Jja, Här,“ kühmde do et Drück esu deef un schmätzlich op, als wann et schold am Weltkreg gewas wor.—„Nanu, wat eß dat dann?“ säht do der Pastur un trot ene Schrett nöhter. „Drück, wat eß, sed Ehr krank? Eß Uech de Hetz nit got bekumme?"
„Och en doch, Här,“ saht et Drück un stund op,„et eß mer söns got, avver, wat ich do gehoot han, wat ich do gehoot han! Wann dat wohr wör!"
„Wat dann? Eß jet Schlemmes passeet?“
„Noch nit passeet, avver et kann un et sall passeere, dat han ich ganz bestemp ungerwägs gehoot.“
„Jo, zum Kuckuck zo, wat dann?“ reef do der Pastur, da anfingk ungedöldig zo wääde.„Kann passeere, sall passeere! Wat sall dann passeere?“
„Dat mer Fraulück och noch en der Kreg müsse!“ platzten do et Drück erus, un dann hüülden et opeimol esu hatt op, un schluckste un kresch, als wann et en singem Levve kei Engk mih singe wollt.
„De Fraulück och en der Kreg?“ frogde der Pastur esu verbas, als wann im einer gesaht hätt, hä wör Bischof vun Damaskus woode.„Wat, de Fraulück en der Kreg? Sed Ehr dann ganz knatschjeck woode?“ Un während et Drück kresch, dat de Trone op de Aed peckelte, laachde der Pastur esu us vollem Hals, we zinter Johre nit mih, un su off hä och ophüre woll mer Laache, su off platzten hä openeu's us, wann ha sich si fünfunveezigjöhrig Drück met Helm un Zabel vörstallt.
Als si Laache gar kein Engk nemme wollt, hoot et Drück, da: sons ganz kurascheet sin kunnt, för Wot met Krieschen op, weil ehren Här su gar nit ehr Leid un ehr Nut verstonn wolt. „Wat?“ fohr et us un woosch sich de letzte Trone us de Auge.„Do künnt Ehr noch laache, wo ich de schmätzlichste Stund en mingem ganze Levve durchmaache? Ich kriesche mer de Auge wund, dat ich Uech en dem schwere Kreg Uehrem Schecksal allein üvverlohße soll, un Ehr laacht, als wann dat de grötste Freud wör, die Uech jemols begähnt eß?! Nä, dat hätt ich nit gedaach.“
„No nemmt doch Vernunf an,“ säht do der Pastur, un hä goov sich kramphaff Möhde, et Laache zo verbieße.„Do han Uech e paar Bätschwiever jet opgebunge, wat üvverhaup nit mügelich eß. Un dann denkt doch dran, Drück, selvs wann et esu wör, dann wööd Uehr doch nit mih genomme. Uehr sed doch ald fünfunveezig Johr alt.“
„Wat, Bätschwieber? Nä, die mer et gesaht hatt, dat wor dem Schmitze Kobes sing Schwiegersch, un die hätt ene Vetter, dä eß Poosch bei'em ähnze Leutenant, un dä muß et doch wesse. Un wat ming fünfunveezig Johr angeiht, su wor ich die noch nit, als der Kreg usbroch. Jo, do wor ich eets dreiunveezig, un dröm kann ich, we dem Schmitze Kobes sing Schwigersch säht, noch alle Dag gehollt wääde. Un dat, Här Pastur, wör mer för mich selvs gar nit esu leid. Wann et sin mööt, künnt och ich om Feld der Ehr sterve. Aevver für Uech, nor sör Uech wör et mer hatt. Wat sallt Ehr anfange, wann ich Uech nit mih bedeene! Denkt, wann et Drück nit mih do wör, dat zinter zwanzig Johr en Uehr Deenste steiht?“ Un we et Drück dat säht, do broch widder met Gewalt ene ganze Strom vun Tronen us sing Auge, dann et sohch sich ald als blodige Leich om Schlaachfeld, un singen Här halv verhungert zo Huus, weil et Drück in nit mih bedeene kunnt.
„Dat kütt dovun, wann de Wiever bei der Pruzessiun statt zo bedde, bätsche,“ reef do der Pastur, dä no doch ähnz kott wood.„Dat Ganze eß Kappes un Unsinn, un ich well kei Woot mih dovun höre. Ehr wört jo ne düchtige Feldwäbel, Drück, un der Schnauzer zeigt jo och ald,— ävver et Vaterland weed
Nr. 244&a Sonntag, 3. September 1913
och ohne Uech fädig, un dat Bätschkaastemännche hätt Uech nor
geköllt.“
Wann der Pastur esu sproch, dann woß et Drück, wat et gekläpp hatt, un ohne üvverzüg' zo sin, un em faßte Glaube, dat et eines Dags als Musketier engetrocke wööd, heel et der Mungk un versöökte, su got et en singem bedrövte Zonand gingk, dem Pastur et Ovendesse parat zo maache.
Lang dät et an dem Ovend dore, bes et engeschlose wor. Do et en singem Levve noch nit krank gewäs, un nit wick av wor vun zweihundert Pund, fu kunnt et sich selvs sage, dat et, wann de Fraulück wirklich genomme wööte, secher nit frei kom un womügelich Flögelmann— nä Flögelfrau bei der Garde wöbd. Met dem Gedanke schleef et endlich en, un em Draum sohch et sich als Feldwäbel, genau we der Pastur et gesaht. Grad hatt et op eige Fuus London erobert un versöökte der Asquith zo versäufe,— do wood et en Schweiß gebaad wackrig, un et wor de hühlste Zick, dat et opstund,— sing militärische Laufbahn wor vörläufig zo Engk.
Et wor e paar Dag donoh, do hatt der Pastur et Kränzche vun sing Kunfraters en singem Huus. Eß et doch besondersch iitz ein Kreg noch vill mih we söns nüdig, dat de Geißliche beienein kumme, öm metenander zo üvverläge, wat zo dunn eß, dat ehr Schöfcher vor we no us- un durchhalde un treu stonn zor Kirch un zom Vaterland. Et woren aach bes zehn Häre, die do em Studeerzemmer vum Pastur beienein sooße, un mallich verzallt, wat hä ziuter dem letzte Kränzche erlääv hatt, goov got Rotschläg un frogde och selver öm Rot. Als avver der Pastur verzallt, wat dem Drück wor opgebunge woode, un dat et ganz bestemmp gläuvte, et wööd demnöks engetrocke, do goov et e Gelaachs un c Hallo, we selde zovör.
„Sag,“ reef do der Pastur Schläger, dä als Schnaktfänger bekannt wor,„dat müsse mer benötze. Ding Huushäldersch fall ens öntlich erennfalle, domet se en Zorunf nit jedem Bätschwiev gläuv. Lohß mich nor maache.“—„Nä, nä,“ meinde do der Pastur Lauf,„lohß dat om Goddes welle blieve. Et Drück eß en de letzte Däg grad jeck genog. Mihztens määt et e Geseech we sibbe Tag Rähn. Tise Mor##e ävver hoot ich et beim Putze dat schöne Leed singe: Auch dieser Feldzug, der geht vorüber, un dobei dät et de Auge rolle, als wann et en ganze Kumpani gägen der Feind fohren dät.“
Do goov et widder e Gelaachs, dat de Böcher vum Pastur beinöks an zo hoppse fingke, un noch hatten se sich nit dovun erkräge— dö gingk de Döör op, un et Dröck kom erenn un braht mallich en Kiesbotteram. Em selve Momang ävver, wo et Drück en et Zemmer troot, säht der Pastur Schläger, grad als wann hä einem widderspreche dät:
„Un we ich et gesaht, su eß et. Och ich han gehot, dat de Fraulück, un ganz besondersch de Hunshaldersche vun de Geißliche engetrocke wääde solle. Die sin miehztens kurascheet, han Hooren op de Zang, künne kummandeere, han keine Anhang, un keine Mann un kein Kinder krieschen öm se, wann se falle. Ich finge dat och ganz rääch, denn mer Geißliche künne uns mih behelfe, we alle andere, wann uns Hushäldersche em Feld stonn. Dat beßche Esse künne mer us ener Weetschaff krige.“
„Aha! Han ich et nit gejaht?“ leeß sich do et Druck vernemme, dat we ne Pingsfuß de Ohre gespetz un beidse Aerme en de Sick gestipp hatt.„Wat saht Ehr no?" Met dä Woot dat et sich singem Här zowende un maat esu e schlau Geseech, we der Kolumbus, als hä Amerika entdeck hatt.„Han ich no nit rääch gehatt? Eß et nit esu, we dem Schmitze Kobes sing Schwigersch et gesaht hätt? Muß Uehr Schwester och fott, Har Pastur Schläger?“
„Ich weiß ct noch nit,“ säht do dä Pastur, un we all sing Kunfraters beß hä sich beinöks de Leppe wund, om nit uszoplatze.„Aevver denkt doch dran, dat ming Schwester, dat arm Kröötschge, nor hundertveer Pund schwer eß. Där ehr Futteral künnt Ehr doch sin, Drück.“
„Dat schad nix, dann kütt se zo de Flegere“, meint do et Drück, dat sich dä geißliche Häre gägenüvver ald ganz als zokünftige Feldwäbel fohlt. Als et dat ävver met ener ganz ähnze Mien säht, do woren die Häre fruh, dat si'en Orsaach hatte uszuplatze, un dat däten se dann och su gewaldig, dat der Kalk vun de Wäng feel. Als et Drück no sohch, dat sing Woot doch nit met däm nüdige Reschpek opgenomme woote, do trook et sich beleidig zoröck.
Kaum avver wor et en de Köch verschwunde, do rötschten die Häre nöhter beienein, un dann gov ete Tuschele un Uevverläge, e Hin= un Herredde, dat allemolde sich beinöcks kuckelte vör Laache, un nor der Pastur Lauf, dem Drück singen Här, schöddelte der Kopp un säht:„Drievt dä Spaß nit zo wick, dat Drück künnt noch ünverschnappe.“—„O wat,“ heeß et do allgemein,„dofür eß et söns zo vernünftig. Dat sall noch lang an sing Rekruteerung denke. Lohß uns nor maache.“
Als an dem Ovend de Häre op heim angingke, do hau se allemolde stell vör sich gelaach, un mallich daach noch beim Enschlose:„Ens kicke, wat dat för e Kreppche gitt.“—
Et wor villeich drei, veer Däg dernoh, do hoot der Pastur Lauf, da grad zum Medagesse erunderkumme woll, op eimol esu ene furchbare Krieh, als wann et Drück vun'em Krukedill wör verschlunge woode. En ein, zwei Sätz wor der Pastur de Trapp crav un reef em hühlste Schrecke:„Oem Goddes welle Drück, wat eß loß, wat eß passeet?!“
Dat Drück ävver stund stief wie der Apostelsklotz an der noch offe Huusdöör, heel en beidse Häng ene rude Zeddel un sohch drop esu verbas, wie der Nikita op si verlohße Land. Leich däten sing Häng zeddere, ävver et säht nix mih,— met dem eine Krieh wor im de Sproch usgegange. Der Pastur ävver, dä beim Anbleck vun dem rude Zeddel tirek woß, worom et sich handele dät, verlor singe Schrecke, un während sing Leppe vör verhalde Laache zucke däte, frogten hä, do et Drück im kein Antwoot goov, zom zwette Mol:„No saht doch, Drück, wat eß passeet?“
Statt aller Antwoot goov et Drück, dat noch luuter wie en läbendige Leich dostund, dem Pastur dä Zeddel, wodrop stund: „Die Haushälterin Gertrud Müller wird hiermit aufgefordert, sich Freitag, den 18. d.., morgens 9 Uhr, zwecks Einstellung in das preußische Heer, in sauberem und nicht betrunkenem Zustande in der Wirtschaft zum Deutschen Rhein= einzufinden
— Die Kommission für gestellungspflichtige preußische Haushälterinnen.“
Selden en singem Levve wor et däm Pastur esu schwer gewäs, si ähnz Geseech zo behalde, wie en däm Mommang. Wie e Rih, dat der Gnadestoß kritt, sohch et Drück singen Här an, dä grad esu, als wenn dat Ganze sich vun selvs verstünd, säht: „Jo, Drück, do hatt' ehr et jo, wat Ehr erwaat hatt. Do ben ich met minger Ansich em Unrääch gewäs. Ehr müßt Uech morge fröh stelle. Et eß nor got, dat die Weetschaff der Pasterat grad gägenüvver litt. Do wääd Ehr wahl bahl engekleidt wääde.“
Als der Pastur dat gesaht, do erkannt et Drück, dat et wirklich Aehnz wor, un dat et villeich ald en e paar Woche als Zaldot gagen der Feind marscheere wööd. Hatt et vörher gekrieht vör Schrecke, su singk et jitz an zo hüüle vör Leid, un als et glich drop dem Pastur de Zupp erenn braht, do wor se ganz versalze durch all die Trone, die drenn gefalle wore.
Am andere Morge,— dat et Drück de ganze Naach kein Aug zogedonn hatt, eß klor,— maht ct sich stief staats. Moot et no eimol da schweie Gangk maache, dann sollt et och en alle Ehre sin, un et wollt der Kummissiun för preußische Huushäldersche och bewiese, dat die nit esu do sin. De golde Brosch vun singer Großmutter sillig un si Kummelijonskrütz wore singe Schmuc, un sin beß siage Kleid, dat et beim Jubileium vun singem Här sich angeschaff, sollt dä Häre vun der Kummissiun wahl imponeere. Als et Schlag nung Uhr us dem Huus troot, sohch et us, als wann et zo ner Huhzick gingk, ävver si Hätz kloppte, als wann et hätt us dem Liev springe welle,— sing ganze Kurasch un sing ganze fröhtere Begeisterung für der Heldedut wore fläute gegange.
Am Engang vum„Deutscher Rhein“ stund de Weetsfrau, die natörlich won, we die Saach sich verheel, un begrößten et Drück met en'em adige Knix.„Nor Kurasch, nor Kurasch, Fräulein Drück,“ säht se un revv sich ehr fleischige Häng.„Ehr sed als Huushäldersche ganz allein, un et eß och nor eine Här do. En e paar Minutte eß alles eröm.“
Glich drop stund och ald et Drück, dem et wor, als wann et en Fläsch Schampanger en einem Zog gedrunke hätt, em Extrastüvvche un sohch sich en'em Här gägenüvver, dä an'em Desch met ville Akteboge sooß, en große blo Brell op der Nas hatt un kaum opsohch, als et reennkom. Op ehre schöne Morgegroß knotterten hä jet en singe Baat erenn un frogde dann:„Sie heißen?“— Gertrud Müller," kom et ganz leis vum Drück sing Leppe.—„Alter?“—„Fünfundvierzig.—„Gesund?"— „Oja,“ säht do et Drück jet kurascheeter un reckte sich en de Hühde.—„Jawohl, heißt das“, schnauzten do dä fremde Här. „Sie stehen jetzt unter Militärgesetzen, merken Sie sich das. Also, Sie sind tauglich, Gardercegiment zu Fuß. Am dreißigsten müssen Sie sich aus dem Bezirkskommando zu Köln=Deutz melden. Abtreten
Et Drück woß nit, wie im geschooch. Et weiß nur noch, dat et widder ene Knix gemaht,„Adschö“ gesaht un dann, als wann et Blei en de Gliddere gehatt hätt, en de Pasterat zoröckgewank eß. Alsu, et wor genomme, et wor jitz preußische Zaldat, un dat beim Garde=Rigement zo Fooß,— dat wor der einzige Gedanke, dä et üvverhaup noch fasse kunnt.
En de nöhkste Däg gingk et eröm, als wann et nit ganz bei Trus gewäs wör, un alles, wat et koche dät, wor esn verdorve, dat der Pastur beschloß, der Saach en Engk zo maache. Eines Ovends, als et Drück no'm Esse zo im kom un im unger heiße Trone säht, dat et doch gar kein Freud am Zaldatelevve hätt un vill leever Huushäldersche blevy, als dat et Feldwäbel wöbd, do säht hä:
„No jo, ich ha'mer et üvverlaht. Et weed zwor schwer halde, ävver ich well versööke, Uech zo reklameere. Dä Vörsetzende vun der Kummissiun för preußische Huushäldersche eß minge Fründ, villeich dat dä en Aug zodröck.“
„Och leeve, goden Har," jubelte do er Drück,„wenn dat mügelich wor, ich wollt Uech mi Levve lang op de Kneen danke. Ich deene jo gähn, ävver nit beim Kammis.“
Un der Pastur hätt„reklameet,“ un no e paar Däg, grad am nüngunzwanzigste, kom e groß Schrieves an„Fräulein Gertrud Müller, Musketier beim Garde=Regiment zu Fuß" an. en dem stund, dat„mit Rücksicht auf die besonderen Umstände und in Anbetracht ihrer Verdienste um Kirche und Staat die p. p. Gertrud Müller bis auf weiteres vom Heeresdienst befreit sei.“
Dä Freudekrieh, dä et Drück jitz ussoß, wor esu gewaltig, dat et ganze Dörp meinde, de Sirene wören am thülte, weil feindliche Flegere em Anzog wöre.— Hück weiß et Drück, wat die Häre im för ne Streich gespillt han. Et eß ävver nit kott un uuz jitz selver üvver sing militärische Laufbahn.
Dat ävver weiß et Drück hück och, dat uns Vaterland nit nudig hätt, uns Fraue un Mädcher mobil zo maache. Un wann och ußer dem falsche Rumänie de ganze Welt noch gägen uns opstünnd,— der dütsche Zaldat eß allein em Stand, si Vaterland zo verteidige, denn an singer Bruß zerschellt de ganze feindliche Welt.
(K8) Photogrophien fliegender Granaten. Dem Hauptmann der Küstenartillerie der Vereinigten Staaten, F. I. Behr, ist es geglückt, die Geschosse der großen 30.5 Zentimeter=Kanonen unmittelbar nach dem Abfeuern im Fluge zu photographieren. Es hat jahrelanger Versuche bedurft, ehe es ihm gelang, die Schwierigkeiten, die sich dem Unternehmen entgegenstellten, zu überwinden. Die größte dieser Schwierigkeiten bestand darin, den Verschluß des Apparates gleichzeitig mit dem Abfeuern des Schusses zu betätigen. Ein Versuch, den Luftdruck, der durch das Abfeuern erzeugt wird, dem Zwecke dienstbar zu machen, mißlang. Endlich kam der Hauptmann auf den Gedanken, vor die Mündung des Geschützes ein Stück einer Klaviersaite zu spannen, das mit einem elektrischen Strom in Verbindung stand, der in Funktion gesetzt wurde und dadurch im Sinne der Oeffnung des Verschlusses wirkt. Das aus dem Rohre geschleuderte Geschoß zerreißt die Saite, schließt dadurch den Strom und bewirkt so indirekt das selbsttätige Knipsen Ungezählte Versuche haben unzweideutig erwiesen, daß auf diese Weise reihenweise Schnellphotographien ausgenommen werden können, die im Fluge befindliche Geschosse in vollendeter Schärfe wiedergeben. Der elektrische Mechanismus funktioniert mit solcher Genauigkeit, daß die Geschosse der schweren Mörser in jeder gewünschten Phase des Fluges auf die Platte gebannt werden können. Der Hauptmann nahm Photographien auf, die das dahinsausende Geschoß in 1 bis 100 Meter Entternung vom Rohr zeigten. und
*
1
„ 1 kölner
Siegmund als Hundinghütte Sommerrast wi war die Eröffnt gestalteten erster ensemble im dr der zweite Akt. auch bei dem E unterernährtem
Brünnhilde von drückt fühlt, od Liebe) zu singer Auch der Wota Das an sich sch ###chester, der Vorcharakteristisch
Künstler alle T
##derschuldete Sch
Nicht nur, weil # mit dem eigent
##gold augespon meine besonders # behandlung, so Strichen rufen #eigenen Bequem ##habe gegeben mi
uns noch rauher Streilich auch ein
####ieht, Voraussetz on Wagner sel undings mite volat damit ei: iichts dagegen uch keiner von n Zusammenhe Auffa
#blanden Barisch Verscheint, loben #stalt, wie des

Hauswer gez. Wie Här an, d, säht: Do ben ßt Uech saff der zahl enrau, die
et Trück Fräulein jed als do. En
wann et 1 Extraesch met hatt un regr
!:„Sie
rück sing ?“—
ch en de ide Här. s. Also,
en.
och, dat Is. wann Egemant dat, un
einzige
zanz bei erdorde Eines er heiße ove hätt el wöbd,
er halde,
nde vun Frund,
enn dat
uu danke
g, grad ein Geran, en inde und sie p. p. reit sei.“ zewaltig, te, weil ück, wat nit kott
and nit In wann gen uns i Vaterze feindKölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Sonntag, 3. September 1916
Seite 9.
r
et wirkche als# gekrieht als et se ganz
ein Aug Moot et en alle suushälBrosch
re singe
um vun
umissinn s troot, si Hätz
— sing r<space> H e l d e <space>
SEOG
gus unseren eigenen Elteliers. rmen aus Relcur)ammet und Sil
# in Sontasiefedern, Ghunen und ander#r#euheiten.
9#rkauf in I. Stock.
ToherPeberOtBfUSSMROOBOPOSO0OOSOBERLOTDOSTOOgOE
PPURLCreVOUR SNURLCRTRLDORRCCUTERUTBRUETOLPSUSSCDOOCPECOLODDOSSSE
: Theater und Konzerte::
2 Kölner Opernhaus. Der Gewittersturm, der den Wälsung
nann der st es geinmittelEs hat schwierigerwinden. chluß des zu betän erzeugt kam der
ektrischen urde und Das aus
ließt deKnipsen auf diese werden Schärfe it solcher jeder geu können. zsansent: #n. und
Grmmerrnsr loirderino Set——„"—**
war die Eröffnungsvorstellung. Sie erfreute mit einem sehr poetisch gestalteten ersten Akte und einem vortrefflich einstudierten Walkürenensemble im dritten Akte. Nicht so gleichmäßig durchgearbeitet war der zweite Akt. Wotan und Brünnhilde erschienen hier, letztere auch bei dem Strafgerichte im Schlußakte, in zu kleinem, stilistisch unterernährtem Formate. Nur wro Speer und Schild ihrem ungeregelten, konventionellen Geberdenspiele einen Halt geben, wie bei der Todesberkündigung, wirkt Frau Werhard=Poensgen groß und hehr, wie Wagners Wunschmaid sein soll. Auch in der Fgefühlsmäßigen Durchdringung, Gliederung und Belebung des Vortrages bleibt ihre Darstellung noch vieles schuldig. Und warum sich an der Rampe aus Publikum werden, wenn sich Brünnhilde von dem Kampfgebot des fortstürmenden Wötan bedrückt fühlt, oder wenn es eine schöne-dur=Stelle(Der diese Liebe) zu singen gilt? Man ist bei Wagner nicht in der Arienoper Auch der Woran von Gustav Dramsch wirkt nicht machtvoll genug. Des an sich schöne Organ wehrt sich gegen ein anstürmendes Ormchester, der Vortrag gliedert und gestaltet nicht eindringlich und charakteristisch genug. Besonders der großen Erzählung sollte der Künstler alle Tiefe und den tragischen Schmerz über das selbstverschuldete Schicksal abgewinnen, in das sich Wotan verstrickt sieht.
Nicht nur, weil die Erzählung den dramatischen Zusammenhang mit dem eigentlichen, in dem(uns noch immer fehlenden) Rheingold augesponnenen„Ring“=Gedanken herstellt, verlangt sie eine besonders sorgsame und scharf charakterisische Vortragsbehandlung, sondern auch, damit denen, die nach Wagner= Strichen rufen und damit der theatertechnischen Willkür und der eigenen Bequemlichkeit Tür und Tor öffnen wollen, keine Hand###be gegeben werde. Den Hunding von Jul. Gleß wünschen wir uns noch rauher, ungeschlachter in Vortrag und Darstellung, wozu freilich auch eine sonore Baßtiefe, auf der die Hundingpartie be#ieht, Voraussetzung ware. Der Künstler hat die herkömmliche, von Wagner selbst angeordnete schwarze Haar= und Barttracht Hundings mit einer mehr ins Blonde melierten vertauscht und Folgt damit einer Anregung Hans Pfitzners. Grundsätzlich ist nichts dagegen zu sagen, denn Hunding ist ein Ehrenmann, wenn gauch keiner von der angenehmsten Sorte, und kein Bösewicht. Aber Zusammenhalt mit der Gestaltensymbolik des Rings wird man Pfitzuers Auffassung nicht unbedingt zustimmen können. Den lblonden Bartschmuck von Menzinskys Siegmund, in dem er jetzt erscheint, loben wir. Er gehört zu dem Reckenhaften dieser Gestalt, wie des Künstlers heldisches Organ und leidenschaftdurchzum
stilvoll gestaltende Darstellung drama gehört. Diesem aus innerem Erleben erblugen
glühte,
ann
rschen Musik=
erbiuhenden Turstellungsschwung Menzinskys, so besonders machtvoll in der WälseAnrufung und in dem Zwiegesang mit der aufjubelnden Sieglinde von Sophie Wolf, danken wir den besonderen poetischen Reiz des ersten, der hoheitsvollen Fricka von Frau Grimm=Mittelmann einen Höhepunkt des zweiten Aktes. Vortrefflich svielte das Orchester unter Kapellmeister Brecher, der nur zuweilen zu stark ritardierte und dafür den Walkürensturm rasen ließ. Der Feuerwerker, der mit dem auflodernden Herdfeuer das EschenstammSchwert zu beleuchten hat, wurde leider zu spät geweckt. A. St.
Kölner Schauspielhaus. Wie im vorigen Jahre wurde auch diesmal di Spielzeit mit einem Hevbelschen Werk eröffnet: der Judith. Das Werk ist hier zum letzten Male vor Ausbruch des Krieges bei Gelegenheit eines Gastspieles der Frau Lurieur gegeben worden, nachdem es im Jahre vorher auf dem Spielplan gestanden hatte. Daß es auch nach dem Geschmack des dem Schauspiel neu gewonnenen Publikums ist, zeigte der gute Besuch; anscheinend ist die Zeit vorbei, als die ersten Vorstellungen vor leeren Bänken stattfanden. Die Aufführung, die in der früheren Juszenierung von Tirektor Remond vor sich ging, war als Ganzes
beiden Häuptrollen. Ais Veraber die Art, wie bei Hrn. Gode vereinzelt die Ironie zum Ausdruck kam, schien uns auch nicht die rechte. Der Künstler gibt diese siets zu absichtlich, die Fähigkeit, sie sein anzubringen, mehr ahnen "<space> g e g e b e n.<space> A l l e s<space><space>
als
fühlen zu lassen, ist ihm nicht gegeben. Alles Kraftvolle geang ihm gut. Neu waren noch Otto Eggerth als Aeltester von Bethulien und Frl. Baumbach als Samajas Weib. Im übrigen war die Besetzung die frühere: Aßmann als Achior, Senden als Daniel, Kiesau als Assad, Heber als Gamaja, Frl. Bischoff als Mirza. Bunt und lebendig waren wieder die Volksszenen. Die
früheren Tekorationen kamen der jetzigen Auffassung zugute. Daß man in dem Lager des Holofernes gläserne„Fackeln“ gebraucht, ist nicht schön. Vielleicht durch die Verhältnisse geboten?
zu loben. Neu besetzt waren die beiden Hauptrollen. Al treterin der Titelheldin konnte man Frl. Adele Schönfeld begrüßen, die von ihrer früheren dreijährigen Zugehörigkeit zu unserem Bühnenverbande(am Schluß der Spielzeit 1912/13 ging sie an das Berliner Kgl. Schauspielhaus) noch vorteilhaft in unserer Erinnerung steht. Sie muß auch im Publikum viele Freunde gehabt
haben, denn sie wurde in einer Weise gefeiert, die wohl als eine
Anerkennung der Künstlerin gelten dürfte, die aber ihre Leistung als Judith in diesem Maße kaum rechtfertigte. Freilich
.<space>„<space>„<space> i s t<space> d i e s e r<space>
Charakter so kompliziert, daß er eine mannigfache Auffassung gestattet. Was aber nicht recht zum Ausdruck kam, ist die Größe, das Hohe des Entschlusses, mag auch späterhin das Weib die Gesühle verwirren, was so deutlich auszudrücken wir übrigens nicht für eine unbedingte Notwendigkeit halten. Was Hebbel von seiner
Absicht, den zwischen den Geschlechtern anhängigen großen Prozeß
nehmen. Die
zu zeichnen, Judith
sagt, ist wohl nicht so wörklich zu nehmen. Die steht als ein groß empfindendes Weib vor uns, das durch jede Abirrung von der gegebenen Linie nicht gewinnt, sondern verliert. Aber auch durch das schwankende Gefühl muß noch auf dem Grunde die Heldin erkannt werden. Das mußte man mehrfach bei dieser Judith entbehren, die stellenweise zu aufgeregt und unruhig war. Im übrigen soll aber, unbeschadet einiger Einzelheiten, die Leistung der Künstlerin anerkannt werden. Der
Hru. Ueber„„„ Rodomontaden stellenweise einen Stürmer und Dränger zum Vater
Einzelheiten, die Leistung der Künstlerin anerkannt werden. Holosernes, den zuletzt Hr. Götz dargestellt hatte, war an Gode übergegangen, der Stimme und Figur für diesen I menschen mitbringt. Mit diesem Bramarbas, der in seinen R
haben könnte, ist nicht allzuviel zu machen. Zwar wollte der Tichter selbst nicht, daß dieser asiatische Despot sich
40 Bricftaubensport. Einen allgemeinen Wettflug mit junge und alten Tauben veranstaltete die Kölner Reise=Vereinigung an
jungen
se-Vereinigung am vergangenen Sonntag ab Bebra, 200 Kilomeler Luftlinie. Die Tierchen wurden dort um.10 Uhr vormittags aufgelassen. Die erste Taube erreichte um.15 Uhr nachmittags ihren heimatlichen Schlag. Sie gehörte Herrn Reidelbach vom Brieftauben=Verein Kalk. Um.18 Uhr waren alle ausgesetzten Preise vergeben.
62 Auf den Tos eines kriegsfreiwilligen Dragoners
sich in allem ernst nehme,
Im Auge steht die Träne,
Das Herz ist mir bewegt,
Sie haben einen Dragoner Ins Heldengrab gelegt.
Einen jungen, tapf'reu Dragoner,
Von noch nicht achtzehn Jahr',
Mit treuen blauen Augen Und blondem Lockenhaar.
Er war noch halb ein Knabe Und stard schon wie ein Mann,
Den Tod, wie man ihn niemals Wohl schöner finden kann.
Auf Rußlands weiten Fluren Ließ er sein junges Blut,
Er hat den Eid besiegelt Mit seinem höchsten Gut. Leb wohl! Du lieber Knabe! Du Heid! Du ganzer Manni Dein Name sei gepriesen So lang ich singen kann.
Karl Schäfer(Nippes)
Bese-e
KEE—

Seite 10.
Richtpreise für Gemüse.
Die Bekanntmachung vom 30. August 1916 betreffend Richtpreise für Gemüse für die Zeit vom 1. bis 15. September 1916 wird unter Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten mit sofortiger Wirkung hinsichtlich der Preise für Gurken wie folgt geändert:
Cöln, den 2. September 1916.
Der Oberbürgermeister
Wallraf. p'
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von Montag, den 4. September in in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle uno den dekannten Geschäften
Prima frischen Schelltisch.
Preis voraussichtlich das Pfund zu 70 Pfg.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seesische“ gekennzeichnet.
Einwickelpapier mitbringen
Cöln, den 2. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer. 5
er Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend„Aufhebung der Meldepflicht und Beschlagnahme von Aluminium in Fertigfabrikaten auf Grund der Nach tragsverfügung Nr. M 5347/7 15. K. K.“ erlassen, die am 31. August 1916 in Kraft getreten ist.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.*
In dieser Woche finde: 2 eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 3. September 1916. Der Oberbürgermeister.
Hucca
2,70 hoch,.30 breit. wegen Raummangels zu 25 Mark zu verkaufen.
Köln=Nippes, Gartenstraße 10.
Breitestrasse 65 Geschaftastelle des.A.
W. 244&a Sonntag, 3. September 1916
Höchstpreise für Zwetschen.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(.=.=Bl. S. 401) wird verordnet:
§ 1.
Der Preis für Hauszwetschen (Bauernpflaumen) aller Art aus der Ernte 1916 darf einschließlich der Erntekosten bei der Veräußerung durch den Erzeuger, vorde haltlich der Vorschrift im§ 2, zehn Mark für fünfzig Kilogramm nicht übersleigen.
S 2.
Hauszwetschen dürfen im Kleinverkaufe zu keinem höheren Dreise als zu fünfund zwanzig Pfennig für das Pfund verkauft werden. Als Kleinverkauf gilt der Verkauf an den Verbraucher in Mengen von zwanzig Pfund und weniger.
Bei allen übrigen Verkäufen muß, vorbehaltlich der Vorschrift im§ 1. der Preis unter dem Kleinverkaufspreise bleiben
Die Kommunalverbände und Gemeinden können den Kleinverkaufspreis für ihren Bezirk niedriger festsetzen und Ausnahmen von dem Kleinverkaufspreise zulassen. Die Landeszentralbehörden können anordnen, daß die Anordnungen anstatt durch die Kommunalverbände und Gemeinden durch deren Vorstand getroffen werden können.
Das Eigentum an Hauszwetschen kann durch Anordnung der zuständigen Behörde einer von dieser bezeichneten Person übertragen werden. Die Anordnung ist an den Besitzer zu richten. Das Eigentum geht über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht.
Der von der Anordnung Betroffene ist verpflichtet, die Vorräte bis zum Ablauf einer in
der Anordnung zu bestimmenden Frist zu verwahren und pfleglich zu behandeln.
Der Uebernahmepreis wird unter Berücksichtigung der in den§§ 1, 2 festgesetzten Preise sowie der Güte und Verwertbarkeit der Vorräte von der zuständigen Behörde festgesetzt. Die höhere Verwaltungsbehörde entscheidet endgültig über Streitigkeiten, die sich aus der Anordnung ergeben.
§ 4.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft,
1. wer den in den§§ 1. 2 bestimmten oder einen auf Grund des§ 2 festgesetzten Preis überschreitet;
2. wer einen andern zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den der Preis (Nr. 1) überschritten wird, oder sich zu einem solchen Vertrag erbietet;
3. wer der Verpflichtung, die Vorräte zu bewahren und pfleglich zu behandeln(§), zuwiderhandelt.
Neben der Strafe können die Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied. ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden.
§ 5.
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als höhere Verwaltungsbehörde, zuständige Behörde, Kommunalverband und Gemeinde anzusehen ist.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in
Kraft.
Berlin, den 29. Aug. 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich. p#
Veröffentlicht aus Nr. 205 des Deutschen Reichsanzeigers. Cöln, den 1. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Einkauf von Kohlrüben und Grünkohl.
Auf Grund der Bekannt machung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamtes vom 22. Mai 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 402) wird bestimmt:
Die Vorschriften im§ 3 Abs. 1 bis 3 der Verordnung vom 5. August 1916 über die Verarbeitung von Gemüse(ReichsGesetzbl. S. 914) werden auf Grund der Vorschrift im§ 3 Abs. 4 daselbst auf Verträge über den Erwerb von Kohlrüben (Steckrüben, Wruken) und von Grünkohl(Braun= oder Krauskohl) zur Herstellung von Dörrgemüse für entsprechend anwendbar erklärt.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, 25. August 1916.
Der Präsident des
Kriegsernährungsamts gez. von Batocki.
Veröffentlicht aus dem ReichsGesetzbl. Nr. 191.
Cöln, 1. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 7
Bekanntmachung.
Den Teil des Melatener Weges, der zwischen Kanal= und Diusstraße gelegen ist, beabsichtige ich als öffentlichen Weg einzuziehen. Ein Plan, in welchem das einzuziehende Wegestück braun bezeichnet ist, liegt im Geschäftszimmer der städtischen Polizei=Verwaltung. Stadthaus Zimmer Nr. 129, zur Einsicht offen.
Das Vorhaben bringe ich gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes hiermit zur öffentlichen Kenntnis.
Einsprüche sind binnen einer Ausschlußfrist von 4 Wochen bei mir anzubringen.
Cöln, den 31. August 1916. Städt. Polizeiverwaltung
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Herstellung
von Sauerkraut.
Die Hersteller von Sauerkraut, welche bereits abgeschlossene Verträge über den Erwerb von Weißkohl zur Herstellung von Sauerkraut erfüllen lassen wollen, müssen diese Verträge vor der Erfüllung an unsere Geschäftsstelle, Berlin W 57, Potsbamerstraße 75, zur Genehmigung einsenden.
Berlin, den 17. August 1916. Kriegsgesellschaft für Sauerkraut m. b. H. gez.: Köhler. c“
Veröffentlicht aus der Bekanntmachung vom 17. August 1916.
Cöln, LeR 1. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. c“
Pelze
Wundervolle Garnituren u. einzeln in sämtlichen Pelzarten nur echte Felle, sowie PelzReparaturen Umarbeitung, Neuanfertigung beste Verarbeitung, jetzt noch bedeutend billiger wie in der Saison.
Neumann
Breitestraße 22, 1. Et.
Tel. A 8048. b1 Geringe Spesen, eigene Kürschnerei. Deutsche Firma u. bitten wir genau auf die Nr. 22 zu achten.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edlei Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfnnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen. 66
Sber Fernsprechaufomar im Freisaal a
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 6 zu Gesprächen im Stedtgebiet Köln benutzt werden. E Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. 5
prssssbeteite
: Aus Kölns Nachbarschaft:
§ Stiftung. Kerpen, 31. Aug.1916. Aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Dienstjubiläums des Hrn. Grafen Beissel von Gymnich am 1. September d. J. als Landrat des Kreises Bergheim(Erft) bewilligte der Gemeinderat Kerpen, Bezirk Köln, auf Antrag des Vorsitzenden stellv. Bürgermeister Meyer gestern 1000 Mark zur Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen. Die Stiftung ist um so mehr zu bewerten, als die Gemeinde geldlich keineswegs besonders günstig gestellt ist.
Gürzenich b. Düren,.Sept.1916. Heute feiert Pfarrer Eschweiler sein goldenes Priesterjubiläum. Er wurde geboren zu Esch bei Rheinbach am 1. Mai 1841. Nach der Priesterweihe wirkte er zuerst als geistlicher Lehrer in Düren, dann als Kaplan an St. Michael in Aachen und später als Religionslehrer an der höheren Mädchenschule St. Leonhard daselbst. Am 1. Januar 1895 wurde er zum Pfarrer von Gürzeuich ernannt. In den 21 Jahren seiner hiesigen Wirksamkeit hat der Jubilar sich viele Verdienste um die Pfarre erworben.
(0 Wesseling, 31.Aug.1916. Der Gemeinderat beschloß die Anlegung einer neuen Straße in der Nähe der Ludwigstraße. Die dadurch entstehenden Bauflächen sollen an Kriegsbeschädigte zum Preise von 1 M. pro Quadratmeter abgelassen werden. Obwohl erst vor wenigen Jahren ein Schulneubau von acht Klassen in hiesiger Gemeinde errichtet worden ist, sieht sich die Behörde durch das stete und rapide Anwachsen der Kinderzahl gezwungen, eine weitere Klasse einzurichten, der, wie vorauszusehen ist, bald eine zweite folgen wird. Denn erst jetzt macht sich der Zuzug infolge der Rheinuferbahn in dem allmählichen Anwachsen der Kinderzahl bemerkbar. Die Regierung hat der Gemeinde vorgeschlagen, vier neue Klassen auf unser neues Schulgebäude aufzubauen. In der nächsten Sitzung des Schulvorstandes und Gemeinderates wird die Angelegenheit beraten werden.
04) Godesberg,.Sept.1916. In der heutigen Sitzung des Gemeinderats gedachte der Vorsitzende, Bürgermeister Zander, in ehrenden Worten der verstorbenen Mitglieder Viegener und Kamps. Der am 16. Juni d. J. notariell getätigte Kaufvertrag, wonach die Witwe Theovor Niea eine Parzelle von 25 Ar 67 Quadratmeter zum Preise von 6000 M. an die Zivilgemeinde Godesberg abtritt, wurde mit allen gegen sieben Stimmen gutgeheißen. Die am 14. Juni getätigte Ersatzwahl zum Gemeinderat von Godesberg wurde für gültig erklärt. Der neugewählte Gemeindeverordnet# Lackmann wurde darauf in sein Amt eingeführt. Der Vorsitzende teilte mit, daß an Stiftungen für die Speisegemeinschaft insgesamt 19600 M. eingegangen seien. Die Versammlung nahm mit Dank hiervon Kenntnis. Der am 28. Juli d. J. mit der Konkursverwaltung der Bonner Bank getätigte Mietsvertrag bezüglich des ehemaligen Hotels Hüttenrauch für Zwecke des Volksspeisehauses wurde genehmigt. Der jährliche Mietpreis beträgt 600 M. Der Gemeinderat erklärte sich mit den Beschlüssen des Lebensmittelausschusses und des Finanzausschusses einverstanden, wonach für die Verwaltung der Lebensmittelbestände in der Person des Referendars Froning eine besondere Kraft mit einer Besoldung von 200 M. monatlich vom 1. November ab gewonnen werden soll. Der Vorsitzende berichtete über die Verhandlungen mit dem hiesigen Reservelazarett wegen gemeinsamer Einrichtung einer Milchgewinnungsanstalt, einer Geflügelmastanstalt und einer Schweinemastanstalt. Der Gemeinderat bewilligte für die Beteiligung an der Milchgewinnungsanstalt bis zu 20000., an der Geflügelmastanstalt bis zu 10000 M. und an der Schweinemastanstalt bis zu 10000 M. Dem Reservelazarett wurde für die Veranstaltung eines Ausfluges nach Köln zur Besichtigung der Ausstellung für die Kriegsbeschädigtenfürsorge ein Zuschuß von 300 M. bewilligt. Die Einrichtung zur Verabfolgung von Soolbädern an skrofulöse und tuberkulöse Kinder wurde gutgeheißen.
(A) Reschenich, 31, Aug.1916. Für Milch einen übermäßigen Gewinn genommen hatte der Ackerer und Milchhändler Peter Weibel. Er ließ sich 38 und 40 Pfg. geben, während er nur 36 Pfg. nehmen durfte. Das Schöffengericht erkannte auf 20 Mk. Geldstrafe.
0 Ichendorf,.Sept.1916. Am 9. September d. J. fährt die Prozession von Ichendorf und Quadrath, morgens.30 Uhr ab Ichendorf, Anschluß in Bedburg, nach Kevelaer. Die Pilger werden ersucht, sich frühzeitig zu melden, damit genügend Platz besorgt werden kann. Der Fahrpreis beträgt ab Bedburg hin und zurück.30 Mk.
(A Veraheim. 31.Aug.1916. Das Kreiskomitee der Zentrumspartei des Kreises Bergheim tagte dieser Tage in Horrem. Auf der Versammlung wurde Tierarzt Steingens aus Bedburg zum Kreisvorsitzenden gewählt.
(4) Wahn,.Sept.1916. Das Fest der goldenen Hochzeit seiern am 7. September d. J. die Eheleute Hein. Bender und Gertrud, geb. Haar. Der Jubilar ist 78, die Jubilarin 71 Jahre alt. Beide erfreuen sich noch der besten Gesundheit und Geistesfrische
Oberaußem,.Sept.1916. Am Sonntag feiern die Eheleute Christian Schmitz und Katharina, geb. Brücker, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Vormittags gegen 11½ Uhr wird das Jubelpaar durch den Gemeinderat und die sämtlichen Vereine im Zuge zur Kirche geleitet. Nach der kirchlichen Feier findet in der Wohnung die Gratulation seitens der Gemeinde und der übrigen Kongregationen statt. Zur Hebung der Feier wird die Bürgerschaft gebeten, die Häuser und besonders die Büsdorfer= und Kirchstraße zu beflaggen.
X Horrem,.Sept.1916. Am Sonntag findet im Saale der Restauration zur Kleinbahn ein Wohltätigkeitskonzert der gesamten Kapelle des Ers.=Bat. Res.=Inf.=Reg. 15 Köln=Weiden statt. Der Kapelle geht von den in letzter Zeit mehrfach veranstalteten ähnlichen Konzerten ein guter Ruf voraus. Der Gesamtertrag ist zum Besten der Hinterbliebenen des Regiments 15 bestimmt. Es sei hingewiesen, daß am Sonntag zum ersten Male der Xylovyon=Solist des Lippspringer Kurorchesters, Mitglied der Kapelle, mit einigen Xylophon=Soli aufwarten wird.
X Viesfeld,.Sept.1916. In der nächsten Woche, vom 3. bis 10. September, wird in der Wallfahrtskirche die Festoktav von Maria=Geburt in der üblichen Weise feierlich begangen. An den Werktagen sind ¼7, ½8 und ½9 Uhr regelmäßig h. Messen; in der letzten Messe ist Predigt eines Missionars. Der Haupttag der Oktav ist Freitag, den 8. September. An diesem ist ½9 Uhr Levitenamt mit Festpredigt.
□ Alfter,.Sept.1916. Alle Kohlgewächse zeichnen sich hier gegenwärtig durch ein kräftiges Wachstum und ein üppiges, gesundes Aussehen aus. Niemals haben sie zu dieser Jahreszeit einen bessern Stand gehabt. Namentlich sind Weiß= und Rotkohl weiter vorgeschritten als sonst und zeigen jetzt schon recht feste Köpfe von beträchtlicher Schwere. Der Braunschweiger flache Weißkohl geht bereits seiner Reife entgegen und könnte jetzt eingemacht werden. Ebenso schön und vielversprechend ist der Wirsing. Seine zierlichen, goldgelben Köpfe sind jetzt halbwegs geschlossen. Der Blumenkohl zeigt bei seinen frühen Sorten seit Wochen die zarten, weißen Blumen! die späten Sorten haben ein weit um sich greifendes Blätterwerk, dessen gesunde Färbung einen guten Ertrag erhoffen läßt.
(A) Aus dem Siegkreise,.Sept.1916. Die Fleischpreise wurden wie folgt festgesetzt: Rindfleisch 2,30, Kalbfleisch 2,10, Schweinefleisch 2,50, Wurst 1,50 M. das Pfund. Ausländisches Fleisch darf nur mit Genehmigung des Landrats zu einem höheren Preise verkauft werden.— Der Endtermin für Bestellungen des Winterbedarfs an Kartoffeln ist auf den 10. September festgesetzt worden.
0) Siegbura, 31.Aug.1916. Der Verein zur Wahrung örtlicher Interessen von Siegburg=Zange hat, da bis jetzt für das ganze Stadtgebiet nur eine Kartoffel=Verkaufsstelle vorhanden ist, bei der Stadtverwaltung die Errichtung einer weiteren Verkaufsstelle im Stadtteile Zange beantragt. Eine weitere Eingabe des Vereins betraf die Gasversorgung der Katharinenund Josephstraße. Auf dem Gute Quadenhof wurden Lederriemen im Werte von etwa 1000 Mark gestohlen.
□ Siegburg,.Sept.1916. Zwei Brüder, Karl und Johann Bloch, erhielten an einem Tage gleichzeitig das Eiserne Kreuz.
X Wissen(Sieg),.Sep.1916. Die Wissener Volksbank e. G. m. b. H. zu Wissen, die auf die bisherigen Kriegsanleihen Zeichnungen in Höhe von 1 631 500 M. vermittelte, stellte ihren Mitgliedern und den Spareinlegern von ihren Guthaben wiederum 500000 M. zur Zeichnung auf die fünfte Kriegsanleihe zur Verfügung.
() Rösrath,.Sept.6916. In unserer Bürgermeisterei hat sich, nachdem der Bezug von Margarine und Auslandbutter abgeschnitten wurde, ein Mangel an Speisefett bemerkbar gemacht. Um nun eine gerechte Verteilung der Butter vornehmen zu können, hat die Gemeindeverwaltung mit Zustimmung des Kommunalverbandes eine neue Verordnung erlassen, wonach die Erzeuger verpflichtet sind, alle Butter nur an bestimmte Sammelstellen abzuliefern, von wo aus die Verteilung erfolgt. Es ist daher von jetzt ab den Landwirten streng untersagt, Butter anderswohin als an die Sammelstellen abzuliefern, mit Ausnahme des Bedarfs des eigenen Haushaltes. Die neue Verordnung wird in den ersten Wochen zwar noch einige Schwierigkeiten verursachen; doch ist zu erhoffen, daß, sobald die ersten Ablieferungen erfolgt sein werden, sich ein Ueberblick über die Verteilung gewinnen läßt.
d Aeuß, 30.Aug.1916. Es ist vielfach die Beobachtung gemacht worden, daß die jetzigen hohen Weißkohlvreise die Landwirte veranlassen, den Kappus unreif zu ernten. Unter diesen Umständen hat der Landrat des Kreises eine Verordnung erlassen wonach die Aberntung und der Absatz von Weißkohl vor völlige: Reife verboten ist. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Karl Friedr. Artur Nast, Kaufm., verh., 43., Gereonstraße 16.— Berta Laubach, ledig, 73., Aachenerstr. 35. Kath.
Buchholz, geb. Gerhards, 54., Köln=Vingst, Rolshoverstr. 135.- Wwr. Herm. Zilles, ohne Bernf. 67., Rosenstr. 11. Anna Müller, geb. Sartor. verh., 83., Severinstr. 115.- Wilh. Lehmann, Straßend.= Hülfsschaffn., Musk. d. 11. Komp. Rel.=Inf.=Reg. 25, led., 20., Severinstraße 54A.- Pet. Dreimüller, Fabrikard., Ldstm. d. 7. Komp. Res.= Inf.=Reg. 237, ledig, 41., Bonnerwall 84. C
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 1. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Elisab. Cochems, geb. Dahm. verh., 63., Köln, Engelbertstr 63.= Emilie Fritz, ledig, 77., Wittgensteinstr. 28.- Kath. Matt, 13., Gleuelerstr. 88.- Wwe. Kath. Odenthal, geb. Siegburg, 62., Köln, Klappergasse 3.- Joh. Wilbers, Werkmstr., verh., 46., Krefeld, Gladbacher Landstr. 15.- Christine Reitler, 10., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 131. C
S mmumnatarmmzms amne
s Wer Vrotgetreide verfüttert, versündigt
S sich am Vaterlande und macht sich strofdor. 8
E Mgmm gamz gRRMHEBERMMRAEREERARD EEREREIRRREE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Sonntag, 3. September 1916
He'te 11.
Am 20. August erlitt den Heldentod fürs Vaterland durch Granatsplitterverletzung unser lieber, braver Sohn. Bruder, Neffe und Bräutigam,
Gaskoks
Im Kampf für Deutschlands Bestand und Größe starb am 26. August 1916 den Heldentod unser lieber Kollege, der
Lehrer an der Schule Rochusstrasse in Cöln-Sickendorf
Die Preise für Grob= und Nußkoks betragen bis au
weiteres:
der Reservist
Adolf Cöllen
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
im blühenden Alter von nahezu 26 Jahren.
Im Namen der trausruden Hinterbliebesen:
Adolf Cöllen.
Köln-Ehrenfeid, Westfront, Krefeld, Velbert,
Remscheid, 2. Sept. 1916.
Das feierliche Seelenamt wird am Freitag, den## 8. Sept., 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph Köln Ehrenfeld gehalten. 9 158
Srun Gefreiter im 1. Garde-Reg. zu Fuss.
Ein durchaus edler Mensch, seinen Schülern ein väterlicher Lehrer, uns ein aufrichtiger, treuer Freund und Mitarbeiter, dem Vaterlande ein begeisterter Streiter, so gab er sein Leben für uns und alle.
Sein Angedenken wird an unserer Schule nie verlöschen.
Die Lehrer ard Lehrerinnen der
I..:
W. Gemmel, Rektor.
Das feierliche Seelenamt seitens der Schule findet nach den Herbstferien statt.
Statt jeder besonderen Anzeige
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 17. August in Feindesland infolge einer Verschüttung im Unterstande unser lieber hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Nefle und Bräutigam
Musketier
Paul Nonnenbroich
Inf.-Regt. Nr. 364, 2. Komp.
im blühenden Alter von 21 Jahren.
In tiefer Trauer:
Familis Nonnenbroich und Maria Mörsch
als Braut.
Poulheim, Reusrath, Immigrath,
den 2. September 1916.
wenig ½ als
Ztr. 39 Zir.
Dei Entnahme auf den Gaswerken
seld und Mülheim je 1 Ztr. 1603.20.4.
Bei Lieserung in Cöln krh.
a) frei ans Haus
b) frei in den Keller
*) Als Mindestsätze für die Fuhre werden jedoch in Cöln Irh. er dem Kokspreis berechnet: für Fuhrlohn 7,00., für Einrn 2,00 M.
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt:
Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 2335 August Ballauff, Deutz. Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58,
sind die Preise bei Entnahme aus dem Lager um 0,10 M. für den Ztr.
Cöln, den 28. Aug. 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln
Fernspracher A 7030/1(Gaswerk Ehrenfeld)
A 60006(Rosenstraße 30). 20
Für die vielen Beweise aufrichtigster Teilnahme an dem schmerzlichen Verluste meines Gatten und unseres Vaters sprechen wir auf diesem Wege allen Verwandten u. Bekannten unseren innigsten Dank aus.
All die Beileidsschreiben und die überaus starke Betciligung an der Beerdigung waren uns ein starker Trost in schwerer Stunde. Besonders möchten wir auch danken dem Kameradschaftlichen Kriegerverein und der
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 4. September, morgens 9 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche. db
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Jakob Sürth
Katharina geb. Schiffer
findet statt am Montag, den 4. September, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. MarlaBimmelfahrt zu Köln-Nienes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Kathol. Bürgergesellschaft.
Köln-Niehl, den 2. September 1916.
Nwe. Georg Kastenholz
und Kinder.
Danksagung.
Für die uns in so reichem Maße bewiesene liebevolle Teilnahme beim Heldentod unseres lieben Sohnes und Bruders, sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Carl Hergarten
Köln-Deutz, Siegburgerstr. 39.
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
empfiehlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Shrenstrasse 14 0d
#11g and Dreck von J. P. Bachem. Verantwortliche: Bedakteur: i. V. Heizr. Mülles Verantwortlich für Anzeigen Gutberlot. Abe m Küln.
Herz-lesu-Bruderechaf
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Fräulein
Sofia Fassbender
finden statt Dienstag,.Sept. ½9 Uhr, wozu freundl. eingoladen wird. b
Relche opferwillige kath. Fa40 milie in Köln oder nächster Umgebung gewährt einem jungen Theologen für 4 Wochen Ferienausenthalt gegen bescheidenes Entgeld oder event. Annahme einer Hauslehrerstelle.
Angebote und Bedingungen beliebe man zu richten u. C 225 an die Geschäftsst. d. Bl. 6
Ueberführung Gefallener in die keimat.
csorgung aller behördlichen Papicre durch die a zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 7
srauerhüte
.75 8775 10.15 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Künstliche Beine
C. RCM.— Palent angen.
für Amputation im Ober- oder Unterschenkei
chne
enorm leicht- unbegrenzt dauerhaft geräuchloser Gang langjährige Garautie
— geliefert an Militürbebörden—
C. Ehrenfried
Köln. Kahnenstrasse 49
Etagenspezialgeschäft für künstl. Glieder.
Bandagen, Orthopäd. Apparate etc. Ausführung sämtl. Reparaturen auch von bei mir nicht gekaufter Beine und Apparate. Auskunft ohne Kaufzwang. db
Damen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neuester Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt Herrenhüte in Fllz, Velour. Zylinder u. Klapphüte
werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert.
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
Fabrik Streitzeuggaase 29. Antonsgasse 4.
BORN, Belderberg 6. 2°
Fillalen: Alteburgerstr. 13, Schillingstr. 12. Tel. B 2853.
Gorsel Imperial v. R. P.
mil im Rücken * stellt das Vorzü
#, deutsche Erhnd ##hiete der Corseti
##4 VThat. Bei grösst 55 hedmst durch
TDEIE Schnürung, gi
mil im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was lung auf dem Getindustrie geschaffen grösster Bequemlichkeit, durch die zweiteilige gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J.
Hohenzellernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld. Venloer Strasse 216.
Tel. B8899.
Grüsstes deutschen
Mähmasctbinen
Laner von
Köln
Hohe Pforte 10-.
Mit
wenigen Groschen
10
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Tesure des.4. zur Kenntte bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
ORUORBR
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30&ap Ferusprscher K 4129
8
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“## im Wochenbette. 1
LT
Sreite Straße 22—27.
Scheren, Messer Haarmaschinen Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Rohlschleiferei
Max Hartkopf
Weyerstraüe 14*
Spezial-Geschäft Solinger Stahlwaren.
Dr. Rau
billigst, auf Wunsch sogar sehr schwere Sohlen,
dito gresses
Schuhlager.
ain
Eigelstein 104.
Spezialarzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nabe Hohe Pforte).
10—1.—8. Sonnt.—1.
Verreist bis is. Sezt.
Sanitätsrat
Dr. Kreuzberg
ülzstlichte
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stiftzähne
mit Betäubung
pio Zahn 1 Kark.
Zahnpraxis
A. Beek
Inh. Otto Fiedler Breite Str. 167. I.
T
UR

Seite 12.
Auweben
u. Socken in Wolle u. Baumwolle
früher Streitzeuggasse 28,
jetzt Roonstraße 84 pärt:
###C
Bestes
Erchler nal. Heil.
Se e ine
Uberall zu haben!
Hineralwasserges
Köln. Hohanstautenring 42
In del Eisenbahn
bei langen Faurten ist ein
Gutes Nuch der beste Zeitvertreib.
Auswanverzeichnis hieiert kosten trei Verlag J. P. Bachem. Köln.
ein kleites Buch beilegen. ESiser e Soldaten lechzen LachLesestoff.
FLORA.
Sonntag, den 3. September
2 Sonntag, den 3. September#2#
2 Eintitt vorm.—-12 Uhr frei.e
95
9 0
* O
Hinder LÖ WDE
Nachmittags*
: KONZERT.:
***
e Nachmittass 30 PF9. Kinder 15 PfG.
Trotz
des Aufschlages von 50% werde meine große Auswahl in zirka 100
Zimmereinrichtungen
sowie einz. Möbel, Betten, so lange Vorrat
allen Preisen ab
Auf Wunsch freie Lagerung bis zum Frieden.
Kllecherkremer. Kenl
Wellküche 26. Eüe Autousgasse.
Gegründet 1888. p* Fernsprecher A 7123.
Der Christ im Weltieben und seine Anvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen ron P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
Damenhütemi Zutaten
aller Art wie Blumen, Bänder in Seide und Samt. Fantasies, Samt und Seide usw. kaufen Sie billigst bei uns.
Bitte sich zu überzeugen!
Elberfelder Spitzenlager Eigelstein 43.*r
Kauf ist Vertrauenssache.— Sehr große Auswahl, 13BAbeste Marken.— Lager von 8 erstklassig. Fabriken.
“- Bekannt billige Preisc.— Reelle Bedienung. tatio Garantie, Teilzahlung, Eintausch.——
Wie neu erhaltene Pianos und 1 pol. Statzliögel, billigst. Rüich. Jos. Schaitzier, a9 Hansarinn 99 pegrrses.
Velourhüte
(Filz, Haar usw.) werden wie neu
Die alle Jahre übliche
Ausstellung des
Gnadenbildes
findet in der Oktav von Maria Geburt von
Sonntag, den 10. Sepk. 1910, abds. 6½ Uhr, bis Sonntag, den 11. September 1916 statt.
Sonntag, den 10. Sept., abends 6½ Uhr, Eröffnungspredigt, feierliche Komplet und Lauretanische Litanei.
Während der Fest=Oktav ist jeden Morgen um ½7 Uhr und abends um ½9 Uhr Predigt(8¼ Uhr Rosenkranz). Täglich ist um 10 Uhr feierliches Hochamt. Die übrigen hl. Messen sind um 6, 7, 8, 9 und 11¼ Uhr.
Am Sonntag, den 17. Sept., ist abends ½6 Uhr feierlicher Schluß der Oktav mit Komplet, Festpredigt, Lauretanischer Litanei und Tedeum.
Nach bendigter Abendandacht ist
Prozession
mit dem Enadenbild
durch die Straßen der Pfarre.
Die ganze Festzeit hindurch ist morgens und abends Gelegenheit zum Empfang der hl. Sakramente, wozu die Gläubigen dringend eingeladen werden. Auch wird ihnen der eifrige Besuch der hl. Messe und Andachten, sowie die Verehrung des Gnadenbildes, besonders auch durch zahlreiche Beteiligung an der Abendprozession recht angelegentlich empfohlen. c2B
Die Pfarrgeistlichkeit von St. Maria in der Kupfergasse.
Huggst bis Olliober 1916
Ausstellungen Kunst im Kriege— Köln seit 179
5
im Fahrbachhause, Hohestrasse 135
Bildwerke, Plastik, Graphik, Glasmalerei, Kunstgewerbe von Kölner und auswärtigen Künstlern. Geschichtliches aus Archiven, Museen und Privatbesitz.
Täglich geöffnet von 10—6 Uhr.
Eintritt Mark.50, Dauerkarten Mark.00. Ueberschuss zum Besten der Kriegswohlfahrt.*1
1
hochmodern umgeformt
Hutfabrik„Comans“ Aposelnot. H/fl
Schnolle Lieferung-— elektr. Betrieb— Elegante Ausführung.
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Telaphon A 8120 Palanterstr. 41-43
Abt. I Pfundwäsche
II schrankfertige Wäsche I<space> S t ä r k e w ä s c h e<space>
Aelteste, größte und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platz.
2
3
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
Schwimm=, Luft- und Sonnenbäder
für mehrere tausend Personen.
Herrenbad Familienbad Damenbad
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20°C. Täglich geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage.
3000 Personen
fassend. 0
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infanterie=Rats Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann.— Solisten=Einlagen.
Kein Preisaufschlag. Kein Preisaufschlag.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Tannhäuser.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 4. September 1916
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Faßbinder. Rohr, Welden, Licht. Saleska, Oesterreich Laumer; Herren: Renner, Mertens, Clemens, Robert, Lindlar, Oster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Dienstag, den 5. September 1916— Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Großstadtluft.— Anfang 8 Uhr. Montag, den 4. September 1916
Wie die Rlten sungen.
Lustspiel in 4 Akten von Karl Niemann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Brings, Bischoff. Klinder,
v. Seemen; Herren: Eggerth, Würthenberger, Majewsky, Froitzheim, Turrian, Kiesau, Willi, Korth, Nitzgen, Heder, Senden, Portz, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 5. September 1916.— Anfang 8 Uhr.
Judith
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Gedicht von Georg Müller, Mülheim. Schönste patriot. Postkarte. (Verlag Hermann Wolff. Berlin S 59).
Zu haden in den einschlägigen Geschäften.*0
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülferberalung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstutzung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen. 5
Die Hauswirtschaftlichen Beratungen und Probekochen fallen während der Herbstferien aus.
Wallfahrt Köln=Revelaer.
Sonntag, 17. September, fährt 7 Uhr früh unser Sonderzug von Köln nach Kevelaer; vorher 5 Uhr Pilgermesse in St. Kunibert; 615 Auszug von St. Kunibert zum Bahnhof. Montag, den 18. September, 330 Rückfahrt von Kevelaer, 620 Ankunft in Köln, sodann sakramentaler Segen in St. Kunibert.
Se. Eminenz unser hochw. Herr Erzbischof Felix Kardinal von Hartmann hat gnädigst zugesagt, unserer Prozession die Ehre seiner Teilnahme zu schenken und in Kevelaer am 18. September ein Pontifikalamt zu halten. Fahrkarten mit Gebetsordnung vom 6. September ab zu 3,80 M. bei Jos. Vierkotten, Eigelstein 115; Sturm, Komödienstraße 83; Lülsdorff, Altermarkt 30; Benziger, Martinstraße 10a; Ruers, Ulrichgasse 16b; Jansen, Im Laach 3; Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Sonntags am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 Mark., Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab“, erhältlich zu 1 Mark bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten, Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht. „ Der Vorstand.
Mand Pianos und Flügel
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Otletleicg Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Tellzahlung*p; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kalser-Wilhelm-Ring 38. 2