Nr. 4
eiertagen
60 Pig. Pig.
Uhr
3882060
6
Colonia
23.
sonntag,
Januar
1916
1 B 4 0 92
9* 6
1
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
G Vertrauen.
war
Israel
□4
5
9
9
*
2 Uhr: 0
BrI!!
PrS:
ald.
sthaus Lindenthals
Januar 1916, 4 Uhr an
Rgt. 59
sikmstr. Bahr frei! 9
rien
Ihr ab:*
ert.
oslhof
hauspielhaus
isschank
6
ab 5 Uhr!
ses
fert.
sener
Pilsener vollbenbürtig.“
u. Köln a. Rr.
gatha 37
n A405
Neuban Tiets
tochutzlecken
sion liefert
se, Vortmund
zischer sHof, Köln,
Sonntagnachm. n können.
Druck von J. Verantwortlichet
Heinr. Maller 1 für Anzeinenteil: Boul 27
Alle in Koln.
In machtvollen Worten hatte der Heiland den Scharen des Volks die acht Seligkeiten verkündet und damit den Grundund Eckstein seiner heiligen Lehre gegeben. Nun stieg er vom Berge, umringt von einer großen Menge von Gläubigen. Siehe, da kam ein Aussätziger zu ihm und sprach:„Herr, wenn Du willst, so kannst Du mich reinigen.“ Die furchtbare Seuche des Aussatzes war weit verbreitet im Judenlande. Die Unglücklichen, die von dieser entsetzlichen Krankheit befalln wurden, wurden ausgestoßen aus der menschlichen Gesellschaft und unbarmherzig ihrem Elend und ihrer Not überlassen. In Schwermut und Kummer, in Schmerzen und Einsamkeit flossen ihre Tage dahin, bis der ersehnte Tod ihnen Erlösung brachte.
Aber einer aus ihrer großen Zahl faßt sich ein He, und wendet sich hilfesuchend an denjenigen, der seine letzte Hoffnung ist, an den Heiland. Voll innigen Vertrauens auf die Allmacht und Güte des Herrn sinkt er auf die Kniee und betet:„Wenn Du willst, kannst Du mich reinigen.“ Das Herz des Gottessohnes schlug diesem Unglücklichen ganz besonders in mitleidiger Liebe entgegen; er streckte seine Hand aus, rührte ihn an und sprach:„Ich will, sei gereinigt.“ Erbarmungsvoll legt der Herr seine göttliche Hand auf das Haupt des Kranken, und dieser fühlt eine geheimnisvolle wunderbare Wirkung überströmen auf seinen Leib und seine Seele. Was er geglaubt und gehofft hat, wird ihm erfüllt: Rein und gesund zieht er von dannen, sein Herz voll Dankbarkeit gegen den gütigen Schöpfer. Ein reicher Lohn ward ihm zuteil für sein Vertrauen und seinen Glauben an die Wunderkraft und Menschenliebe des
ein zweites Beispiel, wie der Heiland das Vertrauen zu ihm belohnt, erzählt uns das Evangelium von dem Hauptmann zu Kapharnaum. Der Hauptmann war ein Heide, aber gottesfür tig und fromm; auf eigene Kosten hatte er den Juden eine Synggoge bauen lassen. Nun liegt sein treuer Diener schwer krank darnieder. Da schickt der besorgte Herr zum Heiland und läßt ihn um Hülfe bitten. Welch rührende Demut, welch ein “<space> l e b e n d i g e r<space> G l a u b e,<space> w e l c h<space> t i e f e s<space> V e r t r a u e n<space> s p r i c h t<space> a u s<space> d e n<space> w e n i g e n<space> Worten dieses angesehenen Mannes:„Herr, ich bin nicht
würdig, daß du eingehst unter mein Dach, sondern sprich nur ein Wort, so wird mein Knecht gesund.“ Voll Ehrfurcht un
Hochachtung vor der erhabenen Würde des Messias, denkt e nur an seine eigene Unvollkommenheit und hält sich und
Haus nicht wert, den Heiland aufzunehmen. Auch hier belohnt der göttliche Meister überreich die Bescheidenheit und des Hauptmannes. Er heilt dessen treuen Diener und stellt ihn selbst den Heiden und Juden als Muster eines gläubigen und
demütigen Mannes hin:„Solch großer Glaube
Wir werden im irdischen Leben schwer heimgesucht von Unglück und Schicksalsschlägen. Oft genug versagt die meusch
Hülfe und der menschliche Trost. Dann sollen wir uns nur immer vertrauensvoll an unseren Heiland wenden. Er,#
sätzigen gereinigt und die Gichtbrüchigen geheilt hat wegen ihres unwandelbaren Glaubens, wird auch uns nicht wir in Trubsal. Angst und Not zu ihm flehen. Und wenn der
Herr seine Macht und Größe auch nicht mehr so oft durch sichtbare Zeichen und Wunder offenbart, so kennt er doch Mittel und Wege genug, um die Herzen seiner Kinder zu trösten und zu erheben. Auf dich o Herr habe ich gehofft und in Ewigkeit werde ich nicht zu Schanden werden!
c Mittags im Kriegskinderhort.
Plauderei von A. Altburg.
Jeden Dienstag sehe ich mit gemischten Gefühlen nach dem Wetter. Wenn nämlich Dienstags die Sonne scheint, dann regt sich im tiefsten Winkel meines Herzens trotz aller christlichen Nächstenliebe ein leises Bedauern, daß ich, anstatt spazieren zu gehen, im Hort mein Amt verwalten muß. Regnet es aber— das ist eigentlich noch schlimmer. Dann sitze ich mit fünfund. dreißig Kindern im hoffnungsvollen Alter von drei bis sechs Jahren in einem Saal, der eine vorzügliche Akustik hat und den Schall der jugendlichen Kehlen mit ungebrochener Kraft zurückwirft. Dann schwinge ich alle fünf Minuten eine große Glocke und erkläre, falls es nicht augenblicklich ruhiger werde, würde ich vollkommenes Stillschweigen gebieten. Je nachdem meine Stimme mehr oder weniger entschlossen klingt, hilft es für drei, auch vier Minuten, aber nach der fünften muß ich unbedingt
wieder zur Glocke greifen.
Heute aber lacht ein sonniger Frühlingstag vom Himmel herunter. Nur ein paar weiße Flockenwölkchen stehen gerade über der alten Kirche, sonst strahlt die goldene Sonne aus dem reinen Blau, so recht warm mitten auf den großen Schulhof. Die Kleinen haben eben zu Mittag gegessen und sind vorläufig in der allerzufriedensten Stimmung. Es gab nämlich Pflaumensuppe, daher brauche ich den Teller von Männe ausnahnsweise nicht für später warm zu stellen. Männe ist sehr wählerisch, was das Essen anbelangt. Gewöhnlich schiebt er seine Portion mit einem tief gekränkten:„Dat maach ich nit!" zurück. Pflaumensuppe hat aber sogar vor seinen Augen Gnade gesunden.
Wir kommen also durch den breiten Gang auf den Schulhof, und die Bande stiebt gleich in alle vier Winde, um zu
Nur das Bayernkindl mit dem schönen Namen Irmgardidicht an meiner Seite. Nachdem sie ein paar Sekunden in tiefem Nachdenken neben mir gestanden, hebt sie das hübsche, altkluge Gesichtchen mit den großen, braunen Augen seufzt:
„Wer hat gelogen?“ erkundige ich mich teilnehmend.
„Mei Bruder. Er hot gesagt, er kommt heim, wenn der Krieg
aus is, nu is er tot.“
Viel mehr kann ich aus ihr nicht herausbringen.
„Mei Mutterl hot geheult! Meinst, er kann aus'm Himme nit runner, wenn er will?" Ich tröste sie ein wenig; aber ihr Gesichtchen bleibt nach wie vor bekümmert...
„Fräulein, dem Heini seine Mütz is im Jemüsejachten.
„Wer hat sie denn hereingeworfen?" Ich nit.“ Ich begebe mich an das Gitter, das den Gemüsegarten umgrenzt.„Heini, wer hat die Mütze da rüber geworfen?“
Der Junge sieht mich mit den winzigen Aeugelchen, die hinter den dicken Backen fast verschwinden, blinzelnd an und lacht mit seiner tiefen, rauhen Stimme.
„Wie oft hab ich dir schon gesagt, du sollst nicht mit der Mütze spielen! Jetzt bleibt sie auch im Garten liegen,“ entscheide ich.
Er sieht mich entsetzt an, legt seinen Mund in bezeichnende Falten und fängt an zu weinen. Der Heini hat eine so besondere Art zu weinen. Sie erinnert mich immer an ein Spielzeug aus der Kinderzeit, den sogenannten„Heuldopp“, ein Kreisel, den man aufdrehte und der dann von selbst lief, wobei er eine eintönige Melodie schnurrte. So kann ich Heinis„Schnurren“ am besten vergleichen. Nachdem ich den Sünder eine Weile seinem Schmerz überlassen hatte, hob ich den Peter übers Gitter und ließ ihn die Mütze holen. Heinis Gesicht klärte sich auf, wie der Vollmond, der hinter grauen Wolken hervortritt.
„Fräulein,“ sagt der Peter, als er dem Eigentümer die Kopfbedeckung zurückerstattet hat, und lacht triumphierend:„Uns
„Lena soll sic schämen!“ Ich bin wirklich entrüstet; denn Lena ist durchaus nicht so schwach befähigt, das ich dies gleichgültig hinnehmen könnte. Peter vollendet, während seine Augen noch leuchten im Gedanken an den Hochgenuß:„Huh, un et hat
„Schadet ihm nichts,“ sagte ich im Bruston tiefster Uebergung.
Lolonia. Sonntagsdeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
6 Der alte Ring.
Von Maria Golling.
Die blankpolierte Fläche des kleinen Tisches war fast ganz bedeckt mit den Kästchen aus kostbaren Hölzern, die zum Tei mit Perlmutteinlagen und kunstvollen Schnitzereien verziert weren. Weich und bunt schimmerten die Summetgolster, mit denen die kleinen Behälter gefüttert waren. Dezwischen
lagen Etuis aus Saffianleder in allen Größen, deren Inneres leuchtete wie vergilbtes Elfenbein... 618 die in
Ein Funkeln und Gleißen gung von den Steinen aus, Die. in diesen weichen Betten ruhten und die zum Deit.11, Beschauer prunkten, köstlich, berauschend auch zur einen Fühlen; Zeschauer, Da blitzten Smaragden dunkel und geheinnisvoll zwischen alten Perlen, die wie bleiches Mondlicht strahlten und viel erzählen
mochten von frohen Festen vergangener Zeiter, p
Lachen und blendenden Frauennacken. Bl., Mrisanten wurden lebendig im hellen Licht des Tages. Brillanten sprühten in allen Farben wie die bewegte See, wenn Sonnenstrahlen in ihre Tiefe sinken. Wie eine Eeturgung uchten schillernde Opale aus iurer Gosensgieg giume
Saphire glühten wie ein lachender blauer, wolkenloser Himmel.
Mit weichen zärtlichen Bewegungen nahm die schma Frauenhand die einzelnen Schmuckstüicke auf. Wie giu liebkosend auf den Steinen ruhten, war sie versunken in Erinn rungen an Tage, die längst gewesen.
„Warum trägst du eigentlich nie etwas von all dem yerr lichen Schmuck, außer dem einen Ring, Tanie Marianne:
Die alte Dame mit den weichen Händen und dem weiße Haar schaute auf. Sie blieb schweigsam, aber ihre Augen blickten forschend auf das junge Mädchen, das frisch und lebendsprühend vor ihr stand, ein Brillantdiadem im dunklen Haar, klirren Goldreifen an den zarten Handgelenken. Eine lange Kette zartrosa Korallen hatte sie doppelt um den Hals geschlungen. Wie aneinandergereihte Rosenknöspchen schimmerte sie auf dem Weiß ihres Gewandes.
dem
Sag, Tante Marianne! Du hast doch etwas dabei. Willst du
es mir nicht sagen? Ich hab dich doch so lieb.“ Schmeichelnd legte
Ellen ihre Arme um den Hals der alten Dame.
Es war eine große Stille zwischen den beiden Frauen. Gedämpft klang der Lärm der Straße herein. Da ging Frau Marianne nach ihrem Lehnstuhl, der hinter einem Geländer stand. „Komm Kind,“ sagte sie, ihre Stimme klang anders als sonst, ich will dir die Geschichte dieses Ringes erzählen, und du sollst auch über diejenigen, die dir am nächsten auf der Welt stehen, mehr wissen, als daß sie dich behütet und dich geliebt und umsorgt
In Ellens junger Seele stieg ein großes ernstes und heiliges Gefühl auf, wie es den Menschen überkommt, wenn er vor der schicksalstür lieber Menschen steht, die ihm bis jetzt verschlosser
war. Still kauerte sie auf einem niederen Schemel. Die Hände hielt sie verschlungen, die dunkelen Augen hatte sie groß und
erwartungsvoll aufgeschlagen.
Nur wenn es dir nicht wehe tut, Tante Marianne.
Die schüttelt leise den Kopf. Ihre Hand ruht auf
vo N 2. Le pissez erleben müssen, was bitter war, aber in der Erinnerung sind auch diese Tage lichtumflossen, denn sie haben mich zu einem reifen Menschen gemacht, und ich kann uhig darüber sprechen. Es ist auch gar keine besondere Geschichte, Ellen, sondern etwas, das jeden Tag passiert.“
Frau Marianne atmete tief auf.„Daß ich keine Geschwister hatte, habe ich dir einmal erzählt. Meine Eltern waren reich und ich als ihr einziges Kind sehr verwöhnt. Ich war ein sehr frohes Kind und hatte eine unsagbar schöne Jugend. Mit zwanzig Jahren war ich mit dem Mann verlobt, den ich schor eit langer Zeit liebte. Da kam ich mir wirklich wie das verkörperte Glück vor. Mit keiner Königin hätte ich getauscht. Jung reich und geliebt mit dem vollen Einverständnis der Elcrn
„Der Hochzeitstag war festgesetzt. Noch einen Monat sollte ich den Eltern gehören. In der Zeit fiel mir das veranderte Aussehen meines Vaters auf. Wenn er lachte, dann klang es mir gequält, und oft fand ich ihn still in sich
Augen geschlossen; wenn sein Gesicht nicht so bewegt gezuckt hätte, dann hätte man ihn für schlafend halten mussen. Mir schien es auch, als ob er mich manchmal lang und schmerzlich
betrachtete. Zu anderen Zeiten fand ich ihn so unruhig, daß mir
angst wurde. Meiner Mutter wagte ich nichts von meinen Beobachtungen zu sagen, und Vater wurde zum ersten Mal böse über mich, als ich ihn fragte, ob er sich krank fühle. Bei meinem Verlobten sprach ich mich auch aus. Der lachte und beruhigte mich durch die Versicherung, daß der Schmerz der Trennung von mir dies bedingte. Wie gern habe ich das geglaubt.
Kurz vor der Hochzeit ging ich mit meinem Verlobten an einem Nachmittag durch die Stadt, und wir sahen in einer Auslage ein Kristallservice, das uns sehr gut gefiel. Mein Verlobter äußerte seine Freude an dem künstlerischen Schliff und deswegen wollte ich es vom Vater als Extragabe erbitten Abends gehe ich in sein Privatkontor, als die Angestellten fort waren. Das war die Zeit, in der er mich besonders gern kommen sah, und ich konnte dann immer auf die Erfüllung meiner großen und kleinen Bitten rechnen.
„'Väterchen“ rief ich übermütig vor der Tür,„ein Bettler
ist da! Soll ich ihn hereinlassen?
Ich bekam keine Antwort. Soll Vater schon weggegangen sein? dachte ich und wurde ärgerlich bei dem Gedanken. Ich wollte so gern meinen Verlobten bei Tisch mit dem Service überraschen. Ich habe dann die Tür aufgemacht und sehe Vater im Schreibsessel sitzen, den Kopf auf die Seite geneigt. In dem Augenblick war ich noch ahnungslos— und dann kam jäh, wie ein Blitz die furchtbare unbarmherzige Erkenntnis: ich sah rotes Blut aus einer kleinen Wunde sickern, sah erloschene Augen, die lieben gütigen Augen meines Vaters gebrochen! Ich wollte schreien, um Hülfe rufen, wo nicht mehr zu helfen war; aber mir
waren die Glieder und die Sinne gelähmt...
Dann sah ich unseren Arzt gebeugt über die liebe Gestalt, und ich hörte seine Stimme wie aus weiter Ferne, wie er zur
Mutter und mir sagte:
Ich habe immer etwas Schlimmes befürchtet, schon die ganzen Wochen! Mein lieber armer Freund! Er war die letzte Zeit gejahrlich nervenkrank und wollte trotz meiner dringenden Warnung nichts für sich tun. Daß solches nun passieren mußtelDas war für meine Mutter und mich der einzige Trost, daß Vaters Tod nicht freiwillig war. Auch in der harten Zeit, die jetzt über uns hereinbrach. Es stellte sich heraus, daß Vater eine große Bürgschaft übernommen hatte, die der Schuldner

Nr. 4
Lelouia. Sonrtagsbenlagt zum Kolner Lecal-Rureiger.
23. Januar 1916
„Fräulein," unterbricht uns Männe gekränkt und eindringich:„Et Gretha hat mich in de Nas jebitsch.“
„Wart Männe, ich pitsch et Gretha auch mal.“
Ich bekenne diesen gänzlichen Mangel an Pädagogik ein wenig beschämt; aber um der Wahrheit die Ehre zu geben, muß ich gestehen, daß ich mir oft in dieser Weise etwas zu Schulden kommen lasse. Früher, im ersten Diensteifer, hätte ich Gretha sicher eine moralische Unterweisung gegeben; aber jetzt ging ich nur hin und drohte ihr schon von weitem mit dem Finger. Sie quittierte das auch noch mit einem jubelnden Auflachen und gab sich mit den kurzen, krummen Beinchen ans Laufen, genau wie eine junge Ente. Ich hinterher. Es gab eine förmliche Jagd, die damit endete, daß Gretha sich plötzlich umdrehte, um mir geradewegs in die Arme zu laufen. Ich kniff sie, wie ich Männe versprochen hatte, der übrigens die ganze Zeit nebenher gerannt war, in die Nase, was aber, fürchte ich, keinen tiefen Eindruck auf ihr Gemüt machte.
„Fräulein, gib mer der Ball.“ Ich eilte in den Saal, holte das Ballnetz und rief beim Zurückkommen schon von weitem: „Wollt ihr wohl vom Wasserkrahnen!" Zweimal wiederholte ich diese Aufforderung, bis ich selbst atemlos am Krahnen anlangte, ihn fest abdrehte und die Becher auf die hohe Fensterbank setzte. Mit vorwurfsvollem Blick wendete ich mich an Hermann:„Du könntest auch besser auf dein Schwesterchen auspassen. Vorige Woche war es noch so erkältet.“
„Et hat aber Durs,“ meint Hermann treuherzig und strich dem Lisbethchen mit brüderlicher Liebe über die gelben Löckchen.
„Du sollst nicht ans Wasser und bekommst zur Strafe keinen Ball.“
„Aber ich,“ mahnt Männe ungeduldig.
Ich verteile alles, was ich habe, sieben Tennisbälle— vor drei Wochen waren es noch fünfzehn— Stoffbälle, die ich selbst zu aus im Schweiße meines Angesichtes verfertigt hatte und die infolgedessen von etwas fragwürdigem Aussehen waren. Die Bravsten erhielten die schönen runden, die andern die mehr quadratförmigen.
„Fräulein, komm'mal kucken, wat mer jebaut habe!“ Thomas riß an meiner Schürze, daß ich es für geraten fand, mich so schnell wie möglich zum anderen Ende des Hofes zu begeben.
„Was ist das?" Beklommen fast stelle ich die Frage, die doch ganz überflüssig ist. Auf dem Sandplatz Erdhügelchen, eins neben dem andern, darauf aus Stöckchen zusammengebundene Kreuzchen.
„Das ist'n Kirchhof!" berichtet Herbert stolz, der Bruder der kleinen Irmgardis.„Ist der nicht fein?" Er mochte wohl im Gedanken an den gefallenen Bruder auf den Einfall gekommen sein.„Da schau, überall liegen Soldaten.“
„Die armen Soldaten, ja, Bub, die müssen all für's Vaterland sterben.“
„All nit,“ berichtigt er.„Die annern kommen heim mit'm Kaiser. Hast den Kaiser scho''sehn? Ja? Ich auch. Auf'm
Pferd, ja?“
„Hast du auch den König Ludwig schon gesehen?" frag ich den Bayern.
„Den auch schon!“ Eifrig nickt er mit dem Kopf.„Aber nur
auf'm Denkmal!"
„Fräulein, dem Heini sein Mütz...“ tönt es aus der Ferne. Da soll doch! Auf dem Weg bleibt mir noch gerade so viel Zeit, über die schwere Frage nachzudenken, warum Kinder wohl immer ausgerechnet das tun, was ihnen verboten ist.
„So, Heini, wer hat die Mütz...?“
„Ich nit,“ heult Heini schon, ehe ich den Satz zu Ende gesprochen habe.
„Doch, Fräulein, der Heini!“
„Männe, du sollst nicht klatschen.“ Männe zieht sich beleidigt zurück.
„Nun Heini, hast du's getan?“
„Ja," beteuert Finchen schnell,„es steht ihm ja auf der Stirn jeschriebe.“ Heini reibt sich trostlos über die verhängnisvolle Stirne und summt weiter.
„Gib Antwort,“ verlange ich verschiedene Male, immer einen Grad ungeduldiger.
Endlich stammelt der Bengel:„Se is mer vom Kopp jefalle.“
Ich wage das anzuzweifeln und mache keinen Hehl daraus, besonders da ich sehe, daß das Gitter einen halben Meter höher ist, wie Heinis Kopf.
„Fräulein, et Kätta hat der Ball auf de Scheuer jeworfe.“
Ich kann mich also bei der Mütze nicht länger aufhalten, hebe schnell den geschickten Peter auf die andere Seite, helf' ihm wieder in den Hof und eile besagter„Scheuer“ zu, einem kleinen Abschlag, in welchem das Gartengerät aufbewahrt ist und der, Gott sei Dank, immer unter Verschluß gehalten wird. Der Ball liegt oben in der Wasserrinne.
„Soll ich eraufklimme?“
„Du Krott,“ widerlegt Peter geringschätzig die Frage des dreijährigen Anton und gibt sich dran, auf den nebenstehenden Papierkorb zu steigen.
„Hier Peter, geht es besser.“ Ich hebe inn auf die Türklinke,
biete dann meine eigene Schulter als Trittbrett. Peter macht mit seinem nägelbeschlagenen Stiefel kräftig Gebrauch von diesem Vorrecht und ich stelle währenddessen fest, daß sein Gewicht bei der Kriegskost noch nicht gelitten hat. Der Junge ist großartig. Er stemmt sich mit der Gewalt eines Erwachsenen von einem Mauervorsprung auf die Rinne. Desungeachtet bricht mir der Angstschweiß aus:„Peter, die Rinne bricht ab!“„O nee!“ lacht er sorglos, indem er sich auf das schräge Dach schwingt.„Fall' nicht, Junge.“ Während ich in höchster Spannung dem kriechenden Peter zuschaue, zupft mich das Berthachen am Rock:
„Fäulein, unsen Aujus but de Nas.“ Dahinter brüllt Hans: „Au, meine Finger, huh, et Finche hat mer auf de Hand jetrete!"
Jetzt hat Peter den Ball und ist bis an die Mauerecke zurückgelangt. Von dort zieh ich ihn an den Beinen herunter und bringe ihn wohlbehalten wieder auf die Erde. Ohne mich umzusehen, laufe ich zum August, um ihn zur Wasserleitung zu führen. Den Kopf nach hinten lehnend, halte ich ihm mein nasses Taschentuch(er hat natürlich keins) an die blutende Nase. Der schreiende Hans steht an der anderen Seite, und ich drehe mit der freien Hand den Krahnen auf, um den gequetschten Finger zu kühlen. Es ist übrigens nicht so schlimm, wie es aussieht. Die Nase hat ein Einsehen und hört mit Bluten auf, Hans beruhigt sich. Inzwischen ist Karl aufs Knie gefallen und hat sich die Haut abgeschrammt. Da ich aber vorsichtshalber stets Heftpflaster bei mir führe, legt sich auch dieser Sturm und es tritt eine erleichternde Stille ein. Mein Vorschlag, ein Märchen zu erzählen, findet wenig Beifall. Nur Herbert und Irmgardis spitzen die Oehrchen, die meisten blicken recht gelangweilt drein und winken ab.„Mer wolle lieber Nachläufche.“ Ich füge mich demütig der Mehrheit und wir spielen eine Weile Fangen. Gerecht kann ich es gerude nicht finden, daß ich und nur ich immer gefangen werden soll, dazu von mindestens 20 Kindern. Mein Atem geht aus, auch seh ich die Kleinsten in der beängstigenden Lage, überrannt zu werden. Daher breche ich kurz ab, indem ich mich gegen die Treppe wende und den dort sitzenden Kindern bedeute, aufzustehen. Ich entdeckte ein Mädchen, welches mir völlig fremd war, trat daher näher.
„Wer bist du denn?“
Sie schien diese Frage sehr sonderbar zu finden; denn sie sah mich mit weitgeöffneten Augen ungeheuer starr an. Auf die
wiederholte Frage erklärte die daneben stehende Klärchen:„Dat is ei Elsa.“
„So Elsa, seit wann bist du denn im Kinderhort?“
Sie schaute jetzt mit demselben rätselhaften Ausdruck auf Klärchen. Letztere händigte mir denn auch einen wenig sauberen Zettel ein, in welchem ich gebeten wurde, das Kind hier zu halten, da die Mutter aus arbeiten gehe. Die Unterschrift war nicht zu entziffern.
„Wie heißt du denn?“
„Elsa,“ hauchte es eben hörbar.
„Wie noch mehr?“
„Dat is doch uns Schwesterche,“ klärte mich Klärchen auf.
„Ach so. Das ist was anders.“ Ich betrachte mir das Kind genauer. Sie war größer als Klärchen, trotzdem behauptete diese älter zu sein. Sie war aber von Klärchen so verschieden, daß ich mir deren beide Brüder holte, den vierjährigen Willy und den kleinen Mathes.
„Ist das cuer Schwesterchen?“
Der ältere Wichtel verneinte, doch der Kleine nickte überzeugend. Ich machte Klärchen auf Willys Zeugenaussage aufmerksam; aber sie antwortete wegwerfend:„Dat weiß de nich.“
Ich beschäftigte mich noch immer mit dem sonderbaren Fall, als die Schelle ging und eine Frau vom Tore her auf mich
zu kam.
„Entschuldigen Sie. Ich wollt mal schwind selver frage, ob
et Elsa hier blieve künnt?“
„Elsa Wichtel?“
„Enee, uns Elsche: Wurm,“ fügte sie bei und nahm das
Mädchen an der Hand.
„Ja, aber,“ fiel ich verblüfft ein.„Die Wichtels Kinder sagten mir eben, es wär' ihre Schwester.“
Lachend schüttelt die Frau den Kopf.„Wat so Kinder nit schwätze künne. Mer wohne im selve Haus, un die Kinder spiele immer zesamme; da meine se, dat wär' ihr Schwesterche. Ich han ihm ja auch e Briefche mitjejebe.“ Und als ich ihr den Zettel reichte, zeigte sie auf die Unterschrift und las ohne Zögern vor:„Frau Wurm, hier steht et ja auch!“
Elsa hub, als die Mutter fort war, ein jämmerliches Geschrei an. Es beruhigte sich erst in der Aussicht, daß es nach dem Kaffee mit der Puppe spielen dürfe.
„Darf ich dann auch mit de Pupp' spiele?“ frug ein anderes, die günstige Gelegenheit benutzend.
„Das weiß ich noch nicht.“
„Aber ich, gell?“
„Mal sehen.“ Ich wand mich durch die Quälgeister.
„Gretchen Schmitz, komm mal her. Du hast mir heute noch nichts vorgesungen.“
Gretchen Schmitz war für ihre drei Jahre entschieden ein Original. Sie galt für ein musikalisches Genie, und ich versäumte nie, sie vortragen zu lassen, was nicht allein hörens=, sondern mindestens ebenso sehenswert war. Sie stand vor mir, winzig klein und dünn, hub aber auf meine Aufforderung gleich mit der ersten Strophe der dicken Vertha an:
As mir neuußehnhunnertvießig ßin in Welßland rin maßiert,
Is die dicka, dicka Betta imma hinten dein paßiert.
Die Stimme war ganz richtig; aber sie stand dabei nicht etwa still, wie man bei einer solchen Anstrengung wohl annehmen könnte. Der ganze Körper, jedes einzelne Glied arbeitete mit. Sie schob beim ersten Wort beide Schultern in die Höhe, daß der Kopf fast verschwand, drückte das Kinn gegen die Brust und schielte mit beiden Augen nach oben. In der folgenden Zeile verrenkte sie beide Arme auf das unglaublichste, setzte beide Beine übereinander, knickte die rechte Seite ein, legte den Kopf nach hinten und schielte nach unten. So ging es zu meinem und der andern Ergötzen weiter drei Strophen lang, ohne zu stocken und ohne eine einzige falsche Note, unbekümmert um die allauf ihm ruhen ließ. Firmen, die mit der unsrigen eng verbunden waren, kamen in Konkurs. Unser Geschäft mußte liquidieren, und uns blieben außer den nötigsten Möbeln wenige Kostbarkeiten, darunter der Ring, den ich hier trage. Er ist ein altes Erbstück aus Mutters Familie, und es geht die Sage, man dürfe den Ring nie veräußern, es sei ein Glücksring...“
„Mein Verlobter, der mir in dieser Zeit eine Stütze sein sollte und der mich immer seiner leidenschaftlichen Liebe versichert hatte, der mir geschworen, ohne mich nicht leben zu können, trennte sich am schnellsten von uns. Er gab sich noch nicht einmal die Mühe, mir die Bitterkeit zu ersparen und schrieb: er könne kein armes Mädchen heiraten. Da habe ich alle meine Hoffnungen auf Erdenglück begraben und hatte nur den Wunsch, meiner Mutter leben zu können. Wir standen nun allein, hatten seine Freunde, kein Vemögen und mußten nun suchen, selbst für uns zu sorgen. Ich hatte gute Kenntnisse im Englischen und Französischen und bekam auch Schülerinnen, aber die Stunden wurden schlecht bezahlt. Es war furchtbar schwer...“
„Arme Tante Marianne,“ sagte Ellen leise,„was hast du viel Trauriges erleben müssen!"
„Ja, es war eine Dornenkrone, die wir trugen, aber wir haben nie den Glauben an Gottes Güte verlieren können, an die Vorsehung, die uns leitet, auch wenn dunkle Nacht um uns ist.“
„Ich weiß nicht, ob ich das gekonnt hätte,“ sagte Ellen leidenschaftlich.
„Das müssen wir halten. Und wir können es auch, wenn der Wille zum Guten in uns ist.“
„Du! Tante Marianne! Ja, du! Du bist auch anders wie andere Menschen. Du hast soviel Güte in dir.“
„Das ist eine falsche Auffassung, Kind. Uns Menschen liegt alles Menschliche und am nächsten das Verzagen in tiefer Not. Aber dann sich nicht verlieren wollen, Ellen! Das ist das Geheimnis. Ich habe bald eingesehen, daß alles so kommen mußte, und auch du sollst nie verzweifeln und kleinmütig werden, wenn dein eigenes Wünschen mit deinem Schicksal nicht übereinstimmt. Oft dauert es allerdings Jahre, bis wir den Wert und die Notwendigkeit von harten bösen Stunden einsehen. Aber dann wissen wir, daß es so und nicht anders sein konnte, wenn wir von des Lebens Höhe auf das Gewesene schauen.“
Die Dämmerung war leisé gekommen und wob zarte Schleier
um die beiden Gestalten. Eine Bogenlampe warf von außen weiße Lichter auf den Teppich.
„Bald fing Mutter zu kränkeln an und ich mußte für ihre Pflege manche Unterrichtsstunde ausfallen lassen. So kamen wir immer mehr in Not und einen Wertgegenstand nach dem anderen mußten wir verkaufen. Nur den Ring besaßen wir noch. Den betrachtete Mutter oft und drehte ihn an ihrem dünn gewordenen Finger.=Ob er wohl viel wert ist? fragte sie zuweilen. eEs ist aber gleichgültig, denn von dem Ring kann und darf ich mich nie trennen. Du auch nicht, Marianne, wenn er einmal in deinem Besitz ist.s Ich mußte ihr das fest versprechen. Mit jedem neuen Tag wurde Mutter hinfälliger und trotzdem verließ uns nicht die geheime Hoffnung auf eine glückliche Wendung.
„Wir hatten einen ungewöhnlich frühen und kalten Winter und wir froren ganz erbärmlich, weil wir kein Geld für Kohlen hatten. Ich hätte auch unbedingt den Arzt für Mutter haben müssen... Wenn wir den Ring verkaufen könnten! dachte ich, ohne den Mut zu haben, davon zu sprechen. Früher hatte ich einmal von Häusern gehört, wo man Wertgegenstände verpfänden kann. Zaghaft sprach ich bei Mutter davon.
Wir könnten ihn später wiederholen. Er wäre gewissermaßen verliehen.„Ich war auf einen festen Widerstand gefaßt. Mutter war wohl müde, zermürbt. Sie war in kurzer Zeit eine alte Frau geworden. Sie gab mir den Ring...“
Die Erzählerin schaute auf ihre Hand und die weißen reinen Steine blitzten in der Dunkelheit.„Er ist uns wirklich zum Segen geworden,“ sagte sie leise.
„Ich habe dann den Abend abgewartet und ging in die entlegene, spärlich beleuchtete Straße, tappte in einen dunklen Hausgang und stand einem kleinen verwachsenen Mann gegenüber, der mich mit einem stechenden Blick musterte. Wie gierig seine schmutzigen Hände nach dem griffen, was uns heilig war. Da habe ich die Zähne zusammenbeißen müssen, um nicht aufzuschreien. Die Art, wie er mich nach Herkunft des Ringes ausforschte, war mir peinlich. Ich merkte es aber nicht und sagte, daß es ein Erbstück sei, auf das ich Geld leihen wollte. Da bot mir der Mensch dreißig Mark. Ich tat den Ring wieder in das Etui zurück und erklärte, daß ich mit dreißig Mark nichts
anfangen könne. Dann will ich dem jungen Fräulein fünfzig Mark geben, es ist viel, sehr viel bei dem Risiko, daß man den Ring bei mir findet.s“
„Nun verstand ich. Scham, Ekel, Wut packten mich und ich floh aus dem Hause. Draußen schluchzte ich weh und bitter auf: Die paar Vorübergehenden, die mir begegneten, schauten mir nach. Da raffte ich mich auf und es fiel mir ein Goldschmied ein, bei dem wir früher viel gekauft hatten. Ich habe vor dem Fenster gestanden und mein Herz schlagen hören, bin vor dem Hause auf und abgegangen, und schließlich hatte ich doch den Mut und stand drinnen.
„=Soll der Ring geputzt werden? frug Herr Friedeberg.
„MNein, ich möchte auf den Ring Geld leihen,e brachte ich hervor.
„AAha, eine Taxel=
„Ich verneinte.VVon Ihnen, Herr Friedeberg, möchte ich Geld leihen.s
„Sicher tat ich ihm leid, denn er klärte mich nicht darüber auf, daß Goldschmiede Wertsachen nicht beleihen, sondern allenfalls kaufen. Er kannte auch die Bedeutung des Ringes für uns und gab mir fünshundert Mark. Den Ring behielt er als Pfand. Was waren mir früher fünfhundert Mark, Ellen! Der Preis für ein Kostüm, ein Schmuckstück, nach dem ich gerade verlangte. Und jetzt! Ein Vermögen! Ein Kapital, mit dem ich die Gesundheit von Mutter erkaufen und Freude und Behaglichkeit in unser bescheidenes Daheim bringen wollte. Nie in meinem Leben zuvor bin ich so dankbar froh gewesen, wie an diesem Abend. Und es blieb auch so. Ich sah wieder aus blanken Augen, freute mich heute auf das Morgen, bekam wieder neue Schülerinnen, und Mutter fing auch an, sich langsam zu erholen und sich dem Leben wieder zuzuwenden.
„In der Zeit wurde uns ein fremder Besuch gemeldet. Man habe ihm gesagt, daß ich Kinder mit gutem Erfolg unterrichte.
Ich habe eine kleine Nichte von sechs Jahren geerbt,# erzählte der Herr, deine Ausländerin, von der ich mich nicht trennen möchte. Es ist das Kind der einzigen Schwester meiner kürzlich verstorbenen Frau, und es liegt auch im Sinne der Toten, daß das Kind eine richtige Heimat bekommt. Und deswegen muß und soll es bei mir bleiben. Aber ich brauche dazu weibliche Hülfe.

Nr. 4
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Rureiger.
23. Januar 1916
jemeine Aufmerksamkeit. Jeder Versuch, ihr eine gerade Halung zu geben, scheiterte kläglich. Am Schluß blickte sie befriedigt um sich und trottete seelenruhig zum Sandplatz zurück.
Vom Kirchturm schlägt die Uhr vier Mal, und der Klang zittert noch leise durch die klare Luft. Nun klatsche„ in die Hände: das Kaffeesignal, dem pünktlich Folge geleistet wird.
An der Wand stellen sie sich auf, und mit Schwamm und Handtuch bewaffnet, lasse ich sie den Wasserkrahnen passieren. Die obere Schicht wird trotz allen Sträubens erbarmungslos abgerieben, bis die blinkenden Gesichter wieder zum Vorschein kommen. Tann bringe ich die etwas gestörte Ordnung wieder zurecht und in feierlichem Zug folgen sie mir in den Saal, das Fingerchen ganz von selbst auf den Plappermund gelegt. Vom Kopfende des langen Tisches blicke ich auf fünfunddreißig erwartungsvoll auf mich gerichtete Augenpaare, wir falten die Hände und machen das Kreuzzeichen, einige noch ein wenig ungeschickt, Berthachen sogar mit der linken Hand, und dann beten wir: Unser tägliches Brot gib uns heute.
997.
:<space> A l e i n e s<space> F e u i n e i o n<space>.<space>
POchberTak ee r babe
Sturmflut in Holland.
n Amsterdam, 15.Jau.1910. Solange es besteht hat das Wasser führen
Holland einen Krieg ohne Meistens siegt es,
Ende gegen das
müssen. Meistens niegi es, oft unterliegt es den Elementen Der furchtbare Nordwe sturm hat die Deiche des Zuidersees an verschiedenen Stellen zerstört und die Gebiete zwischen Amsterdam und Purmerend völlig überschwemmt, so daß man rattos vor einem wilden Meere im Lande steht. Auch die Maas hat furchtbaren Schaden angerichtt. Ueverall sino weile Gegenden überschwemmt, so daß sogar der B huverkehr nach dem Süden völlig gesperrt ist. In der Provinz Nord=Holland ist die Lage am schlimmsten. Tausende haben alles verioren. Als die Gefahr näher kam, haben die Bauern noch versucht, die Kühe,
Aerde 110d...
dam sind Tausende von Kühen geborgen. Die Schweine sind meistens umgekommen. Auch eine gewaltige Zahl von Kühen hat de Tod im Wasser gefunden. Auf der berühmten Iusel Marken sind 16 Menschen ertrunken. Die Insel ist durch das Wasser in zwei Stücke geteilt worden. Viele Häuser sind zerstört worden.
machte heute eine Fahrt durch das Ueberschwemmungsge biet. Soweit das Auge reicht, sieht man nichts anderes als das wild aufgepeitschte Wasser. Aus dem Wasser heben sich noch die Dächer der Gehofte und die Bäume hervor: ein Bild unsaglichen Jammers. Die bedau rnswerten Bewohner der überschwemmten Polder(der durch Dämme geschützten Wiesen) sind hauptsächlich in Amsterdam einquartiert worden. Die Königin hat das königliche Schloß in Amsterdam zur Verfügung der
Obdachlosen gestellt.„„
Die Gewalt der Sturmflut spottet jeder Beschreibung. Das Wasser reichte den Flü##tenden, die das Vieh vor sich hertrieben, bis an die Hüfte. Am schlimmsten ist, daß Seewasser die weiren Gebiete überschwemmt hat. Auf binaus wird das Land unfruchtbar bleiben. Der Schaden ist unermeßlich. Wieviele Menschen und Tiere den Tod gefunden haben, kann noch nicht genau festgestellt werden. Die überschwemmten Dörfer sind einfach nicht zu erreichen. In die meist höher gelegenen Kirchen beider Konfessionen ist das Vieh hineingetrieben worden. Die Bewohner hausen oft noch auf den Speichern und müssen mit kleinen Booten aus ihrer entsetzlichen Lage befreit werden. Ueberall schwimmen Viehkadaver derum. Es ist entsetzlich!
In Deutschland empfindet man für das so schwer heimgesuchte Holland tiefes Mitleid. Holland hat in diesem Kriege aus allen Kräften das Leid der durch den Krieg g troffenen Länder zu mildern versucht.. Wie nach Frankreich, so hat es auch nach Deutschland und Oesterreich zwei Sanitätszüge gesandt. Jetzt ist das kleine hülfreiche Land von einer schweien Katastrophe heimgesucht worden. Selbstverständlich wünscht jetzt auch Deutschland, daß es der rastlosen und zähen Tatkraft der Holländer gelingen möge, sich in kürzester Zeit wiederum gegen das
„Ich war völlig überrascht, äußerte mein Bedenken über meine Unfähigkeit. Und doch lockte mich das Ziel. Einem kleinen Menschenkind die Mutter ersetzen können, damit das brennende Heimweh nach der Schönheit meiner Brautzeit stillen, das doch noch manchmal in stillen ruhelosen Nächten hervorbtach.
„Mutter war die ganze Zeit still gewesen. Jetzt schaute ich nach ihr und schämte mich im Augenblick über meine Selbstsucht. =Es wird doch nicht gehen, ich müßte meine Mutter verlassen und wir beide gehören zusammen,e sagte ich fest.
Es würde doch gehen, wenn Sie wollten; antwortete mir unser Besuch mit gewinnendem Lächeln.-Wenn die gnädige Frau die Leitung meines Haushaltes übernehmen wollté. Fur das kleine Persönchen muß ich wohl die Junggesellenwirtschaft wieder aufgeben, in der ich die letzten Jahre gelebt.„Mutter konnte kein Wort hervorbringen.
„„Bin ich zu kühn gewesen?s hörten wir fragen.
„Zu kühn? sagte Mutter bewegt, ewo Sie uns doch die Möglichkeit bieten, zusammen in Verhältnissen zu wirken, die
uns glücklich machen. M
„Soll ich dir nun noch weiter erzählen, Ellen, oder willst
duraten!“
„Etwas Rätsel lösen kann ich schon, Tante Marianne. Der fremde Herr war Onkel Engelbert, das geerbte Kind bin ich und ihr habt euch später so lieb gehabt und seid Mann und Frau
geworden. Ja, Tante Marianne?“
Du hast recht geraten, Ellen. Aber ich muß dir noch erzählen, was der Ring, der nach der Ueberlieferung schon in den Kreuzzügen getragen worden ist, für eine Rolle gespien hat.
An dem Abend bei Friedeberg war Onkel Engelbert im Nebenzimmer und hörte die Unterredung, er erkundigte sich nach uns, und wie er von unserer Vergangenheit hörte, stand wohl ein Entschluß fest, uns für sein Haus zu gewinnen. Mutter onnte in der neuen Tätigkeit ganz aufgehen und wurde fast ihr
Schweine nach Amsterdam zu treiben. In Amster
Meer, das die Quelle ihrer Wohlfahrt, aber auch ihr Todfeind ist, siegreich zu behaupten.
60 Amsterdam, 18.Jan 1916. Es ist jetzt festgestellt
worden, daß die Deiche der Zuidersee an 16 Stellen g brochen sind, hier und da in einer Breite von mehreren hundert Metern Jetzi sind alle Polder(durch Dämme geschutzte Wiesn) von Amsterdam bis Pumerend und Zaundam überschwemmt worden, und das Wasser steigt noch steis, so daß weitere Ueberschwemmungen befurchtet werden. Außerdem int beim pelder der Anne Polonapolder und noch mancher andere Polder östlich von Amsterdam verloren gegangen. Alles zusammen ein gewaltiges Stück Land, das ohne neue Trockenlegung nicht mehr bewohnt werden kann. Der Bosen ist auf Jahre hinaus verdorden. Die Lage der geretteten Bewohner und des in Sicherheit gebrachten Viehs ist verhältnismäßig günstig. Das Vieh wird genau so untergebracht, wie es bei einer wirklichen Belagerung Amsterdams hatte geschehen müssen.
Die Königin, ganz dunkel gekleidet, mir einer Mütze auf dem Haupte, den Bergstock in der Hand und in großen Wasserstiefeln, besucht tägtich im Motorboot die Urberschwemmungsgebiete. Sie spendei zunächst 10000 Gulden und tröstet die ihrer Habe beraubten Leute. In Vollenam, das übrigens genau wie Marken, furchtbar gelitten#t, wurde der Köninin gerade als sie fortgehen wollte, mitget ilt, eine alle Frau, die im Sterben läge, habe gebeten, die Königin möchte sie besuchen, sie hatte noch nie die Königin gesehen und würde glücklich sterben, wenn sie die Königin gesehen hätte. Sofort begad sich die Königen in die ärmliche Wohnung der Frau. Ganz allein weilte sie dann längere Zeit am Krankenbette. Prinz Heinrich besuchte im Auftrage der Königin andere Ueberschwemmungsgebiete Er weilte einen ganzen Tag auf der fast ganz verschwundenen Insel Marken
***
60 Unsere Heerführer.
In der Champagne=Kriegszeitung, herausgegeben vom 8. ReserveArmeekorps, Nr. 80 vom 29. Dezember v.., finden wir folgende Verse über unsere Heerführer:
Hindenburg.
Burgfrieden herrscht bei uns im Krieg,
Und wird nach ruhmumkränztem Sieg Uns Frieden hinieden beschieden sein,
So soll's ein Hinden— burgfrieden sein.
Below.
Lob' ich die Männer voll Kraft und Saft,
Lob' ich die Helden, die Großes geschafft,
Lob' ich die Führer voll Feuer und Schwung,
Verdient auch Below Belowigung.
Gallwitz.
Im Ernst des Kriegs seibst wird oft gelacht,
Und manche Scherze werden gemacht,
Doch von den Witzen allen Hat mir der Gall— witz am besten gefallen. von der Goltz. Im Frieden schon war unser Stolz Der Papa=Pascha von der Goltz;
Toch im Kriege erst ward's klar, wie wert er und teuer Denn echtes Golt'z wird klar im Feuer. Einem.
Im Westen stehst bei Tag und Nacht Du für uns wie wir für dich auf der Wacht;
So gilt hier das Sprichwort in jedem Falle, Alle für Einem und Einem für alle!
Fleck.
Als Feldherr wird man stets ihn nennen,
Wir lernten iyn noch anders kennen:
Das Wohl seines Heers ist ihm Lebenszweck,
Er hat das Herz auf dem rechten Fleck.
***
bei Dzialdowo gefallen und auf dem dortigen Schlachtfeld begraben worden sei. Die Witwe stellte nun persönlich eingehende Nachforschungen an und hielt durch viele Tage Umfrage bei den Bewohner der dortigen Gegend, um die Stelle zu ervieren, ihr Mann beerdigt wurde Hierdurch brachte sie in Erfahrung, daß die Bauern durch Zufall im Walde eine russische Offiziersleiche fanden, die nur sehr leicht und ohne Sara beerdigt woroe war. Auch war der Verwesungsprozeß schon sehr vorgeschritten, Die Leute hüllten die Leiche in den Generalsmantel und begruben sie am Waldesrande. Der Müller von Dzialdowo, der bei der Beerdigung der Leiche zugegen war, fand nichts vor, was zur Identifizierung der Leiche hatte führen können, weshalb er ein bei dem Toten gefundenes goldenes Medaillon, in dem sich die Photographien einer Frau mit Kindern befanden, in Aufbewahrung nahm. Frau Samsonoff begab sich zu dem Müller un erkannte in dem Medaillon das ihres Mannes. Die Bildnisse waren jene der Witwe und der Kinder des Generals. nun unterlag es keinem Zweifel, daß die am Waldesrand bestattete Leiche jene des Generals Samsonoff sei. Daraufhin erhielt die Witwe die Bewilligung zur Exhumierung und Ueberführung der Leiche nach Rußland. np
(A Warum sprechen wir vom„Weltrrieg“? Ein Vergleich der Zahlen beweist, daß sowohl hinsichtlich der Erdoberflache wie auch der Bewohnerschaft der Erde die größere Hälfte in den jetzigen Krieg verwickelt ist. Von den 14591746 Quadratkilo= merern, die von der Erdoberfläche festes Land sind,— die übrigen 364 Millionen, mehr als zwei Drittel sind von Wasser bedeckt sind nicht weniger als 74278832 Quadratkilometer am Kriege beteiligt, also fast 51 vom Hundert, mehr als die Hälfte. Bedenkt man, daß in dem festen Land auch die unwirtlichen Gegenden des am Nordpol und Südpol gelegenen Landes, ferner die Wüsten Afrikas und Asiens einbegriffen sind, so sieht man, daß fast drei Viertel der bewohnten Erde in diesen Krieg hineingerissen sind. Die auf der Erde lebenden Menschen werden zu etwas mehr als 1½ Milliarden angegeben, nämlich 1657 Millionen. Von diesen sind am Krieg beteiligt 963½ Millionen, also über 58 vom Hundert, fast drei Fünftel der gesamten lebenden Menschheit. Teutschland mit etwa 70, Oesterreich=Ungarn mit noch nicht 55, die Türkei mit noch nicht 25 Millionen, stellen etwa 150 Millionen Menschen dar, zu denen noch etwa 5 Millionen Bulgaren kommen. Diesen stehen dann über 800 Millionen, eine mehr als fünfsache Uebermacht gegenüber. Am meisten beteiligt am Krieg ist Asien(RussischSibirien, Englisch=Indien und Japan einerseits und die asiatische Türkei mit Kleinasien und Arabien anderseits) mir fast. 24 Millionen Quadratkilometern und 450 Millionen Meuschen und Europa mit fast 8 Millionen Quadratkilometern und 393 Millionen Menschen. Verhältnismäßig ist aver Europa stärker beteiligt wie Asien, während in Asien die 24¾ Millionen Quddratkilometer nur 35 vom Hundert des gesamten Gevietes ausmachen, bilden die im Kriege befindlichen noch nicht 8 Millionen Quadearkitometer Europas volle 82 vom Hundert seines Areals. Also ist der Ausdruck „Weltkrieg“ wirklich nach jeder Hinsicht berechtigt.
***
Kriegsgemäß. Ein ganz kleiner Herr, so erzählt der Pariser Excelsior, erhält im Theater einen Platz hinter einer Dame von gewaltigem Körpermaß, die ihm alle Aussicht versperrt.„Wünschen Sie ein Opernglas?“ fragt der Theaterdiener.„Nein, erwiderte der kleine Herr,„aber haben Sie vielleicht ein Periskop?“
—
Bilder-Rätsel.
H. O. S.
(60 Die Auffindung der Leiche des Generals Samsonoff. Der
Kuryer Posnanski berichtet nach russischen Blättern über die Auffindung der Leiche des russischen Armeekommandanten Samsonoff. der in der Masurenschlacht gefallen war, folgendes: Die Witwe des Gefallenen hatte von den deutschen Behörden die Bewilligung erhalten, die Begräbnisstätte ihres Mannes ausforschen, die Leiche erhumieren und nach Meskau überführen zu dürfen. Frau Samsonoff brachte in Erfahrung, daß ihr Mann in der Schlacht
früheres Selbst. Du aber, kleine Ellen, hattest mir dein kleines Herz so ganz geschenkt, warst mir so lieb geworden, daß du bald meine Gedanken und Sorgen in Anspruch nahmst. Dein helles liebes Lachen war Musik und dein süßes Geplander eine Notwendigkeit für mich. Und dann kam so langsam das Vergessen über mich. Es war wie ein weicher wallender Nebel, unter dem alles Vergangene zur Unwirklichkeit wurde. Ich konnte ohne Bitterkeit und Weh auch an meinen einstigen Verlobten denken. Als dann Onkel Engelbert mich frug, ob ich seine Frau und dir kleine Ellen eine wirkliche Mutter sein wollte, da konnte ich ein aufrichtiges„Jac sagen. Wir hatten beide vorher einen Menschen voll und ganz geliebt, aber wir konnten uns über dieser Liebe die Hände reichen und wir haben auch keine Stunde der Reue darüber gelebt, daß wir unsere Schicksale so eng verbunden haben. Wir haben eines für das andere nur Liebe und Freundschaft gehabt, und mein Leben ist ein reiches
unserem Verlobungstage brachte mir Onkel Engelbert den Ring zurück, den er von Herrn Friedberg erlangt hatte. zunsern Glücksringl= Ich habe ihn nie mehr aus der Hand gegeben, und man soll ihn auch erst nach meinem Tode von mir lösen. Dann sollst du ihn treu behüten. Weil ein Schmuckstück uns zusammengeführt, kaufte Onkel Engelbert ein besonders schönes Schmuckstück, wenn unser Verlobungstag sich jährte. Mir sind das liebe teure Erinnerungen, seit er von mir gegangen, und es täte mir weh, wenn neugierige Augen ihn beschauten und wenn gleichgültige Menschen Fragen stellten, die ich dann beantworten müßte. Drum halte ich meine Feier still in der Einsamkeit, und mir ist es dann immer, als ob die Seele von Onkel Engelbert um mich sei.“
Liebe Tante Marianne: daß du mir das gesagt hast, dafür will ich dir immer danken.“ Ellens Augen schimmerten feucht; und ihre Stimme zitterte leise.
Magische Gleichung.
(—b)+(—d)+(—1f)+(grh)+(—k)+(—m)+ (—0)+(—0)+(—8)+(—1)— I.
Es bedeuten a Teil des Kopfes, b Raubvogel, c Tätlicher Zwist, d Wild, e Handwaffe, k Vorwand, g Teil der Hand, h Frau besserer Stände, i Kleines Raubtier, x Teil des Hauses, 1 Teil des Kopfes, mn Teil des Schiffes, u Farbe, o Alttestamentlicher Name, p Kleine Kirche, g Dünne Haut, r Künstler und Lehrer, s Längenmaß, t Handwerker, u Schutt, x Ein Glückwunsch. Bier=Reise.
Wir laden unsere bierfesten Leser zu einem kleinen Vierbummel ein, an dem die Damen, wegen der etwas reichlichen Zahl Kneipen, die besucht werden sollen, besser nicht teilnehmen. Verzapft werden
folgende Biere:
Adlerbräu, Augustinerbräu, Eberlbräu, Grätzer, Hackerbrau, Mathäserbräu, Münchener Kindl, Nürnberger Exportbier, Patzenhofer, Reichelbräu, Rizzibräu. Thomasbräu, Tucherbräu, Unionsbräu.
Werden nun die in den verschiedenen Bieren fettgedruckten Buchstaben richtig zusammengestellt, so sagen diese uns, als was die Bierreise zu gelten hatte.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Doppel-Sinn-Räisel.
1. Aar, 2. Maß, 3. Sattel, 4. Eimer, 5. Lot, 6. Faden, 7. Eider, 8. Leine, 9. Don.
Amselfeld.
Scherzfragen.
1. Der erstere, denn er kommt früher auf die Erde.
2. Wenn man sie überlädt, brechen beide.
3. Weil unsere Feinde in der Tinte sitzen.
Magische Quadrate.
Saat= Korn Kurs= Buch
Harz Burg Kohl= Hase.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.]
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 4
Zeionia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Rureiger.
23. Januar 1916
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 23. Jan. 1916.
Unterhaltendes
9550010003
S Kregsbilder LXXIII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Zo minger Freud wääde mer he ov do noch luuter Gabe für de Feldaltärs gescheck, su dat ich vör Kreßdag noch widder ene Kelch han no'm Oste schecke künne. Och am hückige Morge han ich vun'em ahle Har us Saarlouis ne ganze selvere Kelch zogescheck kräge, dä vor ville Johre'em Pastur vun singer Faar zom Jubileium eß geschenk woode. Et eß zwor keine Meßkelch, ävver hä kann ganz goot, besondersch em Feld, doför gebruch wääde, un wann dä Pastur un die Faarkinder, die in geschenk han, vum Himmel erav sin, för wat för e Bestemmung de göttliche Vörsehung in opbewaht hätt, dann singen se met de Engelcher vör lunter Freud ne extra millionestemmige Deieldames; denn secher weed durch in ville dausende Zaldete widder Hölf, Trus, Säge un de Gnad Goddes gebraht.
Leider Goddes weed dä gode Welle, för uns Feldaltärs no Kräfte beizostöre, och vun kodde Minsche, jo sugar vun Zaldate mißbruch. Wor doch sugar unger de zwölf Apostele eine Judas, un dröm bruche mer uns nit zo verwundere, wann och unger uns Zaldate he ov do ens eine eß, dä nit dugen deit. Scheck mer do vör einiger Zick en Frau us Nippes,— leider hätt se ehre Name nit genannt— ne golde Ring, dä se zom Beste vun de Feldaltärs schenke dät. Ne Zaldat, su schrevv se, wor bei ehr gewäs un hätt ehr dä Ring verkaufe wolle. We hä säht, hätt hä in en'em zerschosse Huus en Belgie gefunge, un hä wör unger Bröder winnigstens fuffzig Mark wäät. Die Frau, die secher nit zo de gesalvte Lück gehöot, woll natörlich vun dem Kauf nix wesse. Doch dä Zaldat heel esu lang an, un dät esu jömerlich, dat et im esu schlääch gingk, un hä keine Penning Geld hätt, dat zo goderletz die Frau sich doch noch belämmere leeß un dä Ring för sibbe Mark kaufe dät. Do se no, we se mer schrevv, en einfache Frau wör un esu en Koßbarkeite nit en ehrem Huus han wöll, su dät se mer dä Ring för de Feldaltärs schenke.
„To ärm Fräuche,“ daach ich tireck, als ich dä Ring sohch, „do han se dich ävver öm et Ohr gehaue.“ Trotzdem, öm ganz secher zo gonn, zeigten ich dä Ring mingem Goldschmed, un do stallt sich dann och richtig erus, dat dä Ring noch nit ens en ganze Mark wäät wor. Wann no die got Frau dat jitz liß, dann weed se villeich vör Schrecke op der Rögge falle. Un doch hau ich et för ming Flich gehalde, et ming Lesere metzodeile, domet nit noch mih op esu en un esu en ähnliche Saachen erennfalle. Et eß jo och noch gar nit gesaht, dat dä Gauner wirklich ene ähnze Zaldat wor. Op alle Fäll ävver sollen de Lück sich dat merke, dat. ov Zaldat ov nit. se nümmes an der Döör jet abkaufe, wovun se nix verstonn. För Lumpe, Gaunere un esu ähnliche schläächte Minsche eß jo leider Goddes der Kreg en rääch wellkumme Zick, öm gotmödige Schöfcher zo scherre, un manch einer hätt ald zo spät engesinn, dat hä e beßche klöger hätt handele künne. Op alle Fäll sollen de Lück ävver och bedenke, dat uns Zaldate us Feindesland kein Wäätsaache un Koßbarkeite fottnemme un noch vill winniger en der Heimat verkaufe dörfe. Deit et einer doch, su määt hä sich strofbar, we och die strofbar sin, die dat unräächte Got avkaufe.
Mer wellen evvens nit bloß uns Feinde, sondern och vör aller Welt zeige, dat mer kein Barbare sin, dat mer nit bloß dem wahrlose Feind si Levve, sondere och si Hab un Got ehre un schötze, dat, wo der dutsche Zaldat singe Fooß hersetz, met im kütt de Zivilisatiun, de wohre Minschlichkeit un de kreßliche Nöhkstelieb. Mugen uns Feinde och noch su siehr gägen uns wöde, un we et em Baralong=Fall gewäs eß, an uns Zaldate handele, we weld Dheere un de verkummenste Möder, su zeige mer doch vor we no, dat mer Minsche, Minsche voll Edelmot un Kreßte der Tat sin. Avgesinn vum Liebknech, dä durch si Zische gezeig hätt, dat hä am beste Metglied der englische Regeerung weed, hätt jo unse Reichsdag en heller Einmödigkeit singem Avscheu üvver dat gemeine, aller Minschlichkeit Hohn sprechende Benemme der Engeländer Usdrock gegevve.
Als ich die Rade em Reichsdag los, do moot ich unwellkörlich met dä Schandtate der Engeländer vergliche, we got, we siehr got de Gefangene et he en Dütschland hau. Ich han jo fröhter ald drüvver mih we einmol geschrevve, ävver ich meine, jitz eß et Zick, noch eimol drop zoröck zo kumme. Mer hau jo och Engelander he en Wahn, un wa'mer an dä sies Kääls elans kütt, dann sinn se einer an, als wenn sei de Se er, un mer de Gefangene wöre. Trotzdem wääden se, besondersch wann se krank sin, behandelt, we ganz bestemmp keine gefangene Dütsche en Engeland behandelt weed.
Jo, se han et esu got, dat sugar ene kranke Engeländer koot för Kreßdag ene Wetz gemaat hätt, wat unger dem verbesse Hanakevolk esu leich nit vörkütt. Dä Kaäl hat Meddelohrenentzündung un wood met aller Sorgfalt behandelt, nit we ne Feind, sondern als ärme Kranke, dä vill Ping uszostonn hätt. Als no Kreßdag eran kom, do säht hä eines Dags,— hä kann got Dütsch— zom bövveschte Dokter, dä in behandele dät:„Ach, Herr Doktor, wollen Sie mir nicht den Vervand abmachen?" —„Ihnen den Verband abmachen?" frogden dä Dokter erstannnt.„Aber, warum denn?“—„Ja,“ meinden do dä Engeländer, un dobei griemelten hä ganz höösch,„wir haben doch in einigen Tagen Weihnachten, und wenn ich in den Urlaub nach England fahre, dann macht der verbundene Kopf doch keinen guten Eindruck.“ Do laachden dä Dokter hell op, met im laachden de Bigingcher un de Sanitäter, die dobei wore, un met inne laachde och da Engeländer. Ov hä sich nit deef, ganz deef em Hätzeküülche schamp, wenn hä hööt, wat se derheim för en Regeerung han?
We besorg uns Döktersch öm de Gefangne sin, wann se schwer krank un dem Dut noh sin, dovun maat mer sich gar keine Be greff. Nor eine Fall well ich erusgriefe, öm in dem Verhalde unserer Feinde gägen uns gägenüvverzostelle. Wor do ene arme Ruß, dä ne Schoß en de Sick krägen hatt, dä zinter dem an
der Lung krank wor, un dem de Rebbe eitere däte. Hä wor wirklich ne ärme, gode Kääl, dä vill Ping usstonn moot, un dem mallich hühkstens noch e paar Däg ze levve goov. Selvs der Dokter hatt in opgegevve un ald der Sarg bestallt. Trotzdem wood hä gefläg, we en Mutter ehr Kind nit besser fläge kann, un süch do, dä Ruß wood besser un kunnt bahl, wenn och noch malätzig un ebeßche wackelig, doch widder eröm spazere. Em ganze Lazarett wor Freud drüvver, dat hä dem Levve widder gewonne wor. Doch lang sollt dat nit doore. Op eimol kräg hä widder en neu, ganz ander Krankheit, un eines Dags kom ein vun dä Bigingcher, die em Lazarett för uns Feinde sich opoffere, un säht:„Es ist doch zu schade; nun stirbt der Russe doch. Es ist so viel an ihm geschehen, und wir alle freuten uns so über seine Wiedergenesung. Ich glaube nicht, daß er noch ein paar Tage mitmacht.“
Aevver dat Bigingche hatt sich verdonn, denn no e paar Däg kom et met glöckstrohlendem Geseech widder un säht:„Und nun kommt er doch durch. Der Russe ist wieder auf der Besserung. Aber, Herr Pastor, Sie hätten auch einmal sehen sollen, wie er gepflegt worden ist. In seiner russischen Flohhütte daheim wäre ihm sicher eine solche Behandlung nicht zuteil geworden. Denken Sie: in der letzten Nacht ist unser Chefarzt noch dreimal aufgestanden, um dem Kranken Kamphereinspritzungen zu machen. Dadurch und durch die sorgfältigste Pflege und Wachsamkeit ist es ihm gelungen, den Gefan zenen doch dem Tode abzuringen.“
Alsu för ne gefangene Ruß, dem si Levve dem Väterche Zar secher keine halve Rubel wäat eß, steiht ene dütsche Stabsarz dreimol en der Naach op, un durch sing ech dütsche Treu un Gewessenhaftigkeit verdriev hä der Dut, dä ald sing Knochehand no'em ärme Russelevve usgestreck hätt. Et eß en Wohrheit schad, dat die zwei Bilder nit der ganze Welt en ehrem furchbare Gägesatz gezeig wäde künne: op dem eine die met de Welle kämpfende Matruse, die vum zom Möder eravgesunke Engeland en der Dut gescheck wäde, op dem andere nerussische Gefangene, dä en steller Naach met dem Dut kämpf, un dä gerett weed, weil ne dütsche Dokter an singem Schmätzensla er waach un för in sorg, we en Mutter för ehr Kind. Doch, wenn de Welt et och nit süht, un et stelle, dütsche, treue Wirke nit su bekannt weed, we de Löse un Verleumounge vun uns Feinde, su eß doch Einer, dem nix verborge bliev, da avwög no Räach un Gerechtigkeit un dä mallich singe Luhn gitt zo singer Zick— dat eß un en Herrgott. Hä, dä dem Brodermöder Kain e unuslöschlich Zeiche op de Steen gebrannt, weed dem Möder Engeland och ei Kainszeiche op de Steen dröcke, un wann Dütschland us alle Profunge groß un stark un mächtig hervörgeg nge eß, dann weed der Floch Goddes op Engeland laste un et unglöcklich maache, su we Kain op Aebe un stöcklich wor.
Die stelle Treu, dai stelle, gedöldige Erdrage un Ushalde mösse mer ävver och allemole an der Dag läge; nor dodurch bliev Dütschland groß un unbesegbar, nor dodurch künne mer endlich all uns Feinde zo uns Fooße sinn. Do sall en unsem leeve Vaterland och nit eine einzige sin, dä säht„op mich kütt et nit an“, och nit eine einzige, da nit bereit eß, gann un wellig die em allgemeine doch klein Offere zo brenge, die vun im verlangk waäde. Vör allem sallen de Fraue sich hööde, wann se an ehre Mann ov Sonn en et Feld schrieve, zo kühme un zo klage, als wann Dutschland beinöks am verhungere wor. Mer wessen et allemole, dat dovun hück un och en alle Zokunf gar kein Redd sin kann; fällt ävver su ne Bref uns Feinde en de Häng, dann werd dä als Bewies benötz, dat Dütschland ganz secher beseg weed. Wa'mer dann och jet winniger Botter, ov Fett ov sons jett en der Huushaldung han, ganz secher ha'mer, wann och vinleich nit ganz su lecker we söns, su doch op alle Fäll uns satt esse künne; un dat eß de Haupsaach.
Och'em Steinöl, oo'em Petroleum mösse die, die kei ander Leech, wie et elektrische oo Gas han, rääch sparsam sin, zor Freud vun de Schullkinder, die eyr Aufgab nit gemaat han, un dann am andere Morge sage künne:„Meine Mutter konnte kein Licht machen, denn mer hatte kein Pit olium.“ Do muß dann och der eine dem andere su got helfe, we hä kann, un et eß nit usgeschlosse, dat mänche Nohbere, die villeich lange Johre en Feindschaff gelääv han, durch de Petroleumskann widder got fründ weede. Vör kootem eß och ener Wittfrau, die en rääch got besookte Weetschaff hätt, jet Nettes'em Petroleum passeet. Die Frau— ich well se ald Schrumm nenne— hätt en ehrer Weetschaff Gas, un dröm gar kein oder nor winnig Petroleum nüdig. Se hätt ävver en verheerote Doochter, die sich, su gor et geiht, mer Petroleumlampen eröm schleit, un die arg fruh eß, wann se vun ehrer Mutter jet Petroleum üvverlohße kritt. Dröm hollt die dann un wann ald ens op ehr Brutboch eLiter vun der selde Waar, un ehr Doochter kütt dodurch widder e paar Ovende länger met dem Leech us.
Su hatt de Frau Schrumm och widder zwei Fläsche för et Dresche, ehr Doochter, parat stonn, ävver der ganze Dag nit mih dran gedaach un vergesse, se erüvver zo schecke. Als et ävver veer Uhr wood un esu lantsam anfingk dunkel zo waäde, do schreiten se op eimol op un reef dem Marieche, ehrer jungste Doochter, zo:„O jommich, Marieche, do han ich ganz ver esse, dem Dresche et Steinöl zo sch cke, un se hatt och keine Droppe mih do. Dröm flöck, nemm he die zwei Fläsche un drag se erüvver, sons stüß dat ärm Dheer sich em Dunkele an alle Ecke un Kante un hatt morge der Kopp voll Büle.“ Et Marieche nohm unger Laache die Fläsche unger der Aerm un karjiehzte, su flöck et kunnt, nom Dresche, dat e beßche vun inne avwonnt.
Die jung Frau stund och ald richtig en der Döör un wor grad em Begreff, sich selvs der Petroleum holle zo gonn, als et Marieche ganz hinger Odem bei ehr ankom.—„Sin ding Lampe am verdööschte?“ reef et un schwenkde die Fläsche üvvermödig durch de Looch.—„Oem Goddes welle, gangk met dem gode Petroleum jet besser öm,“ kriehden et Dresche,„wie leich kunnten die Fläsche falle. Jo, all ming Lampe sin knochedrüch. Drom gevo flöck her, domet mer nit widder de ägyptische Finsternis zo markeere bruche.“
Met dä Woot hatt et Dresche ävver och ald die Fläsche geschnapp un gin kmem Marieche en de Stuvv, wo de Lampe ald zom Fölle parat stunnte. Während et Marieche, su we et dat an der Geweunde hätt, de Aerme üvverenander laht, un vun allem Mügeliche bubbelte, schott et Dresche de Lampe voll, schruvten se dann zo, revv mem rächte Zeigefinger noch ens
üvver der Doch, domet hä och schön grad wör, un maat dann e Schwäfel####e an, öm de Köchelamp anzomaache. Doch, wat wor dat? För ene Momang dät dä Doch zwor brenne, ävver öm och glich drop widder uszogonn. Dä Doch wor doch alt, alsu durchtrocke, un och lang genog, wat wor also de Schold, dat die Lamp nit brannt? Ei Schwäfelche'om andere maat et an, ävver no e paar Sekunde gingk die Lamp jedesmol widder us. Et Marieche schlog de Häng üvver dem Kopp zosamme un reef ein öm et andere Mol:„Ding Lamp eß verhex.“ Doch et Dresche kannt sing Lamp un kräg ene andere Gedanke.
„Waat jet,“ säht et,„mer wellen ens kicke, wat he verhex eß.“ Met dä Woot maat ete Kääzestümpche, dat op der Anreech stund, an, nohm zwei Gläser us dem Schaaf un säht dann zom Marieche:„Su, no schött do us där Fläsch do jet en dat Glas, un dann schödden ich us he der Fläsch jet en et andere Glas, un dann welle mer ens kicke, wat dat för ene Petroleum eß.“
Wie s’ et säht, su däten se; dann rochen se an dem Glas, maate dobei e Geseech, wie ne Kanaljevuggel, dä en Salzgurk verschleck hätt, nippten an dem Glas un dann schreiten et Dresche; „Dat eß jo ahle Klore!“—„Dat eß Dröppelbeer!" bröllde zo glicher Zick et Marieche— un allebeids stunnte do, däte speie un schänge, dat et nor esu en Aat hatt, un laachden sich dann beinöks kapott, dat der got Mutter esu en schön Verwähßelung passeet wor.
Zor selvige Minutt trooten en der Frau Schrumm ehr Weetschaff drei ärg fing Häre, die ald en der Döör reefe:„Schnell, Frau Wirtin, geben Sie uns einen guten, alten Korn! Wir mussen zur Bahn, wo man ja keine Liköre mehr bekommt. Aber, bitte, schnell, wie frieren entsetzlich bei diesem naßkalten Wetter.“
„Geweß, dat sollt' er han,“ säht de Frau Schrumm„ävver ich muß doch zoeets e beßche Leech maache, domet die Hären och sinn künne.“—„Ach was, das ist nicht nötig,“ reefen die drei we us einem Mung.„Wir wollen kein Licht, sondern nur Ihren guten, berühmten, alten Korn; in zwanzig Minuten fährt unser
Zug.“
„No, dann nit,“ meint, de Mutter Schrumm, nohm en Fläsch und schott mallich e Dubbelglas en.„Prosit,“ klung et do vun drei Müng un— Puah— ah— ha— ha— bah, kom et glich drop us däselve Müng, die su wick opstunnte, we bei nem Nitpääd, dat de Mulklemm krägen hätt. Dann ävver gov et en Spreutzen un Speie, e Flochen un Schänge, dat de Frau Schrumm, die söns nit leich us dem Fatzung kütt, hinger de Theek retereete.
Zom Glöck kom en dem Momang et Marieche zoröck, un bahl klärden sich die ganze Saach op. Do die Häre Kölsche wore, nohmen’et nit kromm, dat se Petroleum, statt ahle Klore kräge hatte, un do dä wirkliche ahle Klore ärg got wor, blevven se noch bes zom nöhkste Zog un han versproche, rääch bahl widder zo kumme.
Su ähnlich, we dä drei Häre, geiht et och dem Veerverband. Hä hätt geglov, durch der Kreg Ehr un Ruhm zo erringe, sich ävver dobei ene Drank zosamme gebraut, dä noch vill schlemmer eß, we Petroleum.
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Ein tapferer Kriegsfreiwilliger.
Eine zum großen Teile aus jungen Kriegsfreiwilligen bestehende Festungs=Maschinengewehr=Kompagnie hat sich bei verschiedenen Gelegenheiten durch freiwillige, schneidige Patrouillen ausgezeichnet.
Der kaum siebzehnjährige kriegsfreiwillige Schütze Joseph Frick aus Westerhofen(Württemberg), der sich an allen Patrouillenunternehmungen seines Abschnittes bisher in unerschrockenster Weise beteiligt hatte, war mit drei Begleitern, den Schützen Otto Markschies, aus Wilhelmswerder(Hessen), Philipp Huf, Kriegsfreiwilliger aus Nieder=Ingelheim(Hessen). und Friedrich Jost aus Iserlohn(Westf.), am 12. August 1915 gegen eine vom Feinde besetzte kahle Höhe auf Patrouille ausgezogen. Es gelang ihm, mit seiner Patrouille durch die Hindernisse bis an die feindliche Stellung vorzukommen, dort die Anwesenheit von Alpenjägern festzustellen und vier photographische Aufnahmen der Stellung zu machen. Beim Zurückkriechen durch einen feindlichen spanischen Reiter wurde er durch Oberschenkelschuß erheblich verwundet und blieb im Stacheldraht hängen. Aus dieser verzweifelten Lage riß ihn, das starke Infanterie= und Maschinengewehrfeuer nicht achtend, der Schütze Markschies heraus und brachte ihn mit Hülfe der anderen Leute der Patrouille in die eigene Stellung zurück.
Das schneidige Vorgehen der Patrouille und insbesondere das unerschrockene und von echter Kameradschaft zeugende Verhalten des Schützen Markschies fanden lobende Erwähnung im Korpsbefehl und im Armeebefehl. Schütze Frick wurde mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse, Schütze Markschies und die übrigen Teilnehmer der Patrouille wurden mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgereichpet.
Die 6. Batterie Reserve=Feldartillerie=Regiments Nr. 23 war plötzlich an einer Stelle eingesetzt, an der die Gegner vorgedrungen waren und hartnäckig, zäh nachdrängten. Ein wilder Angriff hatte begonnen. Tobendes, jeder Beschreibung spottendes Trommelfeuer mehrerer Batterien lag auf der 6. Batterie, die dicht hinter der eigenen Infanterie stolz ihr Dasein behauptete. Todesmutig saßen die Kanoniere an den Geschützen, todesmutig erfüllten sie ihre Pflicht, ungeachtet des rasenden Feuers und des noch rasenderen Getöses. Da plötzlich fährt eine Granate in ein Geschütz, durchbohrt den Oberschild und explodiert mit scharfem Knall in der Bedienung. Sieben Splitter treffen den Richtkanonier, den Gefreiten Rudolf Leschke aus Freiberg, und sitzen in der Brust und in den Armen. Ihm raubt es für kurze Zeit das Bewußtsein. Doch— es ist so ruhig um ihn. Ist er allein? Er sieht um sich und sieht sie, seine Kameraden, die eben noch mit ihm dem Feinde wehren halfen, tot oder verwundet, so schwer verwundet, daß sie sich nicht erheben können. Aber da durchfährt es ihn. Du mußt ja schießen, dein Geschütz darf nicht ruhig sein. Und schwer setzt er sich an seinen Platz und allein, mit den schweren Wunden an seinem Körper, bedient er sein Geschütz, treu pflichtbewußt, bis ihn die Kräfte verlassen und er ohnmächtig neben seinem Geschütz zusammensinkt.
Für sein Verhalten wurde er mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.