Bezugspreis bei
Botenzuseitung un engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 P monatsich; mit dem wöchert!. ilustriert Unternattungsblatt Wen urs Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohns Zustellged.
Ausgabe A mit Soisnia
m.25(3 Mon.), M.50 (2 Won.), m.75(1Man.). Ausgabe B mit Loionia und Weit und Zeit in Wert und Bid 10 Pmonattich mehr.
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstaut. Kötner Freiucenbiatt.
Anzeigenpreis
2 Die einspaktige Rolonel-Zeite 2#
*(38 mm breit) 25 Pf. 3. M 5 und letzte Seite 30 Pi. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.
K Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Roionel5 Zeiie 75 Pf. für Köln 50 Pl. E ge zweite Seite 00 Pl. 3
&# Platzvorschriften 10 2/# Luschl. n Oltertengedühr 25 Pl. 26
Geschäftsstellen: Marrelten" Snasr 37 u. Breitten. 35. SRNNRS RRRRAAANNNN5
Nr. 184.
Cernter Geschältsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Irlu#pt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Ksin, Mittwoch, 5. Juli 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche
WIB Großes Hauptquartier,.Juli 1916.
(Drahtbericht.)
estlicher Kriegsschauplatz.
Während nördlich des Ancrebaches der Feind seine Angriffe nicht wiederholte, setzte er starke Kräfte zwischen Ancre und Somme gegen die Front Thiepval=la BoiselleWäldchen von Mametz, südlich der Somme gegen die Linie Barleux=Belloy an. Dem hohen Einsatz an Menschen entsprachen seine Verluste in unserem Artillerie= und Infanteriefener. Die Angri ffe sind überall abgeschlagen. Um den Besitz des Dorses Hardecourt(nördlich der Somme) wurde erbittert gekämpft. Die dort eingedrungenen Franzosen sind hinausgeworfen.
Nordöstlich von Ypern, westlich von La Bassee und in Gegend südwestlich von Lens wurden örtliche feindliche Vorstöße, östlich der Maas kräftige Angriffe gegen die„Hohe Batterie von Damloup“ giatt abgewiesen.
Die wiederholten amtlichen französischen Mitteilungen über Rückeroberung des Werkes Thiaumont und der Batterie von Damloup sind ebensolche Fabeln, wie die Angaben über Gefangenenzahlen bei den Ereignissen an der Somme.
Deutsche Patrouillen brachen östlich und südöstlich von Arneutières in die englischen, Erkundungsabteilungen bei Exbruecke(westlich von Mülhanfen) in die französischen Stellungen ein; hier wurden ein Offizier, 60 Jäger gefangengenommen. ***
Nenn feindliche Flieger wurden abgeschossen, davon fünf im Luftkampf ohne eigenen Verlust, vier durch Abwehrfeuer. Sechs der außer Gefecht gesetzten Flugzeuge sind in unserer Hand
Oestlicher Kriegsschauplay.
Kmt. rzt.iimrch
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg
Im Auschluß an die vielfach gesteigerte Feuertätigkeit haben die Russen abends und nachts auf der Front Marotsch= See=Smorgon, östlich von Wischnew an mehreren Stellen angegriffen, mit erheblichen Kräften beiderseits von Smorgon, bei Bogucze(nordöstlich von Krewos und bei Sloikowschtschisna(südöstlich von Wischnew). Sie haben keine Vorteile errungen, wohl aber schwere Verluste erlitten.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die kräftigen Gegenstöße unserer Truppen haben an den Stellen, wo es den Russen gelungen war, anfänglich Fortschritte zu machen, durchweg zum Erfolg geführt. An Gefangenen wurden hierbei 13 Offiziere und 1883 Mann eingebracht.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen Auch gestern warfen sich die Russen mit starken, zum Tei nen herangeeilten Truppen unserem Vordringen in Massen ent gegen. Sie wurden geschlagen. Unser Angriff gewan
weiter Boden.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Südöstlich von Tlumacz haben unsere Truppen in schnellen Lortschreiten die Russen in über 20 Kilometer Frontbreite un bis über 10 Kilometer Tiefe zurückgedrängt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
*
Ueberraschende Räumung lothringischer Dörfer.
.Juli1916.(Drahtber.) Wie die Basler Nach erfahren, sind dieser Tage in die Franche Comté viel Ortschaften nahe der Front zu. auf Befehl der französischen Militärbehörde
#ötzlich abgeschoben worden waren, und zwar so überraschend Nötigste mitnehmen konnten. In den verlasenen Ortschaften richteten die Truppen sich häuslich ein.
Die englisch=französische Offensive.
(K9) Großes Hauptquartier,.Juli1916.
Eigene Drahtberichte der Köln. Volkszeitung.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Auch heute ist der Erfolg der Engländer an der Westfront nicht der, den man von der französischerseits angekündigten Riefenoffensive erwarten mußte. Im Gegenteil ist ihr Angriff überall unter schweren Verlusten gescheitert. Vor ihrem Kampfabschnitt zählt eine deutsche Division 2500 tote Engländer. Unser Heeresbericht von gestern(3. Juli) meldet das Aufgeben der Riegelstellung und die Festsetzung in weiter zurückliegender Linie. Der französische Bericht von heute nennt nun die in dem geräumten Gelände belegenen Ortschaften sämtlich als erovert. Der Ansturm gegen unsere neue Front Barleux=Belloy wurde restlos abgewiesen.— Die Einnahme der„Haute Batterie de Damloup“ beweist, daß vor Verdun unsere Fortschritte wegen der Offensive im Westen nicht ins Stocken geraten sind. Wenn der Angriff der Engländer, die völlig ausgeruht, mit Mannschaft, Geschütz und Munition überreich versehen sind, nicht noch ganz anders sich entwickelt, muß ihre schwächliche Unterstützung der Franzosen Verwunderung erregen.
***
Englische amtliche Berichte.
WIB London,.Juli1916.(Drahtber.) General Haig meldet vom 3. Juli nachmittags: Der heftige Kampf dauert an, schreitet aber in für uns zufriedenstellender Weise fort, insbesondere in der Nachbarschaft von Boiselle, wo sich die Ueberreste der Besatzung ergaben. An anderen Stellen des Schlachtfeldes wurden einige weitere Fortschritte gemacht und weitere feindliche Verteidigungsanlagen genommen.
WTB London,.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Bericht des Generals Haig. Nachmittags wurde der Kampf mit wechselndem Erfolge bei La Boiselle und südlich von Thiepval fortgesetzt. Im allgemeinen verlief er zu unserem Vorteil. Durch feindlichen Gegenangriff südlich von Thiepval wurden einige unserer Truppen aus einem Teil der Stellung, die wir am frühen Morgen erobert hatten, vertrieben. Zahlreiche feindliche Angriffe auf andere Punkte wurden mit großen Verlusten zurückgewiesen. An einigen Stellen kamen wir wieder ein gutes Stück vorwärts. Viele Waffen und Kriegsmaterial wurden erbeutet. Die Zahlr Gefangenen ist jetzt auf über 4300 gestiegen.
Französische amtliche
WVTB Paris,.Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 5. Juli nachmittags. Nördlich der Somme machten die Deutschen in der Nacht keinen Versuch gegen die von den Franzosen eroberten und eingerichteten Stellungen. Südlich der Somme ging der Kampf am Tage und in der Nacht mit vollem Erfolge fur die Franzosen weiter. Auf der über fünf Kilometer breiten Front besetzten sie beide Linien der deutschen Stellung nördlich von Méreaucourt, das in ihrer Hand ist, bis an den Rand des Dorfes Asservillers. Zwischen beiden Stellungen nahmen sie in glänznden Kämpfen das zur Verteidigung eingerichtete Dorf Herbécourt weg und gingen weiter südlich gegen Asservillers vor, dessen nördlicher und südöstlicher Rand in ihren Händen ist. Nördlich des Dorfes Estrée, zwischen diesem und Asservillers, machten die Franzosen ernstliche Fortschritte. Während des Kampfes machten sie weitere Gefangene und nahmen schwere Geschütze weg, deren Zahl noch nicht festgestellt ist. Am 1. Juli stellten die Franzosen auf der Angriffsfront etwas über 39 deutsche Bataillone fest. Nach Aussagen von Gefangenen wurden 31 davon vollständig desorganisiert, da sie erhebliche Verluste erlitten hatten. Die Mehrzahl der von den Franzosen gemachten Gefangenen ist sehr jung. Aus ihren Aussagen ergibt sich, daß das vorbereitende Feuer der französischen Artillerie äußerst wirksam war. Es vernichtete nicht nur die Verteidigungslagen, sondern hob auch jede Verbindung seitwärts und rückwärts auf, behinderte den Lebensmittelnachschub und machte die Befehlsübermittelung unmöglich.
Auf dem linken Maasufer war die Nacht verhältnismäßig ruhig abgesehen von Artilleriefeuer auf die Stellung westlich der Höhe 904. Auf dem rechten Ufer trieben die Deutschen am Morgen nach heftiger Artillerievorbereitung einen starken Angriff gegen das Werk Damloup vor und bemächtigten sich seiner. Aber ein französischer Gegenangriff, der bald darauf angesetzt wurde, warf sie vollständig zurück und nahm das Werk wieder.
Amtlicher Bericht vom Montagabend. Nörd'lich der Somme, wo die Lage unverändert ist, wird keine Infanterieunternehmung während des Tages gemeldet. Südlich der Somme bemächtigten sich unsere Truppen, ihre Erfolge östlich des Waldes von Mereaucourt fortsetzend, früh des Chäpitrewaldes und des Dorfes Feuillières. Weiter südlich wurde Asservillers, der mächtige Mittelpunkt der deutschen Verteidigungsanlage, angegriffen und nach glänzendem Sturm von unserer Infanterie genommen. Südlich Asservillers eroberten wir eine zweite deutsche Stellung bis in die Nähe von Estrées.
Im Laufe des Nachmittags rückten wir über die zweite deutsche Stellung hinaus und nahmen Buscoure(östlich von Feuillières) und Flaucourt. An dieser Stelle erreichte das von uns eroberte Gelände eine Tiefe von 5 Kilometer. Feindliche Verstärkungsabteilungen, die aus der Gegend Belloy=en=Santerre gemeldet wurden, und andere östlich von Flaucourt, wurden unter das Feuer unserer Artillerie genommen und zerstreut. Unter dem in unsere Hände gefallenen Material konnten bisher sieben Batterien, darunter drei schweren Kalibers, eine Menge Maschinengewehre und Schützengrabenkanonen gezählt werden. Andere Batterien, die im Schutze von Kasematten standen, und mehrere in Herbécourt konnten noch nicht festgestellt werden. Die Anzahl der von den französischen Truppen gemachten unverwundeten Gefangenen überschreitet jetzt 8000.
Auf beiden Ufern der Maas keine Infanterieunternehmung. Auf dem linken Ufer mittlere Artillerietätigkeit. Auf dem rechten Ufer heftige Beschießung in der Gegend des Pfefferrückens der Abschnitte des Werkes Thiaumont und der Batterie Damloup, die vom Feinde im Laufe des Tages nicht mehr angegriffen wurden. In Belgien lebhafte Artillerietätigkeit an der belgischen Front, wo das Zerstörungsfeuer erfolgreich auf die deutschen Stellungen von Drie Grachten und Stensstraete ausgeführt wurde. Heftiger Handgranatenkampf auf dem südlichen Teil der belgischen Front.
***
Der Eindruck in Paris.
TU Lugano,.Juli1916.(Drahtber.) Der Berichterstatter des Secolo in Paris, Campolonghi, drahtet seinem Blatte: Die Engländer gehen, durch die Erfahrungen belehrt, nur noch nach ungeheuerlicher Feuervorbereitung langsam, aber mit sicherem Erfolg vor. Aber die Franzosen haben den Glauben an eine Offensive, die kein sofortiges Ergebnis zeitigt, verloren. Der Generalstab ist jedoch anderer Ansicht. Er ist überzeugt, daß die Offensive sich zweckentsprechend entwickelt und die beabsichtigten Ergebnisse zeitigen wird. Die folgenden Worte seines Berichterstatters druckt der Secolo in Fettdruck: Die Offensive wird bestehen i einer Reihe aufeinanderfolgender Angriffe. Sie wird eine lange Zeit in Anspruch nehmen. Mannschaften, Munition und Kanonen, einschließlich von Geschützen neueren Typs sind reichlich vorhanden.
Trotzdem ist Campolonghi zu dem Geständnis genötigt, daß die englisch=französischen Siegesmeldungen in Paris ohne jede Freude und Siegesrufe ausgenommen wurden und auch die sonst bei derartigen Gelegenheiten üblichen Kundgebungen unterblieben. Ganz Paris sprach von den Meldungen, bewahrte aber eine würdige Ruhe, wodurch es ein festes Vertrauen in den Endsieg bekundete. Man sieht, der Pariser Vertreter des Secolo versteht sein Handwerk. Er zeigt es, wie man alle Tatsachen und Erscheinungen, ob günstig oder ungünstig für den Vierverband, zum Vorteil der Verbündeten umdeuten kann, selbst das nicht wegzuleugnende Mißtrauen der Franzosen in die englischen Siege.
Sonst gibt die italienische Presse spaltenlange Jubelberichte der englischen Blätter wieder, ohne jedoch ihrerseits den Wert der gegenwärtigen Offensive zu übertreiben.
**
*
Stimmen der Angreifer.
Xa Von der Westgrenze,.Juli 1916. Die französisch n und englischen Blätter weisen fortwährend darauf hin, daß das französische und englische Volk voll Spannung die Ereignisse alwartet. Man müsse aber Geduld üben. Die deutschen Stellungen seien derartig stark, daß Geländegewinn nur äußerst langsam zu bekommen sei.
Die Deutschen, sagt Renter in einer Meldung vom 4. Juli, kämpfen äußerst tapfer, haben zahllose Kanonen und bedienen ihre Maschinengewehre mit der größtmöglichen Tapferkeit.
Andere Blätter äußern ihr Erstaunen darüber, daß nach se äußerst heftigen Beschießung der deutschen Front die Drahiverhaue nicht einmal vernichtet waren.
Die„neue Methode“.
WTB Bern, 4 Juli1916.(Drahtb.) Durch die Besprechungen der französisch=englischen Offensive in den Pariser Blättern klingt als Leitwort überall: Geduld. Die Militärkritiker stellen sämtlich fest, daß die Deutschen mit äußerster Erbitterung Widerstand leisten. Von einigen Blättern, wie'Homme Enchainé, wird betont, daß bei aller Tapferkeit der Engländer doch die Physiognomie der Schlacht auf dem' linken Flügel und im Zentrum weniger bestimmt sei, als auf dem rechten. Man müsse indessen die Entwickelung ohne Nervosität und Ungeduld abwarten. Der Temps betont, daß die Angreifer gegen seit 18 Monaten befestigte Stellungen vorgehen. Die gegenwärtige Schlacht, sogt das Blatt, ist der letzte Abschnitt einer langen Belagerung. Nur sprungweise und mit großer Ausdauer wird man vorgehen können. Jede Verteidigungslinie muß erst durch Granaten zermalmt werden, von denen die Engländer und wir so viele, wie wir brauchen, besitzen.

Betto 2.
Keiner Bosat-Auheiser Nr. 184 8 Mittwoch, 5. Juli 1916
Die Schwierigkeiten der englisch=französischen Offensive.
WTB London, 4 Juli1916.(Drahtber.) Die Zeitungsberichterstatter in dem britischen Hauptquartier melden, daß die Schwierigkeiten, auf die die Verbündeten bei der Offensive stoßen, dreierlei Art sind. Sie sehen sich Labyrinthen von Laufgräben, mehreren hintereinander gelegenen Reihen von Verschanzungen und Dörfern gegenüber, die durch Laufgräben miteinander verbunden sind. Um die Dörfer zu erreichen, die in verstärkte Plätze mit tiefen unterirdischen Gängen und Unterständen verändert sind, mußten die Angreifer die Laufgrabenreihen erobern, die von Maschinengewehren, die bis zum letzten Augenblick verborgen gehalten werden, bestrichen werden. Da die alten Laufgräben dem Erdboden gleich gemacht sind, müssen die vorrückenden Soldaten immer neue Laufgräben anlegen. Der Prozentsatz der leichten Verwundungen soll sehr hoch sein und ungefähr vier Fünftel der Gesamtzahl betragen. Trotz der Vollkommenheit, womit die artilleristische Vorbereitung durchgeführt wird, kam es vor, daß Stacheldrahtversperrungen wie durch ein Wunder vor der Zerstörung bewahrt blieben. An diesen Stellen hatten die Angreifer die größten Verluste. Die Deutschen bedienen sich zur Verteidigung meist Maschinengewehren, die geheimnisvoll aus Erdhöhlen hervorgebracht und mit großer Tapferkeit bedient werden.
Reuter warnt, von der Offensive rasche Erfolge zu erwarten. Es sei schon klar, daß nur langsam Terrain gewonnen würde und dabei mit hartnäckigem Widerstand gerechnet werden müsse. Das Publikum musse Geduld haben.
K
KP Ablösung des Admirals Beatty?
Meldungen der italienischen Presse zufolge ist kürzlich Admiral de Robea auf dem Wege nach England durch Italien gekommen. Es handelt sich um eine ganz plötzliche Abberufung dieses Admirals von seinem bisherigen Kommando in den griechischen Gewässern. Gleichzeitig trifft aus England die Nachricht ein, daß wegen der Seeschlacht am Skagerrak nicht nur ein heftiger und unerquicklicher Streit zwischen den Admiralen Jellicoe und Beatty, die sich gegenseitig die Schuld an der Niederlage der englischen Flotte zuschieben, ausgebrochen sei, sondern daß auch die englische öffentliche Meinung ihren bisherigen Liebling, Beatty, wegen seines Verhaltens in jener Seeschlacht habe fallen lassen. Des weiteren wird in England von unmittelbar bevorstehenden Aenderungen in mehreren höheren und sehr wichtigen Kommandostellen der Marine gesprochen. Man geht daher wohl nicht fehl in der Annahme, daß Admiral de Robeck, der zweifellos als einer der befähigsten englischen Admirale gilt, als Nachsolger Beattys für die Führung der englischen Schlachtkreuzerflotte ausersehen sei. Robeck hat übrigens schon einmal einen englischen Admiral, der den Erwartungen, die man in ihn setzte, nicht entsprochen hat, abgelöst, als er seinerzeit an Stelle des Admirals Hamilton Garden den Oberbefehl über die englischen Seestreitkräfte vor den Dardanellen übernahm.
Die Lage auf dem Balkan.
Eine französische Schlappe in Mazedonien.
TU Sofia,.Juli1916.(Drahtber.) Die offiziöse Kambang erfährt aus dem Hauptquartier, daß bulgarische Infanterie nach entsprechender Artillerievorbereitung im Sturm die franzssischen Stellungen bei Petka genommen hat. Die Franzosen zogen sich unter schweren Verlusten zurück.
Von der Balkanfront.
WTB Bern,.Juli1916.(Drahlber.) Die Sonderberichterstatter der Pariser Blätter melden hestiges Geschützfeuer auf dem linken Wardarufer. Französische Flieger streifen dis nach Rupel, wobei sie beim Gegner oft als Barbarei gescholtene Manöver ausführten, indem sie die Ernte im Strumitzatale anzündeten.
Der deutsche Besuch in Bulgarien.
Am Schwarzen Meer.
'TB Warna,.Juli1916.(Drahtber.) Am Sonntagnachmittag lernten die deutschen Reichstagsabgeordneten die kleine, aber tüchtige bulgarische Marine kennen. Flinke Tropedoboote trugen sie über die ruhige See nach dem zauberhaften Euxinograd, in dessen Park Zar Ferdinand alle erreichbaren Baumarten vereinigt hat. Beim Tee trank der ehemalige Gesandte und Kommissar für die eroberten Gebiete Tschapraschikow auf den Kaiser, der Abgeordnete Pfeiffer auf den hohen Gastgeber. Am Abend brachte im schönen Seegarten der Bürgermeister von Warna den Dank der ersten Hafenstadt Bulgariens für den Schutz zum Ausdruck, welchen die deutschen Soldaten, vereint mit ihren bulgarischen Kameraden, ihr gewähren, und schenkte den Abgeordneten ein Modell der Gruppe, welche auf dem schönsten Platze der Stadt errichtet wird: ein bulgarischer Soldat, der einem deutschen Soldaten den Weg durch das gemeinsam zu befreiende Mazedonien zeigt. Abgeordneter Mayer erklärte, die Gruppe werde einen Ehrenplatz im Reichstage erhalten und gab seinen Eindruck von der Fahrt dahin wieder, daß die Bulgaren überzeugt seien, nach schlimmen Erfahrungen jetzt Bundesgenossen gefunden zu haben, auf die sie sich verlassen könnten; Bulgarien wisse, daß seine Wünsche durch das Zusammenwirken der Vierbundheere verwirklicht und daß durch die Kämpfe der deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen der endliche Sieg erfochten werden würde, welcher Bulgarien den dauernden Besitz des Errungenen verbürge. Der neue Bund müsse weiterleben zu gegenseitiger Unterstützung und als Grundlage der Freiheit und Unab„agigkeit.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juli1316.(Drahiber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In der Bukowina wiesen unsere Truppen vereinzelte russische Vorstöße ab. Bei Kolomea wird mit unverminderter Heftigkeit weitergekämpft. Die von den Russen im Westen der Stadt geführten Angriffe drangen nicht durch. Im Norden— südöstlich von Tlumacz— schritten deutsche und österreichisch=ungarische Truppen erfolgreich vorwärts. In Wolhynien versuchte der Feind, unser Vordringen durch Massenangriffe aufzuhalten; er wurde überall unter schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Italienischer Kriegs
San e gaE. KLEF A S
Unsere Front zwischen dem Meereund dem Monte dei sei Busi stand den Abend und die ganze Nacht unter dem stärksten Geschützfeuer und wurde unaufhörlich angegrifsen. Die heftigsten Anstrengungen des Feindes richteten sich diesmal gegen den Rücken östlich von Monfalcone, den unsere braven Landsturmtruppen gegen sieben Angriffe vollständig behaupteten. Vorstöße der Italiener gegen unsere Stellungen bei Bagni, am Monte Cosich und öftlich Selz wurden gleichfalls, zum Teil im Handgemenge, abgewiesen. Vor dem Monte San Michele verhinderte schon unser Geschützfener das Vorgehen der feindlichen Infanterie. Nördlich des Suganertales scheiterten Angriffe der Italiener gegen unsere Stellungen am oberen Masobach. Auch nördlich des oberen Posinatales schlugen unsere Truppen mehrere starke Vorstöße des Gegners zurück. Gestern wurden 177 Italiener gefangengenommen. Oberleutnant Johann Feind hat sein drittes feindliches Flugzeug abgeschossen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Juli1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet: An der Irakiront keine Veränderung. In Südpersien zogen sich die Russen am 28. Juni von Koßrevabad zurück, zogen nachts durch Harunabad und flohen eilig mit ihren Hauptkräften in Richtung auf Mahideeht. Eine in Harunabad von den Russen zurückgelassene starke Nachhut konnte sich am 29. Juni vor der kräftigen Verfolgung unserer Vorhutabteilungen nicht halten. Die Russenräumten Harunabad und wurden gezwungen, sich in Richtung ihrer Hauptstreitkräfte zurückzuziehen.
An der Kaukasusfront auf dem rechten Flügel keine wichtige Kampfhandlung. Lagerstätten und Ansammlungen des Feindes wurden wirkungsvoll durch unsere Artillerie beschossen. Auf dem linken Flügel waren unsere Truppen nördlich vom Tschoruk damit beschäftigt, die dem Feinde in den letzten Tagen abgenommenen Stellungen zu befestigen. In dem Abschnitt, der den rechten Flügel dieser Truppen, die nach Norden zu stehen, bildet, versuchte der Feind eine Offensive, die scheiterte. Wir machten einige Gefangene und Beute. Ueberraschungsunternehmungen, die der Feind auf einzelnen Stellen des Küstenabschnittes unternehmen wollte, wurden mit Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. Sonst ist nichts zu bemerken.
Die Türken besetzen Kermanschah.
WIB Konstantinopel,.Juli1916.(Drahtber. Meldung des k. und k. Tel.=Corr.=Bur.) Nach erbittertem Kampfe westlich von Kermanschah am 30. Juni zogen sich die Russen zurück. Sie konnten sich in Kermanschah nicht behaupten, worauf die Türken am 1. Juli die Stadt besetzten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
(') Ermittelung eines deutschen Kriegsgefangenen in
Afrika. Gymnasialprofessor a. D. J. Flach, Marburg, Krummbogen 1, schreibt uns:„Nach gar vielen Bemühungen ist es endlich gelungen, festzustellen, daß der seit dem 26. August 1914 vermißte Musketier Wilhelm Fischer sich wohlbehalten im Gefangenenlager Mascara in Algerien befindet. Nunmehr hat auch der Sohn eines deutschen Arztes, der im selben Lager internierter Zivilkriegsgefangener ist, dies dem Vater Johann Fischer in Heimbach, Kr. Neuwied, brieflich im Auftrage des Sohnes mitgeteilt. Letzterer darf offenbar selbst noch nicht schreiben.“ Aus solchen Einzelfällen dürfen natürlich keine zu großen Hoffnungen auf weitere„Vermißte“ geschöpft werden.
Krieg und Velkswirtschaft.
Gute Aussichten für die nächste Kriegsanleihe.
Nach der Sparkasse hat sich die Zahl der Sparkassenbücher im zweiten Kriegsjahr in einer Weise vermehrt, die selbst in Friedenszeiten noch niemals erreicht worden ist. Die Einzahlungen haben 1915 einen Ueberschuß über die Rückzahlungen in Höhe von 2½ Milliarden Mark ergeben. Der gesamte Kapitalzuwachs dürfte sich auf 3¼ Milliarden Mark stellen. Eine Umfrage, die sich nur auf Sparkassen in großen Städten und Industriegebieten erstreckte, hat ergeben, daß bei ihnen die Zahl der Sparkassenbücher von 5,99 Millionen Stück Ende 1914 auf 6,28 Millionen Stück Ende 1915, also um 288000 Sparkassenbücher oder um 4,7 v. H. gewachsen ist. Auch auf dem Lande dürfte eine starke Zunahme erfolat sein.
A Was gebietet die Stunde dem Bauernstand?
Die Wochen, welche augenblicklich das deutsche Volk durchmacht, sind entscheidend für den Wirtschaftskrieg, den wir mit England führen, der in seiner Wirkung um nichts geringer zu erachten ist, als der Kampf mit den Waffen, der auf dem militärtakzischen Gebiet heute gls gewonnen gelten kann. Wollen wir den uns winkenden Siegespreis wirklich pflücken und die Ströme edten deutschen Blutes nicht umsonst haben vergießen lassen, so heißt es jetzt das Letzte hergeben, um die schändlichsten Aushungerungspläne unserer Feinde zu schanden zu machen.
Die Lage in den Städten und Industriegebieten ist immer hin eine ernste. Die gewohnten Nahrungsmittel sind dort kuap, und können jene Volkskreise nicht so leicht wie die Landbevölke rung sich auf anderem Wege helfen, da ihnen die Hülfsmitte der Natur nicht in gleichem Maße zu Gebote stehen. Und doch müssen auch jene Kreise, und nicht zum wenigsten unsere Industriearbeiter, ein großes Maß von täglicher Arbeit leisten, um unserem Heer die Waffen und Hülfsmittel zu reichen, deren es bedarf, um die Feinde fern von unserer Heimat zu halten.
In diesen schweren Stunden heißt es jetzt für die Bauern, unseren Volksgenossen zu helfen und zwar ganz ohne Rücksicht auf irgend welche Verstimmungen, die manchmal bestanden haben mögen und die vielleicht auch noch während des Krieges ihre Nahrung gefunden haben durch ungeschickte und verletzende Redensarten aus anderen Kreisen, denen meistens das Verständnis für die ländlichen Verhältnisse abging. Für Ungeschicklichkeiten einzelner darf niemals unser Volk als solches verantwortlich gemacht werden. Auch ist jetzt nicht die Stunde, darüber zu rechten, welhalb mit unseren Produkten, vor allem mit den Kartoffeln nicht geschickter gewirtschaftet worden ist, so daß die augenblickliche Knappheit vermieden worden wäre. Heute gilt es im Sinne unseres allerhöchsten Kriegsherrn, dem Vaterland das Letzte herzugeben, was wir haben, heute sind wir berufen, dem deutschen Volk als letzte Reserve zu dienen, um ihm und uns allen den wirtschaftlichen Sieg zu erringen. Da darf keiner zurückbleiben, jeder muß helfen und an Lebensmitteln der Allgemeinheit bieten, was er eben entbehren kann. Keiner denke, auf das wenige, was er bieten könne, käme es nicht an. Vieles Wenige macht viel. Betrachten wir es als Standespflicht, hier helfend einzugreifen, und wirke jeder auch auf seine Umgebung ein, damit der Eifer um so mehr angespornt werde und auch auf alle Anregungen und Maßnahinen der Regierung auf das bereitwilligste eingegangen werde.
Zwar liegt es heute auf dem Lande nicht mehr so, daß die Bevölkerung dort noch reichlich mit Lebensmitteln versorgt ist, denn die ständigen Anforderungen haben dort auch schon Keller, Scheune und Rauchfang geleert, und auf der anderen Seite muß berücksichtigt werden, daß die Haushaltungen auf dem Lande durch die Lage der Dinge gezwungen sind, etwas mehr Vorrat zu halten, als in der Stadt, auch daß die ausreichende Kost, soweit sie auf dem Bauernhof dem Gesinde noch geboten werden kann, das einzige Mittel ist, dieses zu halten gegenüber den höheren Löhnen und Lockmitteln der Stadt. Auch möge sich die städtische Bevölkerung vor Augen halten, daß die Lebenshaltung und vor allem der Fleischgenuß beim Mittel= und Kleinbauernstande schon im Frieden hinter dem anderer Bevölkerungsschichten nicht unerheblich zurückstand, und daß dort Vorräte keineswegs auf einen zu reichlichen und der Zeit nicht angepaßten Verzehr schließen lassen, vielmehr der dem Bauern angeborenen, eisernen Sparsamkeit und Voraussicht entsprechen. Das Gebot der Stunde erheischt aber für den Bauernstand, selbst diese sparsame Voraussicht zurückzuschieben und sich klar zu machen, daß wir in diesen Wochen bis zur Ernte ourch den Tiefpunkt gehen und daß, wenn dieser durchschritten ist, eine ähnliche Krisis nicht wieder kommen kann, vielmehr der Wirtschaftskrieg für uns endgültig gewonnen ist. Das Jahr 1915 brachte uns die schlechteste Ernte seit 15 Jahren, Oßtpreußen, diese Kornkammer, war verwüstet und Galizien in der Hand des Feindes. Heute steht in
der Heimat eine normale Ernte vor der Tür, Ostpreußen ist gut bebaut und ebenso Galizien zum großen Teil wieder bestellt; dazu kommt die wohlbestellte Gaat von Kurland und großer Gebiete in Polen und Litanen. Unsere gesamte Ackerfläche ist so vergrößert, daß selbst bei künftigen Mißernten eine ausreichende Ernährung für die Folge als sichergesteilt erscheinen kann. Diese Erwägungen mogen es den Bauern erleichtern, ihre sonst übliche Vorsicht beiseite zu schieben und mit allen irgendwie entbehrlichen Vorräten hervorzutreten. Möge jeder hier gewissenhaft mitwirken, damit auch jeder nachher sagen kann, ich bin dabei gewesen, dem Vaterland den Sieg zu erringen. Ehre dann aller denen, die dem Gebote der Stunde gefolgt sind.
Der Vorsitzende des Rheinischen Bauernvereins:
Cl. Frhr. von Loe.
WTB Aus dem Haag,.Juli1916.(Drahtb.) Der Ackerbauminister teilt mit, daß in Zukunft auch früher roter Wirsingkohl und Weißkohl mit Konsens nach Deutschland ausgeführt werden kann.
werden viele Badereisen unterbleiben, die sonst zur Besserung des Gesundheitszustandes unternommen worden wären. Wo es sich um Blutarmut und Bleichsucht, Magenbeschwerden, Frauenkrankheiten, Verdauungsschwäche, Nervenleiden, sowie um dlutarme Zustände handelt, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, da wird eine Hauskur mit Lamscheider Stahlbrunnen vortreffliche Dienste leisten. Als wertvollste Beigabe verlieh die Natur dem Lamscheider Stahidrunnen eine so glückliche chemische Zusammensetzung das dieses Eisenwasser eine nahezu unbegrenzte Haitbarkeit besitzt und darum rein, wie es der Erde Schoß entquoll, also ohne jedweden künstlichen Zusatz auch auf weiteste Entfernungen zum Gersand gebracht werden gann. Nicht nur denen, die in diesem Jahre auf die gewohnte Badereise verzichten müssen, sondern auch dem großen Heer jener, die niemals daran denken könnten, sich die Wohltaten einer Brunnenkur an der Quelle selbst zu leisten, kommt der Camscheider Stahlbrunnen unvorsäischt, odne jed künstliche Beimischung ins Haus und kann ohne Berufsstörung im eigenen Heim getrunken werden.— Aerztlich warm empfohlen!— Tausende dankbare Anerkennungen Gesundeter!— Ausführliche Mitteilungen über Anwendungsgebiet, Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrannen, Boppard a. Rh. C. 9.

Locat-Razeiger Nr. 184 a Mittwech. 5. Juli 1315
Seite 3.
O Aufruf.
einen gewaltigen Krieg
gegen eine Welt her Männer bieten ihre
Unser Vaterland hat von Feinden zu bestehen. Millionen deut Brust dem Feinde dar. Viele von ihnen werden nicht zurückkehren. Unsere Pflicht ist es, für die Hinterbliebenen der Tapferen zu sorgen.
Ihr, deren Gatten, Väter und Söhne den Heldentod für das Vaterland erlitten, erhaltet ihr Angedenken durch eine Stiftung, sei es jetzt, sei es im Testament an die Nationalstiftung. Ihr aber, die ihr hier geblieben und euch des ruhigen Besitzes eurer Glücksgüter erfreut, gedenket in Dankbarkeit der Helden, die den Feind vom Vaterlande ferngehalten haben und ihr Leben für euch geopfert. Erinnert euch der Witwen und Waisen derselben durch Spenden an die Nationalstiftung oder durch Zuwensungen an die Nationalstiftung in eurem Testament.
Das Ehrenpräsidium: Dr. von Bethmann Hollweg, Reichskanzler. Dr. Delbrück, Staatsminister.
Das Präsidium: von Loebell, Staatsminister und Minister des Innern. Selberg, Kommerzienrat, geschaftsführender Vizepräsident. Graf von Lerchenfeld=Köfering, Königl. Bayerischer Gesandter. von Kessel, Generaloberst, Oberbefehlshaber in den Marken. Freiherr von Spitzemberg, Kabinettsrat Ihrer Majestät der Kaiserin. Schneider, Reg.= Präsident. Herrmann, Kömmerzienrat, Direktor der Deutschen Bank, Schatzmeister. Eich, Kommerzienrat, General= direktor der Mannesmannröhren=Werke. Dr. Caspar, Wirkl. Geh. Rat, Direktor im Reichsamt des Innern. Vielhaber, Mitglied des Direktoriums der Fried. Krupp.=G. Dr. Cuntz, Regierungsrat, Hülfsarbeiter im Ministerium des Innern.
Die Geschäftsstelle befindet sich Berlin NW 40, Alsenstr. 11.
vom Lebensmittelmarkt.
für den Rest der laufenden Woche.
„Donnerstag, den 6. Juli 1916 Beginn der zweiten Versorgungswoche vom 6. Juli bis 13. Juli.) Der Verkauf von Brot, Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern, Kartoffeln, Zucker, Kaffee, Häringen, Teigwaren, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Hülsenfrüchten und Seife geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben— sogenannte Wochenmarken— und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten. Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen Ziffern 1, 2, 3 und
4 kenntlich gemacht, es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln. Die großen Ziffern bedeuten die erste, zweite, dritte und vierte Versorgungswoche der vom 29. Juni— 26. Juli laufenden Bezugsperiode. Die mit diesen großen Ziffern versehenen Marken sind nur in der betreffenden Woche gultig. Marken, die auf die abgelaufene Woche lauten— also mit großer Nr. 1 bezeichnet sind— dürfen von heute ab nicht mehr zum Warenbezuge benutzt werden.
Beginn des Verkaufs von Kartoffeln und Kartoffelersatzwaren für die Versorgungswoche vom.—13. Juli in den bekannten Verkaufsstellen. Es werden abgegeben auf den Kopf gegen Kartoffelmarke mit der kleinen Nummer 1 u. 2 zwei Pfund neue oder 2½ Pfund alte Kartoffeln,
2 625 Gramm Brot oder 500 Gramm Mehl,
¼ Pfund Leberwurst oder für je 2 Persor Bratwurst,
¼ Pfund Maisgrieß,
¼ Pfund Reis,
¼ Pfund Zusatzwurst für Schwerarbeiter.
Kleinhändler(Kolonialwarenhändler, Butter=, Eier=, Käsehändler usw.), sowie Konsumgenossenschaften und Betriebe, die mehrere Verkaufsstellen haben, haben die Nachweisung B I über den Verkauf von Mehl, Fleischwaren, Butter, Fett und Eiern aufzustellen und mit den zugehörigen Markenbogen an den Großhänoler, von dem sie die Ware bezogen haben, bis spätestens Freitagabend einzuKleinhändler usw., die ihre Waren ausschließlich von auswärts bezogen haben, haben die Nachweisung an die Markenzentrale Johannisstraße 72.80 einzureichen.
Schweinemetzger haben die vorgeschriebene Nachweisung über den Verkauf von Fleischwaren mit den zugehörigen Markenbogen von morgens 7 Uhr ab bei der Marken=Annahmestelle des Schlachthofes Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 1, abzugeben.
Gast= und Schenkwirte, Speisewirte usw. haben die Nachweisung über den Fleischverbrauch in ihrem Betriebe nebst den zugehörigen Markenbogen der Wirtschaftsabteilung,
sonen 1 Dose
nebst den zugehörigen Markenbogen Portalsgasse 2, einzureichen.
Freitag, den 7. Juli.
Ochsenmetzger haben die Nachweisung über den Verkauf von Fleischwaren mit den zugehörigen Markenbogen von mergen.“ Ihr ab bei der Marken=Annahmestelle des Schlachthofes Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 1, abzugeben.
Samstag, den 8. Juli.
Letzter Termin zur Einreichung der Kartoffelmarken aus der 1. Versorgungswoche seitens der Verkaufsstellen bzw. Kleinhändler. Es sind einzureichen die Kartoffelmarten mit den kleinen Nummern 1 und 2 an die Zentrallagerverwaltung, Fuhrpark, Ehrenfeld,(ohne Nachweisung), die mit den Nummern 4, 5, 6, 7, an die Markenzentrale. Die Kartoffelmarken mit der Nummer 3 sind von Bäckern ebenfalls ohne Nachweijung an die Mehlgroßhändler abzugeben, on den Mehlverkaufsstellen(Kleinhändlern) dagegen mit der obengenannten Nachweisung Bl an die Großhändler, von denen ihnen das Mehl zugeteilt worden ist.
Mutmaßsiche Witterung für den 6. Juli 1918:
warm und leicht wolkiges Wetter. Strichweise Regen
##ch wahrscheinuch. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen
0) Für Hausschlachtungen
von Rindvieh, einschließlich Kälbern, von Schafen und Schweinen gelten folgende Vorschriften: 1. Die zur Schlachtung gelangenden Tiere müssen vom Besitzer mindestens sechs Wochen in seiner Wirtschaft gehalten sein. 2. Das aus solchen Schlachtungen gewonnene Fleisch darf nur unentgeltlich oder an Personen abgegeben werden, die zum Haushalt des Viehhalters gehören oder in seinem Dienste stehen. Der Viehhalter darf für sich, seine Haushaltsangehörigen und die in seinem Dienste stehenden Personen von dem aus Hausschlachtungen gemonnenen Fleisch nicht mehr verbrauchen, als beim gewerbsmäßigen Verkauf von Fleisch auf den Kopf der versorgungsberechtigten Bevölkerung zugelassen ist. 3. Hausschlachtungen sind nur mit schriftlicher Genehmigung des Oberbürgermeisters gestattet. Die Genehmigung ist bei der Abteilung für Fleischversorgung schriftlich nachzusuchen. Hierbei ist das ungefähre Lebendgewicht des
Schlackttieres und die Zahl der Wirtschaftsangehörigen des Haushalts, für den die Schlachtung erfolgen soll, ferner die im Haushalte noch vorhandenen Fleischvorräte aus früheren Schlachtungen, anzugeben. Die Genehmigung muß versagt werden, wenn nach Prüfung der Vorräte aus früheren Schlachtungen ein Bedürfnis nicht anerkannt werden kann. Ausfertigung der Genehmigung ist bei Schlachtungen, die der Beschaupflicht unterliegen, dem Fleischbeschauer, sonst dem Trichinenbeschauer, vor der Schlachtung vorzulegen. Das Fleisch aus unerlaubten Hausschtachtungen verfällt dem Kommunalverbande, ohne daß ein Entgelt dafür gezahlt wird. Notschlachtungen fallen nicht unter diese Vorschriften. Sie sind ebenfalls an die Abteilung für Fleischversorgung unverzüglich, spätestens innerhalb 24 Stunden nach der Schlachtung, schriftlich anzuzeigen. Das Fleisch aus Notschlachtungen ist gegen eine vom Schlachthofdirektor festzusetzende Entschädigung an den städtischen Schlachthof zu Köln abzuliefern.
(A) Abgabe von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln. Für die Zeit vom 6. Juli bis 12. Juli einschl.(zweite Versorgungswoche des neuen Markensystems) werden abgegeben auf den Kopf: 1. 2½2 Pfd. alte Kartoffeln zum Preise von 15 Pfg. oder 2 Pfd. neue Kartoffeln zum Preise von 24 Pfg. 2. 625 Gr. Brot oder 500 Gr. Mehl.(Ein großer Teil des Mehles muß in Roggenmehl zum Preise von 26 Pfg. das Pfd. abgegeben werden. Es wird daher empfohlen, statt Mehl Brot zu kaufen.) 3. ¼ Pfd. Maisgreis zum Preise von 8 Pfg. 4. ¼ Pfd. Reis zum Preise von 10 Pfg. 5. ¼ Pfd. Leberwurst zum Preise von 50 Pfg., oder für je 2 Personen 1 Dose Bratwurst, Inhalt brutto 1 Pfd., zum Preise von 1 M. für die Dose. Die Abgabe erfolgt gegen die Kartoffelmarken mit der großen blauen Nummer 2, und zwar sind bestimmt: Kartoffelmarke mit der kleinen Nummer 1 und 2 für 2 Pfd. neue, oder 2½ Pfd. alte Kartoffeln, 3 für 625 Gr. Brot, oder 500 Gr. Mehl, 4 für Wurst, 5 für ¼ Pfd. Maisgries, 6 für ¼ Pfd. Reis, 7 für ¼ Pfd. Zusatzwurst für Schwerarbeiter. Bei Abgabe von Zusatzwurst für Schwerarbeiter ist die Zusatzbrotkarte vorzulegen, auf deren Rückseite die gekaufte Menge mit Datum eingetragen wird. Die Bürgerschaft wird nochmals dringend gebeten, beim Einkauf nur die auf die betr. Ware bezüglichen Marken vorzulegen und darauf zu achten, daß auch die richtigen Marken abgegeben werden. Ersatz für unrichtig abgelieferte Marken kann nicht erfolgen.
O Ueber Höchstpreise für Soda veröffentlicht der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Bekanntmachung, auf welche wir unsere Leser hinweisen.
(A) Buchweizen und Birse. Im Reichsgesetzblatt Nr. 145 ist eine Verordnung des Bundesrats vom 29. Juni 1916 veröffentlicht, wonach Buchweizen und Hirse aller Art nur an die vom Reichskanzler bestimmte Stelle oder an die von ihr zum Erwerb ermächtigten Stellen obgesetzt werden dürfen. Diese Vorschrift gilt nicht für die Lieferung von Buchweizen und Hirse an Naturalberechtigte, nicht für Saatgut, nicht für Buchweizen und Hirse, die im Eigentume der Heeresverwaltung oder Marineverwaltung stehen und endlich nicht für Buchweizen und Hirse, die von der vom Reichskanzler bestimmten Stelle zur Abgabe an Verbraucher weitergegeben sind.(Näheres siehe Anzeige).
(0 Handelsuntersagung. Dem Fruchthändler Peter Prumbaum in Köln, Mühlenbach 40, ist der Handel mit Nahrungs= und Futtermitteln untersagt worden.
() Der Dom-Ofarr-Verein bittet alle seine Mitglieder, sich nebst ihren Familienangehörigen und Bekannten heute(5. Juli) an der abends 8½ Uhr im Gartensaale des Weidenhofes, Große Budengasse 3 stattfindenden geselligen Zusammenkunft zu beteiligen. Ferner ladet er seine Mitglieder auf Donnerstag, den 6. Juli, abends 8¾ Uhr, zu einer Generalversammlung im oberen Saale der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21/23, ein.
(0)„Kunst im Kriege“, nennt sich eine örtlich gefärbte Veranstaltung, welche der nimmermüde Kölsche Boor in Verbindung mit dem Verein Künstlerhaus heute ankündigt. Dieselbe wird iyr Heim in dem für solche Zwecke vorzüglich gelegenen neuen Fahrbach=Haus auf der Hohestraße aufschlagen, das von Künstlerhand hierzu eigenartig stimmungsvoll hergerichtet wird. Hauptsächlich werden es Kölner Künstler sein, die dort mit Werken erscheinen, die im Kriege entstanden, zum Teil sogar im Felde gemalt, vielfach Motive aus Feindesland zeigen. Eine besondere Anziehung wird die Ausstellung durch Angliederung einer historischen Teilausstellung erfahren, die hauptsächlich aus Kölner Privatbesitz unter Zuziehung einiger seltenerer Stücke aus stadtkölnischem Besitz zusammengestellt werden soll und typische Beispiele rheinischer Kunst und rheinischen Kunstgewerbes seit dem Verlust von Kölns Reichsfreiheit zur Anschauung bringen soll. Gerade in mancher Kölner Familie sind gute Stücke aus der Empire= und Biedermeierzeit, schöne Bilder aus der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts vorhanden, die hoffentlich den leitenden Herren, denen Geheimrat Heimann, Professor Hansen, Rektor Hack, Dr. Bayer und Antiquar Stauff ihre vielseitigen Lokalkenntnisse zur Verfügung gestellt haben, nicht entgehen werden, wobei allerdings bei dem geringen zur Verfügung stehenden Raum eine Beschränkung in der Masse eintreten muß, die durch vorzügliche Qualität und charakteristische Gestaltung des Auszustellenden wettgemacht werden wird. So dürften wir wohl mitten im Kriege hier eine Ausstellung rheinischer Kunst zu sehen bekommen, die zeigt daß auch trotz Krieg die„Barbaren am Rhein" noch immer den Musen ihren Tribut zu bringen wissen. Hoffentlich stellen sich dann auch unter bemittelten Mitbürgern und den vielen Kunstfreunden von auswärts, die von den Künstlern so gern gesehenen Käufer ein und gelingt es so dem Kölschen Voor manche Kriegssorge wegzuscheuchen, die, leider muß es gesagt werden, gerade jetzt in so manchem Atelier und so mancher Künstlerwerkstatt sich eingenistet hat.
(# Vorsicht mit den Warenmarken! Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß abhanden gekommene Brot= und Warenmarken nicht ersetzt werden, und für Neuausfertigung abhanden gekommener Bücher oder Zusatzbrotkarten 20 Mark zu ntrichten sind. Das Publikum muß daher mit den Büchern und den Marken sehr sorgfältig umgehen. Aus diesem Grunde wird geraten, bei dem Einkauf von Waren nur diejenigen Marken mits zunehmen, die im einzelnen Falle gerade gebraucht werden, nicht aber das Buch und die sämtlichen Marken mitzuführen. Die B äufer haben darauf zu achten, daß die Marken auf die Bogen gut aufgeklebt werden, damit sie nicht abfallen. Es dürfen nicht die Bogen angefeuchtet werden, wodurch nur der Klebstoff abgewischt wird, sondern es sind die Marken selbst anzufeuchten und auf den trockenen Bogen auszukleben.
4) Der Firkus Wilke hat am Dienstagabend sein Zelt am Riehler Haus eröffnet. Das Unternehmen gehört seinem Umfang nach nicht zu den ganz großen, verfügt aber über einen in guter Verfassung befindlichen Pferdebestand und hat einen abwechselungsvollen Spielplan, bei dem man sich gut unterhält. Vor allem besitzt es in Direktor Witke einen guten Dresseur, wie die Vorführungenider Elefanten und Ponnys, Groß und klein, die sehr hübsche Gruppe der nach Größen geordneten 12 Schecken, sowie die radfahrenden und schautelnden Bären zeigten. Auch die Fahrschule mit den Schulpferden Castro und Negro, geritten von Hrn. Oswald, war sowohl fürs Auge wie nach ihren Leistungen eine anerkennenswerte Nummer. Ferner zeichneten sich aus Frl. Leontine am Trapez, Frl. Helena als hervorragende Drahtseiltänzerin und besonders die Turnergruppe Klares am dreifachen Reck. Alle diese Darbietungen fanden großen Beifall. Der Kampf ums Pferd der Geschwister Hännys und die Antipodenspiele zeigten uns die Frau auf Gebieten der Athletik und wilden Reitkunst, die man gern dem Manne überläßt. Mit Spannung wurde die lebende Wunderkugel verfolgt, welche ohne sichtbaren Antrieb eine hohe Spiralbahn hinauf= und herunterläuft. Etwas Neues im Zirkus bot Frl. Lindu zu Pferde mit Reiterbildern, indem sie patriotische Lieder dazu ang. Die Spaßmacher riefen viel Gelächter hervor, wenn auch ihre Witze nicht immer neu waren—.A die Sprechmaschine sah man noch vor kurzem im Zirkus Schumann— und hier und da auch wohl mehr Rücksicht auf den Anstand nehmen dürften.
(0 Groß=Köln bringt im neuen Juliprogramm im Varietésaal wieder fesselnde Tarbietungen. An erster Stelle ist die Trapezkünstlerin Hanny Garden zu nennen, die auf ihrem fliegenden Turngerät mit Ruhe arbeitet. Lona Nansen bringt ernste und heitere Lieder in stimmungsvoller Abwechselung zu Gehör. Besonders gefiel das Lied Die ganze Kompagnie von Willi Ostermann. Viel Komik zeitigen Bill und Will nicht allein mit ihrem Boxerkampf, sondern auch in der Vorführung ihres bockbeinigen Wunderesels. Die 3 Arras zeigen in ihrem Sportakt Geschicklichkeit und Kraft. Gegen Schluß der Vorstellung gibt es ulkige Szenen in einem Duett von Christian mitt. Tünnes erscheint als Land sturmmann auf der Bühne und weiß die Zuschauer durch sein tölpelhaftes Wesen mie durch seine Pfiffigkeit zu herzhaftem Lachen hinzureißen. Für gute Musikvorträge während des Abends sorgt das Hausorchester.
(A) Märchenhafte Verwandlung. In einem an einer Kleinbahn gelegenen Oerichen hatte ein Bäuerlein ein Schwein notgeschlachtet, und da in diesem Dörfchen jeder weiß, was der andere auf dem Tische hat, war auch diese Notschlachtung kein Geheimnis und es war sogar genau bekannt, für wen in der benachbarten Stadt das Schwein gemästet worden war. Das Fleisch sollte feierlich zum Eigentümer befördert werden und in einem schweren Korbe, der die Aufschrift trug:„Inhalt Saatkartoffeln“, wurde es nach der„Bimmelbahn“ befördert. Allein als der Korb in den Besitz des Empfängers gelangte und geöffnet wurde, hatte sich der Inhalt wirklich in—„Saatkartoffeln" verwandelt! Der Empfänger soll sich schwarz geärgert haben.
00 Wunsch eines Feldgrauen. Wörtliche Wiedergabe: Ein Kölner Feldgrauer bittet ergebenst um Ersatz seiner im Felde zum Opfer gefallenen Mandoline. Es ist gewiß eine große Anforderung, aber da ich ein leidenschaftlicher Spieler des Instrumentes bin und meinen Kameraden durch so manche erhebende Weisen über schwere Stunden hinweggeholfen habe, so würde sich ein liebevoller Spender großen Dank vieler, mich nach schönen heimatlichen Liedern drängenden Kameraden sichern.— Die Redaktion vermittelt die Sendung oder gibt die Adresse.
Personalnachrichten.
0 Aus der Eisenbahnverwaltung.
Versetzt sind: der Regierungsrat Dr. Meier, bisher bei der Eisenbahndirektion Königsberg, als Mitglied der Eisenbahndirektion nach Köln; der Regierungsrat Schroder, bisher Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, nach Münster als Mitglied der dortigen Eisenbahndirektion; der Regierungsbaumeister Scheider, bisher bei der hiesigen Eisenbahndirektion, zum Eisenbahn=Zentralamt in Berlin; der Regierungsvaumeister Hansen, bisher Vorstand des Eisenbahnbetriebsamts 1 Neuwied, nach Gnesen; Regierungsbaumeister Pietz, bisher Vorstand der Bauabteilung in Mörs, nach Worms zur Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes des dortigen Betriebsamts; der technische Bureauassistent Jos. Stäbler von Rheinbach nach Köln, die technischen Praktikanten Wilhelm Kieseier von Köln nach Mörs und Jos. Wenig von Mörs nach Köln.
Ernannt sind: der Bureaudiener im Probedienst Jak. Theis in Köln zum etatsmäßigen Bureaudiener.
" für Wiesen und Felünen I2.ee K. uld Ivo Rll., für gebundenes
oder gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssig. „Höchstpreis“, für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55.00., für
gepresstes Stroh%.50., für gepr. Drusch-Stroh 69.00 M. die 1000 Kil. Kartoffein, frei Keller, ausschliesslich Sack, die 50 Kilo.50., Süssrahm butter.55 M. das 1fd., Landbutter.45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 22 Pfg. das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 5. Juli 1916.
Konslanz, 8 v. Bodens..49+0. 05m Hüningen, 7 v. Rhein 3,25--9,15m Kehl, 7om. Rhein.80+0,-9m Mannheim, 8 v. Rhein 4,87—0,06m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,79+-.05m
Canb, 9 om. Trier, 7 ym Köln, 7om. Ruhrort, 8om. Wezel, Zom.
Rhein 2,19—0,06m Rosel 0,96-9,33n Rhein 3,12—.07m Rhein 2,30—.03m Rhein 2,22—0,05in
Graue Haare
I gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe" Wiederhersteller. Seld. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 3,50#
1 00 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

komner Letal-Anzeister Nr. 184 T Mittwoch, 5. Juli 1913
00) Pflanzenleben im Juli.
Das Brausen und Blühen des Frühlings und Vorsommers ist dahin. Es kommt eine Zeit der Ruhe in der Natur. Dem Streben er Pflanzen, viel Blüten, viel Samen, viel Nachkommenschaft zu zeugen, folgt jetzt das stille Reifen. Welch ein Gewinn erwächst nuis doch aus diesem Fleiß der Pflanzen! Die segenschweren Nornfelder zeigen uns das so deutlich. Dies Reifen der Frucht t etwas Geheimnisvolles an sich. Es liegt ein traumhaftes Nuhen in der ganzen Natur, das besonders noch durch die Sonnenglut und Hochsommerschwüle, dann wieder durch die schwere Gewitterluft gesteigert wird.
Wenn auch das Massenblühen in den Wiesen, auf den Feldern am Gesträuch vorüber ist, neues Blühen tut sich doch wieder auf. Und es sind gewiß nicht die unscheinbarsten Blumen, die uns der ochsommer bringt. Feuchte Gräben, Bachufer, Abhänge, zeigen st Wunderdinge von Blumenschönheiten. Und wie ist der Juli bedacht, überall seine Schmuckkunst anzuwenden, er bedenkt sogar den steinigten Bahnkörper mit Blumen.
Da steht die Nachtkerze in flammenden Blütenschäften, und die Wegwarte hat ihre blauen Blüten dazugesellt, daß eine reizvolle Farbenzusammenstellung herauskommt. Wer eine Bahnahrt macht und den Pflanzenwuchs an den Bahndämmen ein menig beachtet, wird oft seine Wunder erleben, wie mannigfaltig, reich und schön er ist. Und was wächst mit schönem Blühen nicht lles in den Gräben. Noch hält die Spierstaude ihre weiß#eckigen Blütenstände bereit; das Johanniskraut, auch seiner indurchlöcherten Blättchen wegen durchlöchertes Harthen genannt, eht daneben, wird aber an Schönheit vom gemeinen Friedos oder Weiderich, der so prächtige gelbe Rispen her vorbringt, vertroffen. Der Sumpfziest hat so prächtige rosenrote lumenkerzen, daß man ihn sich für den Garten wünschen möchte. Rosenrot blüht das schmalblättrige Weidenröschen dabei. Dieses zeigt erst seine ganze Schönheit, wo es in Mengen zusammen steht. Da schimmert ein Hang, eine lichte Waldstelle, rosenrot wie vom Scheine der Abendsonne übergossen. in herrlicher Anblick.
Am Bache finden wir das bescheidenere rosenrote Weidenröschen. Das Sumpfvergißmeinnicht stickt ein lichtlaues Band am Uferrande vorbei, drängt sich fest in den üppigen Schilfwald hinein, den der Igelkolben im Wasser aufgebaut it. Seine Blüten sind wenig auffällig, dagegen um so eigenetiger seine kugeligen, mit weichen dornigen Spitzen umhüllten Früchtchen. Schön sind die kandelaberartigen Blütenstände des roschlöffels, dessen Blätter an die der bekannten widerandsfähigen Zimmerpflanze Aspidistra erinnern. Er ist denn uch eine rechte Zierpflanze des Baches. Die Wasserviole, Schwanenblume oder Blumenbinse ist eine unserer schönsten Wasserpflanzen. Im Nefselbach hatte sie vor mehreren Jahren an einer Stelle das ganze Bachbett voll gefüllt. Das war zur
lütezeit ein wundervoller Anblick. Leider mußte der Bach geinigt werden und das geschah so gründlich, daß diese schöne flanze seitdem ganz daraus verschwunden ist. Die gelbe chwertlilie ist auch eine so schöne Wasserpflanze. Ihr lühen ist zwar vorbei, aber die prächtigen Schwertblätter und höngeformten, noch saftig grünen Samenstände sind auch ein chöner Schmuck. Weiße Blumeninseln schwimmen auf der Erft. ie sind aus den reizenden Blüten des Wasserhahnenfußes zusammengesetzt; ein freundlich lieblicher Wasserschmuck, der uns wie ein Friedensgruß anlacht. Hk.
□ Diehhändlerversammlung. Am Sonntagnachmittag 3 Uhr det in den Räumen der Bürgergesellschaft eine von dem Bund r Viehhändler Deutschlands einberufene öffentliche Versammlung her Viehhändler des Rheinlandes und der angrenzenden Bezirke itt. Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bildet die Aussprache über die gegenwärtigen Verhältnisse auf allen Gebieten des Viehandels.
(0 Zeitschrift Alt-Köln. Das neueste Heft bringt zunächst 14 Antworten auf das Rundschreiben, das der Verein Alt=Köln betr. die Erhaltung der kölnischen Mundart an eine Anzahl Kölner Bürger gerichtet hat. Eine Reihe trefflicher Vorschläge und Winke wird hier mitgeteilt, die eine wertvolle Grundlage für die Erledigung der aufgeworfenen Frage bilden. Aus verklungenen Tagen (etwa 1593) teilt Paul Holt— zum Gegensatz für die heutige Zeit— eine Beschreibung der Speisenkarte eines„Liebesmahls Kölner Bürgeroffiziere“ mit. Recht zeitgemäß ist auch das im Jahre 1702 gegen die Franzosen gerichtete„Vater unser der kurkölnischen Bauern", das Prof. Dr. Wrede im hiesigen Stadtarchiv aufgefunden hat. Einige Gedichte, Bücheranzeigen, Vereinsbericht und kleinere Mitteilungen schließen das interessante Heft, dessen Einzelpreis 40 Pfg. beträgt.
(Ks) Der Vorstand des Zentral-Dombauvereins hielt
gestern abend unter Leitung des Geh. Justizrats Rob. Esser eine Sitzung ab. Der Vorsitzende und die seitherigen Mitglieder des Ausschusses wurden durch Zuruf wieder= und an Stelle des verstordenen Geh. Rat Dr. Neven TuMont Hr. Schmitz=Valkenberg gewählt und als erster Präsident Geh Justizrat Rob. Esser, als Sekretär Geh. Baurat Heimann, als Protokollführer Stadtverordneter Maus, in den Ausschuß die Herren Geh. Justizrat Rob. Esser, Geh. Baurat Heimann, Domkapitular Dr. Blank, Fabrikbesitzer Paul DuMont, Stadtverordneter Maus, Bankdirektor Schmitz, Schmitz=Valkenberg. In das Kassenkuratorium wurden gewählt: Geh. Baurat Heimann, Bankdirektor Schmitz, SchmitzValkenberg. Dem Vereinsrendanten Haubrich wurde nach Prüfung und Richtigbefund der Rechnung der Vereinskasse für 1915 Entlastung erteilt und der Voranschlag für 1916 genehmigt.
(.4 Zur Verbesserung der Zugverbindungen mit Mitteldeutschland übe? Kassel wird die Handelskammer beantragen, daß in den Eilzug.26 morgens nach Soest sowie in den Gegenzug, welcher nachts.36 in Köln eintrifft, zur Vermeidung des Umsteigens in Soest, ein Kurswagen Köln—Kassel eingestellt wird. Desgleichen soll die Einstellung mindestens eines durchgehenden Wagens Kassel—Köln in den nachmittags.18 von Kassel nach Scherfede fahrenden Anschluß=D Zug an den Zug D 30 Berlin— Köln(10.17) zur Vermeidung des jetzt nötigen Umsteigens in Scherfede beantragt werden. Sodann wird die Kammer die Weiterführung der Abendverbindung•18 von Köln über Hagen bis Altenbeken nach Kassel befürworten, damit die von dort ausgehende Frühverbindung nach Bebra—Thüringen erreicht werden kann. Das Fehlen dieser Nachtverbindung mit Kassel macht sich nicht nur im Personenverkehr, sondern auch im Briefverkehr mit Mitteldeutschland fühllar.
(A Anfälle. In der Alten Wallgasse kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— Eine Frau kam in der Brüsselerstraße auf dem Bürgersteig zu Fall und brach ein Bein.— Einem kleinen Knaben in der Elsaßstraße erging es ebenso.— In Bocklemünd wurde ein Kind von drei Jahren von einem Wagen überfahren; es mußte schwer verletzt zum Franziskushospital gebracht werden. — Von einem Fahrrad stürzte in der Vorgebirgsstraße eine Frau. Mit schlimmer Verletzung des Beines suchte sie Hülfe im Augustahospital.
„ Kirchliches 3
Ein missionswissenschaftlicher Kursus in Köln.
* Köln,.Juli1916. Unter dem Protektorat Sr. Eminenz des Herrn Kardinals von Hartmann findet vom 5. bis 7. September 1916 in Köln ein missionswissenschaftlicher Kursus für den katholischen Klerus Deutschlands statt, den das missionswissenschaftliche Institut auf Anregung und unter Mitwirkung der verschiedenen Kreise des katholischen Klerus veranstaltet. Eine Reihe hervorragender Hochschullehrer und Missionswissenschaftler stehen als Redner auf dem Programm der Tagung. Der Kursus soll dem katholischen Klerus Gelegenheit geben, die missionswissenschaftlichen Probleme und die missionspraktischen Bedürfnisse der Gegenwart kennen zu lernen, neue Anregungen zu sammeln und sich über
organisatorische Fragen auszusprechen. Leiter des Kursus und
Vorsitzender des Ausführungskomitees ist Universitätsprofessor Dr. Schmidlin(Münster), Vorsitzender des Kölner Lokalkomitees Seminarregens Prälat Dr. Berrenrath(Köln).
() Zweite kriegswallfahrt zum Gnadenbild der schmerzhaften Mutter in Knechtsteden. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß außer den Mitgliedern des Kreuzbündnisses auch jeder andere teilnehmen kann. Die Tasse Kaffee mit kostet 15 Pfg. Mehrere hundert Sitzplätze und Tassen werden zur sofortigen Benutzung im nahen Gasthause bereitgehalten. Alles nähere ist aus der Anzeige in der Ausgabe vom 29. Juni dieses Blattes zu ersehen. Bei gutem Wetter findet die Wallfahrtspredigt des hochw. Herrn Paters Vigilantius O. Fr. M. am Waldkreuz statt. Mögen recht viele Pilger— bei der ersten Wallfahrt im vorigen Jahre waren es 650— diesen Buß= und Bittgang am Sonntag, den 9. Juli, mitmachen.
(Goldmmurkistlick)
9
Prcis NI 34 4 S 6 8 10
4 5 6·81012 Pfd.Stück:
einschließlich Kriegsaufschlad
Orierttal. Tabak
Eigaretien-Fabrik# Hoflieferert.M
Renidze Dresden Gp.förigstSachen
Trustfrei!
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 5. Juli 1916.
6s Der Feldkaplan.
41] Roman von Franz Wichmann.
Fragend sieht der Verwundete ihn an.„Aus der Heimat?““ Pentenrieder bejaht und zieht einen Feldpostbrief aus der asche, dessen Inhalt ihm selbst die größte Ueberraschung betet hat. Während seiner Gefangenschaft ist er eingetroffen id gleich nach seiner Rückkehr hat er ihn ausgehändigt erhilten.
„Vom Jäger Hies.“
„Jesus, Maria!“ stöhnt der Hocheder=Pauli, und das letzte Blut scheint aus seinem bleichen Gesicht zu weichen. Stumm, Bewußtsein seiner schweren Schuld, wendet er sich ab.
Da aber fühlt er die Hand des Priesters die seine drücken. Hocheder, ich bin Euch doch Dank schuldig. Ihr habt ein gutes Verk an mir getan und es hat sich selbst belohnt, der Jäger ist ei. Gott wollte Euch vor Schlimmem bewahren, nun gebt ich ihm die Ehre.“
„Frei?!“ wiederholte der von harter Gewissenslast Bedrückte, seine Augen leuchten im warmen Glanz der Hoffnung auf. ist's möglich?!“
Es ist dieselbe Frage, die Pentenrieder sich selber vorgelegt, is er zum erstenmal in jäher Ueberraschung den Inhalt des riefes überflogen:
Matthias Rehm hatte mit einer Hand, die sichtbar vor Erregung gezittert, geschrieben:
Euer Hochwürden!
Sie sind der einzige gewesen, der an meine Unschuld geglaubt hat, während alle mich verdammt haben. Darum sollen Sie's zuerst von allen Menschen erfahren: Es gibt noch Recht und Gerechtigkeit, und unser Herrgott verläßt die nicht, die auf ihn vertrauen, wie ich es immer getan habe. Die Richter haben sich von meiner Schuld nicht überzeugen können. Mangels genügender Beweise bin ich in der heutigen Verhandlung freigesprochen worden.
Diese unerwartete Nachtricht halle Pentenrieder die erste rohe Stunde seit dem Ausbruch des furchtbaren Krieges bereitet. Nun konnte die schwergeprüfte Gundl noch glücklich
werden, und jetzt konnte auch für seinen Lebensretter noch alles gut werden.
Leise erhob er sich. Ein Blick auf den Leidenden sagte ihm, daß seine Botschaft auch hier gute Wirkung getan. Die freudige Erregung hatte an Hocheders geringen Kräften gezehrt. In einem Anfall neuer Schwäche war er eingeschlummert. Aber seine Atemzüge gingen still und ruhig wie die eines unter der heilenden Hand der Hoffnung Genesenden. Um das Böse zu sühnen, das ihn bedrückte, hatte er mit Preisgabe seines Lebens gutes getan, und war dafür belohnt worden. Mochte er in diesem Bewußtsein ruhig schlafen.
Die Kanonen donnerten weiter, brüllten näher und drohender, so daß das stille rote Lichtlein vor dem Tabernakel aufzuckte, als wäre es selbst vom Schmerz getroffen, über all das blutige Elend, auf das sein müder, tröstender Schein fiel.
Am Ausgang der Kirche fand der Feldkaplan den Oberarzt und seine Assistenten in erregtem Gespräch. Soeben war eine wichtige Kunde gekommen. Die Division sollte verschoben werden, wohin, wußte niemand. Teils riet man auf Rußland, teils auf die Vogesen, wo der bevorstehende Winterfeldzug ausreichende Frontverstärkungen erforderte.
Mit beschleunigten Schritten strebte Pentenrieder seinem Quartier zu.
Vielleicht war es das letzte Mal gewesen, daß er den Hocheder unter den Lebenden gesehen. Jede Stunde konnte der Befehl zum Abmarsch kommen und ihm keine freie Minute mehr bleiben. Noch hatte er nicht einmal Zeit gefunden, Mutter und Schwester seine Rettung zu melden. Aber das Versprechen, das er einem an der Schwelle des Todes stehenden gegeben, ging vor. Ehe der Aufbruch erfolgte, mußte er dem Zurückbleibenden seinen letzten Wunsch erfüllen und der Trandl nach Rauhenau schreiben.
8.
Spätherbst ist's geworden, doch immer ist noch kein Schnee in den Bergen gefallen. Mit unwirschen Stürmen nur pocht der nahende Winter ans Tor. Sie fegen die Gipfel von Wolken, die Täler von Dünsten rein und lassen die majestätische Bergwelt, die das einsame Rauhenau umgibt, klar und scharf wie auf der Landkarte sehen.
Zwischen den erdrückenden Wänden und Schrofen bewegen sich überall gleich schwarzen Punkten die winzigen Menschlein, die von dem gemeinsamen Ziel, das sie in frommer Andacht vereinigte, wieder den heimischen Dörfern und Einzelgehöften zustreben. Kriegsbittgang ist heute gewefen. Mit Kreuz und
Fahnen ist man von allen Nachbarorten durch wilde Schluchten und über rauhe Pässe gezogen zum Wallfahrtskirchlein Maria Tann bei Weiherstetten, die hl. Jungfrau um Beendigung der schweren Kriegsnot anzuflehen.
Als eine der ersten auf dem Heimweg ist die PentenriederGundl bei der Mooskapelle am Gachen Hang eingetroffen. Ihr hat es widerstrebt, wie die anderen nach dem Gottesdienst noch Einkehr zu halten bei Wurst und Bier. Ein Rest von Welllust ist immer noch in den Leuten, die vom Kriege nur aus der Ferne hören, statt mit eigenen Augen seine furchtbaren Schrecken zu sehen. Ihr aber schweben diese lebendig vor, und sie kann nicht unnötig essen und trinken bei dem Gedanken an die Leiden und Entbehrungen derer, die draußen in den Schützengräben hungern und dursten.
Die erschütternde Nachricht über das Schicksal des Bruders ist es vor allem, die sie sonst so ernst gestimmt und selbst die Freude über die unerwartete Wendung ihres eigenen Loses in den Hintergrund gedrängt hat. Seltsam, nun sie endlich ihr Glück gesichert weiß, kann sie seiner nicht froh werden. Oft beschleichen sie bange Ahnungen, als sei alles nur ein Traum gewesen. Anfangs hatte sie das Unerwartete gar nicht fassen können und immer noch möchte sie an der Wahrheit zweifeln, bevor sie sie nicht aus eigenem Munde gehört. Warum er nur gar nicht kommt?
Acht Tage sind nun schon seit Rehms Freisprechung vergangen und manchmal könnte sie ihm wirklich wegen seiner Zurückhaltung zürnen. Dann wieder schilt sie sich selbst, weil sie ihm Vorwürfe macht. Denn wenn er auch die überall wie ein Flugfeuer verbreitete Schreckensnachricht über ihren Bruder längst erfahren haben muß, so kann er doch nicht wissen, welche Sinnesänderung sie bei ihrer Mutter hervorgerufen. Schließlich mag noch ein anderes ihn fernhalten von Rauhenau: ein tiefer, bitterer Groll auf die Leute, die alle an seine Schuld geglaubt haben. Begreiflich ist's wohl auch aus anderem Grunde, daß er vorläufig noch in Rettenbach geblieben: während der langen Haft seines Jägers hat ja Graf Steinhelm, der jetzt als Major der Reserve im Felde steht, seinen Posten mit einem anderen besetzen müssen, und vielleicht sieht der Hies, beschäftigungs= und brotlos geworden, sich in dringender Not nach irgend einer Stelle um.
[Fortsetzung folgt.)

LosurAkbeiner ar. ieu W Mm.
Zwangsversteigerungen.
1 Am 24. August 1916, vormittags 9 Uhr
35 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachhezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 88 Parzelle Nr. 4911/184,
Auguststraße Nr. 37,
Hofraum, groß 3,02 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3500 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe Peter Josef Baur, Katharina geb Brandenburg, odne Geschäft, zu Köln=Nippes.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln%
Am 21. September 1916, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeich neten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
Flur 91 Parzellen:
1. Nr. 3142/67, 3 Ar 81 Quadratmeter groß,
Holbeinstraße 1
2. Nr. 3143/67, 3 Ar 77 Quadratmeter groß,
Lohsestraße 6
(auf denen je ein zur Gebäudesteuer noch nich veranlagter Neubau[Wohnhaus sich befindet) zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Grundsteuermutterrolle Nr. 40 975.
(Eigentümer: Eheleute Jakob Huck, Lehrer a.., und Au guste geborene Helmers zu Cöln=Nippes, je zur Hälfte).
6* Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
preiswert.
Hervorragende Sachen in Voile, Batist und Seide z. T. handgestickt in der Preislage von:
390 Mk. bis 3800
Kölner Fabrik u. Grosslager
Köln
S CRO
Der Christ im Weitieben und
seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegebden von P. Tilmann Pesch, 8. I. Durchgesehen
von P. Heinrich Liese, S. 1. bunden M..—.
25. Auflage. Gep
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
KURBAD
V. ESSER, Klapperhof 45. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, schias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden.
Sämtlichs Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0*
S 1
S r W Aetn
##AIte Geschäftsbächer,
Gran kant
mnter Garaute
sofortigen Einstampfens
Puoferzupngunce Bmil Vimer,
VersPei S..17.
S
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. ge
0 Der Sieg=Rheinische Turngau
(Deutsche Curnerschaft)
veranstaltete am letzten Sonntage im Stadtwald, vom herrlichsten Wetter begünstigt, ein Gauturnen in volkstümlichen Uebungen. Es war die erste derartige Prüfung in der Kriegszeit und von den hiergebliebenen älteren Turnern vorbereitet worden in Erinnerung an das alljährlich in glänzender Weise abgehaltene Stadtwaldfest. Während das letzte Gauturnen in Köln, Juni 1914, rd. 1600 Teilnehmer zählte, stellten sich diesmal etwas über 150 Turner dem Kampfgericht zur Verfügung. In zwei Gruppen eingeteilt, waren für die unter 17 Jahre alten Jugendturner: 100 Meter Lauf, Ballweitwurf und Hochsprung für die älteren Turner: 100 Meter Lauf, Kugelstoßen(20 Pfd.) und Weitsprung vorgeschrieben. Unter
h
Felde stehen hat, wodurch große Lücken in den Reihen der älteren Turngenossen vorhanden sind, die den jungen Nachwuchs ausbilden, muß anerkannt werden, daß die Jungmannschaft hervorragendes geleistet hat. Die Ergebnisse waren:
Turner über 17 Jahre:
100 Meter
Lauf, Kugelstoßen, Weitsprung.
urn=Verein
, Allgemeiner Turn=Verein 52 Köln, Kölner Turn=Verein
48
sonn, Bonner Turn=Verein 46 ln, Kölner Turn=Verein 1843 43 ,<space> E u s k i r c h e n,<space> E u s k i r c h e n e r<space>
: 41
1, Allgemeiner Turn=Verein 41 Köln, Tura= u. Fecht=Ver40
bis 17 Jahre:
54 Punkte 54„
Lurn= und Spielkurn=Verein Ger60 Punkte
Infn
„ Eu töln, Köln, Köln, uskirch =Mi
idre
entzer Turn=V.
igstal, Turn=Verein
58 56 56
skirchen, Turn=Verein 52 Allgem. Turn=Verein 52 Fecht= u. Turn=Klub 51 Turn=Verein 51 sen, Turn=Verein 50 kheim, Turngemeinde
50
Staler Turn=Verein 49 iment Köln, 1. Batl. 49 #
eimer Turngemeinde ner Turn=Verein 45 Turn= u. Spiel=Verein
47
Nordstern 47
Schlipköter, Kölner Turn=Verein 45 Nöfer Heinrich, Bensberger Turn=Verein. 45
Schmitz Willy, Bonn, Allg. Turn=Verein. 44„
Denraih Paul, Kölner Tarn=Verein 1845. 44„
Kürten Heinrich, Bonn, Spiel= und TurnVerein Nordstern 44„
Waisel Artur, Leverkusener Turn= u. SpielVerein 43
Blaesen Willy, Deutzer Turn=Verein. 41„
Linz Eugen, Köln, Allgem. Turn=Verein. 41„
Wenzel Jak., Vonn, Turn=Verein Germania 41„
Weißwange Willi,.=Gladbacher Turn=V. 40„
Vereinsstafettenläufe:
Allgemeiner Tura=Verein Köln mit 61.3 Sekunden gegen rn=Verein mit 63,1 Sekunden. Die Höchstleistung im Ballweitwurf erzielten: Hans Hede11. I.
#9.
12.
12.
13.
14. 14.
14.
15.
Sieger
Kölner Turn
rich, Deutzer Turn=Verein und Walter Henseler, Turn=Verein Germania Bonn, mit je 72,00 Meter.
Die Höchstleistung im Hochspringen erzielte: Hermann Pätzold, Turn= und Spiel=Verein Nordstern Bonn mit 1,55 Meter berührt.
Die Höchstleistung im 100 Meter Lauf erzielte: Nikolaus Foltz, Bonner Turn=Verein mit 11,4 Sekunden.
Die Höchstleistung im Kugelstoßen(20 Pfund) erzielte: Eml Schmitz, Allgemeiner Turn=Verein Köln, mit 9,82 Meter.
Die Kranzverteilung erfolgte nach einer herzlichen Ansprache durch den Gauvertreter Direktor Rehfeldt. Begeistert stimmten die Turner sowie die zahlreichen Zuschauer in das dreifache Gut Heil auf die Sieger und das deutsche Vaterland ein. Mit dem Gesang des deutschen Liedes fand die einfache aber würdige Veranstaltung ihren Abschluß.
(A K. B. C. I gegen R. Sp. U. Viktoria 1:0(0:). K. B. C. I trat verstärkt durch Steilen und Breuer aus dem K. F. C. Hertha, Erpel aus Berliner Viktoria und dem alten Repräsentantivfpieler Weber an. Gleich in den ersten Minuten wurde ein sehr schnelles und interessantss Spiel vorgeführt. Viktoria war gleich zu Anfang des Spieles durch ihren Linksaußen erfolgreich. Bis Halbzeit konnte Viktocias Mittelstürmer, durch eine Flanke des Rechtsaußen, das zweite Tor für seine Farben buchen. Mit :0 zugunsten Viktorias, gings in die Halbzeit. In der zweiten Hälfte war K. V. C. etwas überlegen und bis Ende des Spieles konnte K. B. C. nach hartem Kampfe ausgleichen.
Kriegsfürsorge.
□) Rente und Arbeit.
Ein Kriegsbeschädigter an einen Freund im Felde.
Lieber Freund!
Es stimmt nicht, was Du mir schreibst. Du meinst, ich solle mir kein Bein ausreißen, um wieder Arbeit für Lohn zu bekommen, es wär. Unsinn, wenn ich mich quälte, nur damit der Staat meine Rente sparen könnte. Ich habe mich hier ganz genau erkundigt, und auch P. und der Karl M. von unserer Kompagnie, die mich hier besucht haben, sagen, daß ich ganz recht habe, sie arbeiten beide wieder, auch der„faule“ Karl, wie wir ihn nannten.
Unsere Versorgung geht nämlich gar nicht danach, was einer tut, sondern was einer noch tun kann. Es kommt ganz zuerst darauf an, wie du mit deiner Gesundheit nach deiner Beschädigung drau bist. Wieviel man verdient, wenn man wieder arbeitet, in ganz gleich. Wenn sie meinen, daß wir ganz erwerbsunjahig sind, kriegen wir die ganze Rente. Können wir uns dann doch was verdienen, so ist's um so schöner, aber wir kriegen darum keinen Pfennig weniger vom Staate. Ist einer nur„Ritbeise erwerbsunfähig“ geschrieben, so gibt man ihm die Teilrente, die je nach dem Dienstgrad verschieden hoch ist. Wenn nun aber die ganze Rente für ihn gerabe genug zum Leben sein jo kann die Teilrente nicht reichen, denn sie soll ihn ja nur dafür entschädigen, was er mit Arbeit weniger verdienen kann. Er muß sich also das andere selber hinzuverdienen. Und das ist auch gut so.
Tu sonn einmal sehen, was der„faule“ Karl wieder für ein firer Kerl geworden ist. Er hatte ja immer einen großen Mund, jetzt erzahlr er allen Menschen, wiebiel er sich zu seiner Rente hinzuverdient. Er sagt,## kriegt mehr zusammen, als die volle Reme ist, und kein Mensch wollte sagen, keine Behörde kann ihm barum was an seiner Teurente abziehen. Sie hängt eben ganz anein von seiner derweiligen Gesundheit ab, und nicht vom Verciennt. P. hat für seinen linken Arm einen künstlichen geschenkt betommen. Er hat sich erst den Kopf gekratzt, wie er sagt, und den Toktor gefragt, wie es würde, wenn das Ding schadhaft würde. Da hat ihm der gesagt, er bekommt ihn stets umsonst repariert. Er ist wieder in seiner alten Schlosserei, hat aber ein bißchen umlernen müssen. Er kriegt neben seiner Rente noch eine Verstümmelungszulage von 27 und eine Kriegszulage von 15., zusammen also 42 M. monatlich, und das lebenslänglich. Wenn er ein Bein oder eine Hand verloren hätte oder blind geschossen wäre, würde es das nämliche sein. Die Verstümmelungszulage würde er immer kriegen und die Kriegszulage auch, wenn er nur ein Zehntel weniger arbeiten kann, wie als gesunder Mensch. Letzteres kann man bei entsprechenden Fällen gleich von Anfang an bescheinigt bekommen, so daß damit beide Zulagen lebenslänglich werden. Wenn einer, der Rente zu bekommen hat, also nicht arbeitet, ist er dumm.
Ich mit meinem steifen Ellbogen sehe mich auch schon danach um, damit ich mich, wenn's geht, besser stehe als vorher, als ich noch den gelenkigen hatte, mit dem ich euch im Unterstand Ordnung beibrachte. Wüßte auch nicht, was ich ohne Arbeit vor Langerweile machen sollte und ohne die Gesellschaft bei der Arbeit. — Na, dir würde deine Alte schön kommen, wenn du nur Rentier spielen wolltest und in den Kneipen rumlaufen!
Mit schönem Gruß an die anderen vom Unterstand.
Dein treuer Alohs, künftiger Rentarheiter.
:<space> S o z i a l e s.<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
00) Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben(E..) zu Köln, Kreuzgasse 6, hält es für notwendig, seine Mitglieder, namentlich in jetziger Kriegszeit, dringend darauf hinzuweisen, sich seinen gemeinnützigen Bestrebungen enger anzuschließen, damit ihnen nicht die Vorteile entgehen, die trotz des geringen Jahresbeitrages(6 Mark) gewährt werden. Er kann die erfreuliche Tatsache feststellen, daß trotz des Krieges weit mehr Schuldbeträge bei ihm eingegangen sind bzw. noch eingehen, als sonst in Friedenszeiten. Jeder selbständige Geschäftsmann und Gewerbetreibende kann die Mitgliedschaft zu jeder Zeit erlangen. Der Verein, seit 30 Jahren bekannt, bewirkt gegen ganz geringe Gebühren zur Deckung seiner Unkosten das Einziehen von Schuldforderungen aller Art, bekämpft das Borgunwesen, schützt vor böswilligen Schuldnern und warnt vor unlauteren Inkasso=Büros; auch werden durch schwarze Listen die faulen Zahler bekanntgegeben.
: Gerichts=Verhandlungen::
(O Ein betrügerischer Kollektant. Am 10. März d. J. wurde in Kalk der 18jährige Schlosser B. Sch. aus Aachen-Burtscheid in Haft genommen, weil er als falscher Kollektant durch die Lande zog; er räumte ein, sich des Diebstahls und der Fälschung öffentlicher Urkunden schuldig gemacht zu haben. Sch. trat 1915 als Laienbruder in das Redemptoristenkloster in Geistingen bei Hennef a. d. Sieg ein; er sollte hier studieren, ging aber wieder nach Hause, da die Eltern unterstützungsbedürftig wurden. Der Vater ist Kutscher, ein Bruder mußte in den Krieg. Sch. las in den Zeitungen, daß Leute in Ordenstracht, die ihnen nicht zusteht, herumschwindeln; er nahm im Kloster zu Geistingen ein Ordensornat mit, angeblich als Andenken betreffs seiner verflossenen Tätigkeit. Nun ging der junge Mensch von Haus zu Haus und kollektierte unter der erdichteten Angabe, er komme im Interesse der Heidenmission und für Verwundete, für die er Messen lesen lassen werde; er legitimierte sich mit einem Reisepaß der Polizeidirektion Aachen, auf den er selbst schrieb:„Nur für Kollektanten“ und„Gesehen: Der päpstliche Delegierte". Uebrigens war die ganze Sammelherrlichkeit an einem Tage schon zu Ende, denn dem Jüngling fehlte es an der nötigen Gerissenheit. Mit neun Mark Ertrag stellte er seine Laufbahn ein, nachdem er noch einem alten Fräuchen 10 M. dafür abgenommen hatte, daß er angeblich ihrem 74jährigen Gatten eine Stelle im Kloster zu Heisterbach verschaffen werde. Die Geschworenen billigten dem reuigen Angetlagten mildernde Umstände zu, worauf auf neun Monate Gefängnis erkannt wurde. Die gefälschen Urkunden werden konfisziert.
0) Mehr als sechs Fleischgerichte verabfolgt hatte im Mai d. J. ein Küchenmeister. Infolge seiner Einrede, er habe die Verordnung so verstanden, daß er nur sechs warme Fleischgerichte abgeben dürfe, nahm das Gericht an, daß ein Auslegungsfehler vorliege und beließ es bei 10 M. Geldstrafe.
1A) Den Höchstpreis beim Verkauf von Kunsthonig überschritt die Verläuferin M. K. Marmelade hielt sie ohne Sortenbezeichnung feil. Das Urteil war 50 M. Geldstrafe.
0A Unerlaubter Schnapsverkauf. In einer Wirtschaft verzapfte eine Witwe kurz vor 9 Uhr abends und die Frau des Wirtes nach 8 Uhr abends noch Branntwein. Das Gericht verhängte Geldstrafen von 50 M. bzw. 100 M.
Rückgratverkrümmungen. Durch den genau nach der Körperorm streng individuell hergestellten Haas'schen Redressions=Geradehalter= lpparat wird die Verkrümmung der Wirbeltäule nicht nur zum Stillstand gebracht, sondern es wurde auch ein mehr oder weniger starker Rückgang der Verkrümmung erzielt. Der Haas'sche Redressions=Geradehalter=Apparat wuroe von auforitäten auf dem Gebiete derorthopädischen Behandlung von Rückgralverkrümmungen aller Art bentens anerkangt und erhielt hohe Auszeichnungen(u. a. Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden 1911. Internat Aerzlekongreß 1913 usw.). Die Firma Franz Menzel, Düsseldorf., Charlottenstraße 32/34, versendet an Interessenten reichillusteierte Broschüre kostenlos.

Seite 6.
Der Reichskanzler hat am
26. 6. 16 eine Bekanntmachung über Aenderung der Höchstpreise für Soda erlassen:
Auf Grund§ 4 der Verordnung über Höchstpreise für Soda vom 26. Mai 1916 wird der§i ieser Verordnung wie folgt geändert
S 1.
Die Dreise fur Soda dürten die in nachstehender Uebersicht aufgeführ.en Beträge nicht übersteigen.
A. Kalzinierte Soda( Ammoniak=
soda, Leblancloda, Sodapulver)
1. Bei Abgabe von 50 bis 500 Kilogramm für 100 kr Reingewicht ausschkoßlich Verxamung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Hrie des Lieferers 15.5
2. Bei Abgabe von geringeren Mengen als 50 kuilogramm für 1 Kilogramm einschl. Verpachung 24##.
für Kilogramm einschl. Verpackung 12.4
B. Kristail= und Feinsoda. 1. Bei Abgabe durch den Herteller(Fabrihvreis):
a) Kristallsoda:
für 100 Kilogramm Reingewis, aus„
Haus an Drte der
Hersteliung im Sache###.
ll in Packungen zu je 1 oder 1 Kilogramm einschl. dieser 10.0.
ETTMrusinu. a: Sehlf mecue AL.Ar
2. Beim Weiterverkauf in Mengen von 50 kg u. darüber
a) Kristallsoda:
für 100 kg Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte des Lieferers K 10.25,
h) Feinsoda:
jür 100 kg Reingewicht ausschließlich Verpachung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte des Lieferers I. im Sacke K 11.25,
II. in Dackungen zu je ½ oder 1 Kilogramm einschließlich dieser Packungen K. 12;
3. Beim Verkaufe von geringeren Mengen als 50 Kilogramm Kristall= oder Feinsoda,
für Kilogramm einschließlich Verpachung 0,18 M für ½ Kilogramm einschließlich Verpatung 0,09
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Cöln, den 5. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. 9 J..: Adenauer.
Höchstpreise für
Soda.
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über Höchstpreise für Soba vom 26. Mai 1916(ReichsGes tzbl. S. 417) wird der§ 1 dieser Verordnung wie solgt geändert:
§ 1
Die Preise für Soda dürfen die in nachstehender Uebersicht aufgeführten Beträge nicht übersteigen.
A. Kalzinierte Soda(Ammoniaksoda), Leblancsoda, Sodapulver:
Kölner Local-Auzeiger#3. 134 K mistwoch. 5. Juli 1913
1. Bei Abgabe von 50 bis 500
Kg für 100 kg Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte des Lieserers 15,00 J
2. Bei Abgabe von geringeren Mengen als 50 kg für 1 kg einschließlich Verpachung
.24 M
für ½kg einschließlich Verpackung.12-4
B. Kristall= und Feinsoda
1. Bei Abgabe durch den Hersteller(Fabrikxreis)
a) Kristallsooa:
für 100 kg Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder srei Haus am Orte der Herstellung .00 M
b) Feinsoda:
für 100 kg Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte der Herstellung I. im Sacke.00c II. in Packungen zu je ½ oder 1 kg einschließlich dieser Packung 10,00.
2. Beim Weiterverkauf in Mengen von 50 kg und darü er:
Kristallsoda:
für 100 kg. Reingewicht ausschließlich Verpackung frei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte des Lieserers 10.25 M
b) Feinsoda:
für 100 kg Reingewicht ausschließlich Verpachung srei Bahnhof Versandstation oder frei Haus am Orte des Lieferers I. im Sake 11,25 K
II. in Dackungen zu je 1, oder 1 kg einschließlich dieser Packungen 12,00 M.
3. Veim Verkaufe von geringeren Mengen als 50 kg Ar#stall= oder Feinsoda für 1 kg einschließlich Verpackung 0,18 M
für ½ kg einschließlich Verpackung 0,09 M4
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 26. Juni 1916. Der Reichskanzler In Auftrage
Freiherr von Stein.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 1. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Aden auer. 1“
Im Reichsgesetzblatt Nr. 145 ist eine Verardnung des Bundesrats vom 29. Juni 1916 veröffeutlicht, wonach Buchweizen und Hirse aller Art nur an die vom Reichskanzler bestimmte telle oder an die von ihr zum Erwerb ermächtigten Stellen abgesetzt werden dürfen.
Diese Vorschrift gilt nicht
1. für die Lieferung von Buchweizen und Hirse an Na turalberechtigte, insberondere Altenteiler und Arbeiter, die Buchweizen odr Hirse kraft ihrer Verechtigung oder als Lohn zu deanspruchen haben;
2. für Saatgut, das durch eine von der Landeszen ralbehörde zu bezeichnende Saatstelle als zur Saat geeignet erklärt und von der vom Reichskanzler bestimmten Stelle zu Saatzwecken freigegeben worden ist;
3. für Buchweizen und Hirse, die im Eigen ume der Heeresverwaltung oder Marine= verwaltung stehen;
I. für Buchweizen und Hirse, die von der vom Reichskanzler bestimmten Stelle zur Abgabe an Verbraucher weitergegeden sind.
Buchweizen und Hirse dürfen nicht ausgeführt werden.
Die näheren Bestimmungen, nament ich über die Anzeige=, lieberlassungs= und Aufbewahrungspflicht, Saatgut und Höchstpreise können von der Preisprüfungsstelle. Cöln, Rathaus, Zimmer 15, bezogen oder dort eingesehen werden.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Irreführende Bezeichnung von Nahrungs- und Genuhmitteln.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesra#s u wirtschaftlichen Maßnahmen nsw. vom 4. Au ust 1914(ReichsGesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Wer Nahrungs= oder Genußmittel unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung oder Anabe andielet, feilhält, verkauft oder sonst in den Verkehr bringt, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Beidstrafe bis zu eintausendfünfhundert Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Verurleilten gehören oder nicht.
Wird auf Strafe erkannt, sokann angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekanntgemacht wird. Die Art der Behanntmachung wird im Urteil bestimmt,
S Diese Verordnung tritt mit dem 3 Juli 1916 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkraftire= tens.
Berlin, den 26. Juni 1916.
Der Stellnertreter des Reichshanzlers
Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
Cöln, den 39. Juni 1916. Der Oberbürgermrister.
J..: Adenauer.
Gertäß§ 5 des Regulativ= zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen um. vom
28, 2. 81 dauern die Fecien des Staoans vom 21. Juli bis 1. September d. J. Während dieser Zeit dürfen
Termine zur mündlichen Verhandlung nur in schleinigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne
Einfluß.
Cöln, den 4. Juli 1916 Der Vorsitzende des
Stadtausschaffes.
J..: Dr. Kahl. ke
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur fernhaltung unzuverlässiger Oersonen vom Handel vom 3. September 1915(N. G. Bl. 5. 653) ist dem Fruchthändler Deier Prumbaum in Cöln, Mühlenbach 40 wohnhaft, der andel mit Nahrungs= und Futtermitteln aller Art untersagt worden.
Cöln, den 3. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
„..: Adencuer.
#4
Am Donnerstag, 8. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, stollen im Versteigerungslokole Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel und 2 Gelbschränke
Acholz svollzieher in Cöln.
uugs Veseegernn
U Freitan, den 7. Snil 1916, vormi#lags 11 Uh., sollen im Pfandlohale Roland
straße 105 in Coln versteigert werden:
1 Kredenz, 1 Tisch. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln%
Am Freitag, den 7. Juli d.., vormittags 3½ anfangend, werde ich im Auftrage der Speditionssirma Lorenz Wilhelm Beder hier auf deren Lager Perlengraden 63•70
folgende Gegenstände öffentlich versteigern:
Fässer Salatölersatz von zus. ca. 1500 Kilogr.
Eine große Partie Kleider und Reiseeffekten(darunter auch Bücher usw.), in Schließkörden, Kisten and Handkossern.
1 Kiste Bügelosen. 1 Partie Möbel.
(
1b Gerichtsvollzieher in Cöln.
TA EARELL
#
ro
10sch
::: Aus Köins Nachbarschaft::
Z„„*
(*) An die Landfrauen.
Eine Landfrau aus der Ahrgegend ersucht uns um Aufnahme folgender warmherzigen Zuschrift:
Das bischöfliche Generalvikariat Münster empfiehlt den Pfarrern auf dem Lande, dahin zu wirken, daß Stadtkinder vorüdergehend Unterkunft in ländlichen Familien finden. Diese Aufforderung möchte ich meinen Mitschwestern recht dringend aus Herz legen. Meine Bitte gilt in erster Linie den begüterten Landfamilien, aber auch die weniger begüterten sind gewiß gern bereit, sich an dem schönen Werke zu beteiligen. Ich habe wenigstens immer die Erfahrung gemacht, daß gerade die letzteren zur Wohltätigkeit stets gern bereit sind. Es ist ja nicht zu leugnen, daß den Landleuten von den Städtern manches zu Unrecht vorgeworfen wird und uns Dinge in die Schuhe geschoben werden, die sich vollständig unserem Einfluß entziehen. Uns sind ja fast auf alle Erzeugnisse Höchstpreise gesetzt; wenn sie nun trotzdem zu unerschwinglichen Preisen an die Verbraucher kommen, so liegt die Schuld doch nicht an der Landwirtschaft. Ich kann und will hier nicht auf Einzelheiten eingehen, ich möchte vielmehr den Großmut meiner Mitschwestern auf dem Lande anrufen.
Bald kommen die Herbstferien! Die armen städtischen Kinder bedürfen gar sehr unserer Hülfe, und wir auf dem Lande sind durchweg in der Lage, ihnen helfen zu können. Einstweilen sind ja auch auf dem Lande die Kartoffel knapp, aber bis dahin sind neue da. Wir haben fast alle eine oder mehrere Kühe oder doch wenigstens eine Ziege und Hühner. Bei vielen wird sich auch noch ein Restchen der Hausschlachtung, wenigstens in Gestalt von Fett finden. Die Kinder sind ja gern zufrieden, wenn sie nur satt werden und sich in der frischen Luft tummeln können. Für Brotkarten sorgt das Bürgermeisteramt. Wir erfüllen mit der Aufnahme dieser Kinder eine Christenpflicht, eine dringende Pflicht der
Nächstenliebe, und durch die Kräftigung der Jugend helfen wir unserem geliebten Vaterlande. Wenn wir nun gar bei der Auswahl der Kinder in erster Linie auf die Kriegerkinder Rücksicht nehmen, so werden wir damit unseren tapferen Feldgrauen gewiß eine große Freude machen und ihnen einen Teil unserer unendlichen Dankesschuld abtragen. Ich glaube, es gibt gerade auf dem Lande kaum eine Frau, die eine bittende Kinderhand zurückweisen, ein hungerndes Kind abweisen könnte. Nun können sie ja nicht ohne weiteres zu euch kommen, die hungernden Kleinen, aber wenn ihr in die Stadt kommt, könnt ihr sie sehen. Vergleicht sie nur
denkt, wie es einer sie auch solche Vermal mit euren rotwangigen Kindern und armen städtischen Mutter zumute ist, wenn gleiche anstellt. Da läßt sich manches bittere Wort verzeihen.
Viele werden nun sagen, die Landfrauen haben keine Zeit, es lastet zu viel auf ihren Schultern. Gewiß muß und wird jeder anerkennen, daß die Landfrauen in dieser schweren Zeit Großartiges geleistet haben, aber zu Werken der Barmherzigkeit muß man immer Zeit haben, und es ist ja auf dem Lande ein bekanntes Sprichwort:„Geben armt nicht.“ Ueberlegt es euch mal, es geht! Ein Vaterl. Frauenverein hat in den verflossenen Pfingstferien den Versuch mit schönstem Erfolg gemacht. Auch hat ein Pfarrer aus dem Westerwald über 300 Kinder bei Landleuten untergebracht. Aber das ist nur ein Tropfen auf einen heißen Stein; alle müssen sich nach Kräften beteiligen, damit der junge Nachwuchs nicht Schaden leide, sondern gesund und kräftig emporblühe, zu unserer Freude und zum Aerger unserer Feinde, zu deren Aushungerungsplänen auch eine kümmerlich heranwachsende deutsche Jugend gehört. Sagen wir nicht,„Gott strafe England". Sorgen wir vielmehr dafür, daß mit Hülfe Gottes die gemeine Kampfweise der Engländer möglichst wenig Schaden stifte. Unsere hiesigen Ferienkinder hatten sich, trotz der kurzen Zeit, schon sichtlich erholt, und ihr erster Gruß an den Kreisschulinspektor und die Lehrpersonen, die sie von der Abfahrtsstation wieder in Empfang nahmen, war:„Wir dürfen im Herbst wiederkommen!" Am besten nimmt wohl auf dem Lande ein Frauenverein die Sache in die Hand und setzt sich, zwecks Ausführung ##t einem städtischen Frauenverein in Verbindung. 21o kein derartiger Verein auf dem Lande besteht, müßte der
Pfarrer, die Lehrpersonen, die Gutsfrau oder eine andere geeignete Person sich damit befassen. Die Mirhülfe der Geistlichen ist auf alle Fälle sehr wünschenswert und wird sicher gerne gewährt. dürfen selbstverständlich nur an Leib und Seele gesunde Kinder in Betracht kommen, damit nicht Familien mit eigenen Kindern diesen Schaden zufügen. Für die Aufnahme der Kinder dürfen auch nur brabe, gesunde Familien in Betracht kommen. Der kränklichen Kinder, die ja eine Erholung am notwendigsten haben, müßten die begüterten Familien in der Stadt sich annehmen und sie einem Erholungsheim oder dergl. zuführen. Den Familien auf dem Lande muß freigestellt werden, Religion, annäherndes Alter und Geschlecht des von ihnen aufzunehmenden Kindes zu bestimmen. Also nicht lange zögern! Die Zeit eilt und die Vorbereitungen nehmen immer einige Zeit in Anspruch. — Denken wir an das Wort des göttlichen Kinderfreundes:„Wer eins dieser Kleinen aufnimmt, der nimmt mich auf.“ Viele Mütter beten mit ihren Kleinen das schöne Tischgebet:„Komm Herr Jesus sei unser Gast.“ Er will jetzt gerne kommen, der Herr Jesus, den ihr so oft eingeladen habt, nun weist ihm aber auch nicht die Türe, sondern nehmt ihn liebevoll auf.
(0) Brühl, 4. Juli1916. Zum aufsichtsführenden Amtsrichter beim hiesigen Amtsgericht wurde Hr. Amtsgerichtsrat Kneer aus Köln ernannt. Erster Gerichtsschreiber wird Hr. Amtsgerichtssekretär Ernst Pohl aus Rheinbach. Zur Beschäftigung beim Amtsgerichte in Brühl ist Hr. Assessor Wiedel aus Köln überwiesen. Am 16. September d. J. wird in dem neuen Amtsgerichte bereits Recht gesprochen.— Auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt Brühl kann der städtische Arbeiter Hr. Peter Over zurückblicken. Unter drei Bürgermeistern hat er seine Dienste verrichtet.
(4) Brühl,.Juli1916. Eine Pensionatsinhaberin hatte an einem fleischlosen Tage einem ihrer Pensionäre Fleisch vorgesetzt. Der Amtsanwalt sagte, wenn auch nur einem Herrn Fleisch gegeben worden sei, läge eine Gewerbsmäßigkeit vor. Das Schöffengericht erkannte auf nur 10 M. Geldstrafe, weil es jetzt für die Pensionatsinhaber schwer sei, die Pensionäre zu beköstigen.
(0) Bruhi,.Juli1916. Einjähr. Unteroffizier Stud. theol.
Johannes Bodewig, Sohn des Rentmeisters Joh. Bodewig, wurde mit dem Eisernen Kreuz 2. Kl. ausgezeichnet.— Die dem Verkauf anzubietenden Kartoffeln dürfen nicht direkt an die Abnehmer verkauft werden, sondern müssen dem Bürgermeisteramt abgeliefert werden.
(# Hingsdorf,.Juli1916. Im hohen Alter von 88 Jahren starb hierselbst die Witwe Wilhelm Waffenschmidt, geb. Schäfer.
(#) Horz, 1. Juli1916. Ein Wohltätigkeitskonzert veranstältet heute(5. Juli), abends 8 Uhr in der Rheinhalle des Kölner Hofes hier die Kapelle des Pionier=Ersatz=Bataillons 35 Wahn unter freundlicher Mitwirkung des Hofopernsängers Fritz Vogelsang. Der Reinertrag ist für die Hinterbliebenen gefallener Krieger des Pionier=Ersatz=Bataillons 35 bestimmt.
CA) Ensen,.Juli1916. Vergangene Nacht wurde einer hiesigen Witwe auf dem nahen Felde ein Stück Kartoffelfeld ausgekarstet und die Kartoffeln gestohlen. Bei einem anderen Einwohner wurden mehrere Schuppen, in denen sich Kaninchen befanden, erbrochen und eine größere Anzahl Kaninchen, darunter sehr wertvolle, mitgenommen.
C) Wahn,.Juli1916. Der von den Gemeindeeingesessenen angemeldete Bedarf an Einmachzucker kann höchstens bis zu 40 Pfund befriedigt werden. Die erforderlichen Bezugsscheine können auf dem Bürgermeisteramt abgeholt werden.— Die Amtszimmer des Bürgermeister= und Standesamtes sind bis auf weiteres für den Verkeyr mit dem Publikum nur an Wochentagen von 8½ bis 12 Uhr vormittags geöffnet. Nachmittags bleiben die Bureaus für das Publikum geschlossen.
0 Königswinter,.Juli1916. Frau Ellen Waldthausen setzte durch letztwillige Verfügung die Stadt Königswinter als Erbin ihrer Besitzung Villa Rosenheim mit den dazu gehörigen ausgedehnten Parkanlagen ein.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten
TPTOCUCEEODOPSET DRORROROEOPOPCEEPOUTORSEDOTSCLCRCOLPSRLLCRELOROL URTMC
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e::<space>
Ss0ersrg 101
O Wohltaligkeitskonzerr im Gerzenich. Die Ausführung des fünften der von Musikdirektor Willy Lorent im Gürzenich veranstalteten Konzerte, die zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln stattfinden, hatte das Städtische Orchester unter Abendroths Leitung übernommen. Mit der Ouvertüre zu Webers Oberon, der Abendroth einen so feinen romantischen Klangduft zu geben weiß, wenn auch die jähen Temporückungen gegen den Schluß hin nicht wohl Weberisch sein mochten, wurde der erste, mit der nicht weniger fein gespielten Ouvertüre zu Nicolais Lustigen Weibern der zweite Teil eröffnet. Eine besonders willkommene Orchestergabe war sodann die Folge von vier Bildern aus dem Orient, die der z. Zi. als kgl. preußischer Oberleutnant in türkischen Diensten stehende Kölner Tondichter Herm. Unger als Werk 17 für kleines Orchester komponiert hat. Charakteristisch in Klang und Rhythmus sind der Sultansmarsch und der erregende Arabische Tanz, das Armenische Lied zeigt ein durch Benutzung orientalischer Originalmelodien gewonnenes, in dem Wechsel von Bläsern und Streichern eigenartig getöntes Kolorit, Bülbül(Nichtigall) ist gegenüber deren seinem Tonreiz weniger charakteristisch. Frau Eva Bruhn aus Essen, deren feingebildeter Sopran schon gelegentlich eines früheren Auftretens in der Musikalischen Gesellschaft Aufsehen erregt hatte, sang mit starkem Ecfolge die recht anspruchsvolle Arie der Andromeda Ach meine Ahnung von Mozart mit aller Kantilenefeinheit von Atemführung, Bindung und Phrasierung und zeigte hernach in vier Orchesterliedern von K. Ehrenberg und Fritz Fleck, daß ihr der moderne Ton nicht weniger vertraut ist. In Ehrenbergs Liebesglück finden sich Lindenduft und klangschwelgerischer Sommerzauber zu stimmungsatter Wirkung zusammen,„Damals“ fängt Narurstimmungen in einem harmonisch zart und verhalten getönten Erinnerungsbilde ein. Beide Kompositionen sind zwar nicht sehr organisch gestaltet, aber fesselnd in der harmonischen und instrumentalen Ausgestaltung. Ursprünglicher in melodischer Hinsicht, dabei nicht weniger kunstvoll in der Haltung, sind die Fleckschen Lieder Frühlingsabend, Frühlingssonnenschein und das besonders hübsche Schlummerliedchen, das zum Danke an den unter stürmischem erfall aufs Podium gerufenen Komponisten wiederholt werden muhle. Auch Herr Max ban de Sandt, der sich zum Vortrage von Brahms'-dur=Konzert an den Flügel gesetzt hatte und an ihm wieder einmal seine pianistischen Vorzüge erprobte, erntete sehr lebhaften Beifall, desgleichen Herr Konzertmeister H. Anders ais Solist von Rich. Wagners Albumblatt, dem sein blühender„on einen so feinen Duft zu geben weiß. Die Ouvertüre zur Strauß schen Fledermaus, für die Abendroth sich mit dem Schmiß eines Operettendirigenten und auch mit den Gesten eines solchen einsetzte, entließ die Zuhörer zu vorgerückter Stunde als echte Kehrausnummer.
0# Der Alännergesangverein Kölner Liederkreis unter der Leitung des Kgl. Musikdirektors Prof. Krögel belebte am Sonntagnachmittag die Vortragsfolge des Orchesters in der Florg unter Gottfried Klug, und half den zahlreich Erschienenen einen selten schönen Genuß bereiten. Wenn auch seine Kopfzahl im striege fühlbar geschmälert ist, leistet der Liedertreis doch immee wieder Vorzügliches. Allerdings: Vorträge im Freien lassen die letzte Feinheit selten zur Geltung kommen, und so war es auch am Sonntag in der Flora. Dennoch ernteten die Sänger wohlverdienten, lebhaften Beifall, der nach Lerschs Soldatenabschied in der Vertonung von Neumann, und dem Möweliede, zu dem Sinkhöfer die Komposition gegeben hat, besonders stark erschien. Die Tarbietungen des Orchesters bildeten für die Sangeskunstgaben des Liederkreises einen würdigen Rahmen.
□ Im Deutschen Cheater sind die Proben für die am Sonntag, den 9. Juli stattfindende Neueinstudierung von Goethes Faust im vollen Gange. Die Dichtung gelangt in der von Prof. Erich Schmidt, dem berühmten Goetheforscher, entdeckten ursprünglichen Gestalt(Urfaust) zum 1. Male in Köln zur Darstellung. Am Mittwoch, den 5. Juli geht Ibsens Gespenster in Szene.

Nr. 184&a Mittwech, 5. Juli 1916
Ofiene Stellen
und Vororte
7
sucht gut eingeführte Lebensversicherungsgesellschaft einen akquisitatorisch u. organisatorisch wohl empfohlenen Herra als
Platzbeamten.
Angebote mit Bild und lückenlosem Lebenslauf erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl. u. A 62. es
5
für eine Küche von etwa 70 Personen sofort gesucht. Angebote mit näheren Angaben und Zeugnisadschriften unter C 167 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 22
Tüchtige
Reparaturschlosser, Dreher und Rohrleger
sofort gesucht. p#
Land und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Durchaus erfahrener, zuverlässiger, selbständig arbeitender
Ober=Bäcker
von Brot. u. BackwarenFabrik
zumsofort. Eintritt gesucht.
Angebote mit Lebenslauf und Angabe bisheriger Tätigkeit an die Geschäftsst. von Haasenstein&amp; Vogier,.=B. Köln, unter A K. 1143 erbeten. 2“
Selbst., tüchtiges, erfahrenes
Mädchen
für kl. Haushalt gesucht. b J. Frings, Köln, Breitestr.165
Geäftiges, junges Müdchen
für alle Hausarbeit gesucht. Weißenburgstraße 12.
7 geräumige luftige Zimmer, Küche, Bad, Mansarde, Keller, mit# Balkon od. Gartenabt.
Brüsselerplatz### u. Moltkestr.####
preiswert zu vermnier. 4 Auskunft
Stundentrau
für einige Tage wöchentlich gesucht. Eigetstein 102, II.
Bürs Prstikestraße 93 G9
Telephon A 8292.##
Ein rhein.
kohlen=Bergwerk
sicht für seine Reparaturwerkalt einige
tüchtige Schlosser und Schmiede.
Angebote unter C 169 an die Beschäftsstelle v. Bl.
Selbständ. Preher
militärfret, für dauernde Beschäftigung ges. Peter Heyartz .=Nippes, Neußerstraße 460.
Brav. fleiß. Ackerknecht
zu einem Pferde und für Gemüsegärtnerei gesucht.
9.=Nippes, Neußerstraße 428.
Schäftemacher gesucht, welch.
Kinderschäft. ansert. ohne Jutter. Off. u. V S a. d. Annahmest. Stommeln, Kattb. 34.“
Plerdeknecht
sofort gesucht.
Nippes, Mauenheimerstr. 75
Verkäuferin
für Glas, Porzellan u. Haush.= Arlikel ges. Nur solche wollen sich melden, die mit d. Branche durchaus vertraut u. selbständig im Verkauf sind. Ang. m. GehAnspr. u. Zrugnis=Abschr.
F. Oestreicher, Siegdurg.
welches die Mittel=HandelsSchule besucht hat, sucht Stelle per sofort.
Gef. Off. u. 486 an die Geschäfsstelle d. Bl.
Gebilbetes Stäslein
22 J. alt, bisher im Geschäft sätig, sucht Stelle zur lernung des Haushalts u. der Küche in dess. kath. Hause ahne gegenseitige Vergütung. Familienanschluß. Taschengeld erwünscht.
Off u. C168 an d. Gesch. d. Bl.*
Ein junges
aus guter Familie zum Bedienen des Cafés und Ladens gesucht. b
inndrs
Mädchen oder Frau) wird für sofort gesucht.
Näheres Köln-Braunsfeld, Nachenerstraße 417 III.
Lalh. Zweitädhen
das Liebe zu Kindern hat, zum ldigen Eintritt gesucht.
Brühl, Rheinstraße 45.
Juverl. Mädchen
für alle Hausardeit und Küche zum 15. Juli gesucht.
Jerusalem, Ursulastraße 6.
zesucht. Hotel Berliner Hof.
Lezrnülschen gesacht.
Meschers
4affee= und Dürrobst=Geschäft Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 308A
auberes Mähchen
für Hausarbeit für morg. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 1934, II.
escssäche Versieherungsbranche
Wenn Dauerstellung möglich möchte Kaufmann mit Organisationstalent, repräsentationsfähig sich für die Zukunft dieser Branche widmen.
Off. u. B515 a. die.Geschäftsstell. des.=A. Köln, Breitestraße 855
Bäckergeselle
sucht Stelle. 5 Off. u. B513a. d. Gesch. Breitest. 35.
Fräulein
hath., 16 Jahre alt. im Masch.= Schreiben und Stenographie erfahren, sucht Stelle.
Fr=Off. u. C 171 an die Gesch. d Bl.
Erabes kath. mädchen
sucht Stelle in kleinem ruhigem Haushalt.
Off. u. J 53 a. d. Geschäftsst .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.“
Pi#
#####
vom Lande wünscht zum 1. August Stelle, am liebsten unter Anleitung der Hausfrau.
Off. u. 483 an die Gesch. d. Bl.
Pelt., bess. Mädchen
selbständig in Küche u. Haushalt sucht Stellung. Off. unt. S A Machabäerstraße 37.
Zu vermisten)
4 Zimm., Küche, Mans., Koller, alle Bequemlichkeiten für 1. August
preiswert zu vermieten.
Bescheid bei den Eigentümern
H. Jonas&amp; Stierstadt St. Apernstraße 24 Breitestraße 116. be
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl.v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschlaß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Röbliart und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Sehsienen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
□
Fertschafl.
Eindenstr.
Vorzügliche Lage!
Königsplatz Nr. 7, 1. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans. Lindenstr. Nr. 97, 3. Stage, 5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Lindenstr. Nr. 95, 2 Etage, 4 Zim., Küche, Spind, Mans pp. Roonstr. 51. Hochp., 5 Zim., Küche, Mans pp.
Billigste Mietpreise! Bescheid Roonstr 30. Hpt. Fernruf A 5594. 2*
Miotgssuche
2 Beamalinden möbl. sonn Zim.
m. voller Pension. Preis 80 M Off. u. B 516 an d. 2. Gesch. d..=., Köln, Breitestr. 86. b
1
am Barbarsssaplatz
3. Etage
abgaschlossene 4 schöne helle luftige Röume, Küche. Keller, Mansarde, Gas zu 60 M. ab 1. August zu vermieten. dB
Bescheid Luxemburgerstrasse 9.
in dest. Privath. m. Gart., 2. Wt., Asch.., Küche, gr. Spind, Mans., Keller, z. 1. 9. zu verm Heiz- u. Leuchtg, autom. Fluru. Treppenhel. vorhanden. Näh. Has. beim Eigentümer part. b
G*—
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad Mansarde, zu vermisten. b Heinrich Mahlberg, KölnKlettenberg, Sülzgürtel23.
Möbnerte Sommerwohnung
mit eingericht. Küche in herrschaftl. Hause kurze od. längere Zeit zu vermieten.
Honnef, Bahnhofstr. 4.
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vemielen
Beschaid: Fnitz Kettenich Mohrenstoaße 39.
5. Etage
4 sch., luft. Räume u. Mans., i. bess. v. Eig. bew. Hause nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch Gärten.
Rubensstraße 42, neben Ecke Hohenstausenring. 5
Neußerstr. 49
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 53. m. Küche Mansarde usw. zu verm. Besch. im Hause und bei Dr. Hopstein,.=Bayenthal, Koblenzerstr. 80. Tel. A 7302.*
Lindenthal
2. Etage 4 greße Zimmer und Küche zu vermieten.
Lindenthalgürtel 64.
I schöne dre
ebenstr. 34, Unterhaus, 3
schöne große Zimmer, Küche, Mansarde u. Gärtchen zu verm. Monatlich 69.A Das Haus ist nur von 2 Damen mitbewohnt.
2 Zimmer und Küche,
Hinterhaus, an kleine Familie zu vermieten. Klingelpütz 28.
Zurgunderstr. 55, 1. Et.,
straßenw., 2 Z. u. Küche 36
Luxemburgerstr. 86, 1 gr.
Zim., II., strhw., 2 Fenft., 15.4.
2 geränm. lastige Niamer
an hl. Familie billig zu verm. Weidengasse 23, 1. Etage.
Unterhaus, 4 Räume
mit Gärtchen zu 35 M. zu verm. Zollstock, Höningerweg 270.
Kleines Unterhaus, 2 Räume.
zu 18 Mark zu vermieten, Große Telegraphenstraße 28. b
a Escherstr. 56, 1. Et., *; 3 oder 4 Räume, u vermieten.
Rippe
Gas
Mauritiuswall 25 b
1. Et. Anbau, 2 Z. u. K. 30
2. Et. vorn 2 Zim. u. K. 35 A
2 gr. sch. Zimmer in ruh. Hause zu vermieten, Severinstr. 1, II. Eingang: Karthäuserwall.
Ringog 1 Anbau=Zimmer mit Appes. oder ohne Möbel zu vermieten. Einheitstraße 11.
Zwei einschlät.
mit prima Einl., großer 2tür. Kleiderschrank, Waschkom. mit Spiegel u. Marmorplatte, große Partie Nachtschränkchen billig abzugeben. Köln=Dellbrück, Hauptstr. 144, Möbelschreinerei.
und
Rückenfutter
Legefutter 9 Pfd. 4,10.K, Kückenfutter 9 Pfd..20, Waschpulver ohne Karte 9 Ufd. 304 gegen Nachnahme. P. Oebel, Lechenich, Kirchstraße.
Mähl. Zim an dess. Frl. od.
AIG. Frau zu vermiet. St. Apernstraße 41, part. 5
Abgeschl=.=Wohn..20 u. 24 M. A zu vm. Gadelsbergerstr. 21.*
Mansardenzim. z. vermieten.
Röhrergasse 8. b
*
Etage, 3 Zimmer zu om b Alte Wallgasse 13.
Private Moden. Akademie
der
von Rheinland und
Tachlehrankalt 1. Runges
# Erfolgreichste Ausbild. für Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Prosp. gratis durch die Geschs.
Köln, Nermarkt
Agnetenschule.
Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
RETsAS.·4 Einzelantert.
Buchführung 10 A Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Neußerstraße 225/229
Ella Berlin
Apparate
Gläser
Hauptstraße 139
in pr. Ausführg., gr. Spiegelschr., ganz komplett, mit best Matratz., vollständ. neu,.Spottpr..485.4, schw. 3t. Piichp.=Küche sehr billig. Breuer, Brüsselerstraße 7, hochp.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen dezahlt. Auch bei Unglückssall. Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
21 15
„jähr. Wallach
sehr schwer und prima Modell, sofort zu verhaufen. Tausche auch älteres Arbeitspferd oder Schlachtpferd ein.
Schmidt, Rath-Heumar,
Rösratherstraße 57.*
Hause aus Privathand gute Pferde. Ang. v. Rasse, Alter u. Preis an H. Mark i. Wallefeld
m. Ledergeschirr f. 50“ z. vh. Emil Jacker, Overath.
Junge Raninchen
d. R. zu verk. Erftstraß 37.
Gediegene
Schenkwirtschaft
mit Negelbahn
in verkehrsreicher Lage Ehren felds unter günst. Bedingungen sofort zu verpachten.
Reflektanten mit g. Referenzen und 2000 M. Barmittel belieben ihre Anfrage unter B. I. 1148 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, zu richten.
Bei Entnahme auf meinen Lägern Großer Griechenmarkt 23-35 und Plankgasse 52 ist der Preis für Union=Briketts zunächst bis Ende nächsten Monats wie folgt:
Für den Zentner bei—9 Ztr.... 85 Pfg. bei 10 Ztr. u. mehr 80 Pfg.
Lieferungen frei Aufbewahrungsraum kosten 10 Pfg. für den Zentner mehr.
Carl Mahlberg Koks, Kohlen, Briketts.
Büro: Plankgasse 52. Fernspr. Nr. A 1522.
sind sehr billig zu verkaufen. Stavenhof 3.
ein kleines Buch beisgen. UnsereSoldaten lechzen nachLesestoff.
Heidelbeeren
frisch gepflückt, 9 Pfd. netto ver sende frei jeder deutschen Post station bis 10. Juli 1916 zu K.50 nur gegen Voreinsen dung des Betrages.
Ludwig Helmö, Beerenwein Kelterei, Waldproduktenvers. Thurmannsbang 12, bayr. Wald
Kemington
Schreibmaschine ul. 11
fast neu, neues Modell, zu 350..4(neu 700.A) zu verkaufen. 1 Jahr Garantie.
Off. un. S 1·696 an die Agen tur in Lechenich.*
Gutzeiserne
Berdkessel
bester Ersat für beschlagnahnte, innen und außen weiß emailliert, für alle Herde passend offeriert
M. Prengel
Hohenstaufenring 20. 5“ Wiederverkäufer Radatt.
Ohne Brotbuch
echt westfälischen
Pumpernickel
täglich Eilgut b Rahn, Obenmarspforten 31—33.
Habe meine
Telephonnummer
in A3050 geändert.
Dr. med. G. Chelen
Spezialarzt für Nieren= u.
Blasenerkrankungen. Köln. Am Römerturm 27.
Witwer, kath., in guten Verhältnissen, anfangs 70er, sucht
zwecks Heirat
kath. Witwe in entspr. Alter, etwas Vermögen erwünscht.
Fr.=Offerten unter A 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus= und Notschlachtungen.
Auf Grund der Bunderrats verordnung detr. die Fleischver. sorgung vom 27. März 1916 und der dazu ergangenen Ausführungsanweisung vom 27. Mai 1916 sowie der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der Fassung vom 4. November 1915 wird mit Genehmigung des Herrn Regierungspräsidenten für die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
Für Hauschlachtungen von Rindvieh einschließlich Kälbern, von Schafen und Schweinen gelten folgende Vorschriften:
1. Die zur Schlachtung gelangenden Tiere müssen vom Besitzer mindestens sechs Wochen in seiner Wirtschaft gehalten sein.
2. Das aus solchen Schlach tungen gewonnene Fleisch darf nur unentgeltlich oder an Personen abgegeben werden, die zum Haushalt des Biehhalters gehören oder in seinem Dienste stehen. Der Viehhalter darf für sich, seine Haushaltsangehörigen und die in seinem Dienste stehenden Personen von dem aus Hausschlachtungen gewonnenen Fleisch nicht mehr verbrauchen, als beim gewerbsmäßigen Verkauf von Fleisch auf den Kopf der versorgungsberechtigten Bevölkerung zugelassen ist.
3. Hausschlachtungen sind nur mit meiner schriftlichen.= nehmigung gestattet. Die Genehmigung ist bei mir, Adteilung für Fleischversorgung, schriftlich nachzusuchen. Hierdei ist das ungefähre Lebendgewicht des Schlachttieres und die Zahl der Wirtschafts angehörigen des Haushaltes, für den die Schlachtung erfolgen soll, ferner die im Haushalte noch vorhandenen Fleischvorräte aus früheren Schlachtungen, anzugeben. Die Genehmigung mun versagt werden, wenn nac Prüfung der Vorräte aus früheren Schlachtungen ein Bedürfnis nicht anerkannt werden kann. Ausfentigung der Genehmigung ist bei Schlachtungen, die der Beschaupflicht unterliegen, dem Fleischbeschauer, sonst dem Trichinenschauer, vor der Schlachtung vorzulegen.
§ 2.
Das Fleisch aus unerlaubten Hausschlachtungen verfällt dem Kommunalverbande, ohne daß ein Entgelt dafür gezahlt wird.
§ 3.
Rotschlachtungen fallen nicht unter die vorstehenden Vorschriften. Sie sind mir(Abteilung für Fleischversorgung) unverzüglich, spätestens innerhalb 24 Stunden nach der Schlachtung, schriftlich anzuzeigen. Zur Anzeige verpflichtet ist außer dem Schlachtenden auch der Fleischbeschauer, bei Schweinen auch der Trichinenschauer.
Das Fleisch aus Notschlachtungen ist gegen eine vom Schlachthofdirektor festzusetzende Entschädigung an den städtischen Schlachthof zu Cöln abzuliefern. Die Entschädigung wird im Streitfalle endgültig durch den Herrn Regierungspräsidenten festgesetzt.
§ 4.
Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu seche Monaten oder mit Geldstrafe dis zu 1500 M. bestraft.
§ 5.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft. Gleichzeitig tritt meine den gleichen Gegenstand betreffende Verordnung vom 6. Mai 1916 außer Kraft.
Cöln, den 3. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer.
Kluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne:
Bezirk Lindentbal Nr. 121a, betreffend das Gelände zwischen Sülzgürtel, Momsen= und Zülpicherstraße:
Bezirk Nippes betreffend die Hohlgasse in Cöln=Longerich von Heaweg bis zur Nayongrenze liegen vom 6. Juli 1916 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 3. August 1916, bei mir angebracht werden.
(§ 7 des Fluchtlinien=Gesetzes vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 30. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. r
ea

Seite 8.
Heiner Lecal-Anneiger Nr. 184&a Mittwoch, 5. Juli 1916
Infolge eingetroffener September 1915 Herr
Friedrich
im Res.-infanterie-Regt. Nr. 30 bei einem Sturmangriff den Heldentod für sein geliebtes Vaterland.
Bis zu seiner Einberufung war derselbe mit seltenem Fleiß und Gewissenhaftigkeit als Buchhalter in meinem Geschäfte tätig. Ich verlicre in ihm einen lieben Mitarbeiter und aufrichtigen Freund, dessen Andenken ich stets in Ehren halte.
Friedhöte Meisten. Ehrenteld und Müngerrdtort.
. Die nachstehend aufgeführten, auf den Friedhöfen Melaten, Ehrenfeld und Müngersdors gelegenen Grabstellen sind infolge Nichterneuerung des Benutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen.
Die bisherigen Benutzungsberechtigten werden auf Grund des§ 18 der Begräbnivordnung für die städtischen Friedhöfe von Cöln aufgefordert, die auf den Grabstellen befindlichen Gegenstände—. Gedenksteine, Gitter und sonstige Anlagen— innerhalb drei Monaten zu entfernen, andernfalls diese Gegenstände in das Eigentum der Stadt übergehen und befeitigt werden.
Kunst im Kriege
Datum
des
Erwerbs
August Thelen, Hansa-Brauerei
ST#
der Firma van der Zynen&amp; Charlier, 6. m. b. H. Gegründet 1305.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, unsere Mitglieder und Freunde von dem erfolgten Hinscheiden unseres treuen Vorstandsmitgliedes
Herrn Josef Kügelchen
im Alter von 62 Jahren in Kenntnis zu setzen.
Sein Andenken werden wir stets hoch in Ehren haften.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 6. Juli 1916, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Koln-Deutz, Ferdinandstraße 14, aus und wird hierzu freundEichst eingeluslen. 2
Der Vorstand.
###
Jahrgedächtnis
für die verstocbenen Eheleute
Apotheker Neinr. Wirtz u. Gertrud
geb. Billstein
findet statt Donnerstag, den 6. Juli, morg. 9 Uhr, in St Pantaleon in der Schnurgasse, wozu freundlichst eingeladen wird. p“
Beerdigungsnomn Anstalt
Inhaber A. Peters
Krefeider Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Moimhalon gefallener Krieger nach das Hellnmifei den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.— Viele Referenzen liegen vor. 80 E
1. 4. 1884 17. 5. 1884 17. 5. 1884 23. 4. 1884 1. 8. 1884 1. 5. 1884 14. 7. 1884 1. 7. 1884 29. 4. 1884 10. 5. 1884 30. 4. 1884 22. 4. 1884 13. 5. 1384 29. 4. 1884
12. 5. 1884 29. 9. 1884
29. 9. 1884 27. 8. 1884
30. 5. 1885
24. 4. 1884 2. 3. 1885
A. Friedhof Melaten:
Becker Mathias Witwe Beutler Kaspar Wilhelm Wwe. Blanchard Joh. Bapt Boecker Friedr. Jos. Aloys Boecker Ferdinand Braun Ludwig Breuer Kaspar Brock Theodor Wwe.
Dreesen Heinrich Erben Firmenich Theodor Witwe Flosbach Karl Jos. Wwe.
Gilles Mathias Haarhausen Karl Heidingsfeld Jul. Wwe. Hiegemann Karl Wwe.
Himmes Philipp Höfers Anton Hoßdorf Reiner Wwe. Noch Franz Kölzer Albert Wwe.
Krämer Jakob Wwe.
Linde Anton Wwe.
Lünnemann Theod.
Mautan August
Metge Gebr. Julius u. Otto
Mix Anton
Münster Andreas Oster Peter Ww. Erben Oster Kaspar Oster Peter Joseph
Pütz Karl Joseph Ravenstein Andreas Rennert Theodor Wwe. Rheinbrohl Theodor Roersch Johann Aloys Wwe. Rose Franz Robert Stumpf Bernhard Wwe.
Sturm Johann Joseph
Urban Franz Jos. Wwe. Wilquin Karl Wilhelm Zimmer Heinrich
B. Friedhof Ehrenfeld:
Breitenbach Mich. Wwe.
Bredow Ludwig Deutz Kaspar Moers Peter Schlun Franz Dr.
C. Friedhof Müngersdorf Dreesen Peter
Schmitz Gottfried Wwe.
Bezeichnung
der
Grabstelle
V in P Nr. 31/32 P 164
XXXVI Nr. 51 A 99 A 100
V in P Nr. 37/38 P 137 P 175/176
V 58 P 165/66 P 161/63 P 102
V in P Nr. 16/17 P 116
X 87
X 86
V in P 79/80
V in P 33/34
V in P 5
V in P 66/67 R I 62a
V in P 43
0 188
V in P 14 P P 167
I in P 78 J 511b
V in P 52
V in P 53 P 170.71
V in P 22/23 P 98/99
V in P 35/36
V in P 20/21 P 17273 P 11415 P 112 P 129/30 P 124 P 141
IV 69a VIa 21/22 VI 88 VI 92 VIa 14
XIX und XX
Cöln, den 3. Juli 1916. p2“
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
1
Ausstelluag von Kunstwerken, verbanden mit der geschlchtlichen Ausstellung:
„Cöln seit 1794“
veranstaltet vom
„Kölschen Boor“
und dem
Verein Künstlerhaus im Fahrbach-Haus. Köln, Hohe Strasse 135.
Abteilung I: Ausstellung von im Kriege entstandenen Werken, in der Hauptsache von Kölner Künstlern herrährend.
Geschichtliche Abteilung: Kölner Leben und Kunst seit dem Verlust der Reichsfreiheit.
Abteilung II:
Einlieferungszeitpunkt verschoben auf den 15. Juli 1916.
Eröffnund der Ausstellung 1. August 1919.
t e.
Deutsches Theater.
Heute, Mittwoch, 8¼ Uhr: Gastsp Cespenster.
Donnerst., 8¼ U. Kameraden
„DERGASSE 99-10 FERIERUF S 9123
Mittwoch, den 5. Juli, abends 8¼ Uhr zum 1. Male
* Pie &amp; Hle.
(Das kommt davon).
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting. Musik von M. Knops.
Donnerstag u. folgende Tage, abends 8½ Uhr:
Schwindelmeyer&amp; Cie.
(Das kommt davon.)
Schwindelmeyer
Als Familienabend für unsere Mitglieder Samstag, den 8. d.., abends 8 Uhr, ein
Konzert in der Flora
statt. Es erhalten die Mitglieder je eine Herren= und zwei Damenkarten, die Abonnenten für sich eine Karte frei. Weitere Karten für Angehörige und einzuführende Fremde sind unter den durch Rundschreiben bekanntgegedenen Bedingungen zu haben. Die Ausgabe der Karten erfolgt am Donnersrag, den ., und Freitag, den., d. Mts., abends von—10 Uhr, in der Wolkenburg. Die Vorstände. 1B
!
Veerdigungs-Anstalt Feter Grossmani
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
0
WE
prachtvoll. für jed.Geschmack noch zu alten Preisen
dunkler Anzug 22.1 grauer Anzug 25.# brauner Anzug 28A echt blauer Anzug 38. hochf. Ers. f. M. 40.# Bursch.-Anzug 20—25
Neue Langgasse 1. 1 Erage
an der Breitestrasse. Hdlg.
Stuhlverstopfung
Talan=Tabietten, ges. gesch.(Phe nolpthal.)(0,1 pr. Dosie) Preis KA..30 wirhen sicher und blut reinigend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan Zäpfchen(Wism. ox. jod.-gall.-Resor.-Cacaoöl).
Verhaufsstellen Hof=Apothehe,
2* Stern=Apothehe.
Drucksachen duer ürt lcter
sehrbillig. Druck.
Schillingstr. 33A.
Traner-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samue
(loekeng. 1, Ecke Herzog1g
Schilderg. 67, Ecke Antonsr###
Unter bequemen Zahlungsbedingungen
liefert bestangeschene, auswärtige Wäschefabrik
Herrenwäsche nach Maß
unter Garantie für tadellosen Sitz u. eleg. Verarbeitung
an Solvente Herren.
Gefl. Mitteilung, wann der Besuch des Vertreters zur Mustervorlage und zum Maßnehmen erwünscht, unt. B 50 an die 2. Geschäftssteile, Köln, Breitestraße 85. b2
Wollen Sie
Steh= und Hänge=Kreuze Heiligen=Figuren
(auch unter Glasglecke) hnieende Engel, Fahnen Schellen, Kerzen=Leuchter weiße und goldene Litien
Prozessions-Artitel
kauf= und leihweise haben
so gehen Sie
4
bei Th. Baggeliann
Galanteriewaren=Handlung. 5
Bis 24. Juli verreist
Gertr. Felten
Denüistin.
Uberall zu haben! Hineralwasserges in Holn Hohenstaudenring 42
Bestes Brobter ODt Heilund
Tafelwasser
5
ist dieNr. der zweiten
Geechaftestelle d..A auf der Breitestzaene.
Rive
Cöln-Beutz, Aisenstraße 16
1 ½/ ¼ ½/8 Lose
Zur Geburtstagsfeier Graßherzog Friedrich II. von Baden mit unseren badischen Verwundeten laden wir Landsleute und Freunde Badens auf
Sonntag, den 9. Juli, nachmittags 3 Uhr, ins Palasthotel Wilhelmshof, Am Hof 24/26
höflichst ein.
Spenden an Liebesgaben für unsere verwundeten Landsleute nimmt unser Kassierer, Herr Hermann Beyer, Köln, Rheingasse 2, entgegen. p
Badischer Verein, Köln.
Donnerstag, den 6. Jul. abends 7½ Uhr:
1. Musikabend
(Kammermufik.)
Der Bechstein=Flügel ist aus der Niederlage von A. Sauerwald, Hoflieferant, hier.
Karten zu 1 Mark abends
an der Kasse. B5
K. M. G. U. 8
Donnerst., d. ö. d. M. abds. 8¾ Uhr:
Probe zum Konzert.
40
20
19
5 h*c
28 Blaubach 28 m Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehm.*
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916 „ ½ ¼ ½/8 Lose
40 Kl 20 K 10.A 5·#
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14#d an Sachfenhausen=Komödienstr. Fernsprecher B 6666.
Bei d. Wall. uudh Berghein
m. sich Frl. an jemand anschl. Irdl. Ang. u. B512 a. d. d. Lie#l. Kösn Breitestr.
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deut
S Pianoforte-Industrie, 33 erste Preis
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
iete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln. Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Frisch eingetroffen
In der bekannten hervorragend schönen Quatität. Ferner
Makrelen. Lachsheringe Vollbückinge und Sprotten alles extrafeine Räucherware. or
I EFE Kölg,
Die Kunst des Sparens
nevst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
Eiselverein
E. V.
Vereinslokal;
Kränkel Martinstraße. Vereinsabend: Freit. 8½ U. Freitag, den 7. Juli 1916: Kurze Mitteilungen des Schriftleiters des Eifelvereinsblattes Herrn Rektor Zender aus Bonn über:
„Die Eisel zut
Sonder=(Nacht und Tag) Wanderung am 15.16. Juli 1916 Adenau, Hohe Acht Sonnenaufgang), Virneburg, Mayen.
Planwanderung Sonntag, den 16. Juli 1916 Roesrath, Wahlscheid, Lohmar, Siegburg. 6
Bund Deutscher Bodenreformer
Ortsgruppe Köln.
Monatsversammlung
Donnerstag, den 6. Juli 1916, abends 9 Uhr.
un Börsenbierhaus.Gürzenich Verhandlungsgegenstand:
„Merkantilismus“.
Gäste willkommen! 5*
Bad Ems
Hotel„Im Römes“
(Kaffee-Restaurant) Römerst. 94 In schönster Lage in der Nähe der Kgl. Bäder u. dem Park. Angen. Aufenthaft f. Kurgästr u. Touristen. Pens. v. ö. Kan.Elekt Licht. Auch i. Winter geöffnet. Besitzer Fr. W. Mönnekes.
Druck von J. P. Bachem. Verautwertäches P 4. V. Hotzr. Mülle, Verauswortlich für Amweagen——— Gatberlet Alle n—
Dech,
Breitestraße 23
1
Lose
40 20 10 5+
Telephon B 7595. 0.