ERRARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRARRRRRRRRRRRNRRRRRNÄRARRRRRRRRRRNÄRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRMRRRRRRRR
s Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, * im erweiterten 70 Pt monatS lich; mit dem wöchentl. g illustriest Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia
K m 2,25(3mon.), m.50 *(2mon.). m 0,75 0mon.). Ausgabe B mit Lolonia und
#4 *
Kölner
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Local-Anzeiger
ERRRRRRRRRRRRAARR
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf, für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklnmepreis 2e
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl. 27
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Oflertengebühr 25 Pf.
FRRYRRRRRRRNFRFRRRRRRRRNRRRRERRRRRRRRRRRRRERRRRRRBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARANN:
Geschättsstellen: Marzellen- 24 S Strasse 37 u. Breitestr. s5.
EKRRKRKRRRRBRARARARRRA
M. 1117 Torniar Geschäftsstellenu. Redaktion Marze
Kr. 104. Jeluspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A
ellenstr. 37: A 6920 bis 6928
6830.
#EE
Köln, Montag, 17. April 1916 30. Jahrgang.
heute&8 Seiten.
Eine Rede Sonninos.— Die Beörohung Criechenlands
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 16. April1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Beiderseits des Kanals von La Bassee äußerte sich die Tätigkeit der Artillerie im Zusammenhang mit lebhaften Minenkämpfen. In der Gegend von Vermelles wurde die englische Stellung in etwa 60 Meter Ausdehnung durch unsere Sprengungen verschüttet.
Oestlich der Maas entwickelten sich abends heftige Kämpfe an der Frout vorwärts der Feste Douaumont bis zur Schlucht von Baux. Der Feind, der hier anschließend an sein starkes Vorbereitungsfeuer mit erheblichen Kräften zum Angriff schritt, wurde unter schwerer Einbuße an seiner Gefechtskraft abgewiesen. Etwa 200 unverwundete Gefangene fielen in unsere Hand.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz
Es hat sich nichts von besonderer Bedeutung ereignet.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 16 April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Außer dem alltäglichen Geschützkampfe keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front fanden im Allgemeinen nur mäßige Geschützkämpfe statt. Im Abschnitt der Hochfläche von Doberdo war die Gefechtstätigkeit etwas lebhafter. Oestlich von Selz sind wieder kleinere Kämpfe im Gange. Im Plöckenabschnitt nahm unsere Artillerie die feindlichen Stellungen unter kräftiges Feuer. An der Tiroler Front beschoß der Feind einzelne Räume in den Dolomiten und unsere Werke auf den Hochflächen von Lafraun und Vielgereuth.
Südöstlicher Kriegsschaupla
Unverändert ruhig.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Bedrohung Griechenlands.
Die Flotte des Vierverbandes vor Kreta.
WIB Athen, 17 April1916.(Drahtber. Reuter.) Aus guter Quelle verlautet, die Kriegsschiffe der Alliierten hätten in der Sudabai(Kreta) Anker geworfen. Truppen seien nicht gelandet worden.
Griechenland unter englischer Fuchtel.
WTB Frankfurt(Main), 15.April1916.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus Athen von gestern: Na Hellas veröffentlicht eine Unterredung mit dem englischen Gesandten Elliot, der erklärte, die Alliierten würden auf ihrem Verlangen, die serbischen Transporte auf griechischen Bahnen aus. zuführen, bestehen. Es sei leider unmöglich, anders zu verfahren. Die serbischen Truppen würden in Transportschiffen nach Patras geschafft, von dort mit der Bahn über Piräus=Larissa nach Katerina. Von dort würden sie wieder verschifft und nach der Chalcidice befördert werden. Das sei zwar für viele Griechen peinlich, doch sei nicht zu vergessen: Wenn die Versorgung der deutschen Unterseeboote durch Griechenland so wäre wie es sein müßte, so würde von ihrer Seite nicht diejenige Gefahr bestehen, die es jetzt für die Alliierten zu einer unumgänglichen Notwendigkeit mache, für die serbischen Transporte den Landweg zu wählen. Die Alliierten hätten jo auch während des mehrmonatigen Aufenthalts auf griechischen Gebiet niemals die Souveränität des Staates angetostet.
*
Die Lage in Italien.
Sonnino über die Lage.
WTB Rom, 16.April1916.(Drahtber.) In der heutigen Kammersitzung sagte Sonnino:
Ich bitte die Kammer, einen raschen Blick auf die Tätigkeit der Regierung in den verschiedenen internationalen Fragen der letzten Monate werfen zu wollen, um sich besser über die Art klar werden zu können, wie die Regierung die Absichten der Kammer bei Ausführung des weitreichenden Auftrages ausgelegt hat, den die Kammer ihr im Dezember erteilt hat, und um besser beurteilen zu können, ob die Regierung ihr Vertrauen weiter verdient. In der Sitzung am 1. Dezember haben wir nach einem Rückblick auf die Bemühungen der Regierung um die Verteidigung der Unabhängigkeit Serbiens schon vor unserer Teilnahme am Kriege dem Parlament unsere Absicht mitgeteilt, alles uns Mögliche zur Unterstützung der Armee König Peters zu tun, indem wir im Einverständnis mit unseren Verbündeten ihre Verforgung mit Lebensmitteln und Munition sicherten und ihre Zusammenziehung erleichterten. In Erwartung der Zeit für die Revanche war es damals nicht angebracht, die Einzelheiten unserer Aktion zu erörtern, weil diese auch von dem Ausgang der Operationen auf dem Balkan abhängen mußten. Bekanntlich ist seitdem beschlossen worden, die serbischen Truppen nach Korfu zu bringen und dort zu sammeln, nachdem sie sich nach einem Kampf gegen zwei an Zahl sehr überlegene feindliche Heere nach Montenegro und Albanien zurückgezogen hatten. Da ein Widerstand des serbischen Heeres in Skutari oder in Albanien als unmöglich erkannt wurde, war es durchaus nötig und wichtig, ihre Einschließung und Uebergabe zu verhindern. Die erste schwere Aufgabe war die Wiederversorgung dieses Heeres mit Kriegsmaterial und Levensmitteln. Hiermit wurde die italienische Marine nebst einigen Schiffen der verbündeten Flotten beauftragt. Zunächst wählte man einen Weg, der allerdings von Schwierigkeiten starrte: jenen über San Giovanni di Medua, und die Landung von Material dauerte dort an, bis der König von Montenegro mit seiner Regierung und dem diplomatischen Korps jene Gegend infolge des Vormarsches des Feindes verließ. Die weiteren Transporte und Landungen von Material gingen über Durazzo. Das gesamte verschiffte und gelandete Matcrial betrug 6900 Tonnen in San Giovanni di Medua und 30000 Tonnen in den anderen albanischen Häfen, wofür ungefähr 100 Dampfer verwendet wurden. Ein noch schwereres Unternehmen war die Einschiffung und der Transport des serbischen Heeres, die ein neues Ruhmesblatt auf der Ehrentafel unserer Marine bilden. Außerdem wurden viele Tausende von Flüchtlingen, Frauen und Kindern, unterstützt und neben dem serbischen Heere von San Giovanni di Medua, Durazzo und Walona fortgeführt und Tausende von Kranken und Verwundeten auf Lazarettschiffen untergebracht. Ferner brachte man die ganze Masse der von dem serbischen Heer gemachten österreichisch=ungarischen Gefangenen nach Italien. Taneben darf man nicht vergessen, daß wir zu gleicher Zeit zur Entsendung einer italienischen Truppenexpedition auf das andere Meeresufer schritten, um dadurch alle diese Einschiffungen möglich zu machen. Im ganzen sind so über 250000 Personen und 10 000 Pferde über das Adriatische Meer befördert worden. Diese so ansehnliche Bewegung von Menschen und Material ist trotz der schlechten Jahreszeit, der ungünstigen Vorbedingungen in den kleinen albanischen Häfen, die dem Feinde nahe und von unserem einzigen Ausgangshafen, Brindisi, verhältnismäßig weitab lagen, ohne ernstlichen Schaden verlaufen. Die Gefahren durch die feindlichen Unterseeboote waren groß; außerdem zeigte sich der Feind beständig mit Flugzeugen und Unterseeminen tätig. Die Versuche des Feindes, durch Flottillen von Torpedobootszerstörern, welche durch Spähkreuzer unterstützt wurden, wirksam zu werden, wurden sämtlich durch den ununterbrochenen Wachtdienst unserer die Transporte begleitenden Kriegsschiffe vereitelt. Die Zahl unserer Verluste dabei ist wirklich auffallend gering.
Heute bildet das wiederhergestellte servische Heer die feierliche Versicherung, daß Serbien trotz des Mißgeschickes seiner Waffen ungebeugt weiter lebt trotz der Angriffe und der Unterdrückung durch die Feinde. Der Besuch des Kronprinzen Alexander, der unserem König und unserer Regierung für ihre Sympathien zu danken wünschte, zeigt deutlich, welches aufrichtige Interesse dus italienische Volk an dem Geschick des tapferen serbischen Volkes nimmt. Bei dieser Gelegenheit haben wir das verehrungswürdige Haupt der serbischen Regierung Natitsch, begrüßen können und hatten mit ihm herzliche Unterredungen.
Der feindliche Einmarsch in Montenearo war die unvermeidliche Folge des Rückzuges seinrs serbischen Verbündeten. Man hat behauptet, daß Italien eine Truppenexpedition nach Montenegro zu dessen Schutz hätte senden können und müssen. Aber diese Annahme hält der allereinfachsten Kritik nicht stand, wenn man die taktischen und strategischen Verhältnisse der Lage im Land= und Seekrieg genau kennt. König Nitolaus hat den Weg in die Verbannung der Unterzeichnung eines Sonderfriedens vorgezogen, da er das Vertrauen hatte, daß der schließliche Sieg der Alliierten seinem Vaterlande die Unabhängigkeit und sein unverletztes Gebiet zurückgeben werde. Die montenegrinischen Truppen, welche ihrem Herrscher folgten, sind nach Korfu gebracht worden, wo sie in Erwartung des Augenblickes der Revanche neu organisier: werden. In der Absicht, die Erhaltung des serbischen Heeres zi sichern, hatten wir Truppenabteilungen nach Durazzo geschickt, um
die Tätigkeit unserer Flotte zu unterstützen. Folglich hatte die Besetzung von Durazzo einen zeitlich begrenzten Zweck, und nach seiner Erreichung wurden unsere Landstreitkräfte in Walona zusammengezogen; wo die Regierung alle nötigen Vorkehrungen getroffen hat, um jeder Ueberraschung zu begegnen. Wir sind der Ansicht, daß durch die Besitznahme von Walona die italienischen Interessen auf diesem Teil des jenseitigen Ufers des Adriatischen Meeres gesichert sind, so lange die Ereignisse auf der Balkanhalbinsel im Fluß sind. General Essad hat Durazzo verlassen, und Italien hat ihm sowie den ihn begleitenden albanischen Truppen herzliche. Gastfreundschaft geboten. Ihre Einschiffung war schwierig und setzte die Eigenschaften unserer Land= und Seestreitkräfte in das glänzendste Licht. Hohe See behinderte die Einschiffung, und ein an Zahl stark überlegener Feind war nahe. Unter diesen Umständen scheinen unsere Verluste während der beiden Tage des Kampfes zur Deckung der Einschiffung mit 807 Mann an Toten, Verwundeten und Vermißten leicht, während wir dem Feinde viel schwerere Verluste beigebracht haben.
In meinen Mitteilungen an die Kammer am 1. Dezember habe ich auf die Besorgnis angespielt, die uns die Haltung Griechenlands den Alliierten gegenüber verursachte. Diese Besorgnis, die zuerst beschwichtigt wurde, lebte unglücklicherweise infolge neuer Meinungsverschiedenheiten wieder auf. Doch zeigt die griechische Regierung gegenwärtig, daß sie sich von den hoheren Interessen ihres Landes Rechenschaft ablegt und daß sie sich der politischen und militärischen Notwendigkeiten bewußt ist, die das Vorgehen dee Alliierten in Saloniki und auf Korfu veranlaßt haben. Italien wünscht aufrichtig, mit dem hellenischen Königreich freundschaftliche Beziehungen aufrechtzuerhalten, und wir haben das Vertrauen, daß alle Fragen, die zwischen den beiden durch so schöne und alte Ueberlieferungen verbundenen Völkern auftauchen, gelöst werden können in dem gemeinsamen Interesse der guten und herzlichen Beziehungen der Nachbarschaft.
Unsere Beziehungen zu Rumänien werden geleitet von der traditionellen Freundschaft, die einer wohlverstandenen Schätzung der gemeinsamen Interessen und dem volkstümlichen innigen Bewußtsein des Ursprunges beider entspricht. Die italienische Regierung vernachlässigt nichts, um ihte Beziehungen zu Rumänien immer herzlicher zu gestalten, und ich bin glücklich, festzustellen, daß die Bukarester Regierung sich die Aufrechterhaltung dieser guten Beziehungen mit gleichem Eifer angelegen sein läßt.
Am 14. Februar haben die Regierungen von Frankreich, Großbritannien und Rußland den Signataren der die Unabhängigteit und Neutralität Belgiens gewährleistenden Verträge erklärt, daß sie keine Friedensverhandlungen beginnen und die Feindseligkeiten nicht beendigen würden, ehe Belgien in seiner politischen und wirtschaftlichen Unabhängigkeit wiederhergestellt und für die erlittenen Verluste reichlich entschädigt. sein würde. Obgleich Italien nicht zu den Garantiemächten der Ungbhängigkeit und Neutralität Belgiens gehört, gab es doch als Signatar der Londoner Konvention vom 30. November seine Zustimmung zu dieser Erklärung, sich praktisch und vollständig den Friedensbedingungen anschließend, welche die vollständige Wiederherstellung des heldenhaften Belgiens fordert.
Mit lebhafter Genugtuung haben wir den Eintritt Portugals in unsere Reihen begrüßt. Die portugiesische Regierung hat durch ihren klugen und edlen Entschluß vewiesen, daß sie die höheren Interessen des Landes tapfer zu schützen wußte.
Die öffentliche Meinung Italiens hat die Nachricht von dem glänzenden Siege des russischen Heeres bei der furchtbaren Eroberung der Festung Erzerum einstimmig mit Freude aufgenommen, ebenso den Vormarsch der Russen gegen Trapezunt und Musch, der die Folge war und der ahnen läßt, welch schweren Schlag das osmanische Kaiserreich, das sich in so unkluger Weise in diesen Krieg gegen seine Lebensinteressen hat hineinreißen lassen, von dieser Seite erhalten muß. Zwischen den verbündeten Regierungen von Rußland und Italien bestehen die freundschaftlichsten und vertrauensvollsten Beziehungen, und die Gefühle einer immer größer werdenden Herzlichkeit wachsen zwischen den beiden Nationen, wie es der Gruß der russischen Duma an das italienische Parlament und die angekündigte Reise einer Abordnung der Duma nach Italien bewiesen.
Sonnino erinnerte an den Besuch, den Briand in Begleitung seiner glänzenden Mitarbeiter im Februar in Rom abstattete. Ganz Italien benutzte diese erwünschte Gelegenheit, um der alliierten Nation, die durch einen so hervorragenden Mann vertreten wurde, ihre herzlichen und freundschaftlichen Gefühle auszudrücken. In den Besprechungen, die in Rom stattfanden, wurde die Notwendigkeit erkannt, die Bemühungen der Alliierten zu festerem Zusammenwirken zu bringen, um zu einer wirksamen und vollständigen Einheit des Vorgehens zu gelangen. Deshalb beschloß man in Rom eine vorbereitende Zusammenkunft der Vertreter der Generalstäbe in Chantilly und eine politische und militärische Besprechung der Alliierten in Paris. Als die Vertreter der italienischen Regierung den Besuch erwiderten, fanden sie in Paris seitens der Regierung und der Republik den herzlichsten Empfang, eingegeben von der ausgesuchtesten Höflichkeit, während der Name Italiens von der edlen Pariser Bevölkerung mit Ausdrücken der herzlichsten Brüder= lichkeit begrüßt wurde. Das Echo des begeisterten Empfanges, den anz Italien Asquith bereitete, ist noch nicht verklungen. Wir waren glücklich, in Rom das hervorragende Haupt der alliierten Regierung zu begrüßen und die italienische Nation bestätigte von neuem mit Vergnügen aus eigenem Antriebe die alten

Seite 2. Köiner Eosal-Ruseiger Nr. 107 u Montag. 17. Rorll 1916)
Der deutsche Tagesbericht.
Freundschaftsgefühle, die Italien mit England verbinden, und die ihre feste Grundlage in den Ueberlieferungen und Erinnerungen der Vergangenheit sowie in der tatsächlichen Gemeinsamkeit der Interessen haben.
Die Pariser Konferenz am 27. und 28. März hatte vor allem das Ergebnis, der öffentlichen Meinung und der Welt den Beweis eines intimeren Zusammenarbeitens in dem Bündnis zu geben. Dieses moralische Ergebnis, dazu bestimmt, unter den gegenwärtigen Umständen eine wesentlich praktische Wirkung zu erzielen, bildet ein bemerkenswertes Element der Sicherheit und des Vertrauens. Während die verbündeten Regierungen vollkommene Uebereinstimmung der Ansichten und Ziele bewiesen, haben die Bevölkerungen einen neuen Antrieb daraus gezogen, ihre Anstrengungen und Opfer mit unerschütterlicher Hartnäckigkeit fortzusetzen.
Inzwischen richtet sich die Aufm. samkeit der Welt auf die Heldentaten des französischen Heeres bei Verdun. Man kann schon jetzt behaupten, daß diese Schlacht einen bemerkenswerten Erfolg für Frankreich bedeutet, weil der Feind sein Hauptziel bei seinem überraschenden Angriff verfehlte, nämlich in den alliierten und neutralen Ländern eine Bewegung der Herabstimmung und Entmutigung hervorzurufen. Dieses Ziel wird nicht erreicht werden, dank dem glänzenden Widerstand der französischen Truppen. Der Geist der alliierten Länder zeigt sich stark und auf den Sieg vertrauend. Die Lage der französischen Front, die russischen Erfolge in Armenien und an der Hauptfront vervollständigen und bekräftigen die moralische Wirkung der Pariser Konferenz. Auf Einzelabkommen werde ich nicht eingehen, weil die Gegner einen Nutzen daraus ziehen würden. Es genügt, daß die Konferenz feierlich die volle Solidarität der Alliierten bestätigte, die schon bei der Londoner Konvention im November verkündet worden war.
WTB Rom, 17 April 916.(Drahtber.) Vorbericht. Vor der Abstimmung bemerkte Sonnino, die Regierung wünsche ein ausdrückliches Vertrauensvotum, das die Einmütigkeit über die während der Beratung dargelegten Ziele erkläre. Ein von Allessio, Scalea, Bissolati und anderen eingebrachte Tagesordnung besagt:„Nachdem die Kammer die Erklärungen der Regierung angehört hat, geht sie zur Beratung der Kapitel des Budgets der auswärtigen Angelegenheiten über.“ Sonnino ersuchte Allessio und die anderen Abgeordneten, die die Vertrauenstagesordnungen eingebracht haben, sich auf folgende Formel zu einigen:„Die Kammer billigt die Erklärungen der
Regierung und geht zur Budgetberatung über.“ Allessio nahm die Jormel an, die anderen Tagesordnungen wurden zurückgezogen. Die von Sonnino vorgeschlagene Vertrauenstagesordnung wurde in namentlicher Abstimmung mit 352 gegen 36 Stimmen angenommen. Die Abstimmung rief langanhaltenden Beifall hervor.
*
Der Seekrieg.
60 Der=Bootkrieg.
WTB Ymuiden, 15.April1916.(Drahtber.) Von einem hiesin en Fischoampfer wurden heute nachmittag sieben Schiffbrüchige, die ganze Besatzung des dänischen Dreimast= schooners Proeven, gelandet. Der Schooner, der mit einer Salzladung von St. Übes(Portugal) nach Gothenburg unterwegs war, wurde Mittwoch früh um 7 Uhr, 22 Meilen von Smits Krol=Leuchtschiff von einem deutschen-Boot mit Brandcomben zum Sinken gebracht. Der Besatzung wurden zehn Minuten Zeit gegeben, das Schiff zu verlassen.
V7'3 Maasfluis, 15 April1916.(Drahtber.) Der Schleppdampfer Blaukenburg hat ein Wrack in den Waterweg gebracht, das mit dem Kiel nach oben treibend gefunden wurde. Man glaubt, daß es das Wrack der Elzina welena ist, die am
5. April torpediert wurde.
7B London, 16.April1916.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Boulogue von gestern, daß der norwegische Dampfer Pusnantaf: aus Kristiansund auf der Fahrt von Newcastle nach Boulogne versenkt worden ist. Die Mannschaft wurde celtet, eine Person ist verletzt worden.— Der britische Dampfer airport(38·8 Tonnen) ist, wie gemeldet wird, ebenfalls versenkt worden.
Der'=Bootkrieg— die ernsteste Seite des Krieges für Encland.
••3 Lonbon, 16 Aprill916.(Drahtber.) Der Floltenlorrespondent der Morning Post vezeichnet die Zerstörung der Handelsschiffe als die ernsteste Seite des Krieges, was England selbst betreffe. Die Lage könne ernst werden, wenn die hiffsverluste in demselben Maßstabe fortgingen. Der Korrespondent bemerkt, daß der Bau neuer Handelsschiffe seit dem Beginn des Krieges sast ganz aufgehört habe.
s werde sehr schwer sein, die nötigen Arbeiter zu bekommen,
oner es sei unumgänglich notwendig, neue Schiffe zu bauen.
Der Flottenkorrespondent der Times beschäftigt sich ebenfalls mit der Frage des Schiffsraumes. Der Bau neuer Schiffe sei die einzige wirkliche Abhilfe gegen die Verluste des=Bootieges. Es sei mindestens eine Million Bruttotonnen nötig, um die Verluste an Schiffsmum zu decken. Ende März hätten ich 124 Handelsschiffe mit einer Gesamttonnage von 1,4 Milliinen im Bau befunden, aber der Bau gehe langsam vonstatten. Die Regierung habe ihre Hülfe zur Beschleunigung # Baucs eines Trittels dieser Schiffe zugesagt, aber das reiche
keineswegs aus.
Das bisherige Ableugnen hört also jetzt auf. Noch vor kerzem hat der englische Admiral Sir Ciprian Bridge sich in der Times eine Statistik zurecht gemacht, woraus hervorgehen ollte, daß der Unterseebootkrieg keinerlei Bedeutung habe. Die englische Handelsflotte, so hieß es da, sei nach 20 Monaten -Bootkrieg noch gewachsen, ebenso die französische und die lienische. Die Zahl der Neubauten während des Krieges je die Zahl der Verluste überstiegen. Die'=Boote hätten nur der Schiffe vernichtet, der Bau neuer Schiffe hätte diese rozentzahl übertroffen. Der=Bootkrieg habe keinen Einfluß u den wirtschaftlichen Zustand von England gehabt. Die eigerung der Frachten komme nur daher, daß so vigle Schiffe con der Flotte angefordert worden seien. Mit Resen Auslassungen vergleiche man nun die obigen Auslassungen der Morning und der Times. Wie steht Admiral Sir Ciprian Bridge nun da?
Holland gegen die englisch=französischen Posträuber.
WTB Haag, 15.April1916.(Drahtber.) Im Anschluß an das Memorandum der britischen und der französischen Regierung über die Beschlagnahme der Ueberseepost hat die holländische Regierung am 11. April an die genannten Regierungen ungefähr gleichlautende Noten gesandt, in denen erklärt wird, daß die holländische Regierung niemals für die Paketpost die Vorrechte beanspruchte, die die Konvention von 1907 Briefsendungen zugesprochen hat. Die Möglichkeit, daß in Kriegszeiten Bannware mit der Post versandt werden könnte, habe bereits 1907 bestanden. Trotzdem habe die zweite Friedenskonferenz deren Unverletzlichkeit anerkannt. Die Note protestiert weiter gegen die Beschlagnahme von eingeschriebene und Wertsendungen, die von holländischen Eigentümern nach Nord= und Südamerika, Spanien, Portugal und Japan versandt wurden. Die holländische Regierung erwartet die Rückgabe dieser Poststücke und behält sich das Recht vor, Schadloshaltung für die Verluste zu beanspruchen, die den Eigentümern dieser Sendungen infolge der ungesetzlichen Maßnahmen der britischen Behörden entstanden sind.
Weitere Einschränkung des englisch=französischen Schiffsverkehrs.
WTB Bern, 16 April1916.(Drahtbr.) Wie der Temps meldet, ist av 1d. April der Passagierverkehr zwischen Frankreich und England über Dieppe aufgehoben; es verkehrt nur noch die Linie Havre=Southampton.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
Fliegerangriff auf Konstantinopel.
WIB Konstantinovel, 15 April1916.(Trahtbericht.) Das Hauptquartier teit mit: An der Jrakfront und an der Kaukasusfroni keine wesentliche Aenderung der Kriegslage. — In der Nacht vom 14. zum 15. April überflogen zwei feindliche Flugzeuge, die vor den Dardanellen aufgestiegen waren, in großer Hohe Konstantinopel und warfen einige Brandbomben auf zwei Oertlichkeiten der Bannmeile, ohne irgendeine Wirkung zu erzielen. Infolge des Feuers unserer Abwehrgeschütze verloren die feindlichen Flieger ihr Ziel aus den Augen und kehrten nach der Richtung zurück, aus der sie gekommen waren.
WTB Konstantinopel, 16.April1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Von den verschiedenen Fronten ist kein Ereignis von Bedeutung zu melden.
Ein feindliches Torpedo=Boot, das sich Seddul Bahr zu nähern versuchte, und einige feindliche Kriegsschiffe, die mit zwei Flugzeusen in der Um ebung der Inselküsten in den Gewässern von Smyrna erschienen, wurden durch unser Feuer vertrieben.
Ein englischer Vorstoß über den Suez=Kanal.
W7B London, 16 April 916.(Drahtbericht.) Nach amtlichen Meldung hat der Oberbefehlshaber in Aegypten von einem am 13. April unternommenen erfolgreichen Vorstoß nach Jisjatta Bericht erstattet, der von australiichen Truppen unternommen worden ist. Die Truppen seien in der Nacht aufgebrochen und hätten an dem genannten Tage um 7 Uhr früh das feindliche Lager angegriffen und es nach einem lebhaften Gefecht besetzt. Der Feino ha#e mindestens sechs Tote un fünf Verwundete gehabt. Ein ö terreichischer Leutnant und 34 Türken seien gefangengenommen. Die feindliche Reiterei sei entkommen. Die englischen Truppen hätten die Oase Katia besetzt.[Der Vorstoß scheint sich in der Richtung der Straße nach El Arisch in der arab schen Wüste vollzogen zu haben. Etwa 50 Kilometer östlich des###ez=Kanals liegt eine Oase El Katie.]
*
Die Lage in England.
Die Wehrpflichtkrisis.
X Von der Westgrenze, 16.April1916. Amsterdamer Blätter bringen folgende Meldung aus London: Freitag Mittag hat das englische Ministerium eine Sitzung abgehalten, um die Rekrutierungsfrage zu besprechen. Alle Minister waren anwesend und im Besitze des Berichts des ministeriellen Ausschusses und eines Berichts des Großen Generalstabes. Der Ausschuß besteht aus Asquith, Lausdown, MeKenna und Chamberlain. Der Ausschuß gibt als seine Meinung bekannt, daß die allgemeine Dienstpflicht augenblicklich nicht notwendig sei. Er beantragte die Dienstpflicht für alle jungen Leute, die das 18. Jahr erreicht haven. Er beantragte serner, alle unverheiratelen Mäner, die freigestellt worden sind, um Arbeit in den Fabriken zu verrichten, sobald wie möglich einzuberufen. Die Mehrheit des Ministeriums scheint damit einverstanden zu sein, obwohl ein Teil unter Leitung von Lloyd George ein entschiedeneres strengeres Vorgehen fordert. Das Ministeriumversammelt sich am Montag aufs neue, um eine Entscheidung herbeizuführen. Aus zahlreichen Andeutungen geht hervor, daß die Dienstpflicht für die Achtzehnjärigen sicher angenommen werden wird. Asquith wird am Dienstag im Unterhause eine Mitteilung über diese Frage machen. Am Mittwoch wird bei den Debatten im Unterhause ein Antrag über die Einführung der allgemeinen Dienstpflicht von Carson im Namen des unionistischen Kriegsausschusses eingereicht werden. Lord Milner wird Dienstag im Oberhause eine Anfrage einreichen, in der erklärt wird, daß es zur Erreichung der Kriegsziele notwendig sei, daß ein Gesetz erlassen wird, welches ohne Aufschub alle Männer militärischen Alters während des Krieges für den Militärdienst aufruft. Milner sagt, daß er diesen Antrag ganz auf eigene Verantwortung einreiche.
WTB Großes Hauptquartier, 17.April1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An der Front keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
***
In der Gegend von Pervyse(Flandern) wurde ein feindliches Flugzeug durch unsere Abwehrgeschütze dicht hinter der belgischen Linie zum Absturz gebracht und durch Artilleriefener zerstört. Oberleutnant Berthold schoß nordwestlich von Péronne sein fünftes feindliches Flugzeug, einen englischen Doppeldecker, ab. Der Führer ist tot, der Beobachter schwer verwundet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Front keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Die Russen zeigen im Brückenkopf von Dünaburg lebhaftere Tätigkeit.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
von der Westfront.
Zur Lage bei Verdun.
WTB Bern, 15.Aprill916.(Drabtber.) Der Pariser Korrespondent des Secolo meldet seinem Blatt zur Lage vor Verdun u., man müsse sagen, daß die Kämpfe, die man ungenau mit „Schlacht von Verdun" bezeichne, in Wirklichkeit nichts anderes seien, als eine Reihe von den Deutschen erzwungener, voneinander getrennter Schlachten, die lediglich bezweckten, dem Feinde jede Möglichkeit zur Initiative zu nehmen, eine Taktik, welche die Deutschen auf allen anderen Punkten der europäischen Front im großen befolgen. So müßten tatsächlich die letzten Ereignisse um Verdun betrachtet werden. Die von den Deutschen zwischen Avocourt und Cumièces gegenwärtig eingesetzten Truppen seien zahlreicher, als vor zwei Monaten zwischen Brabant und Ornes. Nach einer Reite mehr oder weniger heftiner Anstrengungen wiederholten die Deutschen nunmehr den Versuch; sie müßten jedoch, um Verdun zu erreichen, große Anstrengungen vollbringen. Aber selbst der Fall, daß die Franzosen weichen müßten, würde keine verzweifelten Folgen nach sich ziehen, da die Franzosen nach dem Rückzug auf die zweiten Linien den Deutschen furchtbaren Widerstand entgegensetzen könnten. Man brauche also kine Besorgnis zu hegen.[Das Bedürfnis, zu beruhigen und auf kommende unangenehme Ereignisse vorzubereiten, ist in dieser Auslassung unverkennbar.]
Ausland.
Die neuen Forderungen Amerikas.
WTB grankfurt(Main), 16. Aprill916.(Drahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet aus New York vom 15. April: Da Präsident Wilson Erörterungen in den Zeitungen aus Anlaß des Jahrestages des Unterganges der Lusitania fürchtet, wird er an Deutschland eine Note richten, in der neue Garantien für die Sicherheit der amerikanischen Reisenden verlan t werden. In der Note werden 65 Fälle aufgezählt werden, in denen die Kommandanten von Unterseebooten die notwendigen Vorsichtsmaßregeln vernachlässigt haben sollen Die Note ist nicht zeitlich befristet, soll aber Amerikas letztes Wort bedeuten.
Die Stimmung in Amerika.
WTB London, 16 April1916.(Drahtbericht.) Die Morning Post meldet aus Waiyinaton vom 12. April: Wilson zeudert, weil er weiß, daß das Land nicht in den Krieg verwickelt werden will. Die Zeitungen widmen dem Krieg mit Mexiko ganze Seiten, den Kämpfen um Verdun wenige Zeilen, Die Bevölkerung westlich der Alleghauies nimmt vom europäischen Krieg keine Netiz. Der Berichterstatter der Morning Post fragte ein Mitglied des Kabinetts: Was würde der Kongreß tun, wenn der Präsident die Beziehungen zu Deutschland abbräche und dem Kongreß alle Tatsachen vorlegte? Das Mitglied des Kabinetts antwortete: Ich glaube, daß der Kongreß den Präsidenten unterstützen würde, aber widerwillig. Amerika will keinen Krieg.
Mexiko und die Vereinigten Staaten.
WTB London, 16.April1916.(Drahtber.) Wie die Morning Post aus Washington meldet, ist eine sehr ernste Lage zwischen den Vereinigten Staaten und Carranza entstanden, weil dieser verlangte, daß die amerikanischen Truppen Mexiko räumen sollten, da der Zweck der Strafexpedition mit der Zerstreuung der Banden Villas erreicht sei und Meriko jetzt selbst mit der Lage fertig werden könne. Wenn Wilson diese Forderung ablehnt, werde die wahrscheinliche Folge nicht mehr eine bloße Intervention oder Verfolgung der mexikanischen Banditen, sondern der Krieg mit dem mexikanischen Volke sein. Wenn anderseits Wilson die Forderung Carranzas annimmt und er dem amerikanischen Volke sagt, daß er mit dem Erfolge zufrieden sei und er die Gefangennahme Villas Carranza überlasse, so treibe er einen neuen Nagel in seinen politischen Sarg.
IITB Rotterdam, 16. April1916.(Trahtber.) Der Magsbode veröffentlicht ein Telegramm der Central News in Washington, daß die amerikanische Regierung mitgeteilt habe, sie sei vollständig bereit, mit Mexiko über die Abberufung der amerikanischen Truppen zu unterhandeln. Man erwarte, daß diese binnen kurzem zurückgezogen werden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&a Montag. 17 Npril 1816
Seite 3.
: Was der Dienstag bringt::i
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Mignon. Schausplelhaus:
abds. 7½ Uhr: Simon von Kyrene. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Der Jurbaron. Deutsches Theater: abends 8 Uhr: So liebt man am Rhein.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. 21, Acrippina-Lichtspiele, Breitestrasse, am Berlich.
Kenzerte. Zooiogischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstr. „St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abds.—11 Uhr. Kaffeehaus Runge. Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab.
:: Kirchliches:
( Kirchliche Jubiläen in Kalk.
In der Geschichte der Stadt Kalk verdienen in diesem Jahre 1916 fünf kirchliche Jubiläen eingetragen zu werden, und zwar ein diamantenes Jubiläum, ein goldenes und drei silberne Jubiläen. Im Jahre 1856 wurde von Seiner Eminenz dem Kardinal Erzbischof von Geissel die Wallfahrtskapelle zur Pfarrkirche erhoben, und der letzte Rektor Peter Paul Nießen zum ersten Pfarrer von Kalk ernannt. Die Urkunde schließt mit den schönen Worten:
„Nachdem Wir die Kapelle zu Kalk unter die Zahl der Pfarrkirchen der Erzdiözese ausgenommen haben, hoffen Wir, von der gnädigen Fürsprache der unbefleckt empfangenen Jungfrau und Gottesmutter Maria, deren mächtigem Schutze die neue Pfarrgemeinde anvertraut ist, und nicht weniger von dem frommen und kirchlich=katholischen Sinne der Pfarrangehörigen, daß der Segen des Allerhöchsten in reichlichem Maße sich auf die neue Pfarre und ihre Glieder herabsenken werde, als dessen Unterpfand und als ein besonderes Zeichen Unserer Liebe Wir den treuen Erzdiözesanen in Kalk und Vingst Unsern Oberhirtlichen Segen erteilen. Gegeben zu Köln am Feste der unbefleckten Empfängnis der Gottesmutter Maria 1856.“
Nach der Pfarrerhebung und mehr noch infolge der von Jahr zu Jahr jetzt hier entstehenden industriellen Werke nahm die Zahl der Bevölkerung und damit auch die Zahl der Katholiken so zu, daß an einen kirchlichen Neubau ernstlich gedacht werden mußte. Da an eine Kultussteuer nicht zu denten war, wurden unter Anwendung aller erlaubten Mittel barmherzige Spenden für einen neuen Kirchenbau, der jetzigen Marienkirche, gesammelt. Am L. September 1863 konnte der Grundstein zum kirchlichen Neubau gelegt werden, der bis zum Palmsonntage im Jahre 1866 so weit fertiggestellt wurde, daß an diesem Tage die erste h. Messe darin gelesen werden konnte.
Die immer brennender gewordene soziale Arbeiterfrage hitte auch in Kalk Boden gefunden. Es wurden darum von dem am 16. Mai 1891 angestellten dritten katholischen Pfarrer sofert zwei soziale Vereine ins Leben gerufen, ein Jünglingsverein und ein Jurgtrauenverein, die noch bestehen und zum Zwecke haben: die Pflege des religiösen Lebens und die Ausbildung für das praktische Leben. Mit dem Jünglingsverein wurde sofort eine fakultative Fortbildungsschule verbunden, die inzwischen zur Zwangsfortbildungssaule eingerichtet worden ist, und mit dem Jungfrauenverein eine Sudenhaushaltungsschule, in der schulentlassenen Mädchen von sechs Ordensschwestern unentgeltlich Unterricht erteilt wird im Gebrauch der Nadel, in Besorgung der Wäsche und des Tisches. In dieser Schule, die heute noch besteht, sind in den vergangenen 25 Jahren rund 1000 Mädchen ausgebildet worden.
):( Köln, 17 April1916. Am gestrigen Palmsonntag nahm
im Tom der Hr. Kardinal und Erzbischof von Hartmann die Palmweihe vor. Der Feier wohnten im festlich erleuchteten Chor die beiden Herren Weihbischöfe Müller und Lausberg, Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald und die Mitglieder des Domkapitels, die Dom=Pfarrgeistlichkeit, sowie die Herren Professoren und Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars bei. Im Anschluß hieran zelebrierte Hr. Wcihbischof Lausberg das Pontifikalamt, dem der Hr. Kardinal gleichfalls beiwohnte. Die gottesdienstliche Feier, die um 9 Uhr ihren Anfang nahm, war erst nach 11.30 Uhr beendet.— Obgleich während des Vormittags der Regen so ziemlich ununterbrochen bald stärker, bald schwächer niederging, war die Beteiligung an der nachmittags.30 Uhr vom Dom ausziehenden Römerfahrt eine außerordentlich große. Der Auszug aus dem Dom nahm mehr wie eine Stunde in Anspruch. Von den einzelnen Pfarreien der Alt= und Neustadt wies diejenige von St. Agnes die größte Beteiligung auf. Hier war auch die erheblichste Teilnahme seitens der Männer jestzustellen. Sehr stark waren auch die Pfarreien St. Gercon und St. Ursula vertreten. Der letzten der Pfarreien, nämlich der Dompfarre, folgten die Herren Weihbischöfe, die Mitglieder des Domkapitels, soweit sie nicht durch Alter oder Krankheit verhindert waren, sowie die Herren Prof. Prälat Dr. Berrenrath und Dr. Peters vom Priesterseminar nebst den Alumnen desselben. Als die Bußprozession am Erzbischöflichen Hause anlangte, trat der Hr. Kardinal in dieselbe ein und begleitete dieselbe bis in den Dom, wo zum Schluß der sakramentale Segen erteilt wurde.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
Per00 0 100000000000000000 0000 20n 20rrOpO
C) Hermülheim, 15.April19##. Am 1. April konnte Hr. Wilh Meyer auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Ribbertsche Braunkohlen=, Brikett= und Tonwerke Ribbert&amp; Co., Hermülheim, zurückblicken. Aus diesem Anlasse wurden ihm als ehrende Anerkennung seitens der Firma wertvolle Geschenke überreicht. Gleichfaun bedachte die Beamtenschaft den Jubilar mit sinnigen Geschenken. Von einer besonderen Feier wurde abgesehen.
CA) Brühl, 16. April1 910. In den nächsten Tagen wird voraussichtlich an dem Lager der Landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatzgenossenschaft Futterschrot eingehen, der zur Behebung der Milchknappheit im Kommunal=Verband Köln=Land bestimmt ist. Terselbe wird an die Viehbesitzer der Bürgermeisterei BrühlLand gegen Vorzeigung des erteilten Futtermittelausweises gegen Zahlung von M. 29,10 per 100 Kilo verabfolgt. Bestellungen sind sofort zu machen und gute, 100 Kilo fassende Füllsäcke mitzubringen.
(0 Glesch b Bergheim, 15.April1910. Unter großer Beteiligung der Gläubigen findet derzeit in unserer Pfarrkirche eine Mission für Männer und Jünglinge, Frauen und Jungfrauen statt. Die letzte h. Mission fand hier vor etwa 10 Jahren statt.— Mit dem Wiederaufbau des vor einigen Monaten abgebrannten Schlosses des Barons von Bongartz im benachbarten Paffendorf hat man seit einigen Tagen begonnen. Das herrliche Schloß war bis auf die Umfassungsmauern niedergebrannt.
CA Wesdorf, 15.April191o. In der letzten Sitzung des Gemeinderates, die der Beigeordnete Dr. Janz leitete, wurde entsprechend dem Vorschlage der vereinigten Bauausschüsse beschlossen, die Gemeindegebäude einschließlich Mobiliar auf ein Jahr gegen Schäden durch Explosionen und Fliegerbomben bei der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt gemäß deren Angeböt zu versichern. Der Anschluß des Wasserwerks Bürrig an das der Gemeinde Wiesdorf wurde unter den vorgetragenen Bedingungen genehmigt. Gemäß Vorschlag der vereinigten Bauausschüsse und des Finanzausschusses soll das Bardenheuersche Grundstück an der Ecke Düsseldorfer= und Kurtekottenstraße für die Ferngasversorgungs: anlagen und den Fuhrpark erworben werden. Die Ausarbeitung: der Pläne für die Mittelschule wurde gemäß dem vorgelegten Vertragsentwurfe den Architekten Klotzbach in Barmen und Blattner in Frankfurt a. M. übertragen. Für Fuhrleistungen für die Gemeinde wurden die beantragten erhöhten Sätze vom 1. April d. J. ab bewilligt. Mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse der Gemeinde soll bei dem Kreisausschuß beantragt werden, die Gemeinde von der Verpflichtung, einen Bullen zu halten, zu entbinden. Die Vergütung für Pflege und Wartung der Ziegenböcke wurde mit Rücksicht auf die allgemeine Teuerung entsprechend erhöht. Für Ueberquerung der Breidenbachstraße mit einer Fernsprechleitung der Farbenfabriken wurde eine Anerkennungsgebühr von 1 M. jährlich festgesetzt. Den Angestellten des Gas= und Wasserwerks wurde eine gleiche Teuerungszulage bewilligt, wie sie die Beamten und Angestellten der Bürgermeisterei erhalten haben. Der von der Verwaltung vorgelegte und von den vereinigten Bauausschüssen vorgeprüfte Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Bahnhof=, Friedrichstraße und Hemmelratherweg bzw. Gemeindegrenze wurde gut geheißen und festgesetzt. Außerhalb der Tagesordnung wurden die Kosten für die Verpflegung der nach hier entsandten Schüler aus Düsseldorf zum Anbau von Sonnenblumen bewilligt und der Anbau der bezeichneten Felder gutgeheißen.
(0 Overath, 12 April1 916. Um bei den hohen Vieh= und Fleischpreisen den vielen Klagen aus der Bürgerschaft wegen Schädigung bzw. unrichtiger Gewichtsermittelung abzuhelfen, hat der Bürgermeister eine öffentliche Viehwage mit automatischem Kartendruckapparat beschafft, welche von dem unpartetischen, vereidigten Wiegemeister Rembold bedient wird. Die Wage soll einerseits die Landwirte vor Uebervorteilung seitens der Händler durch Ramschen, anderseits auch die Händler vor Uebervorteilung seitens des Tierhalters durch Ueberfüttern vor dem Wiegen schützen. Die Wage steht im Steinhof unter folgenden Bedingungen für die Bürgerschaft zur Benutzung bereit: 1. Gewogen wird Vieh jeder Art gegen eine sofort zu bezahlende Wiegegebühr von 20 Pfg. für jede angefangene hundert Pfund Gewicht. Die Mindestgebühr beträgt 30 Pfg.— 2. Aushändigung des Wiegescheines gilt als Quittung über den gezahlten Betrag.— 3. Schlachtvieh muß mindestens zwölf Stunden vor dem Verwiegen auf Kosten und Gefahr des Tierhalters im Steinhof eingeliefert sein und erhält während dieser Zeit keinerlei Nahrung. Das Wiegen darf nur nach zwölfstündiger Wartezeit im Steinhof unter Kontrolle des Wiegemeisters erfolgen.
0 Siegburg, 16 April1916. Am Mittwoch, den 19. d. M. beginnt in den Lebensmittelgeschäften der städtische Butterverkauf. Gegen Butterkarte erhält jede Person wöchentlich 1/ Pfd. Butter oder Margarine.
.0 Niederpleis, 16 April 1916. Der vor zwei Jahrau erfolgte nächtliche Raub überfall auf das Pfarrhaus scheint jetzt seine Sühne zu finden. Als Täter sind drei Insassen des Rheinbacher Zuchthauses ausfindig gemacht worden.
Vichmarkt.
+ Köln, 17.April1916. Schlachtviehmarkt. Anftrieb: 37 Grossvieh, und zwar 1 Ochse, darunter 0 Weideochsen. 36 Kühe, darunter 00 Weidekühe und 00 Bullen.
51 Kälber und 18 Schweine. Sämtliche Destände s anden ausschliesslich zur Verfügung des Viehhandels-Verbandes.
Zwangsversteigerungen.
Am 27. April 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln-Lindenthal belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 5747/5,
Dürenerstraße Nr. 250,
Hosraum, groß 2,93 Ar, worauf a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2800 Mark Nutzungswert,
swangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Peler Josef Körfgen, Wirt und Bauunternehmer zu Dechstein bei Cöln=Lindenthal.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39. d
Am 27. April 1916, vormittags 934 Uhr, so in Cöln, im Justizgebäute am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnele, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 15, Parzelle Nr. 29114,
Waisenhausgasse Nr. 50,
Hofraum, groß.35 Ar,.rauf:
Wohnhaus mit Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert,
swangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Gustav Emmerich, Schutzmann in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Zwangsversteigerungen.
Am 27. April 1916, vormittags 10¼ Uhr soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnele, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 33, Parzelle Nr. 1612•57,
Volksgartenstraße Nr. 12
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 7,48 Ar groß, 13000 Mk Nutzung wert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Rudolf Harperscheidt, Architekt in Cöln=Kalk, Kasernenstraße Nr. 15.
p Königliches Antsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 27 April 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Just zgebände am Reichenspergerplatz— Zimmer Nr. 77— das nachbezeichnete, in CölnLindenthal belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 2456/7,
Landgrafenstraße Nr. 54,
Hofraum, groß 3,89 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und abgesonderter Waschküche, 1500 Mark Nutzungswert, swangsweise verl eigert werden.
Eigentümer: Otto Hobein, vereideter Landmesser zu CölnLindenthal.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln. 9d
Am 15. Juni 1916, vormittags 9½ Uhr, bzw. 9 Uhr 49 Minuten, bzw. 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 87 Nr. 2572/86, Neußer Glacis, Acker, .57 Ar groß, 1,05 Taler Reinertrag,
2. Flur 46 Nr. 2538/86, Neußer Glacis, Acker, 63 Quadratmeter groß, 19/100 Taler Reinertrag
3. Flur 87 Nr. 2570/86,
Niehlerstraße Nr. 161.165,
Hofraum, groß 2,59 Ar, worauf: a) Abortanlage, 100 Mark Nutzungswert,
zwangsweise ver#steiger werden. Eigentümer: John Henry Iles, Unternehmer zu London.
*d Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
I.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, morgens 8 Uhr. Dic Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 25. April, von 8 Uhr au statt.
Anmeldungen werden für alle Klassen täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt(Eingang Schauertestraße 1, am Gotenring) entgegengenommen. Das letzte Schul zeugnis ist mitzubringen.„„ p*
Der Direkter: Dr. Jungbluth.
Die Ware wird immer knapper!
Versorgen Sie sich rechtz mit uns. gestrickten Schuhwaren. rennen d. Füße. k. Schw ißfü e, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampsad., k. Venenentz., k. Hühnerangen k Ballen k. Druckalempf.hochlieg. Zehen, k. Gichtb Rheumatismus mehr; an chmiegend, weich,elast.ausdünstungsjäh.
Garant..sich, dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit ind. gestrickt. Schuhwerks= Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. .kühl. Stricharten, jed. Witt. 1
der Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Winzer&amp; Co., Kraustraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
Verdingung.
Die zum Erwesterungsbau des Postscheckamtes zu Cöln ersorder lichen Zimmer= u. Stakerarbeiten, veranschlagt zu rd. 16 000.K, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung: 8 Wochen nach Erteilung des Zuschlages
Zeichnungen, Massenberech= nung. Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw. Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Postbaubureau Hauptpostgebäude Cöln An den Dominikanern Zimmer 82 zur Einsicht aus und können daselbst, solange der Vorrat reicht mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von.50 M. bezogen werden Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebo auf: Zimmer= und Stakerarbeiten an das vorgenannte Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 29. April 1916, mittags 12 Uhr im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 14. April 1916.
Kaiserliche
Ober=Postdirektion.*9
Thürmchenswallisa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Zirkus Schumann
Rieblerhaus.
Montag, den 17./4. 1916
abends 8¼ Uhr:
An zweiFronten
vorher 20
das Riosen Pregramm
# Vorverkauf Pappermann.
JedemFeidpestbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzennach Lesestoff.
Hochfeine, garantiert reine
Marmeladen
in 10 Pfund Cimern.
Aprikosen-6,50—7,00
Himbeer5.50
Pflaumen 5,00
Birnen.59
Frischobst4,50
k. Vornheim, Vonnerst. 33
im Obstgeschäft. d
Bei hartnäckigem
(auchbeiheilenden Wunden) verschafft Ihnen
(Antiprurik)
sofort Erleichterung. Topf.— Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße 35. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69.

Seite 4.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 107&a Mentag, 17. Auril 1913
8 Geschützdonner vor Verdun in Köln hörbar.
Am gestrigen Palmsonntagmorgen wurden in Köln kurz vor 8 und nach 8 Uhr eine Anzahl schwerer Schüsse in Zwischenräumen wahrgenommen. Später verschlang das zunehmende Stadtgeräusch dieselben. Es herrschte trüber Himmel und ziemliche Windstille, sodaß sofort die Vermutung auftauchte, es sei Geschützonner von Verdun hörbar geworden. In Wahn, das allenfalls ätte in Betracht kommen können, ist gestern morgen auf dem chießplatze nicht geschossen werden, wie wir festgestellt haben. Es scheint daher zweifellos, daß wir gestern morgen hier in Köln Entladungen unserer schwersten Kaliber vor Verdun gehört iben. Die Entfernung in der Luftlinie beträgt rund 220 Kilometer. Auch aus Orten in der Kölner Umgebung, z. B. aus Brühl und Kierberg, wird uns mitgeteilt, daß man dort gestern morgen dieselben Wahrnehmungen gemacht hat.
Ostersendungen ins Feld.
Mit Rücksicht auf den vor Ostern sich voraussichtlich fleigernden Versand von Eiern ins Feld wird bringend empfohlen, möglichst nur hartgekochte Eier zu verschicken, von der Versendung roher oder weich etochter Cier aber abzusehen. In jedem Fall muß die Verpackung der Eier besonders haltdar und widerstandsfätzig sein, damit bei ihrem etwaigen Zerbrechen Nachteile für andere Sendungen vrmieden werden. Gleichzeitig wird wiederum an die ordnungsmaßge Verpackung von Flüssigkeiten(Einlage von Baumwolle, Sägespänen usw.) und von Fruchtigkeit absetzenden Lebensmitteln wie Butter, Marmelade mw.(festschließende Behättnisse) erinnert. Die Postanstalten sind angewiesen, Feldpostsendungen in unzureichender Verpackung zurückzuweisen.
VTB Die Teigwaren=Versorgung Deutschlands.
Zeitweilige Knappheit an einigen Lebensmitteln, die nicht wenigsten auf umfangreiche, durchaus unbegründete Angstlase der Zwischenhändler und der Verbraucher zurückzuführen
in, hat nie Reichsgetreidestelle veranlaßt, mit dem Verband
Leigwarenfaorikanten E. V. Franisurt a.., ein
untommen dahin zu tressen, daß sämtliche Erzeugnisse
aller Teigwarenbetriebe bis auf weiteres zwecks Versorgung der Bevölkerung der Reichsgetreidestelle zur Verfügung gestellt werden müssen. Die Reichsgetreidestelle wird ihrerseits die Teigwaren ausschließlich an die Kommunalverbände weiterleiten und zwar unter Berücksichtigung der Kopfzahl der Bevölkerung und der besonderen Verhältnisse der zu versorgenden Bezirke.
Durch dieses Verteilungsverfahren wird für eine allseitige gerechte Teigwaren=Zuweisung Gewähr geleistet, was in erster Linie der minderbemittelten Bevölkerung zugute kommen wird. Taß dabei dem Zwischenhandel nicht dieselbe Bewegungsfreiheit zugebilligt werden kann, wie in Friedenszeiten liegt in den durch ven Krieg herbeigeführten Verhältnissen und Notwendigkeiten. (s muß daher von der vaterländischen Einsicht der Beteiligten erwartet werden, daß sie sich diesen Notwendigkeiten fügen. Auch die Verbraucher müssen diesen Verhältnissen insoweit Rechnung tragen, als sie ihre Ansprüche auf Lieferung bestimmter Sorten zurückstellen und sich mit den jeweilig verfügbaren Sorten zufrieden geben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 17 Aprill 916.
23) Roman von Mathias Blank.
Richard Seckendorf hatte sie damals schon geliebt. Das hatte sie in einem cinzigen Blicke erkannt, trotzdem er nie ein Wort gesprochen. Seine Liebe war eine suumme Verehrung gewesen, me jedes Opfer mit der ganzen Freude der Hingebung gebracht hatte, die auch ost Beweise davon gab, aber nie den Mut zu Worten würde gefunden haben. Stumm würde er wohl immer bleiben, wenn nicht sie selbst ihm den Mut geben würde.
Durfte sie das? Immer war er ihr ein Freund gewesen, ein Vertrauter, dem sie alles erzählen durste. Aber liebte sie ihn?
Sie hätte ihn nicht missen konnen, ebensowenig wie Hans von Millowitz... Liebte sie diesen? Fühlte sie für diesen mehr als für Richard Seckendorf?
Sie schüttelte den Kopf. Von beiden wollte sie keinen verlieren. Aber Liebe? Was war Liebe? Darüber hätte sie so gern die Etimme der Mutter gehört, deren Stimme ihr nie in den Ohren nachklang.
#er Zufall hatte es gefügt, daß sie Hans von Millowitz keine Antwort men. hatte geben müssen. Und wenn Richard Seckencorf nicht hinzugekommen wäre, so würde sie wohl entschieden haben. Aber wie? Sie glaubte an Hans von Millowitz, er war ein Weltenbummler, der nirgends eine Heimat hatte und der durch sie erst die Sehnsucht kennengelernt. Und diese Sehnsucht klammerte sich nun an sie, an eine Liebe, an deren Entstehung sie nicht ganz ohne Schuld war. Sie war Hans von Millowitz
auf einem Wege entgegengekommen, der dazu führen mußte. Und wenn sie ihn jetzt verließ, so würde in ihm dieser letzte Glauben an die Wahrheit eines Frauenherzens verloren gehen müssen. Er würde ihr zürnen können!
Über war sie schuldig? Sie hatte einer Stimme in ihrem Herzen geglaubt, die jetzt für ihn sprach, die ihn jetzt noch festhalten wollte. Aber war dies Liebe?
Wenn nur die Mutter hätte sprechen können, dieser stumme Mund! Ein schmales Gesicht war es! Als ihre Augen mit solchem Vertrauen auf das Bild der Toten schauten, da sand auch sie jene Aehnlichkeit, von der der Vater schon einmal gesprochen hatte. In den Linien um die Nasenflügel und in den Mundwinkeln bestand eine übereinstimmende Aehnlichteit; auch die Augen waren die gleichen. Sollte vielleicht unbewußt
(0) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Mittwoch, abends .30 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Bewilligung eines Zuschusses an die isr. Haushaltungsschule für 1916; Weiterführung der Wärm= und Arbeitsstuben über den 1. Mai hinaus; Fluchtlinienpläne betr. die Egilmarstraße in Flittard und die Venloerstraße zwischen Rochus= und Militärringstraße: Neue Waisenordnung; Schwesternrslege in der Aufnahmestation des neuen Waisenhauses; Weiterführung der Züge der Straßenbahnlinie 6 an Stelle der Linten 5 und 7 vom Chlodwigplatz über die Bonnerstraße nach Mannsfeld und Raderberg; Umbenennung der Ziegelstraße: zwischen Fürst=Pückler= und Kitschburgerstraße als Schinkelstraße, von da bis Voigtelstraße als Christian=Gau=Straße.
Rechtzeitiger Schulbücher=Einkauf. Zwecks geordneter Abwickelung des Schulbuch=Geschäfts richtet die Vereinigung der Buchhändler an das Publikum die Bitte, den Bedarf an Schulbüchern schon während der Ferien zu decken. Verkehrsschwierigkeiten und Personalmangel schließen eine rechtzeitige Versorgung der Schüler mit den benötigten Büchern fast aus, wenn sich der Andrang in den Buchhandlungen, wie dies in Friedenszeiten der Fall ist, auf die ersten zwei Tage des neuen Schuljahres beschränkt. Es liegt daher im Interesse des Publikums, die Tage der kommenden Woche zum Eintauf zu benutzen.
□ Recht gefährliche Menschen waren der Tagelöhner H. B. und der Schmiede J. K. Sie betrieben als Spezialität Diebstahl von Het lwäsche. Sie mieteten sich ein, um anderen Tags mt der eben erreichbaren Wäsche und dem besten Betrzeug zu verschwinden. Beide erhielten ein Jahr Zuchthaus.
CA) Ein Uniformschänder konnte von der Kriminalpolizei hinter Schloß und Riegel gebracht werden. Er trug Uniform, ohne Soldat zu sein und machte sich vieler Einbrüche und anderer Diebstähle schuldig.
Wohltätigkeits=Veranstaltungen.
Standesamt der Stadt Köin.(Vom 14. April 19166.
Sterbefäln. Jan. Rat Dr. Alb. Siegel, Arzt, verh.. 65 J. Am
Demh ton anna 220N. 1 J. Krei iderwall 0.- Joseph Gleß,
Nen ner. 76 J. Junlanonsnar 65=hs. Wilh. Krapf, Musk.
6. Komp Ininen... Schorn#em eger, led g. 21., Neue Mastritterstraße 15.: Franz Büttgen, Lagerist, Erjatzre#, 4. Komp Res=Inst.= Rat.. ledig. 24.. Annostr. 49„ Micha#l Baer, Schirmmacher.
Musk 11. Komp Ins.=Re 1 69, ledig. 20 J. Annostr. 91 Heinrich
Daden, 1., Metzerar. 15.-Jak. Schirmeter. 5., Löln=Ehrenseld. Reßstr. 3.— Werner Holze, 1., Köln=Ehrenfeld, Siemensstr. 1.
Standesamt Köin=Kaiß.(Vom 6. bis 13. Ayril 1915)
Sterbefälle. Herm. Ernst Schumacher, Kunstakademker, Musk. led. 21., Höfestr. 25.„ Deter Boß, 5., Heßhofstr 18. Elisab. Limon, 1 S. Industriestr. 166.= Arnold Kreuzberg. Fabrikarbelter verh, 51., Koln=Mälheim. Kasseierstr 2. Franz Drou
J. Vorsterstr 58.- Bernh. Heviche. Fabrikarb.,##..90., led
23., Ka#=Mülheime str. 80. Jul ph Romben, Metzger, Landst.
Landst.=Ball KHöln, vorh., 39 J. Jalk=Mülheimerstr 32.„ H inric Ka##er, Dreher, verd. 50., Neue Wpperi#arigergr. 69.„ Johob
Arbei er. verh. 57 J. Vietorcr. 41„ ohannet#e Baumgürtner,I., Trindorakr 24. Eduard Luewen, Java de, ve.
5., Joh=Class nkr. 39- Marg. Plag gee. An on., verr., 45.. Od.nwaldstr. 11.- Th wor Augbaum, verh. 47 J. Köln Deutz. Tannesstrage Otto Iienberg, Muenmanener, ied., 3 Lonn. Appellhosplatz.-#o un Janta. Arde. 4... Soldat, led. J. Ble####e straße 17. Ernst Arthur Heine, Schurlder, 5.. Soldat, led, 26.,
Olpenerstr.
diese Uebcreinstimmung und dann der Dienst, den ihr Haus von Millowitz erwiesen, als sie von dem unbekannten Diebe überfallen worden war, jene Zuncigung geweckt haben, in der sie in manchen Augenblicken die Liebe zu erlennen vermeint hatte?
Liebte sie ihn also nicht? Wenn er sie wieder besturmte, durfte sie ihn dann zurückweisen?... Nein! Tazu würde sie den Mut nicht mehr finden können, denn sie ahnte, daß sie ihn dadurch wieder zu einer heimatlosen Irrfahrt hinauszogen würde, weil sie dem Manne, der zum erkten Male der Hoffnung begegnet war, grausam das kaum gewonnene Gut zerstoren wurde.
Über Richard Seckendorf? Warseine Treue, seine stumme Liebe nicht ebensoriel werk? Ly wenn sie nur zur Erkenntnis kommen könnte! Das war der heißeste Wunsch ihres Herzens, als sie so ganz im Schauen und Grus ein versunken vor dem Bilde ihrer Mutter stand. Der Vater würde ihre sorgende Ungewißheit nicht verstehen können; er war von anderer Art, trotzdem sie ihn liebte, trotzdem er der beste Vater war. Aber die Stimmen in ihrem Herzen zu erklären, das konnte er nicht!
So finde ich Sie wiederum hier! Wie sehr mussen Sie Ihre Mutter lieben!"
Es war die Stimme von Hans von Millewitz, der in die Bibliothek eingetreten war, ohne daß Frieda Ellerkamp seine Schritte gehört hätte
Sie wendet sie ihm zu:
Vielleicht eben deshalb, weil sie mir zu früh starb, weil
ich nie in ungewissen Fragen ihren Rat gewinnen konnte. Ich bin so gern bei ihrem Bilde.“
„Waren Sie das einzige Kind dieser gütigen Frau?“
„Nein, ich hatte noch einen Bruder, der wohl älter sein wurde wie ich.“
„So ist der tot?“
Frieda Ellerkamp schwieg für einen Augenblick; dann aber sagte sie:„Ja, er ist wohl tol. Vielleicht lange schen.“
„Warum vielleicht? Wissen Sie das nicht bestimmt?“
„Nein. Für uns ist er aber tot.“
„Ich verstehe das nicht. Sie dürsen nicht glauben, daß es nur eine müßige Neugierde ist, wenn ich danach frage, aber ich empfinde eine gewisse Zugehörigkeit zu dem Namen Ellerkamp, die mich so fragen läßt. Es ist nur die Mitsorge.“
„Es ist eine kurze und traurige Geschichte. Ich habe sie auch nur vom Vater gehört, denn ich habe meinen Bruder nie gesehen und gekannt. Mein Bruder war damals zweijährig. Der Vater hatte damals schwer zu kämpfen, und ein Feind, der den
Standesamt Köln=Eindenthal.(Vom 14. April 1916.)
Sterbefälle. Alphons Scholl. Metallarb.. verh., 62., Quadrath Kr Bergheim). Jakob Rommerskirchen, 5o., Witwer. 2., Köln=Ehrenjeld. Subbelrather r. 215.- Kar. Klunk, Schiffsfuhrer. Witw., 46 J. Rechtenfleth(Kr. Geestemünde).- Hubert Heß, Fabrikard., Witw., 56., Kö=chrenfeld. Seneselderur.##. Anna Meurer, Lehrmädchen, 1.., Köin=Ossendorf Frohnhofstr. 81.- Maximil. Graaff, Euendreher, verh., 28., Kanonier, Fußart.=Batt. 481, Köln=Braunsfeld, Nachenertraße 372, i. F. ges.
Standesamt Köln-Sülz.(Vom 10.—15. April 1916.)
Sterbefälle. Witwe Kehrer, geb Krahn, Kauffrau, Witwe. 58., Sülzgüctel 19.- Karl Gorr Herzog, techn. Eisenb.=Sekr., verh. 38., Kyllburgerstr. 2.- Ludwig Michels, Hemmscha#le er, ledig. Musk. 6. Komp. Ins=neat..8, 22., Luxemburgerstr..8.. Gustav Richard Arthur Böttger, verh., Landsturmm. J. Komp. Regt. 25, 41., Kyllburgerstr. 10.= Georg Friedrich Ra par Otteroach, o., verh. 58., Züpicherstr. 239.- H deri Mager, auer, ied., Garde=Füs., II. Komp. Lehr=Inf.=Regt., 25., Nikolausstraße 104.= Siurich Durhan 1 J
Köln=Zollstock, Höningerwes 38.
nter name, rachte sich so, daß er mit dem Knaben, der des
##Imunstshoffnung bedeutete, ensloh. Der Knabe war nie
amzuinden. Vater machte alle Versuche, aber alle blieben ##n Das Kind und sein Entführer blieben verschwunden.“ „So weit al's auch niemand, ov das Kind wirklich tot ist?“ war die Antwort.„Für den Vater ist er tot, seit auch die ncten Nachsorschungen nichts erbrachten. Er betrauert den mie einen Toten, qualt sich aver oft selbst damit, ohne mich eiwas arner zu lassen, was aus dem Knaben geschehen sein möchte. Lassen sie ihn aber nie merken, daß ich Ihnen erzahlle. Er soll nicht daran erinnert werden, denn er leidet steis lange darmnter.“
„Ich werde schweigen. Begreisen kann ich es ja nicht, daß sein Feind, deisen waß ihn so zu treifen wußte, ohne Spur verschwinden konnte.“
„Und doch ist es so. Sein Feind hatte mit dem Vater zusammen gearbeitet. In der Krisis, in der das kleine Unternehmen damals steckte, ging alles Geld verloren, auch das seines Feindes. Der schrieb dann dem Vater alle Schuld zu und rächte sich dann so. Erst zwei Jahre später kam ich zur Welt; aber meine Mutter mußte bald darauf sterben.“
„Nun verstehe ich es auch um so mehr, wie wertvoll Ihnen jene schwarzen Perlen gewesen waren, die Sie verloren hatten.“
„Ja! Es ist nicht das Kollier, dem ich nachtrauern muß, sondern die teuer gewordene Erinnerung. Wir haben von der Polizei nur leider die Nachricht erhalten, daß trotz der hohen Belohnung nians zu erfahren war.“
„So hal man von dem Diebe mit der schwarzen Maske nichts mehr erfahren?"
„Kein. Ter Vater wollte mir ein anderes, ähnliches Kollier, auch mit schwarzen Perlen kaufen, aber ich wollte es nicht. Ich würde nur daran denken müssen, daß mir ein Andenken an die Mutter verloren ging.“
„Ich glaube, daß von der Polizei nicht der rechte Weg gewahlt wurde, um die Perlen wieder zu verschaffen.“ „Warum?“
„Die Polizei strebt in erster Linie nach dem Diebe, um diesen zu strasen, damit dieser eine gewisse Zeit im Gefängnis festgehalten wird. Aber daran haben Sie doch kein Interesse!"
„Nein. Wenn ich das Kollier wiedergewinnen würde, so würde ich gern darauf verzichten, daß der Dieb gestraft wird.“ „Damii rechnete ich auch.“
„Sie?“
(Fortsetzung folgt.)

—
*
Jugendliche Form
aus Dhantasieborte mit flotter Seidengarnitur
Hübsche jugendliche Glocke
Dhantasiegeflecht mit Band= u. Blumengarnitur
.90
.:
k:
* Rundform
5
27
223
4
95
05
Ae
aus Phankasieborte, mit kleinen Rosen garniert
.90
5
E
98
Be
22
2
25
—.
25
5
:
N T ANSHH
4
K
Fescher Bortenhut
mit schöner reicher Band=Garnitur
Kleidsame Schutenform Moderne Glockenform
reichlich mit Band und Blumen garmert
10.75
mit reicher Bandgarnitur und Blumen
.75
MMemmmmmmmmmmmmmn
„
Dam
moderne Farben und gormen
Sory
33
5
er
10 4
.50 4
9#
.90 T.
Garnierte Damenhüte
von einfachster bis elegantester Ausführung
20.00 A 75.00
EE ittteilwit
#
Miztsenntmmmmmmmmmmmmmmmmmnmn
Miinammmmmmmmmmmamtmammmmmmmman
Kleines Zuckerröschen zueug..25 Große Stoffrose zteug.65
Kleines Röschen ztug...90 s Große Stoffrose in alen Faben.........10
Kleines Rosenbukett muit Laud, zieiig......65 Seidenrose mn Suer und Laub..60 O. 90.45
Kleines Moosröschen zueüg.4S 9 Mohnbukens i div. Faben.....60 0. 98
Hübsche Kirschbuketis.30.50.75 Blumen=Ranken.70 0. 85 0. 95.25
25
iNIERLPEH ALIE RLH M MEHMHEHEHRHHINAREMEERLH

Seite 6.
Kölner Zocat-Auneiger Nr. 107&a Mentag, 17. April 1916
Das Publikum muß zahlen!
Man schreibt uns: Daß Lebensmittel, die das Inland nicht genügend erzeugen kann und knapp werden, im Preise anziehen, ist wohl unvermeidlich und wird vom Publikum mit einem gewissen Fatalismus ertragen. Daß die Preissteigerung sich aber auch auf Artikel bezieht, die in genügender Menge im Inlande vorhanden sind, ist ein Unfug, dem behördlicherseits entgegengetreten werden sollte.
Nachdem Höchstpreise für Inlandskäse festgesetzt waren, scheinen unsere heimischen Käsereien die Erzeugung völlig eingestellt zu haben. In den Geschäften ist nur noch ausländischer Käse zu haben, natürlich zu einem erheblich höheren Preise. Hoffentlich sehen sich die Preisprüfungsstellen genau den Ursprung der Fakturen an und forschen der Ursache nach, weshalb der Inlandskäse verschwunden ist.
Aehnlich verhält es sich mit den Wurst= und waren. Von auswärts bezogene Waren sind in den Geschäften in fast jeder Menge— natürlich zu sehr hohen Preisen— zu haben, während an heimischer Ware, für die allein der Höchstpreis gilt, Mangel herrscht. Als vor Weihnachten ein Höchstpreis für Plockwurst festgesetzt wurde, die sich so gut zum Verschicken ins Feld eignete, gab es von demselben Tage an nur noch„Zervelat" und„Salami“ in den Läden. Heute, da der Höchstpreis aufgehoben ist, ist auch die Plockwurst wieder erschienen, doch zu einem Preise, der eine Verschickung unmöglich macht.
Als vor einigen Jahren der Preis für eine Tisse Kaffee in einigen größeren Erholungsstätten von 25 auf 30 Pfg. erhöht wurde, gab's erregte Auseinandersetzungen in der Oeffentlichkeit. Jetzt, da nach dem Sahne= und Milav rbot der Kaffeepeis nicht herabgesetzt wurde, begnügt sich das Publikum damit, diese indirekte Preissteigerung als Kriegsnotwendigkeit hinzunehmen, obwohl festgestelltermaßen große Vorräte vorhanden sind Trotz Saime= und Milchmangel ist aber nun der Kaffeepreis in einigen der genannten Lokale plötzlich auf 35 Pfg. heraufgesetzt worden.
der wurde das geduldig hingenommen und mehr Tee getrunken, der den alten Preis beibehalten hatte. Nun ist auch dieser„Mißstand“ beseitigt worden, und Kaffee= und Teeun Fer haben den gleichen Preis zu zahlen. Um die Abwanberung vom Tee= oder Kaffeegenuß zur Limonade zu verluten, wurde gleichzeitig der Preis für dieses milde Getränk um 5 Pfg. gesteiger!!
Mir scheint, daß man die Geduld des Publikums doch von gewisser Seite ctwas überschätzt. Die Behörden sollten doch Vorsorge treffen, daß die Väume der Preistreiber nicht in den
Himmel wachsen. X.
() Die älteste Einwohnerin Kölns gestorben.
Die älteste Einwohnerin Kölns, Fräulein Anna Wolrer, die am 14. Juli 1915 ihren 100. Geburtstag feiern konnte, ist am Samslaneno 9 Uhr gestorben. Ein sanfter Tod hat die alte ame weggenommen. Zu ihrem 100. Geburtstage überbrachte ihr Overbürgermeister Wallraf als Geschenk des Kaisers eine kostbare Tasse; geistliche und weltliche Behörden erschienen in hohen Vertretern zur Beglückwünschung. Fräulein Wolter hatte sich eine indernswerte Rustigkeit und Frische bewahrt. Noch an ihrem Eninluge bewies sie den Gratulanten und selbst dem Oberbürgermeister, daß sie trotz ihrer hundert Jahre noch beweglich genug war, sich teise im Tanze zu wiegen. Ihr kölnischer Humor war ihr treu geblieben, trotz eines arbeits= und segensreichen Lebens; auch oavon legte sie am 100. Geburtstage köstliche Proben ab. Nun hat sie ihr Dasein, das nach harten Mühen in Ruhe und Frieden dahinsloß, weil Angehörige ihr liebevollste Pflege zuteil werden ließen, beschlossen.
Die Ehre des höchsten Alters in Köln ist, soweit uns Angaben verliegen, mit dem Heimgange von Fräulein Wolter auf den Rentner Werner Schugt, geboren am 26. April 1819, übergegangen. Herr Schugt erfreut sich geistiger und körperlicher che. Er hat seine Pflege den Alexianerbrüdern im Kloster in
Lindenthal anvertraut, wo er in der nächsten Woche seinen (hevurtstag begeht und einen friedlichen Lebensabend verbringen hofft.
9 Dalmsonntag am Rölschen Boor in Eisen. Dem Ernste deo Innes entsprechend fand am Palmsonntag nur ein Morgenndchen“ seitens der Kapelle des Ersatzbataillons des Reservesanterie=Reniments Nr. 65 statt, für das ihr Leiter OffizierArerge Lunkter eine stimmungsvolle Musikfolge ausgewählt
bis ungunstigen Wetters, das ab und zu Regengenen sich viele Besucher eingefunden, die gerne des Kölschen Voors kauften, die sich immer mehr
Auklangs erfreut. Im Schaufenster der Geschäfts#es Rotichhen Boors finden zurzeit neben dem ausgestellten
tuntvoll benagelten Propeller der Flieger=Ersatzabteilung Nr. 7 #ney dan, von letzterer künstlerisch ausgeführte Widmungsblatt für „ Eiserne Buch des Standbildes und das von Maler Westendorf
cennere Ghemale, eine Ansicht des Standbildes mit Blick auf
und Tom, Beachtung. Das Gemalde hat bereits einen Raufee gefunden; der Ertrag fließt in die Kasse des Kölschen Boors.
Vom Kölschen Voor. Gesamteinnahme: 488 169., Gesamtgoldumtausch: 2196 290., Gesamtgoldankauf: 138 826 M.
Ergebnis eines Wettbewerbes. Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich, G. m. b.., hatte einen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für die äußere Gestalt eines eisernen Buches der Stadt Köln für die Kriegsjahre 1914/16 unter den hier geborenen oder ansässigen Künstlern ausgeschrieben. Nahezu hundert Entwürfe waren eingeliefert worden, unter denen dar Preisgericht folgende als beste Arbeiten erkannte und bewertete: mit je einem Preise von 250 M. wurden bedacht die Entwürfe Simarz=Gold von Prof. Ernst Riegel und zwölf verschiedene Bände von Paul Bernardelli; Preise von 100 M. erhielten die Arbeiten Das Schwert von Alere Aldenkirch, Buchform von eph Wentzler und Deutsches Heldenbuch von Albert Faglin. Ange auft wurden die Entwürfe Feldgrau von A. Rohrmüller, 101417 von Joseph Wentzler, Eisernes Buch von Heinrich Reuaro und Einfach und schlicht von Heinrich Schreiner. Die Wettbewerb=Entwürfe sind von Dienstag ab im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums öffentlich ausgestellt.
() Eisenbahnminister von Breitenbach traf am Samstag auf seiner Besichtigungsreise in der Rheinprobinz um 10 Uhr vormittags auf dem Hauptbahnhof ein und befuhr mittels Sonderzuges die Bahnanlagen in Köln und den Vororten zwecks Inaugenscheinnahme der gemachten Baufortschritte. Gegen 2 Uhr nachmittags fuhr der Minister in der Richtung nach Lahnstein weiter.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Infolge der Anregung des Deutschen Bühnenvereins wird die Leitung der Vereinigten Stadttheater am Ostersonntag den 23. April sowohl im Opernhaus(Parsifal) wie im Schauspielhaus(König Richard III.) zu allen Eintrittspreisen 10 Proz. Aufschlag erheben und den erzielten Ertrag an das Rote Kreuz abführen. Es darf wohl erwartet werden, daß in Anbetracht des vaterländischen Zweckes der Besuch beider Vorstellungen besonders stark sein wird.
(0) Die Tragödie einer untergehenden Welt soll ein fünfaktiger Film, betitelt„Dus jüngste Gericht" im Agrippinalichtspielhaus dem Beschauer vor Augen führen. Es ist nicht bestreiten, daß der Verfasser Otto Runge über eine ungemein reiche Phantasie verfügt, die es ihm möglich gemacht hat, das Schauspiel zu einem bis zum Schlusse fesselnden und spannenden zu machen. Er hat zudem für seine Idee gute Darsteller gefunden, und die technischen Möglichkeiten zur Veranschaulichung wuchtigster, Naturereignisse, wie sie hier für den Zusammenstoß eines Kometen mit der Erde ausgedacht sind, findet man nach allen Richtungen mit Klugheit ausgeschöpft. Die Musik erhöht geschickt die Vervollständigung der Illusion, den jüngsten Tag angebrochen zu sehen. Das Furcht und Grauen verbreitende Nahen des Kometen ist eindrucksvoll und unterschiedlich in seiner Wirkung auf Weltmenschen und auf Gottgläubige in der Handlung herausgearbeitet. Der Zusammenstoß selbst, der Feuer wie aus tausend Schlünden auf die Erde fallen läßt und eine gewaltige Sturmflut erzeugt, wird mit seiner ganzen Furchtbarkeit in reicher Bilderreihe entrollt; die Bilder sind gut, teilweise von eigenartiger Schönheit. Die Handlung selbst ist mit den Ereignissen so innig verwoben, daß sie die Teilnahme des Zuschauers an den dort entrollten Menschenschicksalen mit dem Schauen der Erdkatastrophe fest verknüpft und bis zu Ende festhält.
(4) Eine Warnung an die Anwohner der Wallstraßen.
Von den Anwohnern der Wallstraßen wird in letzter Zeit an verschiedenen Stellen Müll aus Bequemlichkeit und ohne Rücksicht auf die gesundheitsschädlichen Folgen auf den den Häusern gegenüberliegenden Straßenteilen und unbebauten Flächen angehäuft. Neben der regelmäßigen Kehrichtabfuhr sind solche Unratmassen bisher mit erheblichen Kosten zu beseitigen versucht worden. Der große Fuhrwerk= und Arbeitermangel tritt aber immer empfindlicher auf und macht die weitere außerordentliche Müllabfuhr fast unmöglich. Da auch die Anwohner der äußeren Wallstraßen gehalten sind, ihren Müll zu den festgesetzten Zeiten für die Fuhrparkwagen bereitzustellen, ist die Schutzmannschaft angewiesen, gegen den fortgesetzten Unfug mit aller Strenge einzuschreiten und gegen Zuwiderhandelnde zwecks empfindlicher Bestrafung Anzeige vorzulegen.
.A Von den Wurstdieben, die in der Volksgartenstraße für 4000 M. Zerbelatwurst stahlen, konnte einer festgenommen werden.
() Vermißt. Am 13. d. M. hat der Arbeitsjunge Heinrich Edeler seine elterliche Wohnung, hier, Hans Sachsstr. 15, verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Alter 15 Jahre Größe mittel, Gestalt kräftig, Haar blond, Gesicht gesund und voll, Stirn niedrig, Augenbrauen blond, Zähne vollständig Bekleidung: graue Hose, dunkle Joppe, dunkler Umhang, weißes Hemd, graue Strümpfe und schwarze Schnürschuhe.
(.4) Ein Schnelldrehstahl, der wahrscheinlich gestohlen ist, befindet sich auf dem 8. Kriminalbezirk Köln=Mülheim, Prinz Wilhelmstr. 39. Er trägt folgende eingeschlagene Zeichen: BP3DFM. Der rechtmäßige Eigentümer kann seine Rechte an vorerwähnter Stelle geltend machen.
Ce) Ein wertvolles Oferd mit Wagen wurde in einer der letzten Nächte auf der Merheimerstraße in Köln=Nippes gestohlen. Das Pferd trug vollständiges Geschirr; der Wagen ist ein sog. Plateauwagen mit Verdeck.
00 Aus Schwermut trank in der Krefelderstraße ein Mädchen von 32 Jahren Arsenik. Mit schwerer innerer Verbrennung wurde es zur Lindenburg gebracht.. C
(A) Unfälle. In der Aegidiusstraße riß ein kleiner Knabe in Abwesenheit der Mutter die heiße Kaffeekanne vom Tisch über sich. Schwer verbrannt wurde er zur Lindenburg gebracht.— Auf dem Hauptbahnhof fiel eine Frau beim Besteigen des Zuges und brach ein Bein. C. Aus Unvorsichtigkeit trank eine Frau aus der Boltensternstraße Essigessenz. Mit schwererinnerer Verbrennung brachte man sie zum Bürgerhospital, wo sie kurz nach ihrer Einlieferung starb.— In der Vorgebirgsstraße setzte sich ein Mädchen von zwölf Jahren auf einen Kessel heißen Wassers. Der Deckel fiel herunter und das Mädchen fiel in den Kessel. Schwere Verbrennung am ganzen Unterleib war die Folge.— Beim Umkoppeln von Wagen kam ein Straßenbahnschaffner zwischen die Wagen und quetschte sich die Brust erheblich.
(A) Diebische Schulknaben. In einem Warenhause wurden drei schulpflichtige Knaben abgefaßt, als sie allerlei Sachen gestohlen hatten. Man fand bei ihnen auch verschiedene Gegenstände, welche sie aus anderen Geschäften mitgenommen hatten.— Drei andere Schulknaben wurden erwischt, als sie ein Lager erbrochen und daraus leere Säcke gestohlen hatten. Die Polizei nahm sich der jungen Diebe an.
CA) Ein Fahrraddieb, ein junger Arbeiter, konnte festgenommen werden, als er damit beschäftigt war, zwei von ihm in der Hardtstraße gestohlene Räder auseinanderzunehmen.
() Diebesgesindel. Von Fuhrwerken wurden ein Ballen leere Säcke, ein Ballen Gummi, ein großes Stück Stoff, eine Rolle Leder und eine Anzahl Holländer Käse gestohlen.— Ein Bettler nahm in der Bechergasse eine Handtasche mit Schmucksachen mit. — Ein Hausdiener brannte mit 180 Mark durch.
04) Einer Engelmacherin scheint die junge Mutter eines Kindes in die Hände gefallen zu sein. Die Mutter überließ der Frau auf Grund einer von der letzteren erlassenen Anzeige ihr Kind und zahlte dazu 200 Mark. Jetzt stellt sich heraus, daß die betreffende Frau einen falschen Namen angegeben hat und nicht mehr aufzufinden ist.
() Durch Kurzschluß entstand bei den Land= und Seekabelwerken ein Brand. Die Feuerwehr war dort zwei Stunden tätig.
Wasserstands-Nachrichten am 17. April 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,38+-0, 10m Hüningen, 7 v. Rhein 2,30—.08m Kehl, 7 om. Rhein 3,19—0,11m Mannheim, 8 v. Rhein.14.65m Heilbronn, 8 v. Neckar 1,34 K0,39m Caub, 9 om. Rhein 2,48—0,38m
Zingen, 6 v. Rheingau 2,34.37 u Bingerloch 1,94.31 0 Trier, 7 om Mosel 1,58+.44m
Köln, 7vm. Rhein 2,941-.34m
Ruhrort, 8 om. Rhein 2,15-.57m
Wesel, Lom. Rhein 1,16--.64m
0) Aus der Oostverwaltung.
Uebertragen wurde eine Ober=Postsekretärstelle in KölnMülheim dem Postsekretär Wiedenfeld aus Köln unter gleichzeitiger Ernennung zum Ober=Postsekretär; die Verwaltung der Postämter in Rees dem Ober=Postsekretär Kondring aus KölnMülheim unter gleichze tiger Verleihung des Titels Postmeister; in Idar dem Pottsekretär August Behnte aus Köln, in Kappeln (Schlei) dem Postsekretär Zieten aus Köln unter gleichzeitiger Ernennung zu Postmeistern; in Cürten(Kr. Wipperfürth) dem Postassistenten Broich aus Köln unter gleichzeitiger Verleihung des Titels Postvernater; in Köln=Longerich dem Postverwalter Heinrichs aus Kürten(Kreis Wipperfürty); in Sürth(Rhein) dem Postsek etar Strebel aus Köln=Longerich.
Versetzt sind der Ober=Postsekretär Jungen von Trier nach Köln; die Postsekretäre Anton Anheier von Köln nach Koblenz, Brodesser von Köln nach Troisdorf, Glasmacher von Troisdorf nach Kiin und Bernhard Wolters von Neuß nach Bonn; der O er=Pmamstent Schleußner von Rombach nach Köln=Mülheim; die Postassistenten Asbrand von Köln nach Norden und Willi Lehmann von Bedburg(Kr. Bergheim) nach Köln; der Telegraphenassistent Danies von Emden(Ostfriesland) nach Bonn.
Etatsmäßg angestellt wurden als Postsekretär die Postsekretäre Georg Heinrich Christel Müller aus Köln in Hamborn, Albert Henkel, Höhr und Josef Steinmetz in Köln; als Postassistent die Postassistenten Paul Baehr in Köln, Bornemann aus Köln in Blomberg(Lippe), Karl Schäfer aus Wahn(Rl.)=Schießplatz in Rüdesheim(Rhein) und Werner Schrader aus Siegburg in Rheda(Bez. Minden); als Telegraphenassistent der Telegraphensekretär Moebes in Köln.
Verliehen wurde der Charakter als Postsekretär dem OberPostassistenten Johann Wirz in Köln=Kalk aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand.
Die Drüfung bestanden haben: zum Postsekretär die Postassistenten Dörger, Goerisch, Greiß, Hirtsiefer, Kleinschmidt, Randel und Wiemer in Köln unter gleichzeitiger Verleihung des Charakters als Postsekretär; zum Telegraphensekretär der Telegraphenassistent Moebes in Köln unter gleichzeitiger Verleihung des Charakters als Telegraphensekretär.
In den Ruhestand getreten sind die Postsekretäre Matgeschek in Sürth(Rhein), Ising, Julius Lur und Mierscheid in Köln; die Telegraphensekretäre Edmund Classens und Josef Kann in Köln; der Ober=Postassistent Wilhelm Wilsing in Köln.
0) Aus der Eisenbahnverwaltung.
Verlieben wurde der Charakter als Rechnungsrat dem Eisenbahnobersekretär Möhring in Köln; das Allgemeine Ehrenzeichen dem Weichensteller 1. Klasse Felten in Lövenich; dem Werkhelfer Bondu in Poulheim; dem Güterbodenarbeiter Broicher in Sieglar; dem Schlosser Pütz in Köln-Nippes; dem Bohrer Wickel in Betzdorf.
Versetzt wurde der Regierungsbaumeister des Maschinenbaufaches Hartwig, bisher in Köln, nach Jülich als Vorstand der daselbst neuerrichteten maschinentechnischen Eisenbahn=Bauabteilung.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
0 Der Männer=Gesangverein Germania Köln-Lindenthal, Dirigent Musikdirektor Aug. Thelen, Chorleiter i. V. B. Hartmann, veranstaltete am Sonntagabend im Stadtwaldsaale ein Wohltätigkeitskonzert, dessen musikalischen Teil die Kapelle des Ersatzbutaillons des Infanterieregiments 65 unter Vizefeldwebel Willi Freund als Dirigent in recht vorzüglicher Weise bestritt. Die Ouvertüre zur Oper Tell bedeutete eine besonders gute Leistung und mit dem l. und 2. Satz aus dem Konzert-mol!(Mendelssohn=Barthbldy) bot Konzertmeister F. Jansen unter Orchesterbegleitung als Violinspieler eine mit reichem Beifalle ausgenommene Gabe. Oper= und Schauspielhaus waren vertreten in Frl. M. Wolter, Julius vom Scheidt und Heinr. Heber. Frl. Wolter und Hr. vom Scheidt sangen je drei Lieder wie eben nur sie sie singen können und vom stürmischen Beifall ungestüm hervorgerufen, mußten sich beide mit dankbar aufgenommenen Zugaben loskaufen. Hrn. Hebers Rezitätionen waren so treffliche Leistungen, daß man ihnen mehr Wärme in der Zustimmung gewünscht hätte; die Wahl seiner Gaben würde mit mehr heiterem wahrscheinlich glücklicher gewesen sein. Der Haßgesang gegen England hat an Durchschlagskraft verloren. Der Gesangverein Germania selbst umrahmte mit prächtigen Chorgesängen das Ganze und man lohnte ihm mit lebhaften Beifall. Die durch unerfreulich lange Pausen zwischen allen einzelnen Vortragsnummern bis ½12 Uhr hingezogene Veranstaltung wird bei zahlreichem Besuche einen guten Ertrag gegeben haben.
daß, wenigstens vor dem Kriege, wohlhabende Herren ihre Anzüge, wenn sie durch Flecken und Schmutz unansehnlich geworden waren, einfach absetzten.
In ietziger schuerer Zeil
hat jeder die Verpflichtung, unsere Wollbestände zu schonen. Man übergebe deshalb die unansehnlich gewordenen Anzüge einer gut eingerichteten chem Reinigungs-Anstalt, welche die Kleidungsstücke für wenig Geld wieder wie neu herrichtet.
Gauz besonders zweckmässig eingerichter ist die
Chem. Waschanstan u. Färberei
Heinr. Schmidt, Köln.
Dort ist Gewähr geleistet, daß chom frorhon“ gereinigt werden eit; die Anzüge zunächst alle wirklich;Uiem. IIUmEn und so weder an öill noch Gfifo irgendwie leiden. Sie erscheinen nach der Reinigung vielan Uülé mehr wieder tadellos.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgehelt:
A2878 A4483 A2203 A4161
B7098 B3662 B 9498 R 9039
B 6534 A8213 Mülheim 591. 7*
Rutmaßliche Witterung für den 18. April 1916:
Kühl und veränderlich wie bisher. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 1,5 mm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&amp Montag, 17. April 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige, erfahrene
Dreher,
Wertzeugschlosser, Maschinenschlosser und Pflasterer
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Felten&amp; Suilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße.
Tüchtige, erfahrene
aschinenschlosser
für Acme-, Pittler- u. Loewe=Automaten finden dauernde Beschäftigung.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft,
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzenirale Schanzen craße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift: Angebot Spezialarbeiter für E. W. zu versehen. p“
hoher Verdienst
bie et sich auch Nichtfachleuten und Damen(auch als Nebenverdienst) durch Verkauf eines neuen, soliden, für jedermann nötigen
Gebrauchsmassenartikel
D. R. P. a.
Prospekt kostenlos durch Hch. Bester 7, Franksurt am Main., Elbestraße 39. 5
Junge von 14-15 Jahr.
gesucht. Marzellenstrasse 37.
Suche für ein braves, fleißiges 15 Stelle in gut kathol. Hause.
St. heriberlhift,
Leichlingen.
Arbeitsgesuche)
Straussfedern, Reiher usw werden schnell u. bill. gereinigt, gefärbt. mod. umgearbeit. u. aufgarn. Wiener Straussfedern-Haus Berlich 15.
gegenüber Bäckerei Werner. 5
Lehrling.
Lack- u. karben=Geschäft
lucht Leitling f. d. Laden.
Pension im Hause.
Off. unt. B 315 an die 2. Geschäftsst. d Bl. Breitestr. 85. b
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell. gut u. billigst, Ersatzteile, bester Putzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, b Kupfergasse 29. Fernspr. B344.
Ein neues Portemonnaie
mit mehreren hundert Mark u. dm Esernen Kreuz verloren zwischen Ehrenfeldgürtel und Geisselstr. Vermu lich Ecke Hansemannstr. Gegen hohe Belohnung abzugeben Geisselstr. 83.
Zu verkaufen
GoldschmiedeLehrling
Sohn achtbarer Ellern wird in die Lehre genommen. b
Müher-Leoy, pfahl 16, II.
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstalt „Dietät“, M. Ruckelkorn, Friesenstraße 34 36. 13
Steindrucker
für Fortdruck, dauernde Beschäftigung, sofort gesucht. Druckerei Scharmitzel, Weberstraße 1A.
Kür Böschungspflaster aus rot. &amp Sandstein Akkord) werden
Maurer bzw. Pflafterer ges. Th. Fleischheuer, Köln=Niehl, Sebastianstraße 47.*
Junge Bauschlosser
für schmiedeeiserne Fenster, sowie ein
Heizer und Maschinist
sofort gegen guten Lohn gesucht.
Auch kriegsbeschädigte Leute wollen sich melden.
Cornelius Esser, schmiedeeiserne Fenster 55 Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Gesucht werden:
für das Kraftwerk Ostheim bei Kalk:
Zu meiden: Weissbüttengasse 35/43, Zimmer 50. 5
Dircktion der städtischen Bahnen, Cöln.
Dr. Ing Kayser.
2 Lokomotivführer 1<space> B a g g e r f ü h r e r<space> Schmied
für Frechen bei Köln gesucht.
Ang. unter B 326 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. db
Bauhilfsarbeiter
für Baustelle
Th. Wuppermann, Schlebusch-Manfort
sofort gesucht.
Tüchtige Schlosser und Montagearbeiter
gesucht
bei hohem Lohn für die Montage der Gutehoffnungshütte.
Meldungen Martinswerk Bergheim(Erft) bei Montagemeister W. Drießen. 7
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet we käglich—6 Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen. d'
au
jig w. anges., vorh. UE Sachen verw. Zutaten bill in und außer d H
Klingelpütz 70, pt. 5
Zu vermieten
sehr preiswerte
herrsch. Wohnungen in bester Lage
95*
90, Küche, Spind, Mans. pp. 840 M.
Lindenstr. 97, Käche, Manspe
780 M.
1<space> I.<space> E t.,<space> 5<space> Z i m i<space>
:<space> 1,<space> K ü c h e,<space> M a n s. p<space> schöne Aussicht. 900 M.
denstr. 81=Et., 4 Zim
brüstt. 01, Küche, Mai
060 M.
escheid Roonstraße 30. H Fernruf A 5594.
Neuherst.31, II.
Aha sEf 3 gr. Zimmer un Aog. CI. ge. Küche zu 40 zu vermieten. Gas und elkt Treppenbeleuchtung.
Besch. das. u. Fritz Kelteni Mohrenstraße 39.
Neußerstr. 49.
zu verm Besch. im Hause.
Lindenthal
zu verm. Klosterstr. 24.
Intelligente
Kriegerfrauen
finden lohnende Beschältigung.
Off. u. B 319 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für uns. Haushalt von zwei Personen suchen wir ein
für Küche u. Hausarb. GroßWäsche außer dem Hause.
Offert. u. F K 2453 an Fritz Kerlé, An.=Exp..=Gladbach“
welches kochen kann, geg. hohen
Lohn
sofort gesucht.
Frau Franz Schmitz, b .=Gladbach, Wilhelmur. 327
Junges Mädchen
für Küche u Hausarb. gesucht. Mertens, Venloerstr. 60.
ctunden rau oder=Mädchen v. morg 7½—01 geucht* Nippes, Sechzigstraße 129, p.
Stellengesuche
eserssen:
Für unser Spezialhaus für Haushalt- und Galanteriewaren suchen per sofort
1 tüchtige, selbständige Verkäuferin
für die Abteilung Galanterie- u. Luxuswaren. Gefl. Angebote, möglichst mit Bild, erwünscht.
M. Bär, Barmen.
Schulentlassener jg. Mann sucht S elle als
Kaufmanns-Lehrling.
Off. u 313 an d. Gesch d. Bl
Mehrere Mädchen für Rüche und Hausarbeit, auch Jungen
von 15—16 J. suchen Stelle für
Landw. durch Frau Johann
Hehmann, Bewerdenätige tellenvermittlerin, Eickel i. W.
Anterhuns Zimmer, Küche,
elektr. Flurbeleuchtung, 45#A 5 Aquinostraße 29.
Händelstraße 10
stehende Person zu vermieten. Eisenachstraße
Mang, 36 M. zu verm. reneld Vogelsangerstraße nah bei Köln.
straße 239 37. Becker.
hohenkaufenring 15
I. an einz. Pers n zu verm.
Im Glockenring 4.
Pers. z. om.
mit Wohnung zu vermiet.
1 Etage. Mauritiuswall 25. 1. 2 Zimmer u. Küche 52.4. b
Unterricht
Grdl. Klav.=Ant.
Off. u M56a. d. Hau Nippes, Vier,enerstr. 6.
Verloren-Getunden
Ottostraße 39.
Waschmaschinen
zu K20, 35, 45, 48, 50. 60.
Wringmaschinen
prima Friedensware.
zu 922, 2, 30, 35. 40.
Mangelmaschinen
zu.25, 32, 40, 50, 60
empfiehlt
Aug. Hammer
Keln-Lippes, Neußerstr. 186
en-gros Maschinen en-dedail.
auf der Breitestri
Vereinigte stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Montag: Königskinder. Anfang 712 Uhr. Dienstag, den 15. April 1916
Mignon.
Oper in 3 Musiko
#
Mitwirkende:
Schröder, Renner.
Anfang 7 Uhr. Preise der Plätze:
en von Ambroise Thomas.
ung: Franz Weizleder. : Franz Weißleder.
Saleska, Wolter, Vidron; Herren: aposi. Öster.
Ende ungefähr 10½ Uhr. Fremdenloge, Balkon, Pa keitloge.— Mark, I. Parkeit.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Darkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .410 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seieferste Ribe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Gardcrobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Mittwoch, den 19. April 1916— Anfang 7½ Uhr
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Gyges und sein Ring.— Anfang 7½ Uhr Dienstag, den 18. April 1916.
Uraufführung:
Simon von Kyrene.
Eine Legende von Emil Kai er,
Spielleitung: Georg Aiesau.
Vorspruch gesprochen von Melit a Leithner. Mitwirkende: Damen: Baumbach, Lißl. Pütz; Herren Würthenberger, Aßmann, Blanckaris. Majewsk, eieh Senden, Turrian, Heder, Nitzgen. Willi. E gerth. Gode Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettiole — 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittellog, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobe gebühr Galerie 0,40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 19. April 1916— Anfang 8 Uhr
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Hillowitsch-Theater
∆ Schildergasse 99- 191. Fernspr. B 9123„
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:*h
Der Juxbaron.:
Einladung
zu der am
mittwoch, den 19. April 1916, abends 9 Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienste.
stattfindenden
aminnl
Der wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
9 J..: Peter Mertens, Obermeister.
Zum Pilsener Urgel
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pllsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.:
PIANOS
Harmoniums
a
Wer gebrauchte od. neue jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten) wende sich dirckt an die Hofpiano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen, Bahnhofstr. 29.*
Zeugnisse erster Autoritäten Kgl. Preuss. Staatsmedaille)
guche braven Studenten
Vi..Haus aufzunehmen. Gegenleistung gewissenh. Beau sichtig. m 2 Jungen. Off. u G. 485 a. d Annahmest. Waisenhausgasse 53.
Eifelverein Ortsgruppe Köln.
Vereinslokal: Bayrischer Hof 23. u. 24. April: Osterwanderung. 1. Tag. Abf. HB..44. einf Kart. Neuwied. Wdg. Rengsdorf, Ilsenst in, Neuerb., Waldbreitbach 2. Tag. Walddreitb., Burglahr, Neustadt. Führer:
Hoitz. Anmeldung bis 19. c. bei ohne, Stolkgasse 311. 6
Kölner Liederkranz
Diens ag. 18. April. 9Uhr Probe.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamentell: Benitaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 107&a Montag, 17. April 1916
Hark.75 in bar
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit S00 Marken in 500 Geschäften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzogstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie stets rote Colonia-Marken.
der roten Colonia-Marken
Nach dem Bericht des Verbandes der Rabattsparvereine 1813 sind die Erwerbsrabattgesellschaften in über 70 Städten herausgewor
Heute abend 10½ Uhr entschlief sanft nach langem schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der röm-kath. Kirche, mein innigstgeliebter, unvergesslicher Gatte, unser treusorgender Vater, Schwiegervater und Grossvater, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
Theodor Kelternich
Rentner
im Alter von 62 Jahren.
Um frommes Gedenken im Gebete bitten in tiefster Trauer
Christine Kelternich geb. Broch Kathl Billstein geb. Kelternich Heinrich Kelternich
z. Z. Proviantamtsinspektor
Dr. J. Billstein
Stabsarzt der Reserve, z. Zt. im Felde.
Köln, den 15. April 1916.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstan, den 18. April. 9½ Uhr morgens. in der St. Ursulakirche gehalten. Die Becrdigung findet am gleichen Taus, nac mmittags 3¾ Uhr, auf Wunsch des Verstorbenen, von der Leichenhalte Melaten aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, Vorstehendes als solche zu betrachten. dr
In Feindesland, fern von seinen Lieben, starb den Helden- und Ehrentod für König und Vaterland am 26. Februar 1916 mein innigstgeliebter, treusorgender Gatte, der Vater meines, Kindes, unser lieber und guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe
und Vetter,
der Chemiker der Stadt Köln
Nerr Dr. G. Gindelschmidt
Leutnant der Landwehr in einem Infanterie-Regiment,
Inhaber des Eisernen Kreuzes, im Alter von nahezu 40 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die traueenden Hiaterbliebenen:
Frau Dr. A. Windelschmidt Traudchen geb. Hermes und Töchterchen
sowie Eltern und die übrigen Anverwandten.
Ensen bei Köln, Eilendorf, westl. Kriegsschauplatz, Kiel,
den 16. April 1916.
Die Beerdigung des in die Heimat übergeführten Verstorbenen auf dem Friedhofe in Ensen findet statt am Mittwoch, den 19. April 1916, morgens 10 Uhr, von der Wohnung Kölnerstraße 12 aus, daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche daselbst. 15
Schwere Lond-Eier.
Abgabe schon von 10 Stück 2,36 00 Stück 23.30.
Enteneier
100 Stück 23,25. Kistenweise billiger. -<space> F e t t w a r e n<space> e n g r o s<space>
Bottmann,
Telef. B1704. Friedrichstr. 61. geöffn. von—1 u.—7.•d
Saatkartoffeln
alle Sorten Saal=Industrie Rekord, Heilbronn rote Nieren rauhschalige Rote, frühe Rose, Juli=Nieren etc. eingetroffen
Pferde=Futterknollen.
Frau H deri Großimlinghaus, Köln=Nippes, Ni hl rstr. 147.
B 9173. c
(
E
Danksagung.
Allen, die sich am hl. Opfer für unsere lieben Söhne beteiligt haben, herzl. Dank.
Frau Witwe Pet. Krupp.
Köln-Ossendorf, den 17. April 1916.
Frohnhofstraße. c*
Original bulg. Blusen Kinderkleidchen Seäsicten
Kunstnewerbliches Handarbeits-Gese äft Brückenstrasse 6. früher Imgart,
A. Wagner. 7
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Theodor Relternich
Rentner
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 18. April, nachmittags 3¼ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula 0*
In der Erfüllung seiner Pflicht fürs Vaterland starb unser liebes Mitglied, Herr
Theoder Müller
Leutn. d. R. u. Kompagnieführer i. Res.-Inf.-Reg. 69 Ritter des Eisernen Kreuzes
gefallen am 25. September 1915.
Wir verlieren in dem teuren Verstorbenen einen lieben Kollegen und ein treues Mitglied unseres Vereins. Sein Andenken wird bei uns fortleben, und gern wollen wir seiner im Gebete gedenken.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 18. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Cöln-Nippes gehalten.
Seitens des Voreins wird eine hl. Messe Mittwoch, den 19.April, morgens 6½ Uhr, in derselben Kirche gelesen.
Unsere Mitglieder werden hierzu freundlichst eingeladen. Der Vorstand. c“
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod fürs Vaterland mein guter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, der
Bautechniker
Joseph Tenten
Ersatz-Res. im Res.-Inf.-Reg Nr. 68, 4. Komp.
im Alter von 27 Jahren, am 29. März.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Kapellenstraße 49. Köln-Höllenberg. Deutz. Treisdorf, Westlicher Kriegsschauplatz. den 17. April 1916.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am 19. April, morgens 9 Uhr, in St. Marien in Köln-Kalk.
□
Die Bombauwerkhüffe
in Köln. bp
Für unser langjähriges Mitglied, den Arbeiter
Franz Schäfer
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens in Silber
findet am Mittwochmorgen 11 Uhr, in der hohen Domkirche ein feierliches Seelenamt statt.
Fernsprech-Automat
fur ermann Im FRISAA
des.A Marzellenstraße 37
Dau Gespräch 10 Pig.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Johann Becker
Kgl. Polizei-Wachtmeister
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbercitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Westl. Kriegsschauplatz, Antwerpen, Köln-Ehrenfeld, Köln-Deutz, Benrath, Königswinter. den 16. April 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 19 Aprfl, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause
Ritterstrasse 61 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir diese als solche zu betrachten. 7
Färberei u. chem. Waschanstalt
Hans Schober Fabrik Venloerstrasse 107/91, Telephonk 2505
weltere Telephonanschlüsse! B6665, 3358, B 3359, B 9631. B 9940, B 9941, B 643, B 1011)
reinigt und färbt Garderoben, Möbelsteffe, Portieren, Teppiche, neue Stoffe, Strickwolle, Handschuhe, Federn usw. in anerkannt guter Ausführung in kürzester Frist.
Trauersachen
werden auf Wunsch in einem Tage gefärbt.
Gardinenwäscherei und Spannerei.
Durch meine der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtung bin ich in der Lage, auch die größten Aufträge in einigen Tagen ausführen zu können.*
Filialen in allen Stadtteilen.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier.Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Scks Gürzenichste., Burghöfchen
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbetterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar a Unnohaus, Annostr. 86, anzumelden.
Kunststopferei
Handweberei
Risse, Schnitte, Brandlöcher, Motten= und Mäusefraß an Garderoben und Teppichen aller Art. Gebild und Gardinen werden kunstvoll, unsichtbar, der Webart entsprechend gestopft oder eingewebt. Sorgfältigste und schnellste Bedienung, aus Wunsch in einem Tage bei billigster Berechnung. 55
Versand von Reparaturen nach auswärts in drei Tagen zurück
Helenenstraße 2. Ecke Berlich.
Filialen: Severinstr. 184, Köln=Mülheim, Biegerstr. 22
Wwe. Elise Kortmacher.
Kleiderläuse mit Brut, Flöhe, Wanzen, Vieh-Ungeziefer, vernichtet radikal Goldgeist.Z. 75 198. Farb- und geruchlos. Reinigt die Kopf haut von Schuppen und Schinnen, befördert den Haarwuchs, verhütet Krankheit der Kopt haut, Haarausfall und Zuzug neuer Parasiten. Vernichtet Typhusbazillen, desinfizierend und vorbeugend gegen Infektionskrankheiten. Wichtig für Schulkinder. Tausende Anerkennungen. Nur in Kartonpackungen à 0,60 und.20 M. Man achte beim Einkauf aut die Firma der alleinigen Fabrik RADEMACHER&amp; Co., Siegburg, und den Namen
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8
Nach außerhalb 90 Ofg. Ausschlag für Verpachung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marsellenstraße 31. 6