RRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRARRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRNRRRNRRRRRRRRRRRRgRRRRRERRRRERRRAR
# Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.). m O. 751men.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. r Kölner Fremsenbiatt.
Anzeigenpreis
# Nie einspaltige Kolonel-Zeise#### K(38 min breit) 25 Pl, 3. A S und letzte Seite 30 Pf. 5# g für Köln IS bzw. 22 Pf.; # Platzvorschriften 10% Zuschl.?
K Reklamspreis # Die 90 mm breite Kolonel-E
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. E K zweite Seite 60 Pf. &am Platzvorschritten 10% Zuschl.*###
Olfertengebühr 25 Pl. 3#
K„
a Geschäftsstellen: Marzelien-# 4 5 Strasse 37 u. Kreitestr. ss.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAN A R K AANA AAAAAANAAAAARAARA NNN NEAANRNAAARRAAANNNNANA
RERRRRRRKNRRRRRRRRRRRRNNRRRRRST
17o 110 Jornigx Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37:
Kr. 477. Jklä####. Geschäftsstelle Breitestraße d5: A 6536.
:: A6920 bis 6928
2 5
Köln, Dienstag, 23. Mai 1916 30. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 22.Mai1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Nieuport drang eine Patrouille unserer Marine=Infanterie in die französischen Gräben ein, zerstörte die Verteidigungsanlagen des Gegners und brachte einen Ofnizier. 32 Mann gefangen zurück.
Südwestlich von Givenchy=en=Gohelle wurden mehrere Linien der englischen Stellung in etwa zwei Kilometer Breite genommen und nächtliche Gegenstöße abgewiesen. An Gefangenen sind acht Offiziere, 220 Mann, an Beute vier Maschinengewehre, drei Minenwerfer eingebracht. Der Gegner erlitt gänz außergewöhnlich blutige Verluste.
In Gegend von Berry=au=Bac blieb in den frühen Morgenstunden ein französischer Gasangriffsversuch ergebnislos.
Links der Maas stürmten unsere Truppen die franzosischen Stellungen auf dem östlichen Ausläufer der Höhe 304 und hielten sie gegen wiederholte feindliche Angriffe. Neben seinen großen blutigen Verlusten büßte der Gegner an Gefangenen 9 Offiziere und 518 Mann ein und ließ 5 Maschinengewehre in unserer Hand. Die Bente aus unserem Angriff am Südhange des„Toten Mann“ hat sich auf 13 Geschütze, 21 Maschinengewehre erhöht. Auch hier und aus Richtung Chattancourt hatten Versuche des Feindes, den verlorenen Boden zurückzugewinnen, keinen Erfolg.
Rechts der Maas griffen die Franzosen mehrfach vergebens unsere Linien in der Gegend des Steinbruches südlich des Gehöftes Haudromont] und auf der Vaux=Kuppe an. Beim dritten Ansturm gelang es ihnen aber, im Steinbruch guß zu fassen. Die Nacht hindurch war die beiderseitige Artillerietätigkeit im ganzen Kampfabschnitte außerordentlich heftig.
***
Unsere Fliegergeschwader wiederholten gestern nachmittag mit beobachtetem graßen Erfolge ihre Angriffe auf den Etappenhafen Dünkirchen. Ein feindlicher Doppeldecker stürzte nach Kampf ins Meer. Weitere vier Flugzeuge wurden im Luftkampf innerhalb unserer Linien außer Gefecht gesetzt und zwar in Gegend von Wervicg, bei Noyon, bei Haucourt(östlich der Maas] und nordöstlich von Chotean=Salins, letzteres durch Leutnant Wintgens als dessen viertes. Außerdem schoß Oberleutnant Bölke südlich von Avocourt und südlich des„Toten Mannes“ den siebzehnten und achtzehnten Gegner ab. Der hervorragende Fliegeroffizier ist in Anerkennung seiner Leistungen von Sr. Majestät dem Kaiser zum Hauptmann befördert worden.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Oberste Heeresleitung.
WIB Großes Hauptquartier. 23.Mai1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Absicht eines Gegenangriffes der Engländer südwestlich von Givenchy=en=Gohelle wurde erkannt und die Ausführung durch Sperrfeuer verhindert. Kleinere englische Vorstöße in Gegend von Roclincourt wurden abgewiesen.
Im Maasgebiet war die Gefechtstätigkeit infolge ausgedehnter Gegenstoßversuche des Feindes besonders lebhaft.
Links des Flusses nahmen wir südlich des Camard= Waldes ein franzosisches Blockhaus. Feindliche Angriffe östlich der Höhe 304 und am Südhange des Toten Mannes scheiterten.
9
Rechts des Flusses kam es auf der Front nördlich des
Gehöftes Thiaumont bis in den Caillettewald zu
heftigen Infanteriekämpfen. Im Anschluß an starke Feuervorbereitung drangen die Franzosen in unsere vordersten Stellungen ein. Unsere Gegenstöße warfen sie auf den Flügeln des Angriffsabschnittes wieder zurück. Südlich des Dorfes und südlich der ehemaligen Feste Douaumont, die übrigens fest in unserer Hand blieb, ist der Kampf noch nicht abgeschlossen. Nordwestlich der Feste Vaur wurde ein vorgestern vorübergehend in Feindeshand gefallener Sappenkopf zurückerobert.
Durch Sprengung zerstörten wir auf der CombresHöhe die erste und zweite französische Linie in erheblicher
Ausdehnung.
Bei Vaur=les=Palameir und Seuzey sauf den Magshöhen südöstlich von Verdun brachen feindliche Angriffe in der Hauptsache im Sperrfeuer zusammen; kleine, in unsere Gräben eingedrungene Abteilungen wurden dort niedergetämpft.
Ein feindliches Flugzeug wurde südwestlich von Vailly abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz. und
Balkan=Kriegsschauplatz.
San see Se
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Niederlage der Italiener an der Südtiroler Froni wird immer großer. Der Angriff des Grazer Korps auf der Hochfläche von Lafrann hatte vollen Erfolg.
Der Feind wurde ans seiner ganzen Stellunggeworfen. Unsere Truppen sind im Besitze der Cima Mandriola und der Höhen unmittelbar westlich der Grenze von diesem Gipfel bis zum Astach=Tal.
Die Kampftruppen Sr. k. u. k. Hoheit des Feldmarschalls Erzherzog Karl Franz Joseph haben die inie Monte Tormeno=Monte Majo gewonnen.
Seit Beginn des Angriffes wurden 23 883 Gefangene, darunter 482 Offiziere gezahlt. Unsere Beute ist auf 172 Geschütze gestiegen.
***
Kaiser Franz Joseph zum Siege in Südtirol.
WIB Wien, 22.Mai1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Feldmarschall Erzherzog Friedrich erließ folgenden Armeeoberkommandobefehl:
Seine Majestät haben geruht, folgendes Telegramm an mich zu richten: Ich habe Meinem Großneffen, dem Felmarschalleutnant Erzherzog=Karl Franz Joseph, in Anerkennung der glänzenden Führung seines Korps den Orden der Eisernen Krone erster Klasse mit der Kriegsdekoration verliehen. Freudig bewegt teile Ich Ihnen dies mit und beauftrage Sie, allen Meinen heldenmütig und erfolgreich kämpfenden Führern und Truppen Meine vollste Anerkennung und wärmsten Tank und Gruß kundzugeben.
Franz Joseph.
***
Zu den österreichischen Siegen in Südtirol.
Der Glückwunsch des Reichskanzlers.
„ WTB Wien, 23.Mai1916.(Drahtber.) Der Reichskanzler
von Bethmann Hollweg hat an den Minister des Aeußern, Burian, nachstehendes Telegramm gerichtet:
Euer Erzellenz bitte ich zu den glänzenden Waffentaten der
österreichtscheungarischen Armeen in Tirol meine herzlichsten und
freundlichsten Glückwünsche entgegennehmen zu wollen. Gott schen den braven Truppen, die im unwegsamen Gebirge schier unmenschs leisten, immer weitere Erfolge und Siege.
Bethmann Hollweg.
Der Minister des Aeußern, Baron Burian, erwiderte mit
folgender Depesche:
Ich bitte Euer Exzellenz, meinen herzlichsten und aufrichtigsten Tank für die mir anläßlich der Erfolge der österreichisch=ungat schen Waffen in Tirol übermittelten freundlichen Glückwünsche en gegennehmen zu wollen. Burian.
Kriegsnachrichten.
Der Reichskanzler an die Adresse Greys.
VI. Berlin, 22.Mai1916.(Drahtb.) Der Reichskanzler gewährte Hru. Karl von Wiegand. dem bekannten Vertreter verschiedener amerikanischer Blätter, eine Unterredung, in der er ausführlich auf die letzten, durch Sir Edward Grey einen amerikanischen Berichterstatter gegenüber getanen Aeußerungen eingeht.
Soweit der Berliner Lokal=Anzeiger über diese Unterredung unterrichtet ist, hat Hr. von Bethmann Hollweg in ruhiger Weise die wiederholten Greyschen Behauptungen widerlegt, aisei Deutschland als Friedensstörer Europas zu betrachten.
Im großen und ganzen scheinen die Ausführungen des Reichskanzlers in einer Aufforderung an die Minister des Vierver bandes und besonders an Sir Grey, der das Friedensbedürfni Englands so ausdrücklich betont hat, auszuklingen, doch lieber endlich, wenn wirklich der Friedon gewünscht wird, Anschuldi gungen und nebelhafte Betenerungen gehabter oder noch zu erringender Erfolge beiseite zu lassen und mit deutlich verstänslichen Feststellungen dessen hervorzutreten, was sie von einem Friedensschluß erwarten, der diesem mörderischen Krieg auf der Grundlage der wirklichen Kriegslage ein Ende zu setzen imstande sein soll. Nur auf diese Weise wäre es möglich einer Verwirklichung der heutigen Sehnsucht aller Völker näher zu kommen.
Eine neue Zehnmilliarden=Forderung.
* Berlin, 22.Mail916.(Drahlber.) Laut Voss. Ztg. wird dem Reichstage noch in diesem Tagungsabschnitt eine neue Kriegskreditvorlage, und zwor wieder in der Höhe von zehn Milliarden Mark zugehen. Die letzten Kredite reichen zwar noch bis in den Sommer hinein, man will aber dem Reichstage ein Zusammentreten im Hochsommer ersparen. So dürfe die Vorlage noch in der Woche vor Pfingsten zur Erledigung kommen.
X Wie man sich in Frankreich das„befreite“ Belgien vorstellt.
In der République francaise bespricht Jules Rochc, der
frühere französische Minister der öffentlichen Arbeiten die Froge des neuen Belgien. Er betont, daß die Entente niemals daran denken kann, ein neutrales Belgien wiederherzustellen, es komme ihr vor allem auf ein starkes Belgien an, das ein Heer von mindestens einer Million Soldaten stellen könne.„Gesetzt den Fall das zukünftige Belgien würde in bezug auf die mitttärischen Auslagen knauserig sein, wurden Frankreich und England dies zugeben können? Sie würden entweder Belgien verpflichten, die Barriere, die es immer bilden wird, in gutem Vrteidigungszustand zu erhalten, oder sie würden selbst diese Aufgabe in die Hand nehmen, da davon ihre Sicherbeit, ii Existenz abhängt.“ Und Roche fährt dann zynisch fort:„Nationen, die einem solchen Regime unterworfen sind, nennt min in allen Sprachen der Welt Vasallenstaaten. Es ist einfach lächerlich, von ihrer Unabhängigkeit zu reden. Voilä, pour ’indépendance politique: das wäre also die politische Unarhängigkeit.“
Offener hat wohl selten ein Politiker die Zukunftspläne der Ententemächte über Belgien dargelegt. Wenn auch kein Mensch mehr an die uneigennützigen Absichten der„Beschützer der kleinen Staaten“ Europas glaubt, so hat aber auch noch niemand so zynisch die wahren Absichten dargelegt. Es wird den Herren aber anscheinend unter der Maske zu warm, so daß sie dieselbe wenigstens von Zeit zu Zeit vom Gesicht wegziehen, um ihren Landsleuten auch reelle Kriegsziele zu zeigen, zu deren Verwirklichung allerdings die Hauptsache fehlt, nämlich die so heißrsehnte und so oft prophezeite endgültige Niederlage der Mittelmächte.

Seite 2.
Local-Auzeiger Nr. 142 g Dienstag. 25. Mai 1916
Das neue Kriegsernährungsamt und sein Präsident.
WTB Berlin, 22.Mai1916. Die Nordd. Allg. Zig. schreibt:
Die ausreichende Ernährung unserer Bevölkerung ist völlig gesichert und wird, solange der Krieg auch dauern möge, durch keine noch so rücksichtslosen Sperrmaßnahmen der feindlichen Staaten in Frage gestellt. Die Notwendigkeit aber, unseren Verbrauch bei wesentlich verminderter Zufuhr aus der schwachen Ernte des Jahres 1915 zu decken, hat bekanntlich im einzelnen zu teilweise recht fühlbaren Knappheitserscheinungen geführt. Seit Monaten ist die Reichsleitung im Verein mit den bundesstaatlichen Regierungen und den Organen der Selbstverwaltung bemüht, die auf den verschiedensten Gebieten entstehenden Schwierigkeiten zu bekämpfen und die fortlaufende, ausreichende und gleichmäßige Versorgung der Bevölkerung zu sichern. Mehr und mehr hat sich indessen gezeigt, daß das System unserer bundesstaatlichen behördlichen Organisationen dem vollen Gelingen jener Bemühungen hindernd im Wege stehen. Bei dem Erlaß der die Versorgung grundsätzlich regelnden Verordnungen, bei der Ecrichtung der mit Teilen der Ernährungsverwaltung betrauten besonderen Organisationen, noch mehr aber bei der Verwaltung und der Durchführung allgemeiner Vorschriften waren bisher eine größere Zahl von amtlichen Stellen beteiligt, die keiner zentralen Oberleitung unterstanden und deren Zusammenwirken deshalb von gegenseitigen Verhandlungen, Auseinandersetzungen und Zugeständnissen bedingt war. Dies tat der notwendigen Einheitlichkeit und Schnelligkeit Abbruch. Der Bundesrat hat deshalb in seiner Sitzung vom 22. Mai den Reichskanzler ermächtigt, eine eigene neue ihm unmittelbar unterstellte Berhörde, das Kriegsernährungsamt zu errichten. Der Präsident dieser Behörde erhält das Verfügungsrecht über alle im Deutschen Reiche vorhandenen Lebensmittel, Rohstoffe und andere Gegenstände, die zur LebensmittelVersorgung notwendig sind, ferner über die Futtermittel und die zur Viehversorgung nötigen Rohstoffe und Gegenstände. Das Verfügungsrecht schließt die gesamte Verkehrs= und Verbrauchsregelung (damit ersorderlichenfalls natürlich auch die Enteignung), die Regelung der Ein=, Aus= und Durchfuhr sowie der Preise ein. Zur Sicherung der Durchführung können Zuwiderhandlungen mit Gefängnisstrafe bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis 10 000 Mark bedroht werden. Der Präsident kann in dringenden Fällen die Landesbehörden unmittelbar mit Anweisungen versehen. Die Verordnungen des Bundesrates bleiben unberührt. In dringenden Fällen können aber unter unverzüglicher Vorlage an den Bundesrat abweichende Bestimmungen getroffen werden. Im Kriegsernährungsamte werden bewährte Männer aus den wichtigsten wirtschaftlichen Interessengruppen, der Landwirtschaft, des Gewerbes und Handels, der Heeresverwaltung und der Verbraucher mitarbeiten. Die Beschlußfassung wird aber ausschließlich dem Vorsitzenden zustehen. In einem Beirat werden Vertreter der Bundesregierungen, der behördlichen Kriegsstellen und der Kriegsgesellschaften Sitz und Stimme haben. Die Anordnungen der militärischen Befehlshaber werden den Maßnahmen der Zentralen Ernährungsbehörde angepaßt. Der aus der Mitte des Reichstages berufene Beirat für Volksernährung bleibt neben der neugeschaffenen Einrichtung bestehen. Bei dieser neuen, straff organisierten Regelung wird es möglich sein, die im Reiche greifbaren Nahrungsvorräte vollständig zu erfassen und ihre Verwaltung und Verteilung ohne jede Verzögerung in der zweckmäßigsten Weise durchzuführen. Einschränkungen, Anpassung des Bedarfs, Verständnis für die Notwendigkeiten und Schwierigkeiten unserer wirtschaftlichen Lage werden selbstverständlich auch weiter vonnöten sein. Die Organisation kann nur Gewähr leisten, baß innerhalb der Grenzen des Möglichen das Aeußerste für die Befriedigung der Ansprüche des Bedarfs geschieht. Die Vorarbeiten zur Einrichtung der neuen Behörde sind im vollen Gange. Der Zeitpunkt, an dem sie ihre Tätigkeit beginnt, wird durch den Reichsanzeiger bekannt gegeben werden. Se. Majestät der Kaiser, der den Fragen der Volksernährung ganz
besonderes Interesse entgegenbringt, hat sich über die Neuorganisation vom Reichskanzler wiederholt ausführlich Vortrag halten lassen und Allerhöchst genehmigt, daß zum Präsidenten des Kriegsernährungsamtes der Oberpräsident der Provinz Ostpreußen, von Batocki, berufen wird. Die Zusammensetzung des Vorstandes steht vor ihrem Abschluß und wird in den nächsten Tagen bekannt gegeben werden.
* Der„Lebensmitteldiktator“
ist also jetzt endgültig ernanm. In einer Hand werden fortan alle Fäden des weitmaschigen Netzes unserer gesamten Lebensmittelversorgung zusammenlaufen, und sein Machtbereich wird sich auch über die Landesbehörden der Einzelstaaten erstrecken, denen der Präsident des Kriegsernährungsamtes„in dringenden Fällen", wie die amtliche Mitteilung sagt, auch unmittelbare Anweisungen geben kann. Nicht nur darin, sowie in seiner selbständigen, nur dem Reichskanzler untergeordneten Stellung, sondern auch in dem fast souveränen Verfügungsrecht, das dem Präsidenten der neuen Behörde über alles, was im Deutschen Reiche an Lebensmitteln, Rohstoffen, kurz allem, was zur Lebensmittelbeschaffung einschließlich der Viehversorgung notwendig ist, verliehen ist— das Recht der Enteignung nicht ausgeschlossen— in alledem prägt sich die außergewöhnliche Stellung und Bedeutung aber auch die schwere und verantwortungsvolle Aufgabe des neuen Amtes und seines Präsidenten aus.
Ja, seine Aufgabe ist schwer und verantwortungsreich, aber sie wird dem Manne, der sie wagemutig übernimmt und mit fester Hand durchführt, auch die dankbare Verehrung des ganzen deutschen Volkes und dereinst in der Geschichte den Ruhm einbringen, zu dem Siege Deutschlands über seine Feinde ein Wesentliches beigetragen, ja ihre letzte Hoffnung, die Hoffnung auf unsere Erschöpfung durch den Hunger, ve nichtet zu haben.
dies in der Tat ihre letzte Hoffnung ist, lehrt nicht nur der immer wiederholte Kehrreim all' ihres Redens und Schreibens, sondern mehr noch die ganze Kriegslage, die für sie so trostlos, so hoffnungslos ist, daß ihr weiteres Beharren bei einem verlorenen Kriege nicht zu erklären wäre, wenn nicht eben die Beschwerden, die wir bisher über die Verteilung unserer Lebensmittel, über Mängel in der Regelung der Erzeugung wie des Verkehrs und Verbrauchs erheben mußten, im Lager underer Feinde als Zeichen unseres bevorstehenden inneren
Zusammenbruchs mißdeutet worden wären. Diese Hoffnung unserer Feinde hätte sich zwar auch ohne die Ernennung eines mit diktatorischer Gewalt ausgestatteten neuen Reichsamtes nicht erfüllen können, denn einmal kennt man das deutsche Volk doch schlecht, wenn man ihm zutraut, daß es alles, was das Blut seiner Besten erkämpft, den Erfolg und Preis aller ihrer Siege und aller Opfer hinzugeben und wegzuwerfen sich herbeilassen könnte, weil Fleisch und Fett hinter der Front knapp geworden sind, zum anderen aber neigt sich die schlimmste Zeit, die Zeit unserer „Hungerprüsung“, schon merklich ihrem Ende zu; die vielversprechende neue Ernte in Feldern und Gärten, der Nachwuchs in den Ställen und auf den Weiden ist im Werden und verheißt uns in Kürze Besserung.
Manches wird selbstverständlich auch künftig nicht im Ueberfluß vorhanden sein, aber wir werden durchkommen können und besser als seither durchkommen müssen, wenn jetzt nach einem sicheren Plane Ordnung und Regel in das bisherige Durcheinander und Schwanken unserer Lebensmittelversorgung gebracht wird. Viel Schutt ist da fortzuräumen, um das Ziel klar zu erkennen, den Weg zu letzterem freizumachen; von Grund aus muß aufgebaut werden, um ein Riesenversorgungshaus zu errichten, in dem jeder zu der ihm zustehenden Ernährungsmenge kommt. Und das ist die Aufgabe des„Diktators".
Erfreulicherweise ist es vermieden worden, die Leitung des Reichslebensmittelamtes einem doppelköpsigen Direktorium zu unterstellen, es einzuengen durch die Schranken bundesrätlicher Befugnisse. Der Diktator hat das erforderliche Maß der Machtbefugnisse erhalten; er wird es hoffentlich mit der erforderlichen Rücksichtslosigkeit gebrauchen. Daß iym ein Stab von Beiraten zur Seite stehen würde, ist selbstverständlich. Von ihrer richtigen Auswahl hängt viel ab. Daß dabei die Landwirtschaft nicht zu kurz kommen darf, ist selbstverständlich. Aber ebenso wie diese muß der reelle Handel, muß besonders auch die Menge der Verbraucher berücksichtigt werden. Man darf erwarten, daß bei der Auswahl der Beiräte nicht engherzig verfahren werde. Je glücklicher die Auswahl gelroffen wird, um so großer wird das Vertrauen sein, das der neuen Behörde entgegengebracht wird.
Und dieses Vertrauen ist notwendig, nicht bloß für das neue Amt und seine Träger selbst, sondern noch mehr für das Volk, das seiner Fürsorge anheimgegeben ist. Denn ohne die vertrauensvolle Mitwirkung des ganzen Volkes, die willige Einordnung und Unterordnung aller, der Erzeuger wie der Vermittler und der Verbraucher, kann auch ein Diktator seine Maßregeln nicht zu voller Auswirkung bringen. Unser Volk im bürgerlichen Kleide muß sich genau so wie ein Heer fühlen, mit gleicher Pflicht zu strenger, aber auch freudig getragener Manneszucht wie unsere Feldgrauen draußen. Ob wir bald einen ehrenvollen und unsere Zukunft sichernden Frieden erlangen werden, das hängt— wie die Haltung unserer Feinde mit aller Klarheit beweist— jetzt vor allen Dingen von dem„Heimkrieg“ av, den wir jetzt gegen Selbstsucht und Unordnung hinter der Front führen müssen. Ein Feldherr und ein Generalstab, wie wir ihn seit Monaten forderten, ist uns für diesen Krieg nun endlich gegeben— nun ist es an uns, ihm mit strenger, aber auch vertrauensvoller Disziplin zu folgen.
Adolf Tortilowicz von Batocki-Friebe gehört zu den Männern, die der Krieg in den Vordergrund des politischen Lebens gestellt hat. In Bledau, dem von seinem Vater gestifteten Fideikommiß, 1862 geboren, studierte er nach Absolvierung des Königsberger Gymnasiums in Bonn Rechtsund Staatswissenschaften. Nach deren Beendigung kehrte er nach seiner Heimatprovinz zurück und übernahm die Bewirtschaftung seines Fideikommisses. Einige Zeit später wurde er zum Landrat des Kreises Fischhausen ernannt, den er bis zum Jahre 1912 verwaltet hat. Seit 1910 gehört er als Vertreter des Landschaftsbezirk Samland dem preußischen Herrenhause an. Als im September 1914 die Verhältnisse in Ostpreußen eine Neubesetzung des Oberpräsidentenpostens notwendig machten, wurde dem in der Provinz hochangesehenen und als besonders tatkräftig und rührig bekannten Landrat a. D. von Batocki diese Stelle übertragen. Seine Tätigkeit als Vorsitzender der Landwirtschaftskammer für Ostpreußen hatte ihm Gelegenheit gegeben, sich mit den Verhältnissen dieser vornehmlich landwirtschaftlichen Provinz in allen ihren Teilen vertraut zu machen, und ließ ihn als besonders geeignet für die schweren Aufgaben des räumlichen und wirtschaftlichen Wiederaufbaues Ostpreußens erscheinen, von Batocki hat in den anderthalb Jahren, die er diesen Posten verwaltet hat, Erhebliches geleistet und das Werk, das ihm oblag, wesentlich gefördert.
***
Die Veränderungen in den Reichsämtern.
WTB Berlin, 22.Mai1916.(Drahtber. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser und König haben dem Präsidenten des Staatsministeriums Staatssekretär des Innern, Dr. Delbrück, die nachgesuchte Entlassung aus seinen Aemtern unter Belassung des Titels und Ranges eines Staatsministers und unter Verleihung des hohen Ordens vom Schwarzen Adler erteilt und ihn von der allgemeinen Stellvertretung des Reichskanzlers entbunden, den Staatsminister und Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Dr. Helfferich, zum Staatssekretär des Innern ernannt und mit der allgemeinen Stellvertretung des Reichskanzlers beauftragt, den Staatssekretär für Elsaß=Lothringen, Wirklichen Geheimen Rat Grafen von Rödern, vom 1. Juni ab zum Staatssekretär des Reichsschatzamtes ernannt und bestimmt, daß bis zum 1. Juni 1916 die Geschäfte des Reichsschatzamtes durch den Staatssekretär des Innern, Dr. Helfferich, weiter zu führen sind.
Seine Majestät haben ferner den Staatsminister Dr. von Breitenbach zum Vizepräsidenten des Staatsministeriums ernannt.
***
WTB Berlin, 22.Mai1916.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Bundesrates gelangten zur Annahme der Entwurf einer Verordnung über die Sicherung der Volksernahrung, der Entwurf einer Verordnung betr. den Uebergang der Geschäfte der Reichsstelle für Kartoffelversorgung auf die Reichskartoffelstelle und der Entwurf einer Verordnung über den Verkehr mit Fleischwaren.

Bscat-Anseiger Nr. 142 a Dienstag, 23. Mai 1916
Seite 3
0 Der Gemüsemarkt
bietet unerfreuliche Zustände. Wenn wir auch augenblicklich in in einer sogenannten Uebergangszeit für Gemüse leben, so gibt das dem Produzenten doch keine Berechtigung, die Preise einfach so festzusetzen, wie es ihm beliebt. Die Preise, die heute durchschnittlich für die gangbarsten Gemüse gefordert werden, halten gar keinen Vergleich aus mit den Preisen des Vorjahres, ganz zu schweigen von den Friedenspreisen. Dazu kommt, daß die geforderten Preise auch keineswegs in Einklang bringen sind mit den Produktionskosten. Hier sollten die behördlichen Maßnahmen zunächst einsetzen. Wir wollen uns nicht die schweren Anschuldigungen zu eigen machen, die von behördlicher Seite sowohl wie aus Konsumentenkreisen gegen die Gemüsebauern des Vorgebirges erhoben werden, möchten aber doch zu bedenken geben, ob es diesen nicht möglich ist, wenigstens einigermaßen sich an die Produktionskosten, dazu einen angemessenen Gewinn halten. Heute sind die gemüsezüchtenden Bauern des Vorgeoirges im Begriff, alles Vertrauen bei der städtischen Bevölkerung Kölns zu verlieren, und es wird schwer halten, das frühere Vertrauen nach dem Kriege wiederherzustellen. Noch ist es Zeit, zu zeigen, daß man die Lage der städtischen Bevölkerung versteht und dementsprechend eine Neuorientierung bei den Gemüsepreisen vornimmt. Die Bürgermeister sollten hier eingreifen. Vielleicht ist es in wenigen Tagen zu spät, sodaß Zwangsmaßnahmen ergriffen werden müssen, um der Preistreiberei endgültig ein Ende zu machen. Aufgabe der Marktverwaltung wird es sein, hier nach dem Rechten zu sehen. Die erlassenen Bestimmungen geben ihr eine hinreichende Handhabe dazu.
Ueber den Hauptmarkt von heute geht uns folgender Bericht zu:
Die Zufuhren zum Hauptmarkt waren reichlich. Als der Markt im vier Uhr eröffnet wurde, bot sich ein erfreuliches Bild, die Zentralmarkthalle wor mit Feld= und Gartenerzeugnissen gut beschickt und die aus Endenich=Bonn kommenden Produzenten mußten am Denkmal auf dem Heumarkt ihre in mächtigen Körben verpackten Gemüse zum Verkauf stellen. Die Zahl der auflustigen war auch nicht gering, und so wurden recht hohe Preise gefordert, wodurch sich die Käufer abschrecken ließen. Erst als die Preise etwas sanken, entwickelte sich ein flotter Verkehr. Unmengen an Gemüsen wurden gekauft und Hunderte Körbe urden auf dem Geumarkt verpackt um nach auswärts, sauptsächlich nach dem Bergischen Land und dem Industriebezirk versandr zu werden.
In Salat wurden große Geschäfte gemacht. Zunächst wurden fur hundert Kopfe 7 M. bezahlt, und später konnte man zu 5 M. kaufen. Holländischer Kopfsalat wurde mit 10—12 Pfg. in der Kiste bezahlt. Die Preise für Spinat schwankten zwischen 20 und 23 Pfg., Butterkohl 12 und 15., Wirsing 16 und 20 M. im Zentner. Rübstielchen kosteten 5, später 4 M. die 100 Stück. Schlangengurken wurden mit 50 bis 52 Pfg. das Stück in der Kiste verkauft, während Möhrchen 40—50 Pfg. das Gebund im Korb kosteten. Der Spargelmarkt auf der Quergalerie war gut beschickt. Verkauf wickelte sich flott av. Durchschnittlich wurden 55—58 Pfg. das Pfund im Korb erzielt. Um 7 Uhr hatten die Händler ziemlich ausverkauft, als mit dem zweiten Mainzer Zug eine frische Sendung Spargel eintraf, der zu 60 Pfg. glatt verkauft wurde. Suppenspargel war für 33—35 Pfg. das Pfund zu haben. Stachelbeeren gingen im Preise auf 27—30 Pfg. zurück.
Heute Morgen traf die erste große Sendung Rheinischer Frühkirschen ein, die zu 75 und 80 Pfg. das Pfund im Korb abgesetzt wurden. Auf der Südgalerie der Hauptmarkhalle waren Riesenmengen Rhabarber zum Verkauf gestellt. Der Preis betrug durchschnittlich 14 M. der Zentner. Holländischer Blumenkohl wurde in der Kiste mit 40—50 Pfg. das Stück verkauft.
□ Zum Fall Sommer. Wie wir erfahren, sind die großen Fleischvorräte, die bei dem Metzgermeister Sommer vor einigen Tagen beschlagnahmt worden sind, mit Ausnahme weniger Zentner nicht mehr in dem Zustande, daß sie dem freien Verkehr übergeben werden können. Das Fleisch soll möglichst bald auf der Freibank zum Verkauf gelangen. Sommer ist verhaftet worden und sieht seiner Bestrafung entgegen.
C) Lebensmittelvergehen.
Verweigerung von Milch für einen Säugling. Bei einer Frau K. begehrte eine Frau, die fünf kleine Kinder hat, wiederholt Milch, welche ihr aber verweigert wurde. Auch die Bitte, ihr wenigstens etwas für ihren Säugling abzulassen, wurde, obgleich Milch vorhanden war, abgeschlagen. Das Schöffengericht verurleilte die Frau zu einer Woche Haft.
Verweigerung von Eimburger Käse. Die Frau eines Händlers M. zu Sülz verweigerte einer Frau, die acht Kinder hat, die Abgabe von Limburger Käse und gab ihn nur an ihre Kundschaft ab. Dafür erhielt sie vom Schöffengericht fünf Tage Haft. Ihre Tochter muß wegen derselben Tat zehn Mark Strafe zahlen.
2 Köggelchen ohne Brotbuch und zwar 60 Stück lieferte eine Bäckersfrau an ein Restaurant. Ihre bisherige Unbescholtenheit und ihr damaliger Krankheitszustand bewahrten sie vor dem Gefängnis. Das Schöffengericht erkannte auf 150 Mark Geldstrafe.
Mutmaßliche Witterung für den 24. Mai 1916:
Mäßig warm. Veränderlich und vielleicht nicht ohns etwas Regen eder gewitterhaft. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen.0mm.
k Einbruch in eine Kirche. In der Nacht zum Sonntag
wurde in der Pfarrkirche zu Weiler, bei Köln=Longerich, ein schwerer Einbruch verübt. Durch Erbrechen der Haupttür in das Innere gelangt, sprengten die Spitzbuben einen Opferstock und beraubten ihn, einen anderen schleppten sie mit. Glücklicherweise widerstand das Tabernakel, das die Räuber mit Brecheisen und Bohrer bearbeiteten, ihren Bemühungen. Ebenso erbrachen sie die Sakristeitüre und hausten dort wie Vandalen. Alle Schranke wurden durchwühlt. Die Gefäße mit den h. Oelen sowie Leinensachen wurden geraubt. Von den Tätern fehlt jede Spur.
□) Kriegerbegräbnis. Mittwoch, den 24. d.., wird auf dem Friedhof Melaten der Wehrmann Wilhelm Rodenkirchen
von der Vermessungs=Abteilung Nr. 1 des Armee=Oberkommandos IV zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der PionierVerein Köln.
□ Das frisch geschnittene Gras von Vorgärten und sonstigen Gartenanlagen nimmt der Fuhrpark mit, wenn es mit den Küchenabfällen jedoch von einander getrennt, bereitgestellt wird. Größere Mengen Gras werden auf vorherige Anmeldung abgeholt.
0 Wiederverkäufer von Jährhefe gesucht. Die Stadt beabsichtigt, Nährhefe in Originalpackungen von ¼ und ½ Pfund durch die Kolonialwarengeschäfte an die Bürgerschaft abzusetzen. Die näheren Bedingungen sind auf dem städt. Einkaufsamt, Abt. für Kleinverkäufe, Heumarkt 65/67, zu erfahren, an welches auch schriftliche Bestellungen zu richten sind.
00 Verkehr mit Verbrauchszucker. Innerhalb des Stadtbezirks Köln darf der Verbrauchszucker an Bäckereien, Konditoreien, Gasthäuser, Apotheken und Anstalten nur gegen Vorzeigung eines vom Oberbürgermeister ausgestellten Ausweises abgegeben werden. Die Abgabe muß vom Verkäufer nach Art und Gewicht mit Tinte# auf der Rückseite des Ausweises vermerkt werden.(Siehe Anzeige.)
C0 Dapier zum Einstampfen. Bei der hiesigen Königlichen Polizeiverwaltung sollen etwa 50000 Kilogramm ausgesonderte Akten, Bücher und Zeitungen, sowie in Papierkörben gesammeltes Abfallpapier zum Einstampfen in einer Papierfabrik an den Meistbietenden verkauft werden.(Näheres siehe Anzeige.)
(0 Zur Entführung aus der Händelstraße wird, nachdem in Hannober der Knabe aufgegrissen worden ist, bekannt, daß die Familie den Entführer, dessen Eltern in Köln wohnen, seit Kindheitsjahren kennt. Er führte sich am betreffenden Tage mit Grüßen von einer Schwester der Mutter der Kinder ein. Als die Mutter zur Arbeit fort war, überredete er die Kinder, ihre Sonntagskleider anzulegen und mit ihm einen Ausflug zu machen. Dieweil nahm er 30., sowie eine Taschenuhr diebischer Weise an sich. Von Düsseldorf aus schrieb er der Mutter, er mache mit ihren Kindern einen Ausflug. Wohin er sich in Hannober mit dem zehnjährigen Mädchen, das für sein Alter stark entwickelt ist, wandte, blieb bis jetzt unaufgeklärt.
0 Ausfahrt eines Rhein-Seedampfers. Der mit fünf Schwesterschiffen seit Kriegsausbruch im hiesigen Hafen liegende Tampfer Arion, Eigentum der von der hiesigen Speditionsund Schiffahrtsfirma Koll&amp; Kubach vertretenen Dampfschifffahrtsgesellschaft Neptun in Bremen ist jetzt zu Tal gefahren, um im Nord=Ostseedienst Beschäftigung zu finden. Infolge der Gefahr auf See durch feindliche Ueberfälle, Minen usw. hat der Dampfer einen Weg durch die Yssel, den Zuidersee und über die Watten genommen. Geführt wird er von Kapitän Schwarz, welcher während des Kriegszustandes schon zwei Dampfer von Rotterdam seewärts nach norddeutschen Häfen verbracht hat, trotzdem ihn die Engländer, welchen die beabsichtigte Ausfahrt durch Spionage bekannt geworden war, mit Torpedobooten erwarteten. Der geschickten Auswahl der Abfahrtszeit bei nebligem Wetter ist es zu danken, daß die beiden Dampfer glücklich und ohne irgend welches Mißgeschick ihre deutschen Bestimmungshäfen erreichten. Der Wagemut des Kapitäns ist wiederum ein Zeichen des übereinstimmenden Geistes der Handelsflotte mit der Kriegsmarine.
□ Eine gerichtliche Leichenöffnung fand gestern in der Krankenanstalt Lindenburg statt. Es handelt sich um einen älteren Mann, der infolge Einnehmens eines größeren Quantums ihm— außerhalb der Anstalt— irrtümlich verabfolgter Medikamente gestorben sein soll. Ein abschließendes Urteil über die Todesursache liegt noch nicht vor.
C) Diebstahl. In der St. Nikolauskirche wurde am Sonntag einer Frau ihre Handtasche mit zwei Brotbüchern gestohlen.
C) Diebe holten an der Maybachstraße 12 Hühner weg, aus einer Nippeser Fabrik für 600 Mark Zinn, an der Roonstraße einen Handwagen mit Apfelsinen und Spargel, an der Domstraße für einige hundert Mark Schmucksachen, an der Brüsselerstraße Geld, Schmuck und Kleider.— Ein Fuhrmann brannte mit 200 Mark durch.— Eine Fraueusperson schwindelte im westlichen Stadtteile in bekannter Weise drei Kindern Einkaufsgelder ab.— Ein 16jähriger Einbrecher, noch im Besitze der Einbruchswerkzeuge, kam in Haft.
C0) gur erwa 4000 Mark Würste gestohlen. Ein in einer hiesigen Wurstfabrik beschäftigter Arbeiter stahl auf dem Wege von der Fabrik bis zur Bahn im Verein mit einem Kutscher, der die für Heereslieferungen bestimmten Würste zur Bahn fahren sollte, fortgesetzt Kisten Knackwürste und verkaufte diese zu Schleuderpreisen. Die Kriminalpolizei verhaftete jetzt den Arbeiter, sowie den Fuhrmann wegen Diebstahls und einen hiesigen Wirt wegen Verdachts der Hehlerei.
(A) Ueberfall. Zwischen Dünnwald und Kunzfeld wurde eine Fabrikarbeiterin aus Dünnwald von einem Burschen überfallen Als das Mädchen um Hülfe rief, brachte der Bursche ihm mehrere Stiche an den Händen bei, worauf er entlief.
G) Ein Daar Hosenträger wünscht sich ein Feldgrauer, dem von Hause nicht geholfen werden rann. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
Wasserstands-Nachrichten am 23. Mai 1916. Hüningen, 7 v. Rhein 2,35--0,05m, Caub, 9 vm. Rhein 2,42—.03m
Kehl, 7 om. Rhein 3,175-.01m Trier, 7 vm Mosel 0,52—.20m
Heilbronn, 8 v. Neckar.40—0,03m, Köln, 7vm. Rhein 2,32—.08m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,10—0,02m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,45—.0711
Bingerloch 1,70—.02m] Wesel, Lom. Rhein 1,30—0,10m
Was der Mittwoch bringt:
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Euryanthe. Schauspiel haus: abends 7 Uhr: Der Gatte des Fräuleins. Millewitsch-Theater abends 8 Uhr: Die Kino-Königin. Deutsches Theater; aben 8 Uhr: Die beiden Schmitz. Reichshallen-Theater: abends 8¼ Uh. Gasparone. Thalia-Theater: abends 8 Uhr: Die Prinzessin von Nil(mit Heinrich Prang).
Konzerte. Zoologischer Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cälr“,'r senstraße.
Besondere Veranstaltungen: Westerwald-Klub: aben
8½ Uhr Vereinsabend im Rest. Borussia, Hohenzollernring 66, 1. Nachmittags 4½ Uhr im Reichshallen-Theater Wohltätigkeits Vorstellung: Der fidele Bauer, zugunsten der Kinderheime un orte des Erangelischen Frauenvereins, des Israelitischen Kindersparvereins, des Kath. Frauenbundes. Panorama, Frohngasse, am Zoologischen Garten: Kolossal-Rundgemälde Die Schlacht bei Ma
la Tour.
Huseen! Geöffnet Eintrit
Wallraf-Richartz-Huseum—5 Uhr
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A„—5„ frei
Schnütgen-Museum,„„„—5„ frei
Huseum f. ostasiat. Kunst.„„„„—5
Historisches Museum I, Hahnentorburg„—5„ frei
„ II, Eigelsteinterburg.—5„ frei
Rautenstrauch-Joost-Maseum, Ubierring 47—1„ fre
Prähistorisches Museum im Bayenturm„—5„ fre
Muscum für Naturkunde im Stapelhaus„—5„ fre
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3..—12„ 50 Pig.
nachm.—6 Uhr Eintritt frei Gewerbehalle(teohnisches und technoloErzbischöfl. Diäzesan-Maseum, Domhof 8—6„ 30 PI
Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A—12
—6 Uhr 20„
Die deutschen Verlustiisten, 987/88. Ausgabe.
Dreußzische Verlustliste Nr. 535/36 Verlustliste Nr. 268 Sächsische Verlustliste Nr. 284 Württembergische Verlustliste Nr. 387 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des KölneLocal=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Harktbericht.
&a Köln, 23.Ma11916. Amtlicher Bericht der städtische. Marktverwaitung. Niedrigster un höchster Preis im Kleinhande ##nse 10-12, Hähne, alte,.50-4,50, jungo.50-.50. Hühner, alte, .50-5,00. junge 3,00-5,00, Tauben, alle,.40, junge..70-0,30, leben das.Stück, Gäme 2,70-2,90, Hähne, alt-,.50-5,09, junge,.80-.0f
Hühner, alte,.00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte..50, junge, O,90 bis.00, geschlachtet, das Stück.
Bückinge, Brat-.15-.16, Rohesser.22. das Stäck. Sprotten.40-.80 das Pfund. Heringe, Salz-.25, Rollmeps.18, das Stück, Sardellen.80. Sardinen.20 das Pfund, Stocklisch.60 das Pfd.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfand, Landeier, frische .50 die 25 Stück.
Holländerkäse 2,12-.44, Edamer 2,12-.44 das Pfund.
Kirschen, süsse.90-.00, Erdbcoren 2,00, Stachelbeeren 0,32-0,35 da: Pfund, Aptolsinen 0,12-.20, Zitronen.Cb-.08 des Stück.
Bohnen, Prinsess-.00, Kopfsalat 0,05-.12, Blumenkohl 0,35-.6: das Stück, Butterkohl.15-.20, Wirsingkohl.18-.25, Spinst.22 .28 das Pfund, Stielchen.05-.06 das deb., Breitlauch 0,08-.10 C. Stück, Mohrrüben, junge,.50-0,60 das Geb., Petersilie.05-.10„ Port., Sellerieknollen.15-.50, Meorrettich.40-.50 das Stück, Radie chen 0,05-.06 das Geb., Schnittlauch 0,04 das Geb., Rhabarber.15 .16, Spargel, Gemüse-.65-0,70, Suppen-.40 das Pfund, Gurken, I. .60, II..35-0,40 das Stück.
Dio Gemüsezufuhr war heute ziemlich gus. Verkauf etwas schleppend. Preise schwankend.
sind die Preise für Neuanfertigung von Herren-Anzügen für manchen worden. Aber auch besser gestellte Hlerren haben bei de. herrschende Wollknappheit die Verpflichtung, sich mit Nenanschaffungen von Anzügen einzuschränken. Wer bisher schon seine Anzüge, wenu sie durch längeres Tragen unansehnlich und beschmutzt waren, einer
wirklichen ehem. Reinisunas-Anstalt
zur Wiederinstandsetzung übergeben hat, weiß, daß wirklich chem. gereinigte Kleidungsstücke wio neu erscheinen. Ar
die Herren, welche bisher inre beachmutzten Anzüge einfach abseizten, und an solche, die in schlecht eingerichteten Geschäften arbeiten liessen, die Sachen garnicht chemisch, sondern nur nass wuschen und dadurch Sitz und Stoff beschädigten, ergcht die Aufforderung, einen Versuch in der grossartig eingerichteten
chem. Waschanstalt u. Färberei
zu machen. Sie werden erstaunt und erfreut sein, wie schön und sauber gereinigt sie die Anzüge zurückerhalten.
Die Damen haben ja schon lange diese guten Eigenschaften des wirklich
chem. Reinisens
für ihre Kleidung erkannt und brauchen deshalb nicht mehr darauf aufmerksam gemacht werden.
Die Färberei wird in empfehlends Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, eben### werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgcholt: 20
K2878 A4483 A2203 A4191
B7098 B3662 B9928 B9309
B6534 A8213 Fernspr. Mülh. 591.
Lithion gegen Gicht am;
unarisund Harnsäure
ute
kkure
bei Gicht, Stoffwechselstörungen, Arterienverkalkung, Blutarmut, Bleichsucht, Hämorrhoiden, Katarrhen der Schlelmhäute, der Atmungs- und Verdauungsorgane, Säureüberschuss, Störunge uttosen und Rarnorgenen, Blasenlelien, Salen, und beig Ggseig, Pr, ,u., Kon; Peter Frobl, Bana; Chr. Unkelbach. Disseldkerft, Richerd lstchl 6. m. b. R. Eberfeid.
Niederlagen:

Bocat-Rozeiger Nn. 142 a Dienstag. 25. Mai 1916
Theater und Konzerte
# Wohltätigkeitsabend zugunsten der österreichisch-ungarischen Kriegsfürsorge. Das Kölner Opernhaus war am amstag wieder die Stätte einer Wohltätigkeitsveranstaltung in roßem Rahmen. Sie galt der Fürsorge für die im Rheinlande ohnenden österreichischen und ungarischen Kriegerfamlien, und eser Anlaß zu bundestreuer Betätigung der Gesinnungen und Jefühle für die Angehörigen der Schulter an Schulter mit uns impfenden Donaumonarchie wurde in so freudigem Ansturm beutzt, daß das Opernhaus für diesen Abend schon mehrere Tage vorher ausderkauft war. Was als gut und wirksam bewährt war, ar zu einem Programm von so ungewöhnlicher Reichhaltigkeit zusammengfaßt worden, daß sich der Abend trotz geringer Pausenauer bis über Mitternacht ausdehnte. So löblich solcher Auftischungseifer einer bunten Abwechslungsmannigfaltigkeit an sich uch ist, so wenig ist aus künstlerischen und menschlichen Rückchten zu wänschen, daß er Schule mache. Die eröffnende Alpeninfonie von Rich. Strauß, die Abendroth ans Dirigentenult rief und vom städtischen Orchester mit geläufiger Meisterlicheit gespielt wurde, nimmt allein schon 55 Minuten Zeitdauer für ch in Anspruch. Das hätte die Künstler des Opernhauses, ie Damen Achsel und Grimm=Mittelmann und die Herren Renner, Schröder und Franz Petter, der als geborener Tiroler mit einem rnhaft leuchtenden Tenor-Brust=A sich zu ihnen gesellte, zu einer Zügelung ihres freudigen Singeifers ermuntern sollen. Begleitet on Hrn. Kapellmeister Gaertner, der während fast einer Stunde icht vom Klavier kam, spendeten sie reiche und auch selten gehörte aben ihrer Kunst und fanden den lebhaftesten Beifall, ader es baren darunter Lieder von recht beträchtlicher Ausdehnung, für die egen die nahende Mitternachtsstunde hin das Publikum nicht mehr ie volle Aufnahmefähigkeit aufbrachte. Dem alsdann im Proramm noch folgenden Kehraus des Abends, einem von Frl. Ferande Robertine und den Damen des Balletts vorgeführten bulzarischen Tanzbild mit Kolo und Mazurka von Dr. Rob. Meszlenyi nd den Rezitationen der Damen Baumbach und Lißl und des ern. Kiesau fühlte sich zu seinem Bedauern auch der Berichtrstatter nicht mehr gewachsen. War doch im zweiten Teile der efällige, gleichfalls fast eine Stunde spielende Einakter Unter ter Augen von Ludwig Fulda vorangegangen, in dem Hr. zmann und Frl. Klinder als Dr. Volkart und Frau auf eine echt unterhaltende, aber etwas umständliche Art zu zeigen itten, wie ohne moderne Psychologie Herz zu Herz sich ndet. Unter den Liedervorträgen, mit denen im ersten Teile .<space> K ö l n e r<space> M a n n e r= G e s a n g= V e r e i n<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> on Prof. Jes. Schwartz erfreute, wurde zum ersten Male ie Wacht an der Donau und am Rhein, Gedicht von :<space> B e w e r,<space> i n<space> d e r<space> a u f<space> e i n e<space> l e i c h t e,<space> a n s p r e c h e n d e<space> u n d<space> d a n k b a r e<space> lkslieomäßigkeit gestimmten Bertonung von Max Kasper, ivem Mitglied des Vereins, gesungen, die der Textweisung zulge in der britten Strophe auch die österreichisches und deutsches esen verbrüdernde Haydnsche Kaisermelodie mit guter Wirkung u nützen weiß. So sehr gefiel die Komposition, daß der lebhafte beifall sie zur Wiederholung begehrte, indes wurde— wie wir ermuten auf Veranlassung des bescheidenen Komponisten— als Jugabe Der Deutschen Kriegslied 1914 ohne Burtwirkung des Dirienten=Komponisten Professor Schwartz— gesungen, das populärst ewvordene Kriegslied unserer Zeit, das in seiner außerordentlich ücklichen Formung so sehr eine Augenblickseingebung des während ner Sitzung des Männergesangvereins auf das Rudolf Herzogsche Jedicht aufmerksam gemachten Komponisten darstellt, daß an ihr achher auch keine Note mehr geändert zu werden brauchte. Nicht ur in Köln, auch sonst in deutschen Landen ist es auf dem besten Lege, das deutsche Weltkriegslied zu werden. Nach der Pause erlas Herr Hofrat Rémond den während des Abends einelaufenen Bericht der österreichischen Heeresleitung über die euen Erfolge des siegreichen österreichischen Ansturms in Südtirol. stürmischer Beifall folgte der Verlesung, und begeistert stimmte is Publikum die Nationalhymne an.
esellschalts- und Vereinsleben
0) Der Bavern=Verein Köln, gegr. 1880, beging am Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft unter starker Beteiligung die Geburtstagsfeier seines Schirmherrn Kronprinzen Ruvprecht von Bayern in Verdindung mit seinem 36. Stiftungsfest. Als Ehrengäste wohnten der Feier, die durch tar echt vaterländisches Gepräge und bayrische Gemütlichkeit anheimelnd anmutete, u. a. mehrere bayrische Offiziere, der Vorstand des Kreiskriegerverhandes Köln=Stadt, Vertreter des Vereins vom Roten Kreuz bei. Ferner waren vom Verein über 200 bayrische Kriegsverwundete aus hiesigen Lazaretten zu Gast geladen. In herzlichen Worten hieß der Vereinsvorsitzende Vonifaz Dietz die Erschienenen willkommen und begründete in zündenden Worten ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser, den
König Ludwig von Bayern und den Kronprinzen Rupprecht. An König Ludwig und den Kronprinzen wurden Huldigungstelegramme abgesandt, worauf noch im Laufe des Abends aus dem Münchener Hofkabinett folgende mit lautem Jubel ausgenommene Drahtantwort des Königs eintraf:„Aufrichtig erfreut über die
trarm empfundene Kundgebung sage ich dem Vayern=Verein Köln besten Dank für die herzliche Begrüßung und für das Treugelöbnis. Meinen verwundeten Landeskindern wünsche ich baldige Genesung. Ludwig.“ Unter Mitwirkung hervorragender Kräfte nahm die einen glänzenden Verlauf. Besondere Anerkennung sanden die Darbietungen eines Quartetts vom Kölner Liederkranz, des Konzertsängers Willi Schumacher, den am Klavier Frau Rechnungsrat Günther begleitete, sowie der Vorspruch von Frl. Hedwig Dietz. Vorsitzender G. Breuer vom Kreiskriegerverband, der dessen Glückwünsche übermittelte, feierte den Heldenmut der bayrischen Truppen und den treuen Zusammenschluß aller deutschen Stämme: der Gesang der Wacht am Rhein bekräftigte dieses Gefühl der Zusammengehörigkeit. Den Dank der Gäste brachte Oberleutnant Berger zum Ausdruck, der die echte deutsche Kameradschaft pries mit dem Gelöbnis: In Treue fest mit Gott für König und Vaterland! Telegraphische Grüße liefen ein von Hauptmann Ullmann, sowie von Mitgliedern im Felde; 150 Vereinsmitglieder sind nämlich einberufen. Musikalische Spenden der Musikkapelle der 3. KriegerSanitätskolonne und gemeinschaftliche Lieder vom Vorsitzenden Dietz, bayrische Gestanzeln des zweiten Vorsitzenden Bendele, ein Schuhplattler, mehrere Verwundete und Damen des Vereins verschönten außerdem den Festabend.
0) Der Allgemeine Blindenverein für Köln und Umgegend veranstaltete am Sonntagabend gelegentlich seines 7. Stiftungsfestes einen Familienabend im Alten Präsidium. Die Damen und Herren des Vereins hatten sich so zahlreich eingefunden, daß sich der Saal als zu klein erwies. Der Vorsitzende, Hr. Hubert Hallmann, warf nach seiner Begrüßungsrede einen Rückblick auf die beiden letzten Jahre, in denen für die Mitglieder eine recht erfreutliche Vereinstätigkeit entfaltet wurde. Der Abend wurde durch die treffliche Wiedergabe der Ouvertüre zu Egmont von Beethoven eingeleitet, worauf Frl. Jenny Platz einen von ihr verfaßten sinnreichen Prolog verständnisvoll sprach. Der gemischie Chor des Vereins trug mehrere prächtige Chöre unter Leitung des Dirigenten Hrn. Jakob Krings erakt vor. Das reichhaltige gut gewählte Programm wurde fast ausnahmslos von Erblindeten ausgeführt. Wir lernten hier vorzügliche Musiker kennen, wie auch auf dem Gebiete der Sprechkunst hervorragendes geleistet wurde. Besonders gefiel eine Kriegsballade, ein Zwiegespräch zwischen Loreley und Vater Rhein, komponiert vom Dirigenten Krings, verfaßt von Frl. Platz. Ein Kriegsblinder, Hr. Prinz, erfreute mit einigen zu Herzen gehenden Deklamationen. Ferner zeichneten sich die Damen Käthe Kölsch und Käthe Dietz besonders aus.
Standesamt der Stad: Höl1.(B. 18.—20. Mai 1916.)
ledig, 21., Auf dem Hunnenrücken 8.- Heinrich Karl Kurt Hormann, 2., Köln=Rippes, Gelderpstr. 2. Christine Elisabeth Rüger, 5., Köln=Zollstock, Vorgebirgstr. 192.— Erich Doeblin, Gymnasiast, 18., Spichernstr. 59.- Joseph Bahr, 5., Holzmarkt 19.- Heinrich Ploemacher, Schüler, 8., Zwirnerstr. 18.- Wilhelm Sonnenberg, Registrator, Ldstm, 2. Komp., Landst=Bat. 2, verh, 42., Mainzerstr. 51. = Ehefr Eva Karoline Armgard Weihkopf, aeb von Winterseld, K8 J, Köln=Lindenthal, Heinestr. 34.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 18. Mai 1916)
Sterbefälle. Anna Maria Laforest, 4., Gleuelerstr. 241.= Alwine Franziska Auguste Töppe, 14., Lindenthalgürtel 17.- Ratharina Pfingsten, Ordensschwester, 33., GleuelerKr. 88.„ Elise Buchholz, geb. Drüß. verh., 36., Köln=Ehrenfeld,#usstr. 68.„ Maria Josephine Mennichen, ledig, 22., Köln, Kurlürstenstr. 29. Helere Hahn, ged. Winterscheidt, verd. 36., Köln=Relatea. Nachenerstr. 235. Wwo. Elisabeih Witzgall, geb. Schuler. 51., Köln, Kostgasse 23. Elisabeih Honold, geb. Eppenich, verh. 42., Köln=Rela en, Aachenerstraße 290.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 15. Mai 1916.)
Sterbefälle. Anna Hasenmüller, 1., Köln=Niehl, Merkenicherstraße 99.- Wwr. Adalb. Mart. Klemens Konitzer, Dr. phil., Redakt 77., Cöln-Brannsfeld, Aachenerstr. 409.. Wwe. Alwine Friederike Theodore Hülsen, ged. Sax, 66., Immermannstr. 21.-Christine König. 6., Köln=Kalk, Industriestr. 117.- Joseph Werner, 5., Kölv-Thra#feld Herkulisstr. 87.
Standesamt Köln=SüIZ.(Vom 14 bis 20. Mai 1916.)
Sterbefälle. Anton Reiff, Leutn. d. kurzen Marine=Kau., Batt. 6, verh, 31., Luxemburg rür. 303. Jehann Bader, Ldst. d. 4. Komp. Landw.=Inf.=Reg. 25, verh., 42., Gerolsteinerstr. 32.- Helena Estrich. 3., Zülpicerstr. 318.
245 Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten Erster Klasse:
Dem Stabsbeter. der Res. Dr. Clevisch, städt. Tierarzt in Köln=Ehrenfeld, Inh. des Eis. Kreuzes, wurde der bayer. Militärverdienstorden 4. Kl. mir Schwertern verliehen.
Zweiter Klasse:
Einj.=Kriegsfreiw. Unteroffizier Jean Mühlens, Res.=Fußart.= ##. Nr. 7, Sohn der Wwe. Joh. Mühlens in Köln,— Nbtariatssokr. Hans Zinzius aus Köln, Vizefelbw. im Landw.=Inf.=Reg 29,— Vizefeldw. u. Off.=Asp. im Res.=Inf.=Reg. 29, Hugo Recht. Lehrer in Köln,— Jean“iener, Sohn des Wäschereibestters Karl Pieper in Porz, Hauptstraße 164, unter Beförderung zum Vizefeldwebel,— Obergefreiter#-kob Wildenburg, Geschützführer beim Reserve=Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, 6. Batt., Bäckermeister in Köln, Eintrachtstraße 96,— Ers.=Res. Philipp Zimmermann, Sohn der Witwe Franz Zimmermann, Ehrenfeld, Wißmannstr. 45, — Gefreite: Anton Schuller, Feld=Artl.=Reg. 59, Sohn des Kaufmanns Peter Schüller, Keln.
söiner Local-Anzeiger 2 Köln, 23. Mai 1916.
6 der Feldkaplan.
6] Roman von Franz Wichmann.
„Sie mag Gott danken, daß sie sein Weib geworden und nicht
das deine!"
„Meinst du?“ zuckte es spöttisch in Blasis Gesicht.„Sie könnt uch sein Unglück werden. Ich hab's ihm nicht vergessen, und c soll's schon noch bereuen. Ein anderes Mal gelingt mir's
besser, als..
Erschrocken über sich selbst hielt er inne, da er den entsetzten lusdruck im faltigen Gesicht der Mutter sah.
„Du... du willst doch nicht sagen, daß es wahr ist?" Tautelnd hielt sich die alte Frau an der Lehne des Stuhles und arrte den Sohn mit weit aufgerissenen Augen an. Blasi wandte sich ab.„Was, Mutter?" fragte er unsicher. „Was damals die Leut geredt haben,— doch niemand hat weisen können,— daß beim Hocheder Pauli ist angezündet worden...“
„Dummes'schwatz!“ fuhr der Bursche auf.„Hat ja eh' nicht rennt. Und wenn einer den Verdacht aufgebracht hat, so ist's
r Pauli selber gewesen aus Feindschaft gegen mich.“
Die Ruchenhoferin beruhigte sich wieder.„Ich sag ja, daß er ch haßt, und das hat mir schon oft Angst gemacht.“
„Pah, den Hocheder fürcht ich nicht. Der hat nur Schneid, enn er zu tief in den Krug geschaut hat,“ lachte Blasi und schritt der Tür zu.
Die Ruchenhoferin war weicher geworden. Sie wußte ja, daß sie mit ernsten Vorwürfen und Anklagen nichts bei dem Sohne rreichte. Das machte, gerade wie früher bei dem Vater, seinen rotz nur noch schlimmer, und heute, seit sie Blasis Gesicht wie mit Blut übergossen gesehen, wurde sie eine bange Ahnung nicht los.
„Geh nimmer fort, Bub,“ bat sie,„tu mir's zu lieb, bleib vom
Wirtshaus daheim.“
„Hab's gar nicht vor, hinzugehen,“ sagte er mürrisch.
Die graggen Augen der alten Frau leuchteten in warmer Freude auf.„Gelt, ich hol dir ein Bier herüber, und wir hwatzen noch, bis es völlig Nacht wird.“
„Braucht's nicht, Mutter," wehrte der Blasi ab,„daheim. leiben kann ich
„Nicht?“ erschrak die Mutter.„Und ins Wirtshaus willst auch nicht. Dann iss's ja noch schlimmer“
„Mach dir keine Gedanken, Mutter. Ich hab's halt versprochen. Wer kein Lump ist, hält sein Wort.“
„Versprochen? Dem welschen Aufseher?"
Blasi antwortete nicht, aber die Ruchenhoferin wußte sein Schweigen zu deuten.
„Dann kann's nur die Nandl sein.“
„Geh, laß mich aus.“
Aber die Ruchenhoferin hielt ihn am Janker zurück. will nicht, Blasi, daß du das Mädel unglücklich machst.“
„Dummes Geschwätz!“ fuhr er auf.„Kann ich's ihr wehren, daß sie mich gern hat? Zu was bin ich denn da! Ins Wirtshaus soll ich nicht gehen, kein Wild schießen, kein Dirndl lieben! Nicht eine einzige Freude vergönnst du mir. Hättest mich lieber gleich Klosterbruder werden lassen!"
Die arme Frau zuckte unter den höhnischen Worten zusammen und fuhr sich mit der Schürze über die Augen.„Bei Gott, es wäre das Beste gewesen für euch beide,“ seufzte sie.„Seit dem Meßner sein Weib gestorben, ist das Mädel sein einziger Trost, und du willst's ihm nehmen. Als sie von der Jocheralm abgezogen, hat sie's geloben müssen, sich nimmer mit dir einzulassen. Erbarmt dich denn der alte Mann nicht?“
Unwillig riß Blasi sich von der Hand los, die ihn immer noch halten wollte.„Der Angermeier kümmert mich nicht. Er soll dem Dirndl seine Freiheit lassen. Die Nandl ist kein Kind mehr und weiß selber, was sie will!"
Die Tür fiel dröhnend ins Schloß. Auf den Steinfließen des Hausganges hörte die Ruchenhoferin seine schweren Nagelschuhe davonstampfen. Schluchzend sank die grauhaarige Alte auf den Stuhl.„Jesus, Maria,“ stöhnte sie,„so geht er davon! Und mir ist's, als sollt' ich ihn nimmer wiedersehen. Steht ihm bei, ihr Heiligen, daß er nicht fort muß ohne Beichte und Absolution, wie sein Vater!"
*
Der Brandner Blasi schritt so hastig duhin, daß er sich kaum Zeit ließ, seine Pfeife anzuzünden. Immer wieder blies ihm der Wind die Zundhölzer aus. Mit einem Fluche schleuderte er das letzte fort und schob die geschnitzte Holzpfeife kalt in die Tasche zurück.
Wie er ern am Nachmittag erfahren, war die Meßner=Nandl schon am Morgen mit dem Hüterbuben zur Jocheralm augestiegen, um einige beim Abtrieb noch zurückgelassene Milchgeräte zu Tal zu schaffen. Sicherlich eilte sie sich, bevor es völli dunkel wurde, das Dorf wieder zu erreichen, und die Mutter hatte ihn solange festgehalten, daß es vielleicht schon zu spät war, ihr im Schwarzenbachtale noch zu begegnen.
Leichtes Dämmerdunkel umwob schon die Stämme des Waldes, der sich in dunklen Massen an beiden Seiten des schnellfließenden Wassers hinzog. Im Vorblick spielte das bleiche Abendlicht um die schauerlich wilden Felsmauern des Grauen Jochs, die hier, am Fuße, mit dichtem Krummholz bedeckt, in erschreckender Schroftheit jäh gegen den Wald abstürzten. Ueber dem starren Eisengrau ihrer durchklüfteten, von Schuttströmen und oden Karen durchstrichene Wände reckte der dunere Daxenkogl seinen zweiteiligen Gipfel auf und von der breiten Kuppe des Hohe Schnees floß ein weißlicher Schimmer in die beginnende Na
Aber der Blasi hatte keinen Blick für die wilde Schönnent seiner Heimat, sein Auge haftete nur an den steil abfallenden Wegkehren des Kesselpfades, der von der Jocheralm zum
Schwarzenbachtal herunterführte. An der Stelle, da er einmündete, machte der Bursche Halt und setzte sich auf einen Stein unter dem vorspringenden Felsen. Hier, wo seit Jahren die rauchgeschwärzten Trümmer der abgebrannten Talsäge standen, konnte ihm die Nandl, auch wenn sie es gewollt hatte, nicht ausweichen.
Aber von eitlem Selbstbewußtsein erfüllt, fürchtete das der Blasi auch gar nicht. Die Meßnerstochter war keine, wie es die Ankershoffen=Traudl gewesen. Noch heute erfüllte es ihn mit But, wenn er daran dachte, wie sie am Kirchweihtag ihn abgewiesen. O, sie sollte es schon noch büßen, sie und der Pauli! So lange er da war, sollten sie kein ungestörtes Glück genießen, mußie die stete Angst um das Ihre ihnen jede Freude stören.
Aus seinen gehässigen Gedanken riß ihn das Geräusch nahender Schritte. Erstaunt und enttausct horchte er auf. Die Erwarteten konnten es nicht sein, nur der Tritt eines einzelnen Menschen war hörbar.
Im nächsten Augenblick bog um den Felsvorsprung, einen schwveren Pack auf dem Rücken und ein zusammengeschnürtes Bündel in der Hand, der Hörndl=Lipp, der im Sommer auf der Jocheralm den Hüterbuben gemacht
(Fortsetzung folgt.)

Rômner Zocst-Anzeiger Nr. 142 8 Dienstag, 23. Mai 1918
Seite 5
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
Das fünfzigjährige Bestehen des Verbandes Deutscher Buchdrucker,
der am 20. Mai 1866 gegründet wurde, gab dem Bezirksverein Köln Anlaß, dieses Tages in einer Festversammlung zu gedenken, die am Sonntagvormittag im grogen Saale der Lesegesellschaft unter reger Beteiligung stattfand. Als Ehrengäste hatten sich neben Vertretern der Kölner Buchdruckereibesitzer und Zeitungsveileger Landtagsabg. Frank(Köln=Stadt), Direkter Uhrmann von den gewerblichen Fertbildungsschulen, Oberstadtsekretär Hofmeyer als Vertreter des Oberbürgermeisters, Kommerzienrat Dr. Alfred Neven DuMont als Vertreter des Deutschen Buchdrucker=Vereins eingefunden. Der Vorsitzende des Bezirksvereins Köln, Fritz Möller, hieß die Erschienenen wilikommen. Der Kollegengesangverein Typographia erfreute sodann die Festversammlung unter Leitung seines Dirigenten, Gesanglehrers Nicolin, mit dem stimmungsvollen Vortrag des packenden Verbandsgrußes von Gliniewski. Die Bedeutung des Tages wurde vom Vorsitzenden des Gaues RheinlandWestfalen, Emil Albrecht, in einer Festrede gewürdigt. Infolge des Weltkrieges ständen von den 70000 Mitgliedern des Verbandes 42000 unter den Fahnen, von denen bereits über 3800 den Heldentod gestorden seien. In aller Stille begingen die Zurückgebliebenen den Gründungstag des Verbandes, der nunntehr auf 50 Jahre der Arbeit im Dienste der Gewerbeangehörigen und der Arbeiterschaft zurückscheuen könne. In der Kriegszeit hat der Verband bisher über 7 Millionen M. für Unterstätzung und Arbeitslosenfürsorge aufgewandt, seit seiner Gründung rund 70 Millionen. Arbeiterekretär Vartels übermittelte die Glückwünsche des Kartells der freien Gewertschaften Kölns. Zum Schluß der Festversammlung hrachte die Typographia noch die Chöre Soldatenabschied von Neumann, Maynruf ans Vaterland von Abt und Auf zum Licht von Krasinsky zu stimmungsvoller Wiedergabe.
04 Eine Bezirksversammlung des Verbandes deutscher Eisenbahn=Handwerner und=Arbeiter
fand gestern iu der Gaffel am Eigelstein statt. In Vertretung der Eisenbahndirektion war Ober=Eisenbahnsekretär Konzelmann erschienen. Der Generalsekretär des Hauptverbandes, Riedel (Berlin), nahm an den Beratungen teil. Es waren 21 Ortsvereinsvertreter anwesend. Ter Vorsitzende des Bezirksverbandes, Kaspar Wrerter, leitete die Verbandlungen. Er gedachte in einer Ansprache der Gefallenen und Verstorbenen des Verbandes, denen zu Ehren die Versammelten sich von ihren Sitzen erhoben. Die rein geschäftlichen Angelegenheiten, wie Geschäftsbericht, Kassenbericht usw., nahmen wenig Zeit in Anspruch. Den Anträgen des Ortsvereins Nippes dagegen wurde eine gründliche Besprechung gewidmet. Der erne, welcher eine allgemeine Lohnerhöhung, enksprechend der großen Teuerung, fordert, fand durch die Mitleilung des Generalsekretärs, daß der Minister weitere Teuerungszulagen in Aussicht gestellt habe, seine Erledigung. Eine Aenderung der Lohnsätze selbst während des Krieges gilt als ausgechlossen. Der zweite Antrag wurde in folgender Fassung angenommen: Der Bezirksvorstand wird beauftragt, der Tirektion den Wunsch vorzutragen, daß die Anfangs= und Höchststaffelsätze für sämtliche Handwerker, Hülfsbeamte und Arbeiter im Direktkonsbezirk Köln entsprechend den höheren Sätzen in gleichen Ortslohngruppen anderer Direktionsbezirke erhöht werden. Die Anträge, welche sich mit der Beseitigung der finanziellen Schädigungen unfallverletzter Handwerker und Arbeiter beschäftigten, bedurften insofern keiner beschlußmäßigen Formulierung, als eine Zusage des Ministers vorliegt, durch Ausgleichszulagen solche Schädigungen zu beseitigen. Eine Dedatte über die Tätigteit der Arbeiterausschüsse und ihre Erfolge zeigre die allgemeine Auffassung, daß diese Einrichtung noch weiter des Ausbaues bedürfe, um ihre Zwecke ganz erfüllen zu können; ihre einstweilige Unzulänglichkeit dürfe aber nicht Veranlassung werden, sie ganz zu vernachlässigen.
Generalsekretär Riedel machte im Laufe der Verhandlungen Mitteilungen über den Stand des Verbandes. Die Mitsliederzahl hat sich auf Friedenshöhe gehalten. Von 66.000
ahlenden Mitgliedern stehen etwa 30000 in Heeresdiensten. Die Kassenverhältnisse sind, trotz der Beitragsfreiheit jener 30000, günstige, denn der Ueberschuß für 1915 beirug 14000.; die Sterbekasse hatte für sich 30000 M. Ueberschuß. Zum Zwecke zemeinsamen Arbeitens in der Verfolgung großer umfassender Ziele und um zu vermeiden, daß die beiden Verbände gegeneinander ausgespielt werden können, hat sich der Berlin=Trierer Verband, zu dem sich der tagende Bezirksverband zählt, mit dem ölberfelder Verbande geeinigt. Gemeinsame Grundsätze, besonders zur Erreichung eines Staatsarbeiterrechtes, sind auf einer ersten Zusammenkunft im Januar in Magdeburg aufgestellt worden. Diese Gemeinschaft der beiden Verbände berührt ##n n sonstige völlige Selbständigkeit z. B. in Fragen der
ebensmittelversorgung. In dieser letzteren Frage steht der Verband auf dem Standpunkte, daß es Pflicht des Staates ist, dafür zu sorgen, daß es seinen eigenen Bediensteten möglich gemacht wird, die Lebensmittel, deren Verteuerung der Staat nicht hintanzuhalten vermocht hat, zu kaufen.
Nachmittags hielt Generalsek ear Riedel einen Vortrag über das Koalitions= und Arbeitscecht in Staatsbetrieben. Die Grundgedanken seiner Auss. hrungen waren die folgenden: Die sozialen und wirtschaftlichen Verhaltnisse der Eisenbahner ergeben ein trüves Bild. Schon das erste Kriegsjahr verursachte in der Arbeiterpensionskasse ein Defizit von 26 Millionen Mark. Die Löhne sind auch trotz der Teuerungszulagen noch viel zu gering. Der Verbande harrt daber eine rege Tätigkeit. Diese können sie nur ausüben, wenn das Vereinsgesetz auch auf die Staatsarbeiter Anwendung findet. Auf das Streikrecht wird verzichtet, aber weitere Beschränkungen sind zu vermeiden. Das Koalitionsrecht der Eisenbahner ist von ihrem Arbeitsvertrage zu trennen. Auch dieser bedarf der reichsgesetzlichen Regelung, wie es durch Schaffung eines Staatsarbeiterrechtes erstrebt wird. Dadurch soll den Staatsarbeitern ein Mitbestimmungsrecht in den Fragen des Arbeitsvertrages und ein Weg der Rechtsverfolgung gesichert werden. Eine entsprechende Denkschrift ist dem Reichstage übermittelt worden.
0 Der Deutschen Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungskeime sind im Laufe dieses Jahres schon über 800000 Mark Zuwendungen zugegangen, die zur Ausführung der von der Gesellschaft geplanten neuen Heime in Württemberg, Westfalen, Brandenburg und Thüringen dienen sollen. Zu der Errichtung der weiter geplanten Heime sind aber noch erhebliche Beträge notwendig. Die auch in diesem Jahre ungewöhnlich starken Anmeldungen zu den bereits bestehenden Heimen der Gesellschaft zeigen, daß ein dringendes Bedürfnts für die Errichtung neuer Heime vorliegt.— Die im Taunusheim der Gesellschaft untergebrachten Verwundeten haben in Anerkennung der ihnen dort gewährten Aufnahme und Pflege einen Gedenkstein errichtet, der unter großer Beteiligung der Bevolkerung mir einer stimmungsvollen Feier eingeweiht worden ist
14. Jietung der 5. Flefe der 7. Frerbin.-Süedenischen kgl. Preuß.) Klassen=Lotterie.
(Lom 6. bis 31. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigesägt. Ohne Gewähr...V.
Ers jede gesegene Nummer sind zwei gleich hohe Geoinre gefalet und var
einer auf die Lo'e gleicher Nummer in den beiden Abteilunzzn#nd IL.
22. Mei 1910, vormmags. Nachdruck verboten.
416 72 683 15101 721(10001 76 8ö 27 977., 1903 168 87 411 22 612 56 706 801
2241 334 60 409 627 58 886 29 eS 30#9 504 s500) 822 65 311 72(5 4038 88 240
674 808 01 36 998 5008 29 76 276 92(500) 493 500 683 722 856 87/500) 951 6023 160—50 505 43 886 900 272 59 253[3000) 5o) 446 581-45 902(100!) 77 8001 77 237 57 602 22 94 714 19 95 889 935 9951 52 56 300 553(1000] 675 702 84 63 878 81 952„„
15.250 1500] 749 76 956 11237 333 419 93 537, 12293 581 864 63 13099 33 174 221 330 33 400 1 en7 722 843 85 919 43 14209 35: 45) 554(1000 622 91 705 6 13045 138 299 585 938 16213 65 44 327 490 569(500) 81 1100 828 921
17061 100 45 70 355 556 768 950(1000] 18913.500) 270 302 55 401 38 602(1000) 791 871 900. 19110 223 30 449 659 803 183
20071 145 251 53 379 400 17 506(500] S7 656 77 994 61 78 210·3 56 83 234 673 700 75 94460
500 920 23286 354 482 KS 24047 153##2 260 383 K 003) 414 510 922
25056 451 630 797*12 941 28130 50 36, 329°3 342 72 27115 67“72 405:4
791 28271 315 513 34 50(500] 63 759 949 29.—(1000) 119 80 217 51 409 81 883 65 21 b2=[102)) 41
112133
115 Sp E5 950 Wrooi r nac19 e eer S.—.—.„.
544 643 753 934 116158 275 378 647 780 933 53 117415 20 62 538 746(500 852 016 64 118057 147 382 S4 415 81 726 800 918 56 119044 98 114 61 67 233
.0[500 es(3000) Ks 433(800) 61 558(1000] 99 772 881 929 92 1500)
120223 32 56:3000) 411 34 64 527 94 761 814 20 63 927 46 121221 374 79 467 78 522 654 732 826 943 122234(1000) 71 579 616 736 949(1000 v3 123133 63
R3 50 762 11000) 124012 326 508 641 755 851(1000/ u. 125989 119 22 233
536 81 458 643 751 892 953 126402 137 57 240 52 3 83 414 21 51 513 618 43
771 83 945 72 127147 563 78 15.# 618 24 88 711 875 916 45 128106 300 241 82 536 926 75 122373(1000) 40) 33 520 631
139188 344 76 4·5 42 85 656 96 887 96 131425 572 630 728 883 91 995 132133 1000 441 62 90 693 51 91 725# 912 133543 74 89 839 134160 9 /500) 215
325 701 67. 1352 97 3036(500) 437 545 642 91 725### 932 136145 487 505 679#5 922 27. 127017 73 11000) 120 82(i 283 524 95 725(1900/81 139.—1 cs 99[1400) 357 630 850 139194 208 555(1000).6 85 870 913 19
15825 31 233 321—o 475 741 C0 85 25 882 159.29
99 4s(300 94 913 34(6 80 F*(10001 32107 17
49139 206 14 399 1500) 428 617 K0
252 306 412 619 23 et 709 60 833 884 44076 197 312 63 446 150
659 53(1000) 78 816 981[509)
40 43 524 60 48002 153 230 22 476(1000 577 811 83
.95f S5 105 3b4 lickof 887 ee1 e#### er1 129459 116(1090] 20 28 533 743 888 171150
1551 1 109 804 TI g# min 01##hgnl ux7 172017 27 73
A4 as Kof Lschk 2# cl s1hc).268. 124 1 65. 85 /0 20 51 6i4 12
48 65— 88 u3(50 en. zm 8####5 e. ii il n m u.
49059 33 372 437 713 817
##r4 291 350 27(3000] 436 3000) a1!200) K1 53 651 907 35.011 05 111 210 315 447 616 717(500] 53 81 os 52297 492 29 511 67 86 687 110 14 57 52014 20 fr 16#510 501 613 54135 70 237 491 587 765 870 bo0.e 244 75 321 21. 127 03###r.- anr KLr, 8T 251•W 49.28 710.D 120
81(5401 251 437 49 528(2000) 720 570.0 51 52 957 50186 362 454 883 98.000)
111
53014 20 97 106
31 48 437 95 554 607 765 965 550
1300 155 7500) 219 448.4 88 841——
59122(10001 90 279 408(300] 23 99 604 723 872 915 1. 12
60013 516 30 635 747 K4 817 919 61032 48 79 1d8 273(3000) 343 425 507 681 8t9 999 52072 19“ 66 409 50 623 26 54 896 63193 284 16 447 500 972 64130 39(ungen 91 410 508„1 791 230 65107 91 921 40 407 620 J4 35 53 827
3 gic)
.5 46 80 639 821 60 99
##n 4) 319 55 413 /500) 77 533 80 688 96(1c-) 739 48[500) 873 18105
534 713 es2 65 923 11000) 169-— 91 506 g 13 774 163043 59 122 4 165
54 930 1645.- 36 572 90.- 742 895 7# 98 165050 336 618 b8S 1150]
169#0 61 179 115939, 4—(1o0ot24 740 895 J06 75 197079 180 500 218 377
500) 44 62(500) 80 613 76 971 168506 727 830 85 f1 169063(1000] 145(3000)]
„ a=92 713 888 171180 208 37(1000) 370 654 763 623
S 63 5 U 641 /500
ttelt. us eir oi4 712(200! 955(5001 57 65(3000) 91
1750•1 S4 106 241 67(100) 374 77. 614 47 72° rm 229 53(1000) 933 50(50
1702/2 889 514# 177127 80 ks 481 578 96(100651 692 743.o 957(190
179 ·21 50(10001 139 71 510 62 612 760 850 911 78(500] 172.93 56(500) 313
452 501 652 844
189119 210 52 514 50 92 652 83 719 816 181015 42 287 333 99(500) 404
1000 540 71 606(3000] 34 719 87. 182002 279 311 420 1850#0(1000) 93 210
16 354 414 862 18465 146 67 204 25 609(10001 866(1000) 985 185243 97 380
537 848 950 77, 1861.2 47(1000 541 93 600 73 710 187170 213 49 500) 413
553 631(1000) 46 Ei 23(500) 189096 436 588 600 S73 183364 502 5 611 115
66174 229 525 47 94 713 63 80 es3 907 54 85 673(1090] 70 88 99 124 225 30 2 u1 2 c0 55 500] 68040 76 400 523 860 6200——4 85 187(9000]
1912 77 121 239 512 42 621 700 16 819 9i6 71131 61 99 249 369 412 503
(500 r6(500) 640 702 866 72102 90 Co 535 705 24 59 894 78 918 75082 /500
201 0.3 z2 9 412 551[300 69 25 74011 un 1500, 122 66(500) 300(1090
694[Dnn 750#c 144 81 239 501 o22 844 48 bs4 76047 63 183 93
#### 11930) 260 514 87 738 45 und 97 77185-31 N 319(10001 48 46 61 562 18
141 84 24. bi=9 33 545 675 820 b4 79204 497 511 673
553 631(1000) 48 S: 23(500) 23 803 27
9yP 195 212 505 681[500) 750 74 843 837
1910•1 118 84 450 762 837
789 911 54
? 470 523 600 1500 703 25 81055 168 211 322 531 62 644 St 200 8293.
00 20#0 39 89 639 7015s un 83134, 76 3063 40. un 50 915 51 92 84104
379 461 500 603 714 51(500) 91 804 5500) 905 75„
86163 230 72 333 684 799 l1000! 883 87003 77 80 10. Jo 49 934 800.5 235
320 87[500) 433 550 50 o 742 872 89224 857 68(1Ua. 900 25 65
96139 471 74 607 50 wg 9115S 147 53 63(200 294 408 592 92067 141 814
463 11000 692—0 3 5 p 71 W4 667 501(500 682 975 94239
46(500 324p 250, 193 529 67..484 711 45
873 87 1 N7olo 51— 1500 337 420 501
793 98nd4 58 73 50 615 lei 212 99320 k e5
100017 162 35 Kp;4 400 596 765 89 191320(1000) 33 402 542 67 801 982
102
8 v„
510 638 799(1000 805 427 74 83 166378 4500] 463. 7 509 606 714 93 93 981 11000] 94, 168.27 559(600) 76 687 725 50 189211 64 364
79 412(3000) 683 805 75 13000
210316 5
10661 599 765 89 101320(100 3 402 bi2 67 801 382 102 5. 201 417 532 37 615 40 51 80 723 102000 191 u, 406 623(I0 31 738(500 888 918 50 10411 154 592 652 90 loco..50 aco 959 16515.—1 507 4— 55
510 N8 700(1040 205 9 74 83 1663.8 15001 463 759 86 841 Nr. 197000 415
1000 a5 250 321 444 45
612 729 65 800 80, deticht 111 19 30 224 370 400(3000) 511 632 84 701[10 0) 4 212044 383 308 548 615 16 37 779 94 213070 114 48 80 237 305
514 25 772 75 214.73 78 180 215 60 478 665 63 537 981 215414-5 2000) 528
49 741 907 216133 239&amp; 1500 W 342 651 753 92 900 217051 264 394 425 566
692 723 85 K4 891(1000] 218 95 f0 221 49 305 523 54 700 931 219116 316
90 444 580 90(30909] 653 99 860 925(1000) 52
229 83 305 471 77 15*) 84 757 871 Jn 221215 510 65 643(500] 62 84 819
44 Le8153 227565 211 02 421 527— Ber1
903 S5 224012 523 59— 2an 1 20 10 202 73 42) 91 b0 9 6
60(5001 103 19 405 97 519 24 34 579 840
230055(500) 225 40 442 549 901 76 231963 231 71 372 80 419 22 594 637
1500) 68 74(500) s 88 23r|4 127 32 89 203 25 565 e5 91 761 820 77 84 913 233052 66 162(500) 215 92 15000] 311(3000) 405 85 516 627 868 915
-—„„„" MPUP*„*—
6 558..1#n M4. 904 227012 134 f0 21 13
824 229.60 88 513 610 63 831 91 229013 85 210 42[390) 3·8
14. Sulire der 5. Klene der 7. Preubisch=SEddeuischen
(225.#gl. Pterß.) Klassen=Loiterie.
(Vom 6. bis 81. Mai 1916.) Nur die Geieinne über 240 Mk. sind den detreffenden
Rummern in Klammern beigesstat Ohne Gewöhr...B
1000
110019 85 113 66(3000) 292 387 96 429 45 528(1000) 691 792 830 80
0 420 524 713 18 931 33 119/71 103(7 Kz 336 55 72 542 62 884
111048
500) 887
Pn jede gezogene Nummer sind zwel gleich dode Geinne zesa s einer auf die roie gleicher Rummer in den derden Abteilun
efallen, und91r unzeu I und II
22. Mai 1916, nachmittags 154 242 45 67 483 531 669 919 112
169 83 260 397 415 606 912 98 3070: 70(3000) 953 4133 571 99(550) 889(500 2 373 448 603 E84 6197 W. 488 625 ix 676 203 1unms 69 340 49 59 413 966 V020 74 88•1[500)
10117(500) 57(5001 255 348 654 803 17 590 92 143(300] 25° 351°5 6s 86 504 19 30 enn 18024
10 667 70 729 49 2 151-5 410 591 50 904 26 50 88 510 e7 13 2819 121 26 24 22
10
15341 573 643
Nachdruck verboten.
205 92 404(1900) 544 710 27 57 3 u 97(100) 455 64 590 93(500 57 6n5 77 93 5022(500) 167 98 200 129 81 9S 421 668 865 924 50(1000 931 225 50 301(1000) 525(1000
1060) 30(3000) 75 905(500) 95 11005 1944 650 816 12033(500) 101 578 10001 55 14002 190 350
62 733 50 05 91 885 978 16..9
17112 2
* 63 81** icr
2) 15 61c1 744 71(1000
679 730 935 18102 205 428
1500) 707 8 888 831 71 21291 348(1000 412 612 74 719 795=13 483 23099 624 754 24080 55 50s 25413 1000) 71(1900) 573 96 27107 272 314 65 408 576 74 29197/500] 250 bs 445 758 905(500)
235 70 400 10 674 730/1900] 32013 58 60 94 33157 216 73 395 652 727 1 35022 35 14 183 83 257 304 67
22 843 26050 147-15
8007 80 414 71 92 309 680 845 50 50 92
30216 424 529 59 752 1300] E3 810 962 28 A— 370 425 62.61 un 19001 763 es 8
59 714(50) 43 3500: 77 581 810 32129 57 8) 265 30 433 551 38001 124 80
1000 sö 400 12 75###i0 K0 39527 103 44(3000) 246 317 64 67(500) 429 14
590 541 84 b5s 23 67(330 717 200 51 829 84
40uz2 28(5001 63 70 145 11401 307 27 515(1000] 74 653 58 59 Jos 887 41084
1900 26(5lh) 82 469 507 100(4000 83 54 1500] 42232 414 43 76 89 501 90
753 933 43232 44 p0 224 72 482 003. 10 z 35 63 82(10001 45028 75
#### 669 791 94 S1 1 45. 99 209 50 429 51 80 24 951 410.9 88 454
#t 61 48157 257 306 73 460 571 704 42107 76 Jo8 71 473 589 672 781 887 904
59175 240 c2 306 465 559 616 821 B18 91 51190 k8 283 376 92 96 713 5215 24 588 642(500) 7 766.246 616 51006 105 74 65. 55387 479 631 794 911
o 55150 306 725 825 90. 57•—2 95 157 76 246 374 8co 12 611 28 7) 65&8 3
9 94 906 51(500] 58000 61 3000, 414 30 75 59173 316 624 731 58 90 94 203
66600 33 34 51 144 B3 412 670(3000 88 850 94 96 61018 136 230(3000) 310
90(1000) 785 353 940 73 vl. 62001 65 109 554 612 63031 193 203 550
23 47 455 891 65.00 l5 J3 75 224 49 409 503 49 50 613 81—. 408 63 4 956 66011(100 88 114 227 58 73 509 812 8709 M0 WW
1000 91-117 230 384 89 481 cos 74 7o 938 6225 42 91 141 62(500].241
4
7600 S 197(1060] 99 228 304 e53 813 50)] 28 902 7111, 212,452 502 4, 813 313(3000) 81 1500 81:30 72055 103 45 ks lanj 193 51 848.500] 73124 417
20 955 JanfI 74198 72[3t 442 60 675 101 751“ 331 405., 551 026./1
6 73 279 90 739(1000) 77216(1000 19 328(1000/ 710.3 98 78094
48 255 345 79 717 984 79774 37##0 69 127 301 K2 524 622 50 880
8001 S5 49 65 109 248 92 517 21 615 56 74 76 934 61 81tc2 321(500) 402
7 21(1000) 607 701 53 d4s 78 952 89044 80 117 633 30 724 9ös 83 vei. 761 52 67 971 84026 149 219 307 593 766 16.0) 810 29 945 85 02(500) 258 175
4 1000 866 911 86138(5669 8 79 319 703 809 320 g2. 8708 731 811. N. 513
8o13 62 142 206 319 411 575 90 co 962 89251 R0 23 53 46. 88 645
####e 189 99 274 606 343 31001 262 84 31 47 /500] 654 806 89 K0125 93
221 49 385 670 720 48 825 92 93964 68 272 ui 505 91(500] 645 727(1000) 865
1000 974 94025 118 444 45 514:35 35122(500] 249 322 571 706 3000 96243
22 421(1000 517 702(500) 15 97911 46 132 240 90 309 82 309 713 91 841(100
950(500) 87. 98004 117 87 94 358 564 652 754 813 21 39131 495 501 858 88
„69119 223 94 388 405 16 501 3 747 75 S3 907 24 1000] 191005 68 200
323(1000 92 462 751 62 71 880, 168.69 435(1000 570 738 eos 163184.##04
2n 190 K19(10001 640 913 194:39 55 79 152 413 662 500] 85 933 195445
09 44(1000) 91 219 319 424 70 643 849 63 80, 166072 1500) 212 309(1000 493
facml 807(10001 167032 175(1000) 291 321 32 00 405 osv 94 800 61 902
26 89 168079 193 223 329 531 603 827 81 199013 100 227 71 333(1000) 427 535 650
313 477 732 50 837 112015 43 200 93 500 415 634 764 812 916 74
120079 127 47 231 330 443 61 668 943 82 85 121411 92 639 52(3000 75
94 790 51 64 890 914 122015 44 146 242 516 92 617 81 82 123213 21(1000)
447 60(3000] 562 785 826 976 124030 91 224 125026 231 318 73 80 86 11000
95 684 50 80[500] 99 837 927 126027 177 S9 673 74 753 63(1000 886 941 127015
29 222[500] 41 338(50) 422 24(1000] S8 Kun 702 38 819 917 56 128633 83
395 607 765 878(1000] 129053 140 69 289 340 43(1000] 63 60 o. 89 647 S8
139286 94 450 500 14 40 k9 635 706 32 64 131199 23 215 28 50 349 1000)
421 69 82 565 657 806*0 52 56 961 132084 217 69 70 481 505 682 928 4. 133315
70 412 50 77 99 524 150) 620 810(5w, 85 134079 451 540 640 los 135101
16 99 5. 403 39 04 Gr3 757 aus 985 136247 69(500) 419 27(1000) 72 533 817
# 137045 411 682 751 399, 138/00 94 147 80 o03 34 651 741 96 139130
14919 40 A7 456 48 639 807 57 76 83 141338 43 438 563 624 8 740 72
81 957 142001 151 280 90 100) 406 32 99 535 728 e5 143008 104 81 560 553 613
925 144044 65 173 330 a14 38 681 744 824 1450 8(1000 310 618 40 753(500
93 0500] 146211 70 504 485 659 65(3000) 883 79 977, 147031[500) 59" B.
47 64 475 594 110 966] 678(1000] so 724 974 148644 283 941 95 800 e9 11..2)
379 410(3001 19 77 677 Ui4
156115 36 231 59 32 864 79 992 1510.3 173 470 580(500] 785 807 198:
152 43 c. U0n 26 45 398 513(10001 674 onz•1 153071(1000] 242 317(1000
S# 012 733 3000] 91 811 39 810 10 3 20)##i2[3960] 500 63 750 155124
47 528(1000) 75 625 36 156541 628(3000) 774 157159 63 223 89 309 80
481=9 837 830 158030 S2— 447 719 813 39 300 13 159190 384 504 68 706
83
150793 814 908 161107 64(1000) 311 53 59 652 875 901(500) 12 61 91 162259
60 311(500] 662 849(1000) 163317 33(1000) 410 96 636 792 825 33 164169
314 537 5001 741 50 75 93 165117 24 473 659 754 11900] 70 81o 85 97 911 33 160051 220 344 484 85 611 44 829 167149 200 84 520(1000 94r 1 168482 582 607 761:4 169188 252 301 69 8S 465 50o 772 97 eu9 929 48
1700.2 961 494##6 622 913(10001 27 171650 102 24 67 243 81 97 353 409 35 215 172112 295.57 M 17312“7 203 ao5 99 417 514 65 77 695 873 947 82
* S 96 212 31 510 754 805 12 175155 212 314 46 418 598 936 176051 81
203 342 10001 19 881 904 177152 507 10 814(1000] 178000 65 358 479 S54
655 705 852 928 32 179107 232 608(50 19 33-2 914(500 31
189119 248 636 4. 711 95 863 So 976 79 181200 78 441 527 789 824(1000)
182101 245(500) 546 634 os 704 183 64(1000) 202 423 63 65 87 502 184363 881
18. 61 137 94 to 211 15001 372 856 900 18v. 243 321 525 615 895 930 18704
500 159 298 313 551 621 81—. u. 59 370 9: 728 43(500] 955 152004 22
181 3- 402 550-40 K2 706(1000) 67 512 55 869
191153 82 200 451 73 79 632 878 227 192275
449[500 61 70 554 712 40 832 907 193106 66 220 d0 92 603 734(3000) 19407
25 195076 125 290 343 417 32 37 76(500)
653 707 56 991 30, 1262°4 599 Ao W 197033 98 113 63 89 239 324 53 700 883
496— 81 624 34 52 752 199113 92 1500) 964 614(3000) 72
9(50 99 900 /500— 0"*
Dr 71 328 61(1000] 419 717 6s 824 /3090) 962 201309 77 502 28 67 924 33
171 74 1500) 227(10001 331 24 439 553 263384 610 736 875 335 294089 271
323 59 13000) 71 628 856 26513 70 381 95 499 580 843 805 72, 206026 67 179
23 301(500) 679 761.9 74 80(3000] 29726 23 322 448 534 36 85 S5(1900 939
298025 36 131 58 237 70 330 489 667 69 778 813 17 31 990 299401 ro2 91
216143 80 312 400 94 627 43 713 896 359 211633 65 101 31 38 20 334(500)
66•3(500] 212con 1 001 49 223 354 406 575 658 868 921 213069 177 T5S
n 54 846 214023 278 402 65(500) 528 42 90 619(3000) 224 215004 11
32 52-25(500 33 50 302 525 216177 290 439(5091 78 555 500) 841 47
49 511014 136 o5 230[500] ors 654 755 97 969(500] 218935 27 42 240 375
497 550 614 o1 713 826 961 219268 430 80 531 687 973
ea1 1500 313 513 1500] 33 52 834[500] 974 221002 21 65 93 133 37
46)4 70 912 65 222131 150 681 82 848 223007 96 105 227 64 403 738 845
92.4121 188 225 594 612 701 75 811 39 973 825000 I1 318 73 421 525 26 684(1000) 938 22604 90 131 320(.00] 452 725(50) 92 837 53 930 83 927459 69 71(1000) 75 85 795 953 79 92(500) 228383 675.00 22 829 68(3000) 84
22 311s 21: 54 455 525 35 44 657 755
230.43 476 531 57 602 68 715 500) 36 823 231002 42 46 294 434 522 631 807 28243 214 442(3000) 58 559 955 82 233158 209 723 33 815 92 975
Im Gewinnrade verblieden 2 Prämseni zu 300000, 2 Gewiuns m 200000. 2 zu 100000, 2 mu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 40000, 6 zu 30000, 13 zu 1500, 34 zu 100K. 62 zu 500, 1142 zK 3000, 2274 zu 1000, 3374 zu 500 Ml. ES SSiS##eniice
RS
5
: der Vot oder den Sparkasen gegen Sezittgens Ju.:
„„„ BARURRERERGERERRTEEREETTLORTRTAIER ZDERTRRERSEETTSTESSRROSERS
Blutarmut
Bleich" Appetittosigk., allgem. Schwäche des. bei Frauen u. Kindem ist das wohlschmeck. Hacmaticum=Glausch ärztl. bevorz dr. Fl..50 d. alle Apoth
Einmachkesseln Aesserschäß. 9

Local-Anneiger Nr. 142 a Dienstag, 23. Mai 1916
Anfertigung in sämtlichen eleganten
Damen-Garderoben
nach Mass empfehlen
ere Soetoches&a Gertr. Bötcher
Köln. Kreuzgasse 17A.
Miltela-Toghurt;
D. R. P. Nr. 269 593"c 2 Nahrhaft und gesundheitfördernd.„
Pünktliche Lieferung auen 3 während des Krieges. 9
Huper tz&am.; Schürmann Nachtl. s
Köln. Gabelsbergorstr. 47.
* W Köln. Gabekbergorstr. 47. Tel. B 6418. 2
Spitzen, Boaätzen, Tülle, Bän v. Sommerstoffen, Seidenwaren
beim Einkauf von
dern, Futter. u.
aller Art, ferner
Aten u. sämtlichen Hodewaren
ich im eigensten Interesse unbeilingt zu uns zu beinühen. orrohl was riesige Answahl wie Preistvärdigkeit anbelangt.
stehen wir cinzig da. p*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten. Besen. Fenstarleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Friesenstraße. Ecke Norbertstr. 1. Tel..48
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“
Jasef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27
für die Benenizvorstellung „Orpheus“
am 6. Juni Im Opernhause Mastrichterstr. 3, Laden.
Verkaufszeit von 10—1 u.—6 Uhr.
für Jodermann im Freisea des IA Marellenstrase 37. Das Geanräch 10 Pig.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 24. Mai 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien, 1 Sofa in mit Umdau, 1 Vertiko, 1 Büfett mit Aufsatz. Aretz,
Gesidtsvollzieher in Göln. d'
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 25. Mai 1316, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 23 in Cöln versteigert werden:
1 Dianino, Vertiko, 15 Damenhüte, teils mit Federn, 1 Schreibmaschine, 1 Lederbank, Sofa, Ausziehtisch, Diplomatenschreibtisch, Büfettschrank und 1 Geldschrank.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 25. Mai 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln ver steigert werden:
2 Klaviere, 1 Standuhr und andare Möbel, 1 Schreibmaschine, verschiedene Stempel, Schablonen und Schreibmaterialten.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Mittw., d. 24..16, vorm. 10U., im 2 Hof. d. Verw.=Gebäud. Spinnmühlengasse 9, öffentlich. Verkauf Möb., Betten. Kleidern, Wäsche sw. Die Verwaltungsstelle.
Bekanntmachung.
Bei der hiesigen Königlichen Dolizeiverwaltung sollen etwa 50 000 kg ausgesonderte Akten, Bücher und Zeitungen, sowie in DapierKörben gesammeltes Abfallpapier zum Einstampfen in einer Papierfabrik an den Meistbietenden verkauft werden.
Versiegelte Angebote mit der Ausschrift„Angebot auf Ankauf alter Akten usw.“ sind bis zum 29. d.., vormittags 10 Uhr, an das Königliche Polizei=Präsidium hier, Krebsgasse 1/3, einzureichen Daselbst können auch die Bedingungen gegen Zahlung von 50 Pfennig in Empfang genommen oder gegen portofreie Einsendung von 60 Psennig bezogen werden.
Cöln, den 18. Mai 1916.“5 Königliches Polizei=Präsidium.
Geffentliche
Versteigerung.
400 qm gr. Halle
geignet für industrielle u. landwirtschaftl. Zwecke, auch als Kantine zu benutzen, kommt Samstag, den 27. Mai.., vormittags 11 Uhr, auf dem Vergnügungspark der Werkbundausstellung hierseldst, meistbietend zum Verkauf.
Kauflustige erfahren vor dem Verkaufstage Näheres durch O. Matthias. Köln, Gülichsplatz 6. Die Halle steht 2 Stunden vor Verkauf zur Besichtigung. 15
Bekanntmachung. Lebensmittelpreise
Der städtische Fuhrpark ist! für
Der städtische Fuhrpark ist bereit, das frisch geschnittene Gras von Vorgärten und sonstigen Gartenanlagen abzuholen. Die Gartenbesitzer werden gebeten, das Gras mit den Küchenabfällen, jedoch von einander getrennt, bereit zu stellen.
Größere Mengen Gras werden auf vorherige Anmeldung abgeholt.
Cöln, den 23. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister. p“ J..: Adenauer.
Städt. Verkauf von Nährhefe.
Die Stadt beabsichtigt,
Nährheie
in Originalpachungen von ¼ und ½ Pfund durch die Kolonialwarengeschäfte an die Bürgerschaft abzusetzen.
Die näheren Bedingungen sind auf dem städt. Einkaufsamt, Abt. für Kleinverkäufe. Heumarkt 65/67, zu erfahren, an welches auch schriftliche Bestellungen zu richten sind.
Cöln, den 22. Mai 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. d“
9. M. Sdendohl, Köla
Mo kestraße 32 Tel. B 420 liefert als Spezialität:
Tüten und Beutel sowie Einwickelpapiere
für alle Geschäftszweige.
Krachet brit.
ertäitnt Bügeleiten grüinger Patbedast.
Zu beziehen durch:
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle—14 Jakob Franken, Blaubach 72—78 0;
gegebenen geringsten Preisen verkaufen, sind zu erfragen: Kleine Budengasse Nr. 6, Zimmer 1.
Cöln, den 19. Mai 1916. Der Oderbürgermeister. J..: Ischirnt.*
Der Fluchtlinienplan der Höhenbergstraße zwischen Olpener= und Frankfurterstraße liegt vom 24. Mai 1916 ab im
städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Bürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen. al.o spätestens am 21. Juni 1916, bei mir angebracht werden.
(8 7 des Fluchtlinien=Besetzen vom 2. Juli 187:
Cöln. den 20. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Wirsel.
Verkehr mit Verbrauchszucker.
In Ergänzung meiner Bekanntmachung vom 25. April 1916 wird mit sofortiger Wirdung folgendes angeordnet:
Innerhald des Stadtbezirks Cöln darf Verbrauchszucker an Bäckereien, Konditoreien, Gasthäuser. Apotheken und Anstalten nur gegen Vorzeigung einevon mir ausgestellten Ausweises abgegeben werden. Die Abgabe muß vom Verkäufer nach Art und Gewicht mit Tinte auf der Rückseite des Ausweises vermerkt werden. Cöln, den 20. Mai 1919. Der Oberbüirgermeister.
J..: Adenauer. 25
Die Ausführung der Erd, Beton= und Asphaltarbeiten zur Verlängerung der Gotteswegunterführung auf der Westseite des Bahnhofes Cöln=Eifeltor sol vergeben werden. Angebotheste können bei der Banabteilung 13. Obersekretär Klamp, in CölnKlettenberg, Siebengebirgsalles 53, eingesehen, auch, soweit der Vorrat reicht, gegen vortofreie Einsendung von.40 M. in dar bezogen werden. Die Angebote, die zu versiegeln und entprechen## zu bezeichnen sind, werden am 4. Juni 1916, vorm. 11 Uhr. in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet. Zuschlagfrist 4 Wochen. Cöln, im Mai1915. Königl. Eisenb.=Bauabteil. 12.%
erinnere an meine unzer. reißbaren eleganten gerippt, für u. Mdher
Köln, Waidmarkt 18.
Sun ceian Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma #4 Schmidt zu achten.
1
SEMMELE Knaden:
M Böln.
Zluchtüinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 116a betr. das Umwallungsgelände zwisch. Luremburger= und Zülpichertor ist bezüglich der Fluchtlinie des Luxemburgerwalles(Ecke Otto Fischerstraße) festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, offen.(§ 8 d. Fluchtl. Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln. den 20. Mai 1916. Der Oberbürgermeister J..:
Dr. Wirsel.
.- e.
Ieiamn feich
ein kleines Buch beisgen. Unsore Seidaton lechzen nach Lssestatt.
Jung, kalh Mann, Ende 20er vom Lande, vermögend. alleinstehend. sucht die Bekanntschaft eines braven, kath. Mädchens zwecks späterer
Heirat.
Gefl. Ang. unt 3417 an die 2. Gesch. Köln, Breite Str. 85. b
53. Sitzung vom 22. Mai 1916.
WTB Berlin, 22.Mai1916.(Drahtber.)
Am Bundesratstische Dr. Richter, Dr. Bumm, Dr. von Jonquieres, Dr. Caspar.
Der Platz des Abgeordneten Dr. Spahn(Zentr.) ist aus Anlaß des 70. Geburtstages des Abgeordneten mit einem Strauß roter Rosen geschmückt.
Die zweite Lesung des Etats wird beim
Etat des Reichsamtes des Innern
fortgesekt.
Präsident des Reichsgesundheitsamtes Dr. Bumm Dach niemals #r die#vilbevölkerung so wenig heimgesucht worden, wie in diesem Kriege. Wahrend 1870 und 1871 viele Hunderttausende durch die Locken dahingerafft wurden, hat der jetzigz Krieg nur ganz wenige aicher Falle zu verzeichnen. An Cholera##ten wir nur zwei eingeschleppte Falle. Auch der Typhus ist in der Zivilbevölkerung zur in ganz verschwindendem Maße aufgetreten. Wir dürfen der medizinischen Wissenschaft dafür dankbar sein. Diphterie und echarlach sind leider in einzelnen Gegenden stärker aufgetaucht; das ##r aber auchine Frieden so. Von kapitalistischem Kindermassenmord keine Rede sein: cs###r bereits gelungen, die Kindertterblichkeit erheblich einzuoammen. Im außerordentlichen Etat werden für die orderung der Herstellung geeigneter Kleinwohnungen
Arbeiter und gering besoldete Beamte fünf Millionen Mark ###fordert.
lbg. Jacger(Zentr.). Der Weltkrieg hat auch die Bedeutung des Wohnungswesens schärfer ans Licht gerückt. Auch heute och gilt das Wert Mollkes: Was wir mit unserem Heer errungen, üssen wir noch 50 Jahre mit dem Heer verteidigen. Dazu braucht das Reich eine zahlreiche Bevölkerung, sittlich, geistig und körperlich gesund. Es gilt, die großen Fehler des jetzigen Wohnungsmeiens zu beseitigen, denn die engen Wohnräume ohne Zusammennung mit der Natur, licht= und luftarm, sind der Tod der Volkskraft und der ehelichen Fruchtbarkeit. Für die Hebung der Geburtseiffer ist neben einer sittlich=religiösen Auffassung die Verbesserung des Wohnungswesens eine Hauptaufgabe. Daraus ergibt sich ohne weiteres, daß die
Lösung der Wohnungsfrage in hohem Maße Hauptaufgabe des Reiches :.(Beifall und Zustimmung.)
5isher hat ein Kampf zwischen Reichstag und Bundesrat be#iden, indem der Bundesrat gegenüber der Wohnungsfrage nur den Standpunkt der Arbeitgeber einnehmen wollte. Aber schon 1913 hat Delbrück erklart, wenn Preußen nicht bald einen Wohnungsgesetzentwurf vorlege, werde er selbst ein Reichsrahmengesetz
einbringen. Von allen Seiten wird betont, daß nach dem Kriege vielfach eine große Wohnungsnot kommen wird, und da alles ausgepumpt ist, so kann das Reich die zum Wohnungsbau nötigen Mittel zum größten Teil wenigstens hergeben. Auch in der Realkreditkommission, die im November getagt hat, ist diese Aufgabe des Reiches, als eine Hauptfinanzquelle zu dienen, betont worden. Die vorliegenden Anträge bezwecken auch die Erweiterung des Kreises derjenigen Personen, denen das Reich als Arbeitgeber gegenübersteht und zwar dadurch, daß auch die Kriegsbeschädigten und deren Hinterbliebene in den Wohnungsfürsorgefonds ausgenommen werden sollen, und das ist auch sehr richtig; denn die Kriegsbeschädigten haben sich ja ihre Verletzung im Dienste des Reiches geholt.(Beifall und Zustimmung.)
Redner besprach dann kurz die Frage der Kriegerheimstätten, die eine bedeutende Aufgabe der Zukunft seien. Es muß hier eine gesetzliche Grundlage geschaffen werden, auf der die Heimstättenausgeber wirken können. Diese Ausgeber sind die Einzelstaaten, Provinzen, Kreise, Gemeinden und gemeinnützigen Siedelungsgesellschaften.
Eine sehr wichtige Aufgabe ist ferner die Lösung der Streitpunkte zwischen Hypothekargläubigern und Hausbesitzern einerseits, Hausbesitzern und Mietern anderseits. Es liegen dem Ausschuß herzerschütternde Petitionen um Abhülfe vor. Der einzige Weg, der sich als dankbar erwies, war der, die Entscheidung in diesen schwerwiegenden Streitigkeiten, bei denen es sich vielfach
um die Existenz des Mittelstandes handelt, den Gerichten zu überlassen. Hoffen wir, daß die Gerichte hier rasch und gut entscheiden.(Beifall.) Gegenüber gewissen irrigen Vorstellungen betonte Redner noch seine Stellung zum gemeinnützigen Wohnungsbau. Ich habe, so führte er aus, immer betont, daß die große Hauptaufgabe bei der Herstellung von Wohnungen dem Privatkapital und dem Hausgewerbe zufällt. Der gemeinnützige Wohnungsbau, der mit billigem öffentlichen Geld arbeitet, hat bisher nur 3 Proz. des Wohnungsbedarfs gedeckt, und er kann auch nicht viel mehr leisten.
Abg. Prinz Schönaich=Carolath(ntl.. Wir begrüßen es, daß diese Frage endlich in Fluß gekommen ist. Die aus dem Felde Heimkehrenden müssen gesunde Wohnungen haben. Dem Gedanken der Kriegerheimstätten stehen wir sympathisch gegenüber. Die heimtehrenden Krieger dürfen nicht zum Objelt der Spekulanten werden.
Abg. Bartschatt(F. Vp.). Es ist bedauerlich, daß die Reichsregierung den berechtigten Forderungen des Reichstages sich noch immer widersetzt. Hoffen wir, daß der kommende neue Besen im Reichsamt des Innern gut kehren möge. Das Reich ist verpflichtet, für unsere Krieger in bezug auf Kleinwohnungen oder Kriegerheimstätten zu sorgen. Der Wideritand des Reiches muß gebrochen werden. In allen Einzelstaaten muß in dieser Rihtung vorgegangen werden.
Ministerialdirektor Dr. Lewald. Auf alle Anregungen kann ich natürlich nicht eingehen. Von den Baugenossenschaften haben nur zwei in Ostpreußen schwer gelitten, alle anderen 154 sind glatt durch die Erschütterung des Krieges hindurchgekommen. Namens der Reichsregierung kann ich zu den Resolutionen eine Erklärung nicht abgeben. Die Forderungen der Kommission sind noch nicht zu übersehen. Der Krieg hat die Wohnungsfrage sehr in den Vordergrund geschoben.
Die heimkehrenden Krieger sollen gesunde Wohnungsverhältnisse vorfinden. Berücksichtigt werden muß aber das in den Großitädten investierte Kapital. Aus den géforderten 250 Millionen zum Kleinwohnungsbau werden bald 400 Millionen werden, und das lassen die Reichsfinanzen nicht zu. Ein Kampf zwischen der Reichs= und preußischen Verwaltung besteht nicht. Die Frage der Erhöhung des Fonds auf zehn Millionen wird erwegen, doch kann über die Lösung noch nichts gesagt werden. Im Kleinwohnungsbau hat Deutschland in kurzer Zeit mehr geleistet als das übrige Europa, und die verbündelen Regierungen werden darin fortfahren.
:: Theater und Konzerte:
Kölner Opernhaus. Man schreibt uns: Gelegentlich der Eurhanthe=Kritik wurde im Kölner Local=Anzeiger auch nochmals der Cornelius'sche„Barbier“ berührt. Was dem Kölner Publikum eine so große Scheu vor dieser köstlichen Oper einflößt, ist mir unerklärlich. Bei Webers Euryanthe trägt der Tert ja ein gutes Stück dazu bei, aver bei dem„Barbier" vereinigt sich Text und Musik zu etwas ganz Einzigartigem. Der Tert ist so voll Humor, wie man ihn selten findet. Aber die Hauptsache: Der große musikalische Wert der Oper! Man nehme bloß die Ouvertüre, die Zwischenaktmusik und das große Salamaleikum. Wer wird von solcher Musik nicht hingerissen, zumal wir in Köln eine so mustergültige Aufführung unter Brecher mit Gleß als Abul Hassan hatten. Am Samstag war nun der Abend zum Besten der österreichisch= ungarischen Kriegsfürsorge. Das Ergebnis war: Ausverkauft sofort nach Bekanntwerden des Abends. In Düsseldorf hatte eine Veranstaltung zum Besten des Türkischen Roten Halbmondes den gleichen Erfolg. Das Programm bestand aus Franckensteins „Rahab" und Cornelius'„Barbier". Könnte Köln dem Beispiele Düsseldorfs nicht folgen mit der gleichen Veranstaltung? An die Stelle von„Rahab“ könnte ja die Bruckner'sche Siebente Sinfonie, die jüngst in einem Gürzenichkonzerte so sehr gefallen hat, oder wieder der Strauß'sche Zarathustra treten, der im Konzert der Nationalen Frauen=Gemeinschaft im Opernhaus großen Beifall hatte. Ich bin fest davon überzeugt, daß ein solcher Abend denselben finanziellen Erfolg haben würde, wie am Samstag und bitte die Theaterleitung den Vorschlag im Interesse der Bestrebungen zugunsten des türkischen Halbmondes in Erwägung zu ziehen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a. Dienstag. 25. Mai 1913
Seite
C
Offene Stellen
Mchlere Arsser- u. Grherator=Heiz gesucht. 0
Lindgens&amp; Söhne, Köln=Mülheim.
Brunnenbauer gesucht.
Baugeschält Josei Schwerm Köln=Iülheim..
Ein Schreiner
zum sofortigen Eintritt gesucht. 5. Baugeschäft Szymkowia,.=Gladbach.
Lehrling
Farben- u. Lackgeschiöst
.hräfeorling.“ension i. Hause.
Off. u. B 396 a. d. 2. d..=., Breitesträße 85. b
Seldk. miliärft. 1s. Wons
für Büro, Lager u. Expedition gesucht. Bevorzugt werden solche, die in der Wein= u. Spirituosenbranche tätig waren und schon gereist haben.
Off. u k 121 an d. Gesch d. Bl.“
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim. u. Mans. zu vermieten.
Küche
Mohrenstraße 39.
Neußerstr. 49.
Abgeschl. 1. und 2. Etage. je 53. m. Küche, Mansarde usw. zu verm. Besch. im Hause und bei Dr. Hopstein,.=Bayenthal. Koblenzerstr. 80. Teleson A7302.
Juirinstr. 5,
Vierfensterhaus 1. Etage abgeschl. 3 Zimm., Küche u. Mansarde, Gas usw. zu vermieten.
3 große Zimmer,
2. Etage zu vermieten. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Zippes, Sechzigstr. 14, abg. U 3. Et., 4., Küche#und M. Gas, Cl., fr. Tr.=Bel. sof. für 40 M zu verm Besch.—8.
Hünst. Gelegenh. f. Brautleute E v. einz. Nußb. Betten mit prima Einl., Kldrschr., Waschkommoden, Ztür Eichen. Birken. Schlaf= u Speisezimm., Diwans, Tepp., Stühle, einz. Spiral- u. Aufl.=Matx., Steppdecken, nußd. Auszi ht., Pitchp. Küche u l. gest. Möd. w. g. abg Mühlenb. 32 Petzgen&amp; Co., Handlg.
##.
Ees
von Meister Joseph Gagliano in Neapel 1752 gebaut, sein erhalten, hell gelber Lack, garantiert echt, AA. 5000.— abzugeben.
Off. unter B 418 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
e
c
Ein gebraucht. Mansfügel ein gebraucht. Randpians
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser Wilhelmring 38.
chi
t
19!
finden dauernde Beschäftigung. H. Mosblech, Piusstraße 41.
Heibständig. Schuhmacher I auf hohen Lohn m. Kost und Logis sof. ges. Hermülheim 57.
Euche für meine Tochter, Ostern aus der Schule entlassen. eine Stelle, am liebsten auf dem Lande,
Off. unt. V L. 45 an die Ge
scha tsstelle Köln=Mülheim. Buchheimerstraße 27.
Suche f. m. Tochter, 15 Jahre alt. Lehrstelle in dess.
Kolonialw.=Geschäft.
Angeb. u. L 395 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 35. b
Junges Mädchen
sucht Stelle tagsüber bei Kind.
Off. u. M 61 an die Haup vertr. Nippes, Viersenerstr
Sunge, Frog. Veiegersteon
sucht Stelle f. ganze od. halbe Tage. Besch. Ursulastzaße 52A.
9 sch. 3. 1. Et., gartenw., Koch u. Leuchtg., i.
einz. Dame z. v.
f. ada. H. an Arndestr. 15. b
Cheistophftr. 40, 4. Et., sch.
2 Zimmerw..um
om. Besch. J. Et.
el. m..,.,., m. Kochgel. u.., * sof. zu vm. Mühlenbach 34*
Schreiner gs. Matr.=F. Engelb.39
Für
Wiesdort
zuverlässige flinke
Trägerin
sofort gesucht für den Kölner
Local=Anzeiger.
Zu melden bei Arnold Stockem, Wiesdorf, Lippstr. 68. 13
res Mädchen
mit guten Reserenzen für nachmittags zu 2 Kindern gesucht. b
Wallrasplatz 8.
Ein braves, fleißiges Mädchen 2# für alle Hausalb..halbe Tage (nachm) sof. ges. Venloerstr. 227.
(ine erfahrene Wasch- und
gesucht.
Berlich 19.
Präft.Mädchen m. g. Zeugn. f. a E* Harb..gr..gs. Severinst. 144.
(Jolusenche)
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66.l Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr Fernspr. K 6508—10.
A
I Mietsessche
Hine abg. 1. Etage o. Kach- parterre. 4 Räume m. Gas u El. Bevorz. Apostelpf., p. J. Juli v ruh. Fam., pktl.Zhlr., gesucht. Off. unt. B 19an die 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
riegerfrau sucht mit ihr. 12= jähr. Mädch Beschäft auss Land für Ackersch. nur geg. Kost. Sülz Palanterstr. 7, 3. Etage.
Arbeitsgesachs
Aelterer sanderer flotter
E Tapezierer und Unstr. sucht Beschäftigung privat oder zur Anshülse. Besch. Reußerstraße 669. Karte genügt.
Iustreicher=Arbeiten
billig Tap. schnell u. sauber.
.Rastricht Str. 18. 81848.
(ipiarrtieht
unn, u. uch. to. u. ius r e
Nachültse-Unkerricht
hzw. Silentium erteilt Dr. phil. nachmittags an schwache Schuler in boss. Fam. B. Ref.
Off. u. B 391 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
31.— nur bes. Veusche be. J# brikate, auch gutnäh. unill, gebr. von 10 M an.
en Franf Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einzelverkauf.
Ia. Qual.(Hängelicht) zu 40 u. 453 p. Stüch b Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager Gereonshaus Zimmer-10.*
Baderinrichtung Autkaut
Jnkers, Godesia, neu od. gedr., sehr billig, 2 Jahre Garantie. b Wingen, Ruhr 10, n. Breitestr.
eraenn
Cand. phil.
theol.
erteilt gerne einem ordentlichen Schüler Nachhülfeunterricht. Off. u. B 416 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln. Preitestr. 85. 5
genn
Verloren-Gefunden
a
Kaufgesuche
TEA
Gchrauchte OtitiersReitaustüstaing
gesucht: Sattelm.Gurt, Bügel mit Riemen, Sacktuschen, Zaum- u. Vorderzeug, Kandare usw.
Fr.-Angebote mit Preisangabe unter M T 1705 an d. Geschäftsstalle d. Kölnischen Volkszeitung. p
∆
Täglich 3½ Uhr 6
Konzert.
838
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Mitwoch, den 24. Mai 1915
nachmittags von 4 Uhr an:
EFRNNE
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Horgen, nachm.u. abends
Konzert.
De Massüage, Unterricht
erteilt Hoffmeister, Köln, Hosengasse 13. Bbrechn. von
—3 Uhr. B
Ssch
TVereinigte Siadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Der Vogelhändler.— Anfang 7½ Mittwoch, den 24. Mai 1916
Eurpanthe.
Große romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Guszalewicz, Oesterreich;
Herren: Lindlar, Krauß, Liszewsky. Wolf.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkeitloge.— Mark, 1. Parbeit 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkett.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Sei##(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine habon ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 25. Mai 1916— Anfang 7½ Uhr
Ein
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Dienstag, Zyklus BIII: König Richard III.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 24. Mai 1316
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Drégely. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Klinder, Brings; Herren: Aßmann Dysing, Korth, Maiewsky, Nitzgen Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der plätze: Balkon, Salkonloge, Parkettloge.00 M I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Darkett 25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 25. Mai 1916.— Anfang 7 Uhr
Zyklus AIV:
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
2
Schneiderin
empflehlt sich i. Anfertigen sämtl. Näharbeiten. Krefelderstr. 85, 2.
Tüchtiger Schneider
empfiehlt sich für Arbeit in und außer dem Haule. L. Bilson, Sülz, Berrenratherst. 239.5
werden angesertigt, alte werden erneuert. Frau Witwe Kaster, Kyffhäuserstraße 24, II
Baupor erf., übern. a. Repar., Weißen usw. b
Jos. Emmerich, Friedrich=
straße 34, III. K g.
Achneiderin empf sich in der ## Anf. v. Kindergarder. z. b Preisen. Pantaleonsberg 1, II.
Verblichene Zöpfe fürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Koldene Uhr
E kette verloren
mit SilberOelbergstr. Abzugeben Oelbergstraße 76.
Zu verkaufen
Wahn.
2 Wohnhäuser, 4 Zimmer, Stall und großer Garten, mit 200 Mark Anzahlung sofort zu verkaufen. P. Reinold.
Alttenemiertes, guigeg
Manufaktur= und Kolonialwarengesch.
in verkehrreichem Orte o. Giel (Bahnstation) aus Gesundheitsrücksichten mit Haus zu verkaufen. Gefl. Anfragen u. A 48 an die Gesch. d. Bl.
noch einige Tage
Pfs. für 1 Pfd.
Lumpen.
Georg Schreiber,
Thieboldsgasse 15. b
Gartenzanndraht
mit Stäben auf Abbruch 3 kaufen gesucht. b
Jedes Quantum g brauchter grüner und brauner
Weinflaschen
zu haufen gesucht. Gesl. Angeb. m. Angabe des Preises u. der Menge u. J L 47 a. d. Geschst. -Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Cigarren
7er 52M. 15er 100-115M Ber 54-58 ¾. 20er 125-145M. 10er 70-78f. 25er 160-170M. 12er 89-35 N. 30er 180-200fl.
Cisarillos
von 35-70 M.
Cigaretten
Batchari-Manoll- Fablan Garbaty- Waidorf- Neuerburg- Engelhardt- Neues Nestor- noch echte Memphis
Engros-Haus
Reichshallen
Operetten-Theater
Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Gasparone“
Operette in 3 Akten von F. Zell und R. Genée.
Musik von Carl Millöcker.*
* Hilloseitsch-Theater
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9— 1 0 1.<space> F e r n s p r.<space> B<space> 3 1 2 3<space>
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 1
In veraisten) Herrschaftliche
Wohnungen
von 4,## u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.„
nußb. Bücherschrank mit klein. Schreibtisch, auch einz., nußb. Spiegelumbau mit Diwan, Ausziehtisch, Stühle, schöne Pitchpineküche, eleg. ant. eich. Schlafzim. mitSpiegelschrank usw., ganz vollst., Chaiselongue, Klubdiman, Teppich usw., spottbill. zu vnkaufen. Mödell. Bismarckstraße 64.
Wohnzimmer
gebr., gut erhalten, von Privat zu kaufen gesucht.
Offert. u. M 65 an d. HauptVrtr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Sebisse, Gold, Süber, Platk
k. z. h. Dr. Friesenst.55, Hoster. b
Kirschb.Ziederm. Möb, Zinnsach.,
# Horzell.,####ig., Lelgemälde,
Kupferst. w. st. agn Achterstr. 4.
„Die Kino-Königin“
Fassage 45.
Fr KriegswaisenAbend
22 Jahre. im Nähen bewand., wänscht Stelle, wo sie sich im Haushalt ausbilden kann. Off. u. F K 619 an d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19.“
Besseres katholisches
Rtädchen
sucht Stelle in kl. kath. Fawilie, a liebst. auf dem Lande.
Off. unter C 124 an d. Gesch. # Köln. Loc.=Anz. erbeten.*
3. Staas 6Wohnräume
Grate davon 2 mit
Valkon. Küche mit Balkon, eingerichtetes Badezimmer und sonstigem Zubehör, eleker. Licht, Leucht= u. Heizgas, sowir automatische Treppenbeleuchtung vorhanden,vom 1. Juni ab preiswert zu vermieten. Nähere Auskunst daselbst Moltkestr. 127, 1. Etg.b
Mleinst. bes. Name
findet gemütl. Heim in ruhigem bess Hause mit u. ohne Penston. Schöner Garten, Elektr., Gas, Bad vorhanden, Nähe Kirche.
Off. u. B 401 a. d. 2. Besch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Wegen Einziehung z. Militär ca. 40 Millen zum Fabrikpreis von 65 M. ab.
Off. u. B 120 a. d. 2. Geschft. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Fast neues, schönes 5
dunkeleichen, umzugshalber zu verkaufen. Anzusehen
Trajanstraße 23, I.
Wagen.
Einen guten ein= u. zweispänn. 3“ Erntewagen mit Kasten hat abzugehen Wilh. Daubenbüchel, Post u. Stat. Unter=Eschbach. b
Gehr.Klavierkauft. 2." 85.
schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kebr. Möbel zu kauf gesucht. 6 Kordmacher, Lochnerst. 22. Uth.
Tiermarkt
EEE
Beinahe 2jähriges
steht zu verkaufen. -Paffenderf.(Ar. Bergheim) Nr. 132.
Vermischtes
# Krante
u. chronisch
Leidende
behandelt„giftfrei" u. oone Berufsstörung, Hoffmeister, Kdln, Hosengasse 19. Sprechst. v. 8- 3Udr. Rat auch beich.R
n Eisen.
am 2. Juni 1916, 7½ Uhr abends, Im Größen Saale des Gürzenichs
veranstaltet vom
Boor“ in
Mitwirkende:
Das Philharm. Orchester, Berlin
unter Leitung von Herrn Professor Artur Nikisch, Leipzig.
Jos. Schwarz, Kgl. Hofopernsänger, Berlin.
Frau Grete Merrem-Nikisch,
Kgl. Hofopernsängerin, Dresden.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Preise der Plätze: Abtlg. I 20.K. Abtig. II 12.K, Abt. III.K Das arsführliche Pregramm erscheint in Nr. 15 der Wochenschrift des„Kölschen Boor“
Programmbuch an der Kasse###
Karten im Vorverkauf ab 17. Mai bei Neubner, Buchhandlung, Hohestraße, Tonger's Musikaljenhandlung, und im Geschäftszimmer des„Kolschen Boor“. 0•
Der Mheische Boor“ in Eisen.

Höhle 8, 10, 12 und 14
Gegründet 1868 Fernruf A4305
S
Beachten Sie beim Einkauf von Beleuchtungskörpern für Gas oder Elektrizität die ausnahmslos schwere handwerksmässige Ausführung unserer Fabrikate, ihre geschmackvollen aparten Formen selbst in der billigsten Preislage.
Grösste Auswahl! Trotz hohen Aufschlägen verkaufen wir noch zu mässigen Preisen!
Heute morgen 7½ Uhr ist unser guter Vater, Schwiegervater und Grossvater
83 Jahre alt, in Gott ent schlafen.
Köln-Nippes. Viersenerstr. 13a,
Schleiden(Eifel), Aachen,
den 22. Mai 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 25. Mai, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmeffahrt in Köln-Nippes. 7
Tu dem am Donnerstag, den 25. Mai.
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph stattfindenden
für unsere verstorbenen Eltern laden hiermit Verwendte u. Bekannte herzl.
Geschwister Bergerhauser
Seite 8.
Nr. 142" Dienstag, 23. Maj 1916
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute abend 9 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Angela Gertrud Willeke
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärktdurch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von beinahe 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Neviges. Büren(Westf.), Geseke, Stutt garz. Werdan, den 20. Mai 1916.
Die fcierlichen Exeqnien finden statt am Mittwoch, den 24. Mai, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse; das Begräbnis am nämlichen Tage, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Ankerstraße 13. 5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagnachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseren guten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Verwaltungssekretär a. D.
nach langem, schwerem Leiden, doch unerwartet, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefster Trauer:
Frau Oskar Werthmann
Clara geb. Causemann.
Wioverfürth. den 22. Mai 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. Mai, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Marktstraße 6 aus. Danach die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche. 04
Sollte jemand aus Versehen keine Nachricht erhalten, so bitte ich, diese als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8½ Uhr unseren guten Vater, Grossvater, Schwiegervater, unseren treuen Bruder, Schwager und Oheim
den Königlichen Eisenbahn-Werkstätten-Vorsteher a. D.
Bertram Mayer
Ritter des Roten Adlerordens IV. Klasse
im 84. Lebensjahre, nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Therese Mayer.
Köln-Nippes, Lenbachstraße 10, den 21. Mai 1916.
Die Beisetzung findet am Mittwoch, den 24. Mai 1916, nachmittags 4¼ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes(Nippes) aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag, den 25. Mai 1916, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Nippes gehalten.*
Gaskocher
mit neuestem Doppelsparbrenner
Herde
in jedem Herde Kohlensparer„Piro“ gratis.
Kücheneinrichtungen
Eisschränke
## Das Jahrgedächtnis
für dlie verstorbene p
Frau Wilheim Holl
geb. Elise Christine Herpers
findet statt Donnerstag, den 25. Mai, morgens 8½
Uhr. in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu
Köln-Nippes, wnzu hiermit freundl,. eingeladen wird.
Danksagung.
Für die so überaus herzliche Tcilnahme beim Heimgange meines lieben Vaters, für die zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse und die freundlichen Kranzspenden spreche ich hiermit meinen tiefgefühlten Dank aus.
Im Namen der Familie:
P. Nikolaus Hasberg, O. F. M.
Köln-Deutz, den 20. Mai 1916. 0*
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde gefallenen
Unteroffizier Deter Schiederer
findet statt am Donnerstag, d. 25. Mai, morgens 8½ Uhr. in St. Ursula, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie Ludwig Schiederer.
Hlerr Dein Wille geschehTuts auch noch so wehe.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser herziges. jüngstes Söhnchen
Karlchen
inn zarten Alter von beinahe 5 Jahren, infolge Unglücksfalles zu sich in den Iimmel zu nehmen. Die tieftrauernden Eltern:
Joseph Mühlock u. Frau
nehst übrigen Kindern.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, d. 23. Mai. nachm. 415 Uhr. vom Frauerhause Lindenstr. 73 s nach Melaten. p
Statt Karten.
Hubert Hoeschler Christine Hoeschler
geb. Esser Kriegsgetraut
23. Mai 1916.
K
Spezialhaus
Militär-AnhängeLampen
mit Dauer-Batt. u. Osramlicht v. g.75
bis 10.00
Militaria, Tarnkapp-, Perlux- u. SendlerLampen.
Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller,
Spezialgeschäft für Elektrotechnik.
Ehrenstrasse 66. 1“
100
190
100
190
100
190
100
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
(1½ Pf.) (2 Pf.) (2½ Pf.) (3 Pf.) (3½ Pf.) (4 Pf.) (5 Pf.)
-.90
--.25
--.35
--.80
-.40
-.65
-.80
Tigarettenfabrik PPHAGSE
Köln, Ehrenstraße 34.
ist die Nr. der zweiter
Geechäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse
Spezialgeschäft für Gas-, Heiz- u. Kochzwcche
Köln, Christophstr. 14.
Soldaten:
Taschenmesser
Rasierapparate
in praktischer Zusammenstellut
Feldbestecke
Taschenlampen
und Ersatzbatterien empfichlt in bewährtem besten Solinger Fabrikat zu äußersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Pelatiunz)
Ehrenstraße 10.
Eigene Hohlschleiferei
90
93
90
15
10
9205
9125
###
Ersalz
la. geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend In 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten per Nachnahme a Pfd..35 M. abzugeben
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Rh.
Ubierring 52. Tel. A 1990 u. 9016.
für den hochwürdigen
Coliender
Pfarrer von St. Alban
findet Mittwoch, den 24. Mai, ½9 Ubr, in St. Alban, von seiten der Elisabeth-Kouferenz statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
kranho pfl. Hoffmeister, Rannt Köln. Hoseng.13 Sprechstunden tägl. v.—3.
Seitfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stenndecken. 80
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Meyter&amp; Co., Blaubach 5g.
Vertan and Druek von J. P. Bachem. Verantwortnener Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Veraurwortlich für Anzeigen and Reklamenteil: Boniiss Gutberlot. Alle in Köln.