Kölner
2 Anzeigenpreis u
z Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pl. 3. M F und letzte Seite 30 Pf.*
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
fü: Köln 18 bzw. Platzvorschriften
22 Pl. K
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRKRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNR KRRRRRRN
s Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.). mN.20
(2Mon.), m.09 Umon.) Ausgade B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
0% Zuschl.# Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf. für Köm 50 Pf. 8
*
*
Platzvorschriften 10% Zuschl.# *
9 *
Geschäftssteilen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 85.
zweite Seite 00 Pf.
Oflerlengebühr 28 Pl.
KRRRRRARRRERRRRRRRRRRRNRRRRRNRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRABRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRBRRENRN
N. 70 Fornfur Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6820 bis 6928 eit. 97. Jelüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636. B#
Köln, Mittwoch, 9. Februar 1916 30. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriagsschauplatz.
E
Westlich von Vimy stürmten unsere Truppen die erste französische Linie in 800 Meter Ausdehnung, machten über 100 Gefangene und erbeuteten fünf Maschinengewehre.
Südlich der Somme sind die Franzosen abends wieder in ein kleines deutsches Grabenstück eingedrungen.
Im Priesterwalde wurde von unserer Infanterie ein feindliches Flugzeug abgeschossen. Es stürzte brennend ab. Beide Insassen sind tot.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Kleinere russische Angriffe in der Gegend von Illuxt (nordwestlich von Dünaburg) sowie gegen die am 6. Februar von uns genommene Feldwachtstellung an der Bahn Baranowitschi=Ljachowitschi wurden abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Durch helleres Wetter begünstigt, herrschte gestern an der ganzen Nordostfront lebhaftere Geschütztätigkeit vor. Nordwestlich von Tarnopol griffen die Russen in der Nacht von gestern auf heute einen unserer vorgeschobenen Infanteriestützpunkte wiederholt an, und es gelang ihnen, vorübergehend darin einzudringen, jedoch wurden sie nach kurzer Zeit wieder hinausgeworfen.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
SS
Keine besonderen Ereignisse.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die Reden Wilsons.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1916. Wie die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet, drahtete der Berichterstatter der Times in Washington am Sonntag, daß die Reden des Präsidenten Wilson über die auswältigen Beziehungen großes Aufsehen hervorgerufen hätten. Es sei jetzt eine Streitfrage in Washington, ob die berechnende und aufhetzende Sprache das Ansehen Wilsons gestärkt habe. Die Republikaner sind der Meinung, daß diese Worte des Hauptes eines großen Staates unwürdig seien. Die Demokraten sagen, daß der Präsident mehr behauptet habe als die Tatsachen rechtfertigten, aber daß er auf keine andere Weise die Provinzen davon habe überzeugen können, wie notwendig die nationale Verteidigung sei.
Das rumänische Getreide für England.
&amp; Budapest,.Febr.1916. Die in Bukarest erscheinende volkswirtschaftliche Zeitschrift Agrarul stellt fest, daß der mit England abgeschlossene Getreidevertrag eine große Enttäuschung verursacht habe. Der Vertrag enthalte mehrere bedenkliche Bestimmungen. So habe England keine bestimmte Menge gekauft, sondern sich nur das Recht gesichert, Getreide für den Betrag bis zu 262 200 000 Lei ankaufen zu können. England brauche also nach dem Sinne des Vertrages auch nur 100 Waggons oder auch gar nichts zu kaufen. Nach dem Vertrage könne England die Ware zurückweisen oder deren Beschaffenheit durch unen eigenen Sachverständigen feststellen lassen.
* Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern.
Zum 70. Geburtstage des Eroberers von Warschau.
Polen ist für die Wittelsbacher kein neues Kampffeld, Warschau wurde schon mehrmals von Wittelsbachern bezwungen. Am 30. August 1655 zog der Pfalzgraf Karl Gustav von Zweibrücken als Karl A. von Schweden in Warschau als Sieger ein, und dessen Enfel, Karl XII. unterwars sich ganz Polen in einem glänzenden Siegeszuge im Jahre 1703. An diese Ruhmestaten fühlte man sich erinnert, als im Vorjahre wiederum ein Wittelsbacher, Prinz Leopold von Bayern, nach den vorbereitenden Schlägen Hindenburgs, Warschau in raschem Anlauf bezwang und die siegreichen deutschen Fahnen tief hinein ins Land des Feindes trug. Zur Zeit hält die„Heeresgruppe des General= feldmarschalls Prinz Leopold von Bayern" treue Wacht im Osten. Wenn aber die starren Verteidigungslinien im Osten dereinst wiederum lebendig werden, dann dürfen wir versichert sein, daß der„Held von Villepion“, der„Eroberer von Warschau“ sich neuen Lorbeer ums Haupt winden wird. Der Wahlspruch des ritterlichen Prinzen lautet:„Fürs Vaterland zu kämpfen ist deutschen Mannes höchstes Glück.“ Dieses Glück ist ihm in reichem Maße zuteil geworden.
Als Zwanzigjähriger schon zog er in den Krieg von 1866 und nahm an den Gesechten hei Roßdorf, Kissingen und Roßbrunn ruhmvollen Anteil. Im Kriege von 1870.71 führte Prinz Leopold als Hauptmann im 3. reitenden ArtillerieRegiment„Königin“ seine Batterie, wie jeder andere Batteriechef, und nahm mit ihr an all den vielen Schlachten und Gefechten des 1. bayerischen Armeekorps teil. Schon bei Sedan zeichnete er sich so aus, daß er das Eiserne Kreuz II. Klasse und das Ritterkrenz I. Klasse des Militär=Verdienstordens erhielt und sein Verhalten im deutschen Generalstabsvermerk rühmende Erwähnung sand. Sein Hauptruhmestag wurde jedoch der 1. Dezember, der Tag von Villepiou.
Ein eisiger Nordost fegte über die kahlen, sanst gewellten Flächen der Beauce. Zwischen Villepion und Nonneville kämpften die 1. und 2. bayerische Brigade gegen vielfache feindliche Uebermacht. Gerade in der Mitte zwischen beiden Brigaden standen die Batterien Prinz Leopold und Söldner. Gelang es dem Gegner, hier durchzubrechen, so war die Front gesprengt und der durch Munitionsmangel notwendig gewordene Rückzug der beiden Brigaden aufs äußerste gefährdet. Das hatten die Franzosen erkannt, deshalb richteten sie hierher die Hauptwucht ihres Angriffes. Plötzlich sah sich die Batterie Söldner von Flankierung bedroht und mußte rechts rückwärts schwenken. Nun hatte die Batterie Prinz Leopold allein den ganzen Stoß des Gegners aufzuhalten. Es war 4 Uhr nachmittags geworden. Die Lage der Batterie wurde jetzt sehr ernst. Doch der Prinz beschloß, lieber sich und die Batterie zu opfern, als den Feind durchzulassen. Schon hatte er mehr als die Hälfte von seinen Geschützgespannen verloren, er selbst wurde an der Hüfte verwundet, aber der heldenmütige Batteriechef wich und wankte nicht. Bis auf 150 Meter kam die feindliche Infanterie heran, da ließ der Prinz den ersten Zug rechts, den zweiten Zug links rückwärts schwenken und beide Züge den andrängenden Feind mit Kartätschen beschießen. Sturm auf Sturm wies er durch sein rasendes Schnellfeuer ab. Erst als es Nacht wurde,
ging Prinz Leopold langsam, in Staffeln von 100 zu 180 Schritt zurück, wobei er dem Feind stets noch einige Granaten entgegensandte. Der Militär=Max=Joseph=Orden war der Lohn für diese Heldentat. Auch in den Kämpfen bei Orleans zeichnete sich Prinz Leopold aus. Er erhielt das Eiserne Kreuz I. Klasse und wurde am 11. Dezember 1870 zum Major befördert. Sein Lohn wäre kein geringerer gewesen, wenn seine Wiege statt im Fürstenschlosse im schlichten Bürgerhause gestanden hätte. Schneidig im Gefecht, bescheiden und echt kameradschaftlich im Verkehr mit Offizieren und Soldaten, wurde Prinz Leopold einer der beliebtesten Offiziere der Armee. Jede Bevorzugung lehnte er ab. Stets war er nur darauf bedacht, bei schlechten Quartierverhältnissen für seinen Major das Beste aufzutreiben. Mochte dieser auch noch so sehr protestieren, er mußte sich ins Bett legen, und der Prinz warr sich, in seinen Mantel gehüllt, aufs Stroh.
Prinz Leopold von Bayern wurde am 9. Februar 1846 als zweiter Sohn des Prinzen Luitpold und seiner Gemahlin Auguste, Erzherzogin von Oesterreich, Prinzessin von Toskana, zu München geboren. Am 20. April 1873 ermählte er sich mit Prinzessin und Erzherzogin Gisela, der Tochter des Kaisers Franz Joseph I. von Oesterreich=Ungarn. Der überaus glücklichen Ehe entsprossen vier Kinder: die Prinzessinnen Elisabeth und Auguste, erstere vermählt mit dem Grafen Otto von Seefried auf Buttenheim, letztere die Gemahlin des Erzherzogs Joseph August, ferner die Prinzen Georg und Konrad, welche beide als Majore im Felde stehen. Etwa dreißig Mal reichten sich im Laufe der Jahrhunderte Sprossen der benachbarten Herrscherhäuser Wittelsbach und Habsburg die Hand. Die alte Freundschaft zwischen den beiden Dynastien ist nicht das geringste jener „Imponderabilien“, welche bewirkten,, daß das von der politischen Notwendigkeit geforderte Bündnis zwischen Deutschland und Oesterreich=Ungarn den beteiligten Völkern so rasch zur Herzenssache wurde.
*
Der Jeekrieg.
Unsere=Boote im Mittelmeer.
TU Sofia,.Febr.1916.(Trahiber.) Dos Blatt Kambana erfährt durch Funkspruch: Deutsche Unterseeboote sind im Mittelnicer intensiv tätig. In den letzten zwei Tagen sollen ein französischer Hülfskrenzer und drei englische Torpedoboote versenkt worden sein.(Von anderer Seite liegt bisher keine Bestätigung dieser Meldung vor.)
Appam und Möwe.
7U Rotterdam,.Febr.1916.(Drahtber.) Aus Norfolk wird gemeldet, daß Leutnant Berg die Erlaubnis erbat, 200 Tonnen Kohlen zu laden. Die Bitte wurde an das Ministerium des Aeußern verwiesen.
Einer Depesche der Daily Mail aus New York zufolge gehört die Möwe, nach den Erzählungen der deutschen Prisenmannschaft, zu einem Geschwader von neun ähnlich ausgerüsteten Schiffen, von denen sich zwei durch die Linie der englischen Flotte schleichen konnten. Kapitän Harrison von der Appam erklärte, daß die Deutschen 720000 M. in Goldbarren von der Appam nach der Möwe gebracht hatten.
Der Fall der Artemis.
WTB Berlin,.Febr.1916.(Drahtber.) In der Nacht vom 1. zum 2. Februar wurde das Motorschiff Artemis der Niederländisch-Indischen Tank=Dampfergesellschaft von einem deutschen Torpedoboot angegriffen und durch Torpedoschuß beschädigt. Dem Schiff war es möglich, in havariertem Zustande einen Hafen zu erreichen. Nach den bisher über den Fall vorliegenden Nachrichten glaubte der Kommandant des deutschen Torpedobootes, daß die Artemis dem Befehl, ihm zur Untersuchung zu folgen, Widerstandentgegensetze. Um diesen zu brechen, griff er die Artemis an. Die Untecsuchung über diesen Fall, in dem bedauerlicherweise ein neutrales Schiff durch den Krieg zu Schaden gekommen ist, ist noch nicht abgeschlossen.
Ein Gefecht im Schwarzen Meer.
WTB Paris,.Febr.1916.(Trahtber. Agentur Havas.) Aus Sebastopol wird gemeldet: Russische Torpedoboote entdeckten an der anatolischen Küste ein feindliches Unterseebooi. Sie machten Jagd auf es und eröffneten ein lebhaftes Feuer. Das Unterseeboot schoß einen Torpedo ab, der sein Ziel verfehlte. Das Unterseeboot tauchte, von Granatsplittern durchlöchert, unter.
*

N. 39 3 mutwoch. 9. Februa.
Die Lage auf dem Balkan.
besonderes zu berichten. An der Kaukasusfront erneuerte der Feind am 6. Februar wiederum seine Angriffe in verNordalbanier als Vorhut der österreichischen Streitkräfte in Albanien.
WIB Bern, 8 Febr.1916.(Drahtb.) Nach einer Mitteilung der Idea Nazionale aus Durazzo wird die Vorhut des österreichisch=ungarischen Heeres in Albanien von katholischen Nordalbaniern gebildet.
Eine weitere griechische Insel von den Franzosen
besetzt.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. XX Von der Westgrenze, 9 Febr.1916. Havas meldet aus Korjn, 6. Februar: Die Insel Fano ist von den Franzosen besetzt worden. Die Besetzung fand ohne Zwischenfall statt. [Die Insel Fano oder Otbono liegt in nächster Nachbarschaft von Korfu, nordwestlich von dieser Insel.]
Griechenland und der Luftangriff auf Saleniki.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. X Von der Westgrenze,.Febr.1916. Die Evening News meldet, daß Griewenland von Deutschland Schadenersatz für die Bombardierung Salonikis gefordert habe.[Wir wollen annehmen, daß es sich um eine törichte Erfindung des britischen Blattes handelt.]
Versteigerung des Privateigentums der Vierbundskonsuln in Saloniki.
* Wien,.Febr.1916.(Trahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Athen vom 6. Februar: Nach einer authentischen Mitteilung wurde in Soloniki das Privateigentum der Konsuln von Oesterreich=Ungarn, Deutschland, Bulgarien und der Türkei auf Befehl des Kommandos der Ententetruppen öffentlich versteigert. Gleichzeitig wurden auch die Eisekten des Personals der vier Konsulate verauktioniert. Der Erlös aus diesen Versteigerungen wurde als„Kriegsbeute“ den an den seinerzeitigen Verhaftungen hervorragend Beteiligten zugewiesen.
In Saloniki beschlagnahmte Benzin= und Oelvorräte.
WTB Salonikt,.Febr.1916.(Drahtb. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Eine in Athen veröffentlichte amtliche Meldung hatte behauptet, daß die französischen Behörden in Saloniki nur etwa 60 Liter Benzin beschlagnahmt hätten. Tagegen erkläct das französische Hauptquartier, daß insgesamt 15 002 Kilo Benzin und 19 204 Kilo Oel in den Speichern der Astra Romana Company beschlagnahmt worden sind.
Reise des Königs von Bulgarien zu seinen
Verbündeten.
WIB Sofia,.Febr.1916.(Drahtber. Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentur.) Der König ist gestern abend in Begleitung des Ministerpräsidenten Radoslawow, des Generalissimus Schekow, des Hofmarschalls General Sawow und eines kleinen militärischen Gefolges nach dem deutschen Großen Hauptquartier abgereist, um Kaiser Wilhelm einen Besuch abzustatten. Von dort wird der König den Armeeoberkommandanten des österreichisch=ungarischen Heeres, Erzherzog Friedrich besuchen. Darauf werden Radoslawow und Schekow nach Bulgarien zurückkehren, während der König mit seinem Gefolge sich nach Koburg begibt. In der Abwesenheit des Königs wird die Regentschaft durch den Ministerrat ausgeübt.
*
Die Lage im Crient.
Der türkische amtliche Bericht.
WIB Konstantinopel,.Febr.1916.(Trahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Von der Jrakfront ist nichts
schiedenen Abschnitten gegen unsere Stellungen und vorgeschobenen Posten. Er erzielte keinerlei Erfolg. Im Zentrum unternahmen unsere vorgeschobenen Abteilungen einen Gegenangriff, töteten mehr als dreihundert Russen und nahmen etwa vierzig darunter zwei Offiziere, gefangen. An der Dardanellenfront beimos am 7. Februar ein feindlicher Torpedobootszerstörer Tekke Burun. Er wurde durch das Gegenfeuer unserer Batterien verjagt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
4 Hindenburgs goldenes Militärjubiläum.
Der Oberbefehlshaber der gesamten Streitkrafte im Osten, Generalfeldmarschall von Beneckendorf und von Hindendurg, wird am 7. April d. J. fünfzig Jahre der Armee angehören. Er ist aus dem Kadettenkorps hervorgegangen und trat als Leutnant in das 3. Garderegiment zu Fuß ein Vazu schreibt die Norddeutsche Allg. Zg, die auf diesen Gedenktag hinweist: Mit der Armee werden alle Kreise unseres Volkes dieses herrlichen Juo###tages unseres großen siegreichen Führers gedenken wollen. Die Begründung einer allgemeinen HindenburgStiftung als dankbare Erinnerung an die weltgeschichtlichen Taten des Feldmarschalls würde allgemeine freudige Zustimmung finden.
Leutnant Verg.
Aus uvenrade wird der Post geschrieben: Nun ist auch uniere Stadt in der glücklichen Lage, einen Seehelden zu haben. Wie auf telegraphischem Wege einwandfrei festgestellt worden ist, ist der vielgenannte Leutnant Berg, welcher die Appam nach Norfolk brachte, der hiefige Kapitän Hans Berg. Er ist 39 Jahre alt und in Sckönberz, Kreis Apenrade, geboren. Er war Führer des Dampfers Hamma von der Reederei Arenkiel und Clausen auf Fahrnen nach Enzland, Amerika und auch nach den Osteeestationen. Seiner Militärpflicht genügte er als EinjährigFreiwilliger bei der Marine und ging als Obermatrose ab. Als solcher wurde er bald nach Kriegsausbruch zur Marine einberufen, nahm im Laufe der Zeit an einem Offizierskursus teil und wurde vor etwa einem halben Jahre zum Leutnant befördet Bei seinem Urlaub im vongen Jahre sagte er seiner Frau, sie solle, wenn sie längere Zeit nihts von ihm höre, nur ruhig annehmen, daß es ihm gut gehe. Lange Zeit hat seine Frau nichts von ihm gehört und nicht an ihn schreiben können, da sein Aufenthalt unb tann war, bis nun schließlich die erfreuliche Nachricht von seinem Wohlbefinden eintraf.
Zu dem jüngsten Zeppelinangeiff auf England.
15 Amsterdam,..dr. 1916.(Trahtb.) Aus zuverlässiger Quelle eriannt Hit Nienms van den Dag, daß bei dem letzten Zeppelinangriff der miste und größte Sch den in Virmingyam angerichtet wurde und das im Hinblick auf die mögliche Wiederholung des Ueberfalles alle Urlaubsbewilligungen zurückgezogen wurden.
St. Die Wucht der Leppekinbomben.
Die Pariser Prese veröffentlicht emige pnologrephische Aufnahmen von den Berhrerungen, welche die Zeppeliubomben in Paris ang richtet haben. Die interesanteste Aufnahme ist jene von dem durchbrochenen Gewölbe der Untergenndbahn bei der Stat on Contonnes im 19. Bezirk. In das stählerne Gewölbe des Tunnels brach die Vomoe en Loch. welches so groß ist, daß man das Doppelgelei##e der Untergrundbahn in einer Länge von sieben Schwellen und noch einen Teil des freigelegten unterdischen Bahnba's sehen kann. Eine andere Aufnahme stellt ine sechsstöckige Zinskaserne des 20. Bezirks dar, die durch die inschlagende Bombe von oben bis unten in zwei Teile gespalten wurde.
Der Papiermangel.
IU Aus dem Haag,.Febr.1916(Drahtber.) Daily
Chronicle meldet: Wahlend die Handelskommission eine Einschränkung von Papteicellulose um 60 Prozent b antragt, glauben die Zeitungsverleg#er, daß 25 Prozent genugen. Jedenfalls werden schon jetzt alle Zeitungen erhebich kleiner. Die Handelskommission bemerkt hieczu, daß die Zeitungen zwar alle der Regierung vorgeworfen haben, nicht genügend zu sparen, aber daß sie selbst keineswegs dabei ein Beispiel ceben. Die englische Handelskommission wird voraussichtlich vorschlagen, die Diäten der Parlamentsmitglieder von 400 auf 300 Pfund jährlich herabzusetzen. Weiter werden Ersparungen im öffentlichen Unterrichte und in der Staatsversicherung vorgeschiaen.
Jetzt 67 kaltgestellte italienische Generale.
TU Wien,.Febr 1916.(Drahtber.) Vier italienische Generale wurden ohne Angabe von Gründen pensioniert. Damit ist die Zahl der enthobenen Generale auf 67 gestiegen. Zurückgabe des in Tessin gelandeten italienischen Flugzeuges.
WTB Bern,.Fehr.1916.(Trahtber.) Die Agenzia Stefani in Rom meldet: Nachdem das Schweizerische Armeekommando erkannt hat, daß es sich bei dem in Tessin gelandeten italienischen Flugzeug um einen Apparat handelt, der an keiner kriegerischen Operation beteiligt war und welchem auch die norigen Instrumente für eine einfache Erkundung fehlten, hat dieses be chlossen, denselben Italien wieder zur Verfügung zu stellen. Diese Nachrich: wird der Schweizerischen Depeschen=Agentur von zuständiger Seite bestätigt.
Italienische Drückeberger.
TU Lugano,.Febr.1916.(Trahtbericht.) In Castellamare wurde eine Munitionsjabrlik entdeck:, die als Arbeiter nur solche Leute anstellte, die vorder 2000 Franken Eintritts eld entrichteten; denn alle Arbeiter dieser Muritionsfabrik waren vom Felddienst frei. Die Arbeiterschaft bestand aus Studenten, Kaufleuten und Söhnen wohlvabender Klassen. Der gesamt: Verwaltungsrat der Fabrik hal sich aus dem Staube gemacht.
Freilassung des in der Ichweiz heruntergeholten italienischen Fliegers.
WTB Bern,.Febr 1916.(Drahider. Meldung der schweizerischen Teptschen=Agentur.) Die Meldung, daß die schweizerische Behörde beselossen habe, den italienischen Behörden das Flugzeug des kürzlich auf schweizerischem Gebiete getandeten italienischen Fliegers zurückzuerstatten, ist dahin zu ergänzen, daß auch der Flieger selbst den italienischen Behörden zur Verfügung gestellt wird, da die Untersuchung ergeben hat, daß es sich nicht um einen militärischen Flug handelte.
WTB Bern,.Febr.1916.(Drahtber.) Um Mitternacht trafen aus. Genf zwei deutsche Offiziere, ein Unteroffizier und 64 daten, alle lungenleidend, ein. Die Mitglieder des Roten Kreuzes verabreichten Erfrischungen. Die Kranken reisten nach Davos weiter. Am Mittwoch wird aus Lyon ein gleicher Transport von 400 Deutschen erwartet, die auf verschiedene Punkte der Scveiz verteilt werden.
Deutsches Reich.
( Zum Austritt des Abg. Rühle aus der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion bemerkt die Schwäbische Tagwacht: „Es ist von Wichtigkeit, festzustellen, daß das Ausscheiden Rühles aus der Fraktion genau wie das Liebknechts aus eigenem Antrieb erfolgt ist. Rühle bat schon seit Monaten keinen Zweifel darüber gelassen, daß er weit abweicht von den Anschauungen, die für die sozialdemtratische Parlamentstätigkeit seit Jahrzehnten maßgebend weren. Unter diesen Umständen trägt sein Ausscheiden zur Klärung bei.“ Mittlerweile hat sich der sozialdemokratische Zentralvorstand für Groß=Berlin erneut zu dem Standpunkt der Minderheit in der Reichstagsfraktion und der Mehrheit der preußischen Landtagsfraktion bekannt, indem er sich am Freitag mit 25 gegen 14 Stimmen mit der Haltung der=Manner=Mehrheit der sozialdemokratischen Landragsfraktion einverstanden erklärt und die Erwartung ausgesprochen hat,„daß sich in Zukunft auch die übrigen Landtagsabgeordneten Groß=Berlins, die Genossen Braun, Haenisch und Hué, der grundsätzlichen Politik der Mehrheit der Landtagsfraktion anschließen werden".
Kölner Local-Ainzeigsr.* Köln, 9. Febr. 1916.
# Der Soldatenvater.
[31 Erzählung von M. Herbert.
(Schluß.)
Es umbraufte den Schmieo. Auch die Worte, die der Pater geredet, kamen wie frohe Vögel und saßen flügelschlauend auf seinem Bettrand... Ja, das mußte wahr sein. Wenn ein Sieg erfochten worden war, dann hatte auch er Til daran. Waren nicht seine Füße voll Narden und Schrunden von Kampfe mit dem siebenfachen Stacheldrahtverhau des Feindes? Hatte er nicht mit Einsetzen aller Kraft geholfen, die Bahn freilegen für das Vordringen seiner Kameraden? Tat's ihm einer gleich im Ansturm mit dem Bajonett? Furcht?— der Slawoni lachte beim bloßen Gedanken daran. So herrlich ist das Leben eines Tagelöhners nicht, daß er fürchten müßte, es zu verlieren.
Obwohl der Schmied sich freute, beteiligte er sich doch trotzig nicht an dem Hurrageschrei. Ein Pfaff hatte es angestimmt! Lebenslang war er ein Priesterhasser gewesen.„Versluchter Mönch!“ knurrte er und wälzte sich mühsam und mit Schmerzen gegen die Wand. Er wollte nichts mehr sehen und hören. Aber ein bitteres Gefühl würgte ihn an der Kegle, weil er bei diesem Siegesjubel ein ausgeschlossener war.
Pater Sigismund stand einen Augenblick an dem Bett des Abgekehrten still. Er fühlte mehr Kummer als Zorn. Er wußte, daß die Willensstarken die Wertvollen sind, er wußte, daß aus den großen bkinden Hassern die großen blinden Liebenden errwachsen. Und doch sah er keinen Weg, der durch die feurige Lotze dieses ungerechten Zornes geführt hätte. Der Pater hatte immer jenes gewaltige Heilandswort verstanden, daß im Reiche Gottes über einen reuigen Sünder mehr Jubel sei, als über neunundneunzig Gerechte. Die Parabel vom verlorenen Sohn schien ihm mit eine der herrlichsten des Evan##etiums. Aber hier schien jede Hognung au„Einkehr und Einsicht ausgeschlossen. Die stisteren, haßerfüllten, argwöhnischen
Augen des Schmiedes folgten dem kleinen, beweglichen, frohen Karmeliter, sobald er sich im Lazarettsaal blicken ließ— mißtrauisch abweisend, böswillig, ja hohr voll.
Bald kam dann eine Zeit, da der Schmied das Bett verließ und im langen weißen Lazarettrock im Garten auf und niederging. Und wieder währte es nicht lange und er konnte zurückkehren an die Front zum Kampfe in sommerlicher Hitze— tobt vom Granatengeheul, dem furchtbaren Dunste der Verwesung ausgesetzt.
Da hatte Vater Sigismund den Mann aus den Augen verloren— aber nicht aus den Gedanken... Er war einer von den frötzlichen Sonntagsmenschen, denen Haß und Abneizung fast nie begegnen. Er hatte die Gabe, die Herzen aufzuschließen
und die Seelen zu zwingen— hier war er in seinem Leben zum ersten Male auf einen Menschen gestoßen, der ihm unverhohlenen Widerwillen zeigte. Das siegreiche, ansteckende Lachen des Paters hatte auf dem finsteren Antlitz keinen Abglanz gesunden. Seitdem war ein Gefühl der Machtlosigkeit in dem Soldatenvater. Er erkannte die Wahrheit der alten Bidelmahnung: daß die Bauleute umsonst arbeiten, wenn der Herr das Haus nicht baut. A0 unser Gelingen ist nur eine Guadengabe, die von uns zenommen werden kann.
Der Schmied aber wurde schon am ersten Tage, nachdem er in die Front einrückte, wieder verwundet. Eine Bombe, die im Sctützengraben krepierte, riß ihm die Wange und einen Teil des Kiefers weg. Wieder lag er bewußtlos und in schwerem Fieder im Lazarett der alten Donaustadt, und wieder stand Puter Sigismund an seinem Lager und hob segnend die Hans.
Nun aber geschah es, daß die Aerzte dem Schmied nur dann ein menschenähnliches Antlitz erhalten konnten, wenn ein anderer Rensch ein Stück seiner lebendigen Haut her####nte, um die gähnende Wunde neu zu überspannen. Man fragte bei den Kameraden des Schmiedes an, wer sich dieser schmerzhaften Sache für den Schmied unterziehen wollte. Da riefen sie wie aus einem Munde: Ich will es! Es war ihnen, als würde der Hauptmann befehlen: Freiwillige vor!
Pater Sigismund war zugegen, als dieses sich zutrug. Er
ging zu dem Lazarettoberarzt und sagte:„Es ist nicht billig, daß diese Männer, welche vor dem Feinde ihr Leben in die Schanze schlugen, noch mehr Lasten und Schmerzen auf sich nehmen. Obgleich ich nicht mehr der Jüngste bin, ist mein Blut gesund, und nie habe ich an irgend einer Krankheit gelitten. Ich bin stark wie ein Bär. Neymt mir das Stück Haut aus der Brust. Ich bin Gott dankbar, wenn ich diese kleine Kriegerbuße zahlen darf.“
„Pater, Sie sind nicht mehr der Jängste!“
„Aber der Stärkste, Herr Oberarzt!"
Pater Sigismund erhielt von seinem Obern die Erlaubnis, und mit der Haut ans seiner Brust wurde der Schmied geflickt.
Der Schmied lag in der Narkose und wußte nicht, wer ihm half. Erst als er auf dem Weze der Genesung war und die Kinden um seinen Kopf sich lockerten, erzählte es ihm die Schwester.
„So, so.“ lallte der Schmied, der noch schwer im Sprechen gehindert war.„Wird wohl nichts allzu Schweres gewesen sein. Niemand hat sein Leden lieber als die Pfaffen. Die haben ja den Himmel auf dieser Welt.“
Gerade in diesem Augenblick kam Pater Sigismund in den Saal. Die Operation war nicht spurlos an ihm vorübergegangen. Er war mazer und blaß geworden, aber sein Lächzeln und sein Humor blühten wie je zuvor. Der Schmied sah den ter mit erhobener Hano von Bett zu Bett gehen. Er sih, wie die ehrwürdige Gestalt naher und näher kam, und wollte sich mit seinem ganzen wütenden Haß wappnen. Aber da sein Auge das Gesicht des Paters traf, ward ihm das Herz in der Brust gewendet wie von unsichtbaren Händen. Er hatte noch niemals ein so grundgütiges, ehrliches, erbarmendes Vaterantlit erschaut. Hier war kein Falsch, nur eine unendliche, herzliche Hülfsbereitschaft, eine Liebe aus der Kraft Gottes.
„Schwester," lallte der Schmied, und es kam über ihn. er wußte nicht wie,„wenn der Herr mir die Hand gebe würde, möchte ich sie wohl küssen.“

.) Daily eine Einst. glauben Jedenfalls e Handelsle der Reaber daß englische sie Diäten d jährlich
chen Unter.
ale.
ische GeneDamit ist
enischen
Stefani in mando ertalienischen riegerischen instrumente ossen, dene Nachrich: diger Seite
astellamare nur solche s eld entvaren vom Studenten, er gesam:: de gemacht.
geholten
er schweizehweizerische das Flugen italieni,<space> d a ß<space> a u c h<space> Verfügung 3 sich nicht
acht trafen nd 64 Solen Kreuzes h Davos
insport von der Sd.veiz
ozialdemoTagwacht: den Rühles nem Anen Zweifel lungen, die ahrzehnten Ausscheiden mokratische sem Standr Mehrheit am Freitag er=Mehrhen: den erklärt ikunft auch Genossen Politik der
" Er
billig, In die
f sich
mein
litten.
1 aus iegerErlaubris, nied geflickt. 1, wer ihm par und die es ihm die
im Sprechen
es gewesen
faffen. Die
rund in den
m vorübersein Lächzeln nied sah den en. Er sih, und wollte lber da sein Herz in der r hatte noch Vaterantliz ze, herzliche
iber ihn, er jebe
Aölner Lecal-Ainneiger Nr. 39 x Mittwoch, 9. Februar 1916
Seile c.
2
Was der Donnerstag bringt:
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr: Hans Heiling. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: Herodes und Mariamne. MillowitschTheater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8% Uhr: Gossmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: S. M. der Dollar. Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstr. 9. Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„GrossColn“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89/91, täglich abends—11 Uhr.
Vorträge. Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln: abends
8° Uhr im Isabellensaale des Gürzenich: Vortrag von Herrn Bürgermeister Prof. Dr. Krautwig: Soziale Frauenpflichten nach dem Kriege.
□) Spielverband Köln kathol. Jugendvereine. Spielergeonisse: 30. Jan. Merheim 1— Zollstock 1:2 für Zollstock, 6. Febr. Holweide 1!— Efferen l:2 für Holweide, Bayenthal 1!— Zollitock 1:1(Prorest), Gesellschaftsspiel St. Paul! — Efferen! vom 30. Jan.:2 für St. Paul. Am nächsten Sonntag: den 13. d. Mis., finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: Bayenthal!— Holweide!(Verband), 2. Klasse: Holweide II— Niehl II(Höhenberg), Zollstock 1— Bayenthal 1(Merheim). Der Platz Merheims befindet sich nicht auf der Pferderennbahn, sondern am Nordfriedhof. Umkieideraum: Wirtschaft Esser, Merheimerstraße, Bahnlinie 11. Die vorgenannten Spiele finden nachmittags 3 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit statt. Die Spielberichte müssen pünktlicher abgesandt werden, so daß dieselben spätestens Dienstag 12 Uhr im Besitze des Schriftführers sind.
z. Mus Kölns Rachbarschaft
CA) 8rühl,.Febr.1916. Am Sonntagabend hielt der Garterbauverein eine gutbesuchte Monatsversammlung ab. Es wurde beschlossen, gemeinsam Obstbaum=Karbolineum und Saatkartoffeln zu beziehen, sowie eine Obstbaumspritze zu beschaffen Neuangemeldete Mitglieder fanden Aufnahme. Der Vorsitzende E. Kley empfa.l den Mitgliedern, dem Obstbau mehr als bisheran sich zu widmen, um das Ausland im Obstbezug möglichst wenig in Anspruch zu nehmen.— Ter St. Hermann=Joseph=Verein und der katholische Gesellenverein feierten am Sonntag, ersterer um 6 Uhr und der andere um 9 Uhr in ihrem Vereinslokale Kölner Bierhaus das Kaisergeburtstagsfest in schlichter Weise bei Reden, gemeinschaftlichen und Einzel=Liedern, Instrumentalvorträgen und
Deklamationen. Der Präses, Kaplan Krüll, leitete beide Versammlungen; Vizepräses Lehrer J. Jansen wirkte mit.— Anträge auf Beurlaubung von Soldaten werden Donnerstag, den 15. und Freitag, den 11. Februar, morgens von 8 30 Uhr bis 12 Uhr auf den Bürgermeisterämtern der Bürgermeistereien Brühl=Stadt und Brühl=Land entgegengenommen.
( Bergheim,.Febr.1916. Am Freitag, den 11. Februar, begeht das Ehepaar Vertram Busch und Sibylla geb. Breidenbach das Fest seiner goldenen Hochzeit.
O donn,.Febr.1916. Gestern wurde im Katholischen Gesellenhause ein Soldatenheim eröffnet. Ansprachen hielten der Vorsitzende des Ausschusses, Kaplan Rütters, Dechant Böhmer, General von Bötticher und altkatholischer Pfarrer Prof. Mülhaupt. In dem Heim soll allen Soldaten der Garnison Bonn Unterhaltung und Belehrung geboten werden. Verbunden mit dem Heim ist ein Lese= und Schreibzimmer.
0 Bonn,.Febr.1916. Zum Vorsitzenden der Bonner Handelskammer wurde Kommerzienrat Friedr. Soennecken aus Bonn, zu stellvertretenden Vorsitzenden Kommerzienrat Fritz Langen aus Elsdorf und Bankdirektor Heinr. Breuer aus Euskirchen einstimmig wiedergewählt.
(0) Bensberg,.Febr.1916. Referendar Bessel, der in den Jahren 1912 13 auf dem hiesigen Bürgermeisteramt informatorisch beschäftigt gewesen, ist mit der Vertretung des Bürgermeisters in Doveren(Kr. Erkelenz) betraut worden.— Auszeichnung: Der Schwester Oberin des hiesigen Krankenhauses Mariahilf ist die Rote Kreuz=Medaille 3. Kl. verliehen worden.— Wohltatigkeitskonzert. Die Wiederholung des Konzerts der Patriotischen Sängervereinigung am verflossenen Sonntag verlief in der schönsten Weise. Wieder war der große Saal des Rheinischen Hofes dicht gefüllt, so daß hoffentlich eine schöne Summe dem bereits gesammelten Fonds zugeflossen ist. Der starte Beifall des Publikums zeigte, daß die gebotenen Vorträge wieder allgemeinen Anklang fanden. Man hofft, daß es nicht das letztemal war, daß die Vereinigung zugunsten der Liebesgaben für die Soldaten der Emwohnerschaft den Genuß eines solchen Konzertes geboten hat.
□) Marialinden,.Febr.1916. Heute besteht das hiesige Krankenhaus 50 Jahre. Im Kriegsjahre 1866 wurde es mit drei Schwestern von der Genossenschaft der Franziskanerinnen aus dem Mutterhause Salzkotten eröffnet; seitdem hat es sich aus kleinen Anfängen zu der heutigen, für ländliche Verhältnisse sehr ansehnlichen Anstalt entwickelt; Hunderte von Kranken, Invaliden und Alltersschwachen haben Aufnahme und Pflege gefunden; weit über #arrgemeinde hinaus haben die Sch vestern in Nachtwachen und Krantenpflage ihre Lierestätigkeit ausgeübt. Von den zehn Schweitern, werche im Hause tätig sind, stehen zwei als Krankenpflegerinnen im Felde. dem Geist der Zeit entsprechend wurde von einer weltlichen Feier abgesehen. Desto schöner gestaltete sich aber die kirchliche Feier, an der die ganze Pfarrgemeinde, die kirchlichen storporationen und Vereine, sowie die Spitzen der Zivilgemeinde teilnahmen. Wäyrend des feierlichen Hochamtes hielt Pfr. Tholen aus Neutonrath eine begeisterte Ansprache, in welcher er die Bedeutung des Ordenslevens in der tatholischen Kirche und dessen Einfluß auf den jeweiligen Zeitgeist in packender Weise darlegte. Nach Beendigung des Gottesdienstes fanden sich der Kirchenvorstand,
Vertreter der Zivilgemeinde und des hiesigen Darlehnskassenvere. sowie viele andere Freunde und Gönner zur Gratulation bei de Schwestern ein. Bürgermeister Simons überreichte namens der Zivilgemeinde ein wertvolles Ziborium, die Pfarrgemeinde ließ als Zeichen der Dankbarkeit ein silbernes Weihrauchfaß überreichen. Von dem Darlehnskassenverein wurde ein namhaftes Geldgeschenk für die Zwecke des Krankenhauses überwiesen. Unter den sonstigen
Spenden verdient besonders hervorgehoben zu werden ein im Mutterhause der Schwestern angefertigtes kunstvolles Schultervelum, welches Dr. Wester als Zeichen der Anerkennung für die aufopfernde Tätigkeit den Schwestern überreicht hat.
c0 Overath, 4. Februar 916. Zur Haferlieferung erläßt der Bürgermeister eine Aufforderung des Inhalts, daß im Interesse beschleunigter Lieferung für allen bis einschließlich 29. Februar bei den Proviantämtern eingehenden Hafer eine besondere Vergütung von 60 Mark und für Lieferungen in der Zeit vom 1. bis 15. März von 30 Mark pro Tonne gezahlt wird. Mengkorn und Mischfrucht, die Hafer enthalten, müssen ebenfalls abgeliefert werden. Diejenigen der Enteignung unterliegenden Mengen Hafer, die nicht bis zum 31. März d. J. freiwillig abgeliefert werden, müssen im April enteignet werden. In diesem Falle muß der Uebernahmepreis um 60 Mark pro Tonne gekürzt verden. Die zu liefernden Mengen sind stets sofort bei den landvirtschaftlichen Genossenschaften anzumelden, daselbst ergeht auch Anweisung über Säcke und Verladung. Im übrigen wird nochmals darauf hingewiesen, daß das zur Verfütterung freigegedene Quantum 3 Pfund pro Tag und Einhufer nicht überschritten verden darf.— Zur Sicherung der vollständigen Früyjahrsestellung bestimmt der Bürgermeister für die Anmeldung auf Saatgetreide und Saatkartoffeln folgendes: Die Gemeinde beabsichtigt, mit Hülfe der Landwirtschaftskammer in
aatgutwirtVonn Saathafer von anerkannten schaften einzuführen. Der Preis wird sich voraussichtlich zwischen 2530 Mark pro Zentner stellen. Diejenigen, welche Hafer anbauen wollen, aber kein Saatgut besitzen, können durch Vermittlung des hiesigen Amtes auch hiesigen Hafer erhalten. Die Gemeinde beabsichtigt, auch einen Posten Saatkartoffeln einzuführen, desgleichen einen Posten Saaterbsen, falls genügend Bestellungen ergehen. Meldungen auf das vorstehend enannte Saatgut sind bis spatestens Mittwoch, den 9. Februar,
i den Rechnern der drei Genossenschaften verbindlich zu machen. Spätere Meldungen können keine Berücksichtigung mehr finden.
CA) Rosrath,.Febr.1916. Bei der öffentlichen Verpachtung der Gemeindejagdbezirke der Bürgermeisterei Rösrath am 22. Januar wurde für den Jagdbezirk Nr. 6 kein geeignetes Angebot gemacht und so der Zuschlag versagt. Nunmehr wird beavsichtigt, diesen Jagdbezirk vom 11. Februar 1916 bis 31. März 1925 freigändig an den Rittergutsbesitzer Felix Mayer zu Haus Venanen zu verpachten. Die in Aussicht genommenen Pachtbedingungen liegen vom 8. d. M. ab zwei Wochen auf dem Bürgermeisteramt in Hoffnungsthal öffentlich aus. Jeder Jagdgenosse kann gegen die Art der Verpachtung und gegen die Pachtbedingungen während der Auslegungsfrist Einspruch beim Kreisausschuß in KölnMülheim erheben.— Dem Musketier Gustav Bunger von Hoffnungsthal wurde das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
Gestern abend gegen 10 Uhr verschied sanft nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem ### Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, das wohlachtbare. herzensgute
.„
SLTählcmn Calädring KIfchartn
#im Alter von 75 Jahren. Köln, 7. Febraar 1916.
Deutscher
Kraftextrakt
zur Her tellung von Kraftbrähe
zum Verbessern von Suppen, Fleischspeisen, Tunken und Gemüsen.
Besteht aus Fleischexteakt, Suppenkräutern, Gewürzen usw.
Sofort gebrauch- Kräftiger Wohlgeschmack! Große Bekömmlichheit!
Im Gebrauch äuferst vorteilhaft und billig. Unentbehrlich für jeden Haushalt u. Kücheneried an fett= und fleischlosen Tagen besonders wertvoll.— Mit großem Erfolg genommen in ersten Waren= und Kolon##awarenhausern,#ngeruhrt in Lazaretten, Hospitälern Ulitär=Küchen, Verpflegung stanonen, Gastwirtschaften, Speisehäusern usw.
„Viandal“ ist das Vollkommenste im Lebensmittelmarkt.
.00
Preise: 12.00.00.50 250.25 0 75 4•5
Beneralver ieb.Rheinl., Westf. u. Luxemburg d. Viandal=Ges. f. deutsch. Kraftextrakt..., Berlin:
12
(Feldpostpackungen)
&amp; Cta.,
#
Die feierlichen Exequien werden gehalten ## Donverstag, den 10. Februar, morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage. ##norgens 11 Uhr, vom Sterbehause Friesenstrasse 5 nach Köln-Melaten.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Janich Bendheuer u. Frau
Katharina geb. Stanislaus
findet statt am Donnerstag, 10. Februar. um 7¾ Uhr, in der Marienkirche Köln-Kalk, wozu freundlic st einladen wird. b7
wozu freundlic
L
erdigungs-Anstalt Peier Crossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7949.
Uebernahme ganzer Beerdigungen Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Paniere
Man rauche
P
ein köstlicher, gesunder Rauchtsbak für lange.kurze Pfeife
SUS
#- alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
28. Telephon A 1095.
Hortkealschule mit Reformeealgymnasium und Vorschule in der Humboldistraße.
Anmeldungen für das am 26 April beginnende Schuljahr wrden##r alle Klussen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstar entgegengenommen. d12
Der Direhtor: Dr. Prollius.
—
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag. den 10. ds. Mts., ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schellkische
kleine zu 45 Pfg. das Pfund mittel„ 52 Pfg.„
alange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 9. Februar 1911.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer. p
Cnlezsagung der Randels mit
Hanrurgsmitteln.
Gemäß§l der Bekanntmachung
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feders
Glockeng. I. Ecke Herzogt Schilderg. 67. Ecke Antonsg.
GeschirrVersteigerung.
Am Donnerstag, den 17. Februar 1916, vormittags .26 Uhr, wird auf dem Hoe s Tatiersalls zu Cöln. Venoerstraße 41:
eine Anzahl von Geschirrteilen
darunter eiwa 70 Tragriemen, 10 Herrensättel 70 Schlaggurte, 70 Hintergeschirre und 40 Kummete
öffentlich und meistbietend gegen Barzahlung verkauft. e
Festungs=Fuhrpark Cöln.
„ernsprech-Automa:
1 für jedermann im Freisaa tes LA, Marzellenstraße 37 Das Gesprach 10 Pfg.
Klocke's Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
Köln. Mittelstr. sse 52-5-. am Hahnentor
Fernsprecher B 4087
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handelslehrer-Dinloms d. städtischen Handels-Hoc#schule Köln.
Vollständige Ausbildung für den kaufm. Beruf in sämtlichen Kontorfährn für Damen und Herren jeden Alters. Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet.
Abteilung für Damen mit Elementar- und höherer Schu bildung.
Unterrichtszeit von—12 u.—6 Uhr. Dauer ca. ½ Jahr.
Abteilung für Damen mit höherer Schulbi dung.
Unterrichtszeit von 8—1 Uhr. Dauer ca. 1 Jahr.
Abteilun; für Herren.
Unterrichtszeit von—12 u.--6 Uhr. Daucr ca. ½ Jahr.
Prospekt frei. 0“
Honorar mässig. Schulgeld eventl. monatlich.
wangs-Vorsteigerung
Am Freitag, den 11. Februar 1916, vormitt
10 Uhr, sollen zu Cöln Händelstr 19 versteieert werden Eine Ledernähmaschine, Arbeitstische, Stanzblöcke, Werkzeug. Lederabfälle,
5 leere Kisten.
Horst
Gerichtsronzieher in Cöln. 1*
Zwangs-Versteigeraus
Um Donnerstag, den 10. Februar 1916, nachmtitags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslodale Marsil= stein 28 versteigert werden
Eine Partie gebrauchte Möbel, ein Pianino, eine Badeeinrichtu=g usw.
Buchholz,
Gerichtsv. Uzieher in Cöln. 1
des Bundesrats zur Fernhiltung unzuverlässiger Peronen vom Handel vom 13. Sepember 1915(R. G. Bl. S. 603) ist der Witwe Walter Jägerserg. in Cöln. Übierr na 1 bohnhaft, der Handel mit Nahrurgsmitteln aller Art untersalt worden.
Cöln, den 5. Februar 1916. Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 11. Febr: 1916, vormittags 11½ Uhr, ollen im Vern.=Lokale Rolandstraße 105 verste gert werd n:
Verschiedene Hausmobilien, 2 Klubsessel, Rauchtisch, Zimmerteppich und Vorlagen, Bilder. Grammophon mit 50 Platten, Tafel=Service. 1 Klavier, 1National=Registrierkasse
1 Motor mit Zubehör, Registratur, 1 Schreibmaschine(Continental mit Untersatz und Gehäuse), 16 Bände, BrockhausLerikon.
Verkauf findet teilweise bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cölu.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11 Februar 1916, vormittags
11 Uhr, soll n im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln, versteigert werden:
Ein Büfett in Eichen und verschiedene andere Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
ist die Hr. der zweiter Geschäftsstelle d. L. A
auf der Breitestrasse
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Altstadt betreffend den Stadtteil zwischen Friedrich=Wilhelmstraße, Am Leystapel, Sassenhof und Heumarkt und den Block zwischen Sassenhof, Heumarkt und Anf dem Himmelreich;
Bezirk Rippes Nr. 970 betreffend den Niehler Kirchweg westlich der Neußerstraße
sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus. Gürzenichstr., offen.
§ 8 d. Fluchtl=Ges. vom 2. Jui 875.
Cöln. den 7. Febr. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Wirsel.
KarrenVersteigerung.
Am Donnerstag, den 11. Februar 1916, vormittags 10 Uhr, werden im Karrenpark am Mastrichterwall zu Cöln, unmi teber am Westbahnhof Cöln, etwa
20 Karren
öffentlich und meistbietend gegen Barzahlung verkauft.
Jestungs=Fuhrpark Cöln.
Damen
Kopfwasch=, Friesier= und Ondulier=Salon
AWANKA-HAUS
Hürzenichst.16 göschen Voor.
5

4.
ROher Bocht-Runeiger Nr. 39 Mittwech, 8. Februar 1916
0 Zur Verwahrlosung der Jugend.
Ueber die immer mehr um sich greifende Verwahrlosung der Jugend lesen wir im eben versandten Jahresbericht des Kathol. Männer=Fürsorge=Vereins Köln folgendes:
Der unserem Vaterlande aufgedrungene Krieg lockerte bedenklich die Bande, welche Elternhaus und Kinder verknüpften. Durch die fortgesetzte Einberufung ungezählter Familienväter zu den Fahnen und die damit verbundene Umwälzung in den häuslichen und wirtschaftlichen Verhältnissen wurde vielfach die elterliche, namentlich die mütterliche Autorität, ins Wanken gebracht. Hierzu tritt noch der beklagenswerte Umstand, daß es bei nicht wenigen der unserer Obhut anvertrauten Familien an religiös=sittlichem Halt fehlt. Das alles übte naturgemäß einen ungünstigen Einfluß auf viele junge Menschen, schulpflichtige wie schulentlassene aus. Für viele wurde auch der Verkehr mit schlechten Kameraden, der Besuch von Lichtspielhäusern, Schaustellungen und zweifelhafter Vergnügungen, nicht minder auch das Lesen von Schund- und Schauerromanen zum Verhängnis. Die wild erregte Phantasie, die Sucht zu genießen und der Drang nach zügelloser Ungebundenheit brachte außerordentlich viele auf die Bahn des Verbrechens und damit vor den Strafrichter.
Ueberaus viele der jungen Menschen, die jetzt körperlich, geistig und sittlich zu Grunde gehen, könnten gerettet werden, wenn edle Menschen in opferbereiter Liebe sich iyrer annähmen. Namentlich die Uebernahme und gute Führung von Vormundschaften und Pflegschaften kommt hier in Betracht. Da steht man auf dem sicheren Boden des Rechts und kann nachdrücklich und zielsicher seine Hand über den jungen Menschen halten. Das ist heute ebenso sehr eine höchst patriotische wie eine heilige religöse Pflicht, und doch mangelt es so sehr an opferwilligen und hülfsbereiten
Vormündern.
Darum erheben wir auch jetzt wiederum unsere und
Stimme und klopfen um Hülfe an bei allen edlen MenschenJugendfreunden. Um Geld bitten wir für unsere Bestrebungen, aber mehr noch um persönliche Mitarbeit an der Rettung der armen, gefährdeten, verwahrlosten und verlassenen Jugend. Wer ein Herz hat für unsere Jugend, der übernehme eine Vormundschaft und melde sich recht bald auf unserem Vereinsburo, Christophstruße Nr. 40, I. So hoffen wir, mitzuarbeiten an der Heranbildung eines körperlich und sittlich gesue# Geschlechtes, das die heiligen Güter, die Deutschlands Heldensöhne auf bintigen Schlachtfeldern erringen, dauernd zu bewahren vermag.
*
Eine Lehrerin schreibt uns ferner: Helfet alle mit an der Jugenoerziehung! In unserer schweren Zeit wird so viel von Verrohung unserer Jugend gesprochen. Tatsächlich i das eine Folge des Krieges. Es fehlt die starke Hand des Vaters vielfach,
und den Lehrpersonen ist es auch nicht möglich, ihre Schüler außerhalb der Schule zu beaufsichtigen. An Ermahnungen und an Bestrafung für ungebührliches Betragen auf der Straße läßt es die Schule sicher nicht fehlen. Doch so vieles erfährt sie nicht, kann es also nicht bestrafen, und das Uebel reißt ein. Ich habe täglich 60 Jungens im schlimmsten Alter vor mir sitzen. Doch über das Betragen der Klasse kann ich in keiner Weise klagen. Aber dieser Tage erlebte ich etwas höchst Seltsames. In einer Kölner Klosterkirche besuchte ich die Abendandacht. Steht doch da ein Bengel von 13—14 Jahren und liest unbekümmert seine Räubergeschichten! Zu Hause darf er es sicher nicht, und da sucht er sich solchen Ort für seine„Lektüre“. Ich sah ihn an, das störte ihn nicht. Ich verbat es ihm, doch da war er der Beleidigte und beschimpfte mich regelrecht. Viele Umstehenden hörten es, aber keiner bemühte sich,
regelrecht. Bieie Umst mir behülflich bei der Feststellung der Personalien des Jungens zu sein. Erst nach geraumer Zeit verließ dieser unter höhnischem „ das Vergehen unbestraft. So
Schule in ihrer schweren
senn. Erst niich geraumeeFzen.
Lachen das Gotteshaus. Nun bleibt das verroht die Jugend. Helfet doch alle der
Feuilleton des Kölner Loeal-Anzeiger. X.Febr. 1916.
Arbeit, ihr helfet dem Vaterlande; denn wer die Jugend hat, der hat die Zukunft, und unser Vaterland hat die Zukunft nötig, um stark und mächtig zu bleiben.
() Die Kölner Ariegsspende hat Herrn Paul Warncke, verantwortlichen Schriftleiter des Kladderadatsch, zu einem Vortrag gewonnen, betitelt: Zeitgeschichte im Spiegel von Humor und Tichtung aus alten und neuen Jahrgängen des Kladderadatsch. Der Vortrag wird von einer größeren Anzahl Lichtbildern begleitet sein, welche eine Reite von Charakteren aus früheren Zeiren und aus dem jetzigen Kriege wiedergeben. Da ein genußreicher Abend in Aussicht gestellt ist, ist der Besuch des Vortrages sehr zu empfehlen. Der Reinertrag soll verwandt werden zu Einrichtung von Soldatenheimen im Osten. Saalkarten zu 2., Galeriekorten zu 1 M. sind von Mittwoch an in der Kölner Kriegsspende und Lesegesellschaft niedergelegt.
CA) Beschlagnahme von Strickgarnen für den Aleinverkauf. Bei Besprechung des Nachtrags zu der Bekanntmachung betr. Bestandserhebung von Spinnstoffen und daraus hergestellten Web=, Wirk= und Strickwaren(W. M. 600/1 16 K. R..) wurden in der Presse mehrsach nichtzutreffende Aufklärungen gegeben. Ausgenommen von der Meldepflicht sind nicht Strickgarne in handelsfertiger Aufmachung, sondern Strickgarne in handelsfertiger Aufmachung für den Kleinverkauf. Dagegen gehören Strickgarne, ohne daß Mindestmengen festgestellt waren, nach§ 35 zu den meldepflichtigen Gegenständen, so weit sie sich nicht in Haushaltungen zum Zwecke der eigenen Verarbeitung befinden.
(.à) Kriegerbegräonißse. Tonnerstag, den 10. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, wird der seinen Wunden erlegene Wehrmann Heinrich Mörs vom 5. Rheinischen Infanterie=Regiment Nr. 65 auf dem Friedhofe in Melaten zur letzten Ruhe bestattet. An demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, wird auf dem Nordfriedhof der von Koblenz hiecher überführte Landsturmmann Zimmermann vom
Rheinischen Infanterie=Regiment Nr. 68 zu Grabe getragen. Das Trauergeleit stellen in Melaten der Reserve= und Landwehrverein Lindenthal, dem sich die Kameraden des Regimentsvereins inschließen, auf dem Nordfriedhof die Krieger=Kameradschaft Nippes mit den ehemaligen 6sern.— Freitag, den 11. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, findet auf dem neuen Friedhof in Deutz die Beerdigung der hier verstorbenen Krieger Landsturmmann Maubach vom LandwehrIufanterie=Reniment Nr. 29 und Kanonier Göttert vom Rheinischen Fußartillerie=Regiment Nr. 8 statt. Ihnen werden die Deutzer striegervereine mit der Fahne der Deutzer Krieger=Kameradschaft die lekzte Ehre erweisen.
( Ein Ganner, etwa 25 Jahre alt, mittlere Größe, mit bartlusem schmalem Gesicht und fremdem Dialekt, Narbe zwischen Taumen und Zeigefinger der rechten Hand, mit braunem Anzug berleidet und im Knopfloch das schwarz=weiße Band tragend, hat in Niehl bei mehreren Familien Geld und Pakete erschwindelt, indem er angab, aus dem Felde zu kommen und von dem Manne der betreffenden Frau beauftragt zu sein, für ihn Geld, Wollsachen, Gamaschen usw. mitzubringen. Sein gewandtes Auftreten brachte ihm dann jedesmal Erfolg. Da er mit den Verhältnissen der betreffenden Familien ziemlich vertraut zu sein schien, ist zu vermuten, daß er vielleicht Helfershelfer hat, welche die Familienverhältnisse vorher ausfindig machen.
0 Ueberfirhren wurde am Neumarkt, dicht an der Straßenbahnhaltestelle, ein fünfjähriges Mädchen. Das Kind wurde schwerverleizt ins Bücgerhospital eingeliefert.
(.4) Dle Fahrraddiebe scheinen wieder bei der„Arbeit" zu sein. Besonders im westlichen Stadtteil sind in den letzten Tagen eine ganze Anzahl Fahrrader gestohlen worden. 1
.0 Don der Krimmalpolizei verhaftet wurde ein Händler, der in Wirtschaften
ein unzsichtige Schriften verkaufte.##
(.4) Diebstätzte. An der Hauptmarkthalle warde ein Handwagen mit Gemülse gestohlen.— Auf dem Lenstopel stahl man von einem Fuhrwerk eine große Kiste mit Zigarren.— Auf dem Blaubach entwendeten Dieoe einen Handwagen mit Briketts.— Auf dem Elgelnein wurde ein Fahrrad mit einem daran befestigten Korb Fleisch gestohlen. 22
.4) Unsitte der Rinder. Gestern nachmittag hängte sich au
G Der Wagehals.
[17] Roman von Fritz Skowronnek
„Na, hat er dir denn gefallen?"
„Ja, Tante, sehr. Er hat so etwas Abgeklärtes in seinem
Benehmen und Sprechen."
Weschkalene lachte laut auf.„Da bist du sehr im Irrtum, der donnert und poltert, aber kein Mensch hat davor Angst; denn er meint es nicht böse. Aber nun sag mal, hast du das Gefühl, daß aus der Sache etwas wird?"
Ich hoffe es, Tante. Die Sache ist ihm etwas schnell über den Hals gekommen. Du hättest es ihm nicht sagen
brauchen.“
„Nein, mein Kindchen, das weiß ich besser. Man muß die Männer mit der Nase drauf stoßen. Jetzt denkt er an nichts anderes mehr.“ 66. Ee 6
„Gott gebe es, Tante. Ich kann mir nicht heifen, ich habe ihn zu gern. Wie er gestern mit mir tanzte, da war es mir, als wäre ich noch das kleine Mädchen von sechzehn Jahren. Ich hatte mich damals rettungslos in ihn verschossen. Gleich am nächsten Tage nahm ich dir sein Bild aus dem Album und ... habe es noch heute...“
*
Am anderen Morgen mit Tagesgrauen fuhr der Assessor mit seinem Auto an der Oberförsterei vor. Sie fuhren erst die ganze Grenze entlang durch alle Dörfer, dann kreuz und quer durch die Reviere, sprachen in jedem Forsthaus an und besuchten die Grünröcke auf den Schlägen und Kulturen. Der Forstmeister war mit einigem Mißtrauen in das moderne Gefährt gestiegen, und zu Anfang konnte er sich eines ängstlichen Gefühls nicht erwehren, wenn der Wagen mit wenig verminderter Schnelligkeit zur Seite abbog. Dann begann es ihm zu gefallen. „Wissen Sie, Assessor,“ meinte er,„wenn wir das ein paar Tage fortsetzen und dann ab und zu wiederholen, traut sich kein Kerl mehr in den Wald. Die#sten schreiben wir natürlich
dem Karthäuserwall ein etwa sechsjähriger Junge an ein Geschafesfuhrwerk. Hierbei kam der Kleine zu Fall und erlitt eine Gehienerschütterung, sowie einen rechtsseitigen Unterarmbruch Der Verletzte wurde nach seiner elterlichen Wohnung gebracht. □
.0 Im Heuschober. In einem Heuschober zu Riehl wurden sechs Burschen im Alter von 18 bis 22 Jahren aufgestöbert, die sich vagabundierend umhertrieben. Sie kamen in Haft.
.0 Unfälle. In der Frankfurterstraße in Mülheim sprang ein Lehrling während der Fahrt von der elektrischen Bahn. Er kam zu Fall und brach den Arm.— In der Goltsteinstraße in Bayenthal lief ein siebenjähriges Mädchen gegen die elekirische Bahn. Es schlug mit dem Kopfe auf das Straßenpflaster und zog sich eine Gehirnerschütterung zu. Man brachte das Kind zum Antoniushospital.— Im Fertulum fiel ein Mann über das Treppengeländer herunter. Mit schweren Verletzungen brachte der Krankenwagen ihn zur Lindenburg. Dort wurde auch ein Mann ausgenommen, dem ein schwerer Eisenblock auf das Bein gefullen war. L.
Aus Köln=Dellbrück.
□ Der kath. kaufm. Verein Concordia, der am Sonntag, den 6. Ferruar, den zweiten Vortragsabend veranstaltete, erfreute sich eines überaus starken Besuches. In Abwesenheit des durch Krankheit verhinderten ersten Vorsitzenden eröffnete Hr. Kaplan Elben den Abend und hieß die Erschienenen herzlich willkommen. Hr. Ingenieur Baumhof hielt dann einen Vortrag über Kriegspoesie. In demselben legte der Redner dar, daß, wie 1813/14 die Freiheitsdichter den Gefühlen des deutschen Volkes in poetischer Form Ausdruck gaben, so auch der jetzige Krieg unzählige dichterische Werke hat erstehen lassen, die die Einheit des deutschen Volkes und seinen festen Willen durchzuhalten, preisen. Der Vortrag wurde in sinnreicher und kunstvoller Weise durch Rezitationen und Gesang ergänzt, wozu der Kirchenchor von Dellbrück, Frau Kania, die Herren Keppel, Habermann und Richter ihre Kräfte in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt hatten. Die musikatische Begleitung hatte Hr. Kolling übernommen, die er meinerhaft ausführte. Der reiche Beifall der Zuhörer legte Zeugnes ab von einem in jeder Beziehung wohlgelungenen und genußreichen Avend. Hr. Kaplau Elben stattete allen Mitwirkenden den wohlverdienten Dank ab.
der Forstverwaltung auf die Hosen.“
Die Grünröcke der ganzen Oberförsterei vom ältesten Förster bis zum jüngsten Hülssaufseher waren von dem Auto wenige: entzückt. Bisher hatten sie ihren Vorgesetzten alle paar Wochen einmal zu Gesicht bekommen und meistens erst nach vorhergegangener vertraulicher Anmeldung durch den Forstschreiber.
Stimmen aus dem Leserkrei
*[Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Uh“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> 3<space> s c h r i t t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a u t w e r t u n g.<space> S i e<space>
3„ ist bereit, eiwaige Richtigstillungen der Gegenseite zur Klärung des„
:** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[7952] Der Buttereinkauf ist in letzter Zeit äußerst schwierig geworden. Einen Teil der Schuld tragen die Hausfrauen, welche sich nicht mit dem Strecken der Butter befreunden wollen. Vielen schmeckt sie nicht gut genug, anderen wieder ist die Arbeit zu lästig, lieber geht man von Geschäft zu Geschäft, opfert manche Stunde und kauft Buttec, soviel man bekommt, während anderen Mitbürgern es nicht möglich ist, ½ Pfund zu erhalten, um gestreckte Butter zu machen. So ist es meiner Familie seit zwei Wochen ergangen. Wir essen seit einem halben Jahre die gestreckte Butter und brauchen dazu für sechs Personen nur ½ Pfund Naturbutter die Woche. Wir ersparen daher der Allgemeinheit 1½ Pfund in der Woche, da wir früher 2 Pfund in der Woche brauchten. Wenn jede Familie so handeln würde, dann könnte keine Rede mehr sein von Butterknappheit. Ist die Hersteuung der gestreckten Butter richtig aus proviert, so kommi der Geschmack der Naturdutter fast gleich. Grensalls ist die Arbeit kinderleicht, denn meine dreizehnjährige Tochter besorgt dies meistens.
Jetzt kam er zwei=, dreimal an einem Tage angesaust. Aber die beabsichtigte Wirkung trat ein. Die Holzschläger und Kulturarbeiter hörten aus der absichtlich laut geführten Unterhaltung, wo der Forstmeister mit seinem Teufelswagen überall gewesen war und verbreileten die Kunde mit der ublichen Ausschmückung.
Einige Tage später machte der Assessor in Dietrichswaide und Starrischken seinen Antrittsbesuch. Die beiden Gutsherren begrüßten ihn wie einen alten Bekannten. In Dietrichs valde wurde ihm ein reichliches Frühstück vorgesetzt, in Starrischlen mußte er zu Mittag bleiben. Er hatte von der ostpreußischen Gastfreundschaft schon so viel kennen gelernt, daß er sich nicht lange zierte. Die Neckereien der jungen Mädchen waren zu ertragen. Erna von Degenfeld hatte ihn gefragt, ob er der Adusche Steputat in Wisborinen schon seine Auswartung gemacht und sich nach ihrem Befinden erkundigt hätte. Etwas verwirrt hatte der Assessor geantwortet, das sei doch bloß eine Höflichkeit, die man Damen der Gesellschaft erweise.
„Ja, wofür halten Sie denn meine Schulfreundin Adusche? Sie wird allerdings kein allzu großes Gewicht darauf legen, denn sie ist mit einem Referendar, der in Wartenburg bei den Jägern sein Jahr abgedient hat, so gut wie verlobt.“
„Ich bitte, mich mit meiner Unkenntnis der Verhältnisse entschuldigen zu wollen.“
„Das hat Sie aber nicht gehindert, meiner Freundin in der heftigsten Weise den Hof zu machen. Sie hat es Ihnen nicht übel genommen; so etwas nimmt kein junges Mädchen übel. Aber ich könnte es Ihnen übel nehmen, denn es war ganz klar, daß Sie die Adusche mit mir verwechselten. Ja, ja, so ein litauischer Alaus hat etwas an sich!“
Herr von Sperling hatte seine gute Laune wiedergewonnen. „Ich wünschte bloß, mein gnädiges Fräulein, Sie kämen mal in meine Heimat an den Rhein zur Zeit des Jungmostes, zum Federweißen. Da würden Sie etwas ähnliches erleben.“
9.
Der Pferdestreit der beiden Gutsbesitzer hätte sich soweit zugespitzt, daß der Tausch vor sich gehen sollte. Der Starrischker hatte seine braune Stute nach Dietrichswalde gebracht und wollte sich den Rappen holen. Die Entschiedenheit, mit der sein Nachbar auf den Tausch drängte, erweckte in Degenfeld Zweifel an der Richtigkeit seines Urteils. Auch die Frauen und Töchter hatten in dem Streit Partei genommen, sie wollten von dem Tausch nichts wissen.
Graue Haare
gidt's nicht mehr bei Anwen dung v. Schellenbergs Haarfarde=WiederI herseller. Selbiger ist wasserhell und färdt nicht ab. Fl..50.44
4 v0 Ahren skauf H. Schellen##erg. Breitestraße 13 15.
Erna war mit den Herren in die Koppel gegangen, weil sie das Kunststück, eine Remonte einzufangen, viel leichter zuwege brachte als der alte Wärter. Schon von klein auf hatte sie eine große Vorliebe für Pferde, und wenn man sie vermißte, brauchte man sie nur in der Fohlenkoppel zu suchen. Sie hatte nicht die geringste Angst vor den wilden jungen Pferden, die wie der Sturmwind angebraust kamen, sobald sie ihre kleine Freundin erblickten, die sie immer mit Süßigkeiten fütterte. Als sie größer wurde, brachte sie das Kunststück fertig, sich im Turnanzug auf ein Pferd zu schwingen. Wie eine Katze saß sie da oben, an die Mähne geklammert.
Folgsam kam der Nappe auf sie zugetrabt, als sie seinen Namen Peter rief. Während sie ihn mit einem Stück Zucker fütterte, hielt sie ihn an der Mähne fest, bis der Wärter kam und ihm ein Halfter umlegte. Nun stoben die anderen davon, kamen aber neugierig wieder, als die Stute hereingeführt
und Trab etwas zu
seln, gab höchstend ein Gusarenpferd ab, wahrend
der Rappe unzweifelhaft Kürassier wurde.
Jetzt sah Degenfeld, wie sehr er sich geirrt hatte. Aus der Verlegenheit riß ihn seine Tochter.
„Na, Onkel, wieviel willst du zugeben?"
„Oh, Nachtigall, ich hör dir laufen!... Davon war gar keine Rede! Kopf gegen Kopf!“
„Ich denke ja nicht daran,“ erwiderte Erna.„Was hast du denn mitzureden?"
„Die Sache ist sehr einfach, Onkel Elimar, ich habe mir den Peter schenken lassen. Fünfhundert Mark mußt du schon zulegen, sonst wird aus dem Handel nichts.“
„Das geht doch über Kreid und Rotstift!“ rief der Starrischker.„Da müssen selbst die Pferde lachen.“
Es schien in der Tat so, als wenn sich die Pferde darüber wunderten, denn sie hatten die Köpfe aufgeworfen und die Ohren gespitzt, sie schnoben und prusteten. Ein Surren und Summen wurde vernehmbar.
„Dat's wohl dat Auto,“ meinte der alte Wärter.
„Nein,“ rief Erna,„das kommt aus der Luft!“
Die Pferde schnarchten und liefen unruhig umher. Dann hoben sie alle wie auf Kommando den Schweif und stoben davon. Erna hatte jetzt mit ihren scharfen Augen den Störenried in der Luft entdeckt. Sie klatschte vor Vergnügen in die Hände.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 39 8 Mittwsch. 9. Februar 1918
Seite 5.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Verlin,.Fedr.1916:(Drathber.)
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung kurz nach.15 Uhr. Er erbertet und erhält die Ermächtigung, dem Prinzen Oskar anläßlich seiner Verwundung die Anteilnahme des Hauses auszusprechen.
Beratung der Verordnung betreffend Abänderung einiger gesetzlicher Bestimmungen über die
Schonzeit des Wildes
in umfriederen Wildgärten.
Abg. Dr. Pachnicke(Freis. Vv.). Im Interesse der Volksernährung, und um dem überall überhand nehmenden Wildschaden entgegenzutreten, muß das Uebermaß des Wildbestandes abgeschossen werden.
Lundwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer. Die Regierungspräsidenten sind angewiesen worden, überall da, wo Klagen über besonders großen Wildschaden laut werden, den vermehrten Abschuß anzuordnen.
Ter Verordnung wird die verfassungsmäßige Zustimmung erteilt. Beratung der Verordnung zur Abänderung des§ 14 des Gesetzes betr. die
Jagdordnung für Hannover vom 6. November 1915 in Verbindung mit einem Antrage Haus mann(nl.).
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer. Die Regierung stimmt der Forderung zu, daß die Verordnung sechs Monate nach Beendigung des Krieges außer Kraft gesetzt wird.
Hieraus wird der Antrag Hausmann zurückgezogen. Der Verordnung wird die Zustimmung erteilt.
Schätzungsämter und Stadtschaften.
Erste Beratung des Entwurfes eines Schatzungsamigesetzes, in Verbindung mit der ersten Beratung des Gesetzentwurfes zur Förberung der Stadtschaften.
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer. Der vorliegende Gesetzentwurf entspricht dem Wunsche nach Maßnahmen, um möglichst bald wieder eine Gesundung des Grundkredits herbeizuführen. Der leitende Gesichtspunkt war, daß die auf dem Gebiete des Schätzungswesens herrschenden großen Mißstände nur durch eine allgemein eintretende gesetzliche Aenderung bewältigt werden können. Wir rechnen mit der Möglichkeit, daß sehr bald wieder eine Aenderung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse eintritt, und wünschen baldige Verabschiedung des Gesetzes. Das Inkrafttreten des Gesetze“ soll jedoch einer königlichen Verordnung vorbehalten bleiben. Die Schätzungsämter sollen eine kollegiale Einrichtung mit behördlichem Charakter darstellen und sollen möglichst wenig in die Befugnisse der Gemeinden eingreifen.
Der Gesetzentwurf betr. Stadtschaften soll dazu beitragen, der Notlage besonders des städrischen Grundbesitzes abzuhelfen, einer Notlage, die vor allem mit der schwierigen Beschaffung von zweiten Hypotheken zusammenhängt. Leider sind bisher die unkündbaren Tilgungshypotheken nur selten in Anwendung gekommen. Zur Begebung dieser Hypotheken kämen in erster Linie die Sparkassen in Verracht. Es ist erfreulich, daß die Sporkassen tatsächlich nur ganz selten von ihrem Kündigungsrecht Gebrauch gemacht haben. Es wird nun darauf ankommen, außer den bestehenden Instituten neue Institute zu schaffen, die diese unkundbaren Tilgungshypotheken hergeben. Die Mittel für das nötige Grundkapital dieser Institute stellt der vorliegende Gesetzentwurf in Aussicht. Ich hoffe, wenn Sie diesem Entwurf Ihre Zustimmung geben werden, daß dann die Stadtschaften den gleichen Erfolg haben werden, wie er den Landschaften beschieden war.
Abg. Grundmann(kons.) Während bisher eine Ueberschätzung der Grundstücke nicht selten war, erhofft man von den zu treffenden Maßnahmen vor allem Einheitlichkeit und großere Zuverlässigkeit.
Abg. Dr. Hager(Zentr.) Die Lage des städtischen Grundbesitzes ist seit langem eine mißliche. Sie hat sich durch den Krieg noch verschärft und je länger der Krieg dauert, um so schwieriger wird auch die Lage des Grundbesitzes. Es gilt aber auch hier: Durchhalten! Die Gesetzentwürfe entsprechen einer Notwendigkeit. Der Gesetzentwurf betrefsend die Stadtschaften hat allgemein eine ziemlich freudige Aufnahme gefunden. Zu diesem Gesetzentwurf wird noch ein besonderer Redner unserer Partei sprechen. Der Gesetzentwurf betreffend die
Schätzungsämter
hat nicht allseitig diese Aufnahme gefunden. Die Bedenken gegen ihn sind teils grundsätzlicher Natur, teils gehen sie gegen einzelne Bestimmungen. Bedenklich ist, daß der Entwurf lediglich dem zuständigen Minister die Einführung des Gesetzes überläßt. Pan hat mit Recht betont, daß dieses Gesetz eigentlich ein Rahmen gesetz ist. Es werden alle Einzelheiten im großen und ganzen den Ausführungsbestimmungen vorbehalten, während sie im Gesetz selbst nicht vorgesehen sind. Es wird ernstlich zu prüfen sein, welche Einzelheiten noch in dieses Gesetz ausgenommen werden können. Ich denke hierbei an Uebergangsbestimmungen. Die Wirkungen des Gesetzes werden während der Uebergangszeit besonders groß und schwierig sein. Es ist allerdings nicht zu verkennen, daß durch diese Einführung der Schätzungsämter auch breite Volkskreise, nachdem sie zu der Schätzung großes Vertrauen bekommen haben, sich mehr als bisher dazu entschließen werden, zweite Hypotheken zu geben, wenn auch wiederum in manchen Fällen die Bedingungen für die zweite Hypothek ungünstiger werden, vor allem in der Uebergangszeit, wo sich die amtliche und die private Schätzung noch gegenüberstehen.
Es wird auch einer ernsten Prüfung bedürfen, ob es möglich ist, die erforderliche Zahl sachkundiger Schätzer zu finden, nachdem ein sehr großer Kreis von Personen, die sachverständig sind, von der Mitgliedschaft in den Schätzungsämtern aus geschlossen ist. Es wird weiter zu prüfen sein, ob es nicht bedenk lich ist, daß die kreisangehörigen Gemeinden in diesem Entwurf völlig beseite gelassen sind. Schließlich erscheint es auch nicht ganz ohne Bedenken, welche Stellung in diesem Entwurf Großberlin eingeräumt ist.
Abg. Dr. Liepmann(nt.). Auch wir stimmen dem Gesetzentmur im wesentlichen zu. Es liegt im Interesse des Grundbesitzes, di Grundstücke somohl vor einer Uebertaxierung wie vor einer z niedrigen Einschätzung zu bewahren.
Abg. Graf Moltke(freikons.). Mit dem grundlegenden Gedanke der beiden Gesetzentwürfe sind wir einversta den.
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer. Abänderungs anträge werden wohlwollend geprüft werden. Die Interessen ein zelner Bezirke von Berlin sollen ausgiebiger berücksichtigt werden, als es in dem Entwurf vorgesehen ist. Die Staatsregierung wird aber unbedingt an dem Gesichtspunkt festhalten, daß für den Zweckverband Berlin nur ein einziges Schätzungsamt ins Leben gerufen werden kann, damit die Einheitlichkeit der Schätzungsgrundsätze gewahrt wird.
***
* Die Tagung des Abgeordnetenhauses wird nach der Deutschen Tageszeitung vermutlich länger dauern, als man ursprünglich angenommen hatte, da die Beratungen des Haushaltsausschusses recht viel Zeit beansprucht haben und noch beanspruchen werden. In dieser Woche sollen nur zwei Vollsitzungen abgehalten werden. Die Beratung des Haushaltsplanes im Hause selbst soll erst nächste Woche beginnen. Hier und da begegnet man nach dem genannten Blatt der Meinung, daß eine endgültige Stellungnahme zu der Vorlage über Erhebung eines Kriegszuschlages zur Einkommen= und Ergänzungssteuer nicht erfolgen könne, bevor nicht die Vorschläge der verbündeten Regierungen über die Kriegssteuern im Reichstage bekannt geworden seien.
Kirchliches
60 Bischofskonferenz in Köln.
Die hochw. Herten vischöle Di. Ernst(Hildesheim), Dr Poggenburg(Münster i..), Dr. Bernung(Osnabrück) und Dr. Korum(Trien, sowie der Generalvikar Dr. Klein (Padervorn) als Vertieter des Hrn. Bischofs Dr. Schulte sin u einer Ko fer nz mit dem Win. Erzlischof von Köln, Kardinal von Hartmann, in Köln enzetroffn.
x Lüren,.Febr.1910. Kaplan Hugo Täpper an St. Marien in Düren ist zum Generalsetretär der Jungfrauenkongregationen und der sämtlichen weiblichen Jugendvereine der Erzdiözese Köln ernannt worden. Er hal als Leiter des hiesigen Arbeitervereins, als Bezirkspräses der Arbeitervereine, als Leiter des Carnas= verbandes, namentlich auch in der diesem übertragenen stäbrischen Famitien=Kriegsfürsorge, sich große Verdienste erworben.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
0A Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Jacharbeitsnachweise.
Im Monai Januar wurden 531 offene Stellen gemeldet: 2683 für männliche und 848 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1870 mannliche(1649 hiesige, 221 auswärtige) und 2291 weibliche oder zusammen.6. Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 3417 Personen Stellung, und zwar 11#0 männliche und 2 01 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 278 Stellen für Tienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitstrafte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Prreate, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut. Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfo gen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder A gabe von Bestellungen benutze man die im Woylfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiusmin dafür errichteten Anmelderaume(Wegweiser Portal II1), die werrtaglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellenachenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestorter sprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsrbeit) sind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagefrauen
zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind tostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte, unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechzentrale hat die Nummern: A 6506, A 6507, A 6508, A 6509, A 6510.
0 Wohnungsnachweis für die Stadt Köln. Im Monat Junuar wurden angemeldet:
alunmoblierte Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 7 und mehr Räumen.
27 80 65 56 23 35 61 zus. 347 Anmeldungen
bei 31 93 105 59 21 20 35 zus. 364 Nachfragen,
b) moblierte Wohnuigen 45, bei 17 Nachfragen, c. Geschäftsraume 13 bei 6 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor, Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale A 6506 bis A 6510, Nevenstelle 18. Das Geschäftslokal im Woylfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Poctal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmaßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
Gesellschalts- und Vereinsieben
C der Gerische Tourdrsverein(amp.) hielt um Sonntag hier seine vorgeschriebene Jahresversammlung ab. Es waren etwa 300 Mitglieder erschienen. Der Vorsitzende teilte mit, daß etwa 5600 Mitglieder dem Vereine angehören. Zum Ersatze für die früher gepflegten Wallfahrten nach Lourdes fand im September eine Wallfahrt nach Kevelger statt, welche dort über 2100 Teilnehmer zusammenführte; außerdem veranstaltete der Verein zu verschiedenen Zeiten gemeinsame Andachtsübungen. Mehrere Mitglieder, die früher im Dienste der kranken Pilger zu wirken pflegten, stehen jetzt im Dienste der Kriegskrankenpflege oder anderer Zweige der durch die Zeit geforderten Liebestätigleit. Wenn auch nicht in so großem Umfange wie Ende 1914, konnte der Verein auch jetzt wieder namhafte Beträge für gute Zwecke aufwenden, u. a. etwa 1200 M. innerhalb der Erzdiözese Köln und eine noch höhere Summe zur Linderung der Kriegsnot und zur Unterstützung wohltätiger Anstatten in anderen Gegenden. Avends fand eine feierliche Andacht in St. Aposteln statt. Für den Mai hat der Verein eine Wallfahrt nach Bornbofen in Aussicht gekommen.
Lecal-Auzeiger# Koln. 9 Jedr. 1916
narbeit und Blumenpflege
I.
□) Kleingartenbau in der Kriegszeit.
Von Städt Obergarteninspektor Jung. Winterarbeiten.
Auf die Erzeugung und Beschaffung billiger Volksnahrungsmittel, zu denen in erster Linie auch die Garteneczeugnisse gehören, müssen wir auch in diesem Jahre eifrig bedamm sein. Noch wissen wir nicht, od Frühing. S mmer oder Herbst un: den Frieden bescheren, das eine aber ist uns aulen klat, oaß, bevor die Friedensglocken läuten, an einen Ueberfluß aller Levensmittel oder deren Preisherabsetzung nicht zu denken ist, umsomehr als zufolge weiterer Einberufungen der Mangel an Arbei##träften und die Erschwerung einer Zufuhr der verschiedensten Rohnoffe fortbestehen und sich weiter noch empfind.ch äußr. wird.
In den 17 Kriegsmonaten hat der Kleingartenbau in Deutschland einen erhevlichen Au schwung genommen. Angeregt durch werktätige Arbeit der Stadtverwaltungen und gärtnerischen Vereinigungen sind Tausende von Morgen bisher unbenutzten Geländes, das als Schutt#lat oder wüstes O dland oftmals als wenig schöne Zierde das Siaotbild umrahmte, in Gärten umgewandelt worden. Man hat an Kartoffeln und Gemüsen Werte erzielt, die in volkswirtschaftlicher Beziehung für die Volkvernährung von großer Bedeutung geworden sind und einen erheblichen Einsluß auf die Steigerung der Mirltprente unserer ot vendigsten Levensmittel dauernd ausüben werren E enso hoch und bedeutungsvoll ist der ethische Wert dieser Bewegung Ainzuschag n, die erneut im Volke Lust und Liebe zum Gartenbau wachgerufen und in allen Ständen diese Arbeit geadelt hat; denn der Garten gewährt uns Menschen hoch wie niedtig Erholung und Vergnügen, sowie eine nutzbringenoe Beschäftigung, für welche sich niemand zu erhaben, noch zu gering zu dunten braucht.
Heute kommt es uns darauf an, sogleich mit beginnendem Frühling unter Zuhülfenahme der in der Kriegszeit gesammelten Erfahrungen den Kleingartenbau tatkräftig zu fördern. Für uns Taheimgebliebene ist die Erzeugung von Nahrungsmitteln ein Stück Kriegsarbeit, eine der vornehmsten Pflichten, an deren Erfüllung sich aule ohne Unterschied des Standes und
Alters beteiligen sollten Wenn wir auch noch im Wintermonate stehen, und trotz derzeitig milder Witterung noch bestimmt mit dem Erscheinen von Schnee, Eis und Spätfrösten rechten müssen, so muß doch der Gartenvesitzer jetzt schon darauf bedacht sein, alle im Winter ausführbaren Arbeiten, wie Bodenveroesserung. Düngung und Saalgutbestellung vorzunehmen, damit bei Eintreffen warmer Frühlingstage die Gartenbestellung undehindert sofort in Angriff genommen werden kann
Wo in einem Garten sich Obstbäume befinden, muß das Abraupen und Vertilgen der Raupennester vorgenommen werden, die letzteren sind zu verbreunen. Die Stämme und größeren Aeste ätterer Bäume sind von anhaftendem Moos zu reinigen und mit einer Mischung von Kalkmilch. Leym und Ruß zu bestreichen. Wunden an den Bäumen sild mit dem Messer sauber auszuschneiden, zu reinigen und mit kaltflüßigem Baum dachs(in allen Samenhandlungen erhältlich) zu verstreichen. An den Obstbäumen, gleichviel ob Hochstamm, Buschbaum oder Zwergform, sollte der Baumschnitt nur von fachkundiger Hand ausgeführt werden, unterbleibt diese Arbeit auch einmal im Verlaus eines Jrhres, so ist das nicht so schlimm, als wenn der Laie mit viel gutem Willen und keinerlei Sachtenntnis mit der Scheere den Baum in rundliche oder spißzkronige Formen zwingt und ihm dabei die besten Tragknospen und den kommenden Erntesegen aommmt. Auch die Heckeneinfriedigungen, besonders soiche aus Weißdorn sind von Raupenneutern zu reinigen, vorvandene Lucken in den Hecken sind durch Nachpflanzungen auszubessern. Nach dem Beschneiden der Hecken sind abgeschuittene Reiser zu entfernen und zu verdrennen.
Die Beschaffenheit des Bodens ist wahrend des Winters nach Möglichkeit zu verbessern, denn eine gründliche Bodenbearbeitung ist die Vorbedingung zum Ernteerfoig. Alles Gartenland muß im Herbste nach der Aberntung grobschollig umgegraben werden, damit Frost, Schnee und Regen ihre zersetzende Wirkung besser ausüben können. Wo oas Umgraben des Landes bis jetzt noch nicht erfolgte, muß dies sofort stattfinden. Bei sehr flachgründigem Boden, wo in geringer Tiefe Sand, Nies oder steiniger Bauschutt lagert, darf dieser Untergrund beim Umgraven nicht in die oberen humushaitigen Bodenschichten gebracht werden, weil diese hierdurch verschlechtert würden. Schwerer lehmhaniger Boden ist kurz vor der Frühjahrsb ellung nochmals umzugraben.
Die Dünger für den Cemüsegarten.
Von großer Wichtigkeit ist eine reichliche, dem Anbau der Gemüse zweckentsprechende Düngung. Diese muß im Gemüsegarten in weit starkerem Maße stattfinden, als bei der Landwirtschaft, da von dem Gartenlande mehrmals Ernten erzielt werden sollten, die dem Boden viel Nayrstoffe entziehen. Zunächst empfiehlt es sich während des Winters eine Düngung der Gesamtflache mit Thomasmehl(—8 Kilogramm fur 100 Quadratmeter), und 40 Proz. Kali(—5 Kilogramm für 100 Quadratmeter), wodurch Wachstum, Wonlgeschmack und Haltbarken der Gemüse wesentlich erhöht werden. Des weiteren ist auch eine Kalkgabe(25—30 Kilogramm für 100 Qudoratmeier) sehr zu empfehlen, je früher der Boden Kalt erhalt, um so großer ist auch seine Wircsamkeit noch in diesem Jahre Kalk lockert den Boden und erleichert den Gemüsepflanzen die Aufnahme aller anderen Düngermittel. Die Hauplbungung erhält oas Gartenland durch eine kräftige Stallmistgade, die am besten schon im Herbste stattfindet, aber auch jetzt noch ausgeführt werden kann. Stickstoffhaltige Duagnoffe, wie Pferde= und Kuydünger, ebenso auch Tünger von Schweinen, Ziegen, Kaninchen, Schafen und Geflügel gelangt zur Verwendung. Fehlt es an diesem Dünger, so wird oas Land bei Frostwetter mit Jauche oder Latrine üvergossen, noch besser ist die Verwendung dieses flassigen Düngers in Verbindung mit Torf. Die lung des Toesdüngers ist sehr einfach, der Torfstreu oder Tocsmull wird zerkleinert, in der Dungergruve mit Jauche oder Latrine übergossen und mit der Schaufel oder Düngergabel öfters umgesetzt. Beim Fehlen einer Düngergrube kann die Arveit auch in einer flachen Erdgrube vorgenommen werden. Diese Düngerherstellung empfiehlt sich besonders an solchen Stellen, wo keine Kanalisation vorhanden und Latrine und Jauche in großeren Mengen vorhanden sind. Auch der Geflügeldünger(von Hüynern und Tauben) ist für den Garten wertvoll; er wird gleichfalls am zweckdienlichsten zuvor in Wasser gelöst mit Torf vermischt und in dieser Form dem Boden zugeführt. Das bese Düngmittel ist ein guter Stallmint(Kuhdünger); er enteält auf 10 Kilo ungefähr 1 Kilo Kali, ¼4 Kilo Phosehorsäuresand ½ Kilo Stickstoff„ir ist für den Garten unentbehrlich, weil er viel mehr ais jeder andere Dünger den Boden lockert und das so wichtige Bakterienleven im Gartenbau anregt. Man gibt jährlich etwa 6 Kid Stallmist auf den Qudrat= meter, womögich im Herost, damn er über Winter durchfeuchtet, ausgelaugl und mit der Erde vermischt wird. Ist es nicht möglich, den Min sogleich unterzugraben, so muß er doch sofort ausgebreitet werden, damit die in den Bosen sickernde Jauche gleichmäßig sich verteilt.

Sette 6.
39 U Mittwoch. 9. Tebruar 1916
0 Der schwarze Kaffee.
Es ist neuerdings verboten, in Gastwirtschaften, allen sonstigen Schankstätten, Kaffeehäusern, Konditoreien und Milchstuben mitgebrachte Milch zu verwenden. Recht so, sagen jene, die auch bisher den Kaffee schwarz tranken. Was nun? fragen die anderen, die nicht daran gewöhnt sind. Wo bleibt die persönliche Freiheit? sagen dritte. Allein die wichtigste Frage lautet: Wo bleibt die Milch? Hinter dieser Frage haben Sonderwünsche und persönlicher Geschmack doch eigentlich zurückzutreten Es herrscht unbestritten eine Milchknappheit. Ebenso wird allgemeine Uebereinstimmung darüber sein, daß mit der vorhandenen Menge zunächst die Kranken und kleinen Kinder versorgt werden sollen. Diese würden aber bei einem ungeregelten Verbrauch zu rurz kommen, weil heute gesunde Leute und Familien ohne kleine Kinder für ihr Geld noch soviel haben können, wie die anderen auch. Um nun wenigstens den Vorrat für die kinderreichen Familien und Kranken etwas zu verstärken, ist die Bestimmung getroffen worden, daß in den Kaffeehäusern usw. fortan keine Milch mehr ausgeschänkt werden soll. Dort ist sie nach Kriegsbegriffen entbehrlich. Leider wurde die Bestimmung nicht überall befolgt, und manche Gäste fingen auch an, ihre Milch mitzubringen. Um nun die im Kaffeehause zu ersparende Menge nicht auf Umwegen wieder verloren gehen zu lassen, sondern sie dorthin zu leiten, wo sie vorzugsweise Nahrung und Gesundheit bedeutet, hat der Gouverneur wieder eingegriffen. Die Milchmenge, um welche es sich hier handelt, spielt zweifellos bei der Bemessung der täglichen Milchbestellung eine Rolle, weil nicht gelegentliche, sondern nur regelmäßige Kaffeehausbesucher oder Besucherinnen Milch dorthin mit nehmen. Das sind aber meist gerade die kinderlosen Leute. Man unterschätze die Mesge der auf solchem Wege verbrauchten Milch nicht: in nur einem nachmittags vielbesuchten Restaurant hat der Wirt schon mehr als 100 Fläschchen, die zum Milchmitbringen benutzt worden und stehengeblieben waren, gesammelt. Es muß also, wenn man alle inbetracht kommenden Kaffeeausschankstellen ins Auge faßt, doch etwas schlimin gewesen sein.
(A) Karl Wirts ist am Montag gestorben. Am 29. Juni 1915 feierte er seinen 70. Geburtstag. Er war ein in Köln wohlbekannter und hochgeschätzter Lokaldichter, in dem sich, obwohl er kein geborener Kölner war, doch ein Stück jenes Humors verkörperte, der in Kölner Mundart seinen besten Ausdruck findet. Karl Wirts kam 1845 in Barmen zur Welt. Die Unruhen 1848 zwangen den Vater, nach Amerika auszuwandern. Die Mutter zog mit dem Knaben nach Mettmann und schickte ihn zur Volksschule. Spätere Uebersiedelung nach Duisburg brachte ihn dort aufs Gymnasium. In Wesel bestand er eine kaufmännische Lehre und kam 1866 nach Köln, um hier in das Geschäft seines Onkels August Gräffe einzutreten. Elf Jahre blieb er in Köln. Dann reiste er 31 Jahre für eine Tabakfabrik in Mülheim(Ruhr). 1908 mußte er eines Nervenleidens wegen diese Stellung aufgeben, er widmete sich seitdem ganz der Schriftstellerei. 1873 schon brachte Wirts seine ersten Karnevalslieder in die„Große". Der erste Erfolg war so gut, daß er bald zu denjenigen gehörte, von denen man immer neue Gaben als Selbsiverständlichkeit erwartete. Die Liederhefte der Großen Karnevals=Gesellschaft weisen heute 142 Lieder von ihm auf. Seine Glanzleistung war das im Jahre 1884 entstandene, unvergessene Lied„De Kölsche Schusterjunge"; es hat seinen Ruhm in alle Länder getragen. Wirts war lange Jahre mit dem Schriftsteller Schnorrenberg Leiter des literarischen Komitees der genannten Gesellschaft. Er hat auch Bühnenstücke verfaßt. Das wirkungsvollste war das vieraktige vaterstädtische Singspiel„De Räuver“, das unter Mitwirkung von Dilettanten zu wohltätigen Zwecken oft gegeben worden ist. Für die einwandfreie Gestaltung des Kölner Karnevals hat sich der Verstorbene immer eingesetzt. Nun hat seine Muse vor dem Toben des Weltkrieges schon zwei Jahre schweigen müssen und die Auferstehung des Karnevals wird keine neue Gabe von Karl Wirts mehr bringen. Er ist hingegangen, aber er bleibt unvergessen.
(A) Am Rölschen Voor betrug die Tageseinnahme Montag, den 7. Februar, M. 691, Gesamteinnahme M. 418 164. Der Goldumsatz betrug M. 5955, Gesamtsumme M. 1 846 855. Der Goldankauf betrug M. 3467, Gesamt=Goldankauf M. 46 148.
(2) Theter der Feldgrauen! Ein eigenartiges Beispiel zu dem Tema Krieg und Kunstpflege kennen zu lernen, wird dem Kolner Pablitun am Samstag, den 12. Februar im großen Saale der Lesegesellschaft Gelegenheit gegeben werden. Das Theater der Feldgrauen, eine aus Soldaten der 3. Komp gnie des Ersatz=Batl. Reserve=Inf.=Reg 15 zusammengestellte Truppe wird ein Feuspiel, wie das Regiment es im Vorjahre u Kaisers=Geburtstag an der Front aufgeführt hat, in genau derselben Einrichtung, mit denselben primitiven Behelfsmitteln der Bürne wie draußen im Felde, zur Darstellung bringen. Das Spel mii seinen lebenden Bildern, Chören und Orchestermusik, die naturlich auch von Angehörigen der Kompagnie ausgeführt wird, bietet reichlich Gelegenheit, die Fülle und Mannigfaltigkeit der Talente, die in unseren Feldgrauen schlummern, zu zeigen. Drei Verstellu gen in Königsdorf, dem Standort der Kompagnie, wo der kleise Saal die Menge der Schaulustigen nicht zu fassen vermochte, haben reichen Beifall gefunden, und allgemein den Wunsch laut werden lassen, das originelle Spiel einem größeren Kreise in einem der großen Säle Kölns zugänglich zu machen. Für ein Konzert, das den zweilen Teil des Abends bilden soll, haben namdafte Künstler wie Kammersänger Karl Rost, der Komponist Fritz Fleck sowie der Damenchor des Lehrers am Konservatotium der Musik Hermann Möskes ihre Mitwirkung zugesagt, so daß zu hoffen ist, daß der Abend, dessen vouler Reinertrag dem Hinterbliebenenfonds des Reserve=Inf.=Reg. 15 zufließt, dem wohltatigen Zweck eine namhafte Summe zuführen wird. Karten zum Preise von zwei Mark für den Sperrsitz, eine Mark für Saalplatz und 50 Pfennige für Galerie sind in den an den Plakalsaulen namhaft gemachten Geschäften sowie beim Pförtner der Lesegesellschaft in der Langgasse zu haben.
((4) Der kich bi der-Dortrag über die im Vordergrunde des Interesses stehenden Balkanstaaten Bosnien und MKontenegro, welcher am Donnerstag den#. d. m. abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz) gehalten wird, dürfte gewiß ein augenblicklich außerordentlich willkommenes Thema erläutern, zumal die Aufnahmen, welche zur Darstellung gelangen, von dem Redner(Herrn Domvikar Dr. Scholl) persönlich an Ort und Stelle gemacht worden sind. Die Veranstaltung dürfte sich den bisher vom Kath. kaufm. Verein unternommenen Wohltätigkeitsveranstaltungen für die Angehörigen seiner im Felde stehenden Mitglieder und für die städrische Kriegssammlung würdig anreihen.
(A) Vortrag. Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde in Köln. Am Freitag, den 1I.., abends 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse, wird Hr. Dr. Eppler
(Krefeld) über Die Schmuck= und Edelsteine im Kriegsaberglauben und in der Heilkunde(mit Lichtbildern) reden.
() Auch ein Zeichen der Zeit! An den Fenstern der Gastwirtschaft Im alten Präsidium in der Schildergasse befindet sich seit einigen Tagen ein Aushang, der besagt, daß das Lokal infolge der Einschränkung der Bierlieferungen durch die Brauereien(bekanntlich ist seit kurzem das Bierkontingent von 60 auf 48 Proz. weiter ermäßigt) erst um 5 Uhr nachmittags geöffnet wird. Das Alte Präsidium folgt damit als erstes Restaurant unserer Stadt dem Vorgehen großer Wirtsbetriebe in München und anderen deutschen Großstädten.
) Aufpassen bei der Annahme von Dapiergeld. Zu
dieser Notiz(Nr. 34 des Local=Anzeigers) schreibt man uns noch:
Für beschädigte oder unbrauchbar gewordene Reichsbanknoten und eichskassenscheine(auch Darlehnskassenscheine) wird von der Reichsbank und den Regierungshauptkassen Ersatz geleistet, wenn das vorgelegte Stück zu einem echten Scheine gehört und seine Blattausdehnung mehr als die Hälfte eines ausgebreiteten Scheines ausmacht. Die Nummern brauchen also, um Ersatz zu erhalten, nicht vorhanden zu sein. Der Anspruch auf Ersatz kann aber auch geltend gemacht werden, wenn der Inhaber den Nachweis führt, daß der Rest der Note, von der er nur die Hälfte oder einen geringeren Teil als die Hälfte vorlegt, wirklich vernichtet ist. Es hält jedoch sehr schwer, diesen Beweis zu erbringen.
(2) Zusammenstoß. Gestern nachmittag fuhr auf der Zülpicherstraße ein Radfuhrer(Metzgerlehrling) mit seinem Fahrrad direkt durch seine Unachtsamkeit gegen ein Gemüse= und Obstfuhrwerk, stürzte zur Erde und erlitt einen Schlüsselbeinbruch sowie eine erhebliche Handverletzung. 42
(A) Jugendstreiche. Gestern vormittag warfen auf der Luxemburgerstraße zwei etwa 14jährige Bürschchen einem Radfahrer ein Stück Holz bzw. ein Stück Eisen vor seine Maschine, wodurch derselbe vom Rad stürzte und sich einen Handgelenkbruch sowie eine erhebliche Kopfwunde zuzog. Die Bürschchen entliefen nach dem Vorfall und entkamen unerkannt. 42
() Zur Warnung diene folgendes: Mehrere Familien, darunter auch Kriegersfrauen, sind einem Betrüger zum Opfer gefallen. Dieselben haben von einem Manne, der 35 bis 40 Jahre alt sein kann, einen Kneifer trägt und blonden Schnurrbart hat, Salatöl gekauft und mußten später feststellen, daß es kein Salatöl sondern Wasser war, worin etwas Oel hineingeschüttet war. Die oberste Schicht der Literflaschen, die der Betrüger sich mit zwei Mark bezahlen ließ, enthielt nur etwas Oel. Insbesondere in der Gegend des Rheins und der Severinstraße hat der Betrüger, der eine Handtasche mit drei Flaschen bei sich trägt, seine Opfer gefunden. Hoffentlich gelingt es der hiervon in Kenntnis gesetzten Kriminalpolizei, den Betrüger bald zu ermitteln und ihm sein Handwerk zu legen..0
(O) Ein Brikettfuhrwerk gestohlen. Gestern nachmittag wurde auf der Dürenerstraße einem Briketthändler sein Pferd mit Fuhrwerk und 15 Säcke Briketts entwendet. 22
() Erwicht und eingesperrt. Gestern mittag wurde auf dem Mühlenbach ein Arbeiter auf frischer Tat erwischt, als er ein Fahrrad stahl und damit das Weite suchen wollte. Es gelang zwei Soldaten der Festungs=Gendarmerie, ihn festzunehmen und der Polizei zu übergeben. Der Fahrradmarder leistete den Soldaten und der Polizei den heftigsten Widerstand und konnte nur mit großer Mühe zum Kriminalbureau gebracht werden, wo er angab, er sei Cherlock Holmes. Es kostete viele Mühe, den Mann, der sich als ein häufig vorbestrafter Dieb entpuppte, zu bändigen.— In der Venloerstraße stahl gestern nachmittag ein arbeits= und wohnungsloser Mensch ein Fahrrad. Der Dieb wurde jedoch hierbei erwischt und von der Polizei verhaftet. 9
() Unbolde. An einem etwa dreizehnjährigen Mädchen, dessen Vater im Felde steht und dessen Mutter vor einiger Zeit gestorben ist, wurde von einem fremden Manne ein Sittlichkeitsverbrechen begangen.— Gestern nachmittag versuchte auf der Kanalstraße zwischen Melaten und Ehrenfeld ein etwa dreißigjähriger Mann zwei noch schulpflichtige Mädchen unter Versprechung von Süßigteiten und Geld an sich zu locken und zwar zweifellos in böser Absicht. Als ein Bahnbeamter, der den Unhold beobachtet hatte, diesen verfolgte, verschwand derselbe schleunigst und entkam unerkannt. 82
(4) Ein diedisches Weib. Gestern nachmittag lockte in der Lindenstraße eine unerkannt entkommene Frauensperson ein sechsjähriges Mädchen, welches für seine Mutter, eine Witwe, Einkäufe machen sollte, an sich und nahm ihm 13 M. ob. 2
.#) Vom Wagen gesturzt. In der Metzerstraße stürzte gestern abend der Kutscher eines Brauereiwagens durch das plötzliche Anziehen der Pferde vom Bock. Er erlitt einen Kniescheibenbruch und mußte zu einem Arzt gebracht werden.(0
(A) Scheugewordenes Oferd. In der Wilhelmstraße scheute gestern nachmittag das Pferd vor einem Gescheiftswagen und ging durch. Der Kutscher sprang ab, kam aber zu Fall und zog sich so schwere Verletzungen zu, die seine Aufnahme ins Hospital norwendig machten.(0
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) Goldene Hochzeit. Die Eheleute Andreas Zimmermann und Frau Katharina geb. Schumacher, wohnhaft in Ehresfeld, Körnerstraße 100, begehen am Freitag das Fest ierer goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 77, die Jubelbraut 72 Jahre. Fünf Kinder und sieben Enkel, von denen einige im Felde stehen, können an der seltenen Jubelfeier teilnehmen.
Aus Köln=Dünnwald.
69 Goldenes Chejubiläum. Am Samstag, den 12. d.., werden die Eheleute Joseph Siefen und Katharina geb. Bücken, Berlinerstraße 950, ihr goldenes Ehejubiläum feiern. Die Jubelleute sind beide im 79. Lebensjahre und noch verhältnismäßig rüstig. Der Jubilar ist noch als Torschließer in einer Fabrik in Schlebusch in Arbeit. In der Pfarrkirche findet Samstag.30 Uhr die kirchliche Feier statt.
5 955
Gesellschalts- und Vereinsleben
(4) Die Vereinigung katbol. mittlerer Jeamten Körns
ladet im Anzeigenteil der heutigen Nummer zu einem Vortrag ihres Ehrenvorsitzenden, Hrn. Rettor Solbach, am Donnerstag in dieser Woche ein. Wie uns der Vorstand mitteilt, wird in nächster Zeit ein Vortrag eingeschoben, welchen das Mitglied der Maltesergenossenschaft, Hr. Regierungs= und Geh. Baurat Franz von PelserBerensberg, über die Geschichte und die Bedeutung des Malteserordens halten wird.
(4) Die Literarische Gesellschaft in Köln, E. V. und
ihr angeschlossene Vereinigung für
am Freitag, d des Gürzenich
3
Rezitationsabend sein soll. Für diesen ist der Universitätslektor Dr. Albert Fischer, Direktor des Barmer Stadttheaters, der als Rezitator in weiteren Kreisen bekannt ist, gewonnen worden. wird Dichtungen von Goethe vortragen und von Konrad Feidinand Meyer, der als Balladendichter zu den kraftvollsten Vertretern des deutschen Schrifttums in der Schweiz gehört. Karten zu diesem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.
∆ Christliche Annst. Der Verein zur Förderung religiöser Kunst, Arssacra, hielt am 7. Januar in der Bürgergesellschaft seine Jahreshauptversammlung ab, welche von Geistlichen, Künstlern und sonstigen Kunstfreunden gut besucht war. Der Vorsitzende Dr. Huppertz gab einen Bericht über die Vereinstätigkeit im vierten Vereinsjahre 1915, dem wir folgendes entnehmen. Im Zeichen des Weltkrieges ist der Verein in das Jahr 1915 eingetreten, und in demselben Zeichen hat er leider auch dieses Jahr beschließen müssen. Bedeutet der Krieg nun auch für die Kunst einen beklagenswerten Schlag, so hat er sie doch anderseits vor eine besondere Aufgabe gestellt, und diese Aufgabe hat ausschließlich die Tätigkeit des Vereins Ars sacra im verflossenen Vereinsjahre bestimmt, nämlich die Schaffung künstlerischer und in unserem Falle auch, den Zielen des Vereins entsprechend, religiöser, christlicher Kriegsgedenkzeichen. In der ersten Versammlung des Jahres 1915 wurde eine Ausstellung christlicher Kriegsgedenkzeichen aller Art zum Beschluß erhoben. Mit einem solchen Plane war der Verein mit der erste am Platze, und bald hat sich in zahlreichen Veranstaltungen gleicher oder ähnlicher Art mit dem gleichen Ziele erwiesen, daß man keinen Fehlgriff getan. Die Ausstellung wurde am 1. Juni im Kölner Kunstgewerbemuseum eröffnet und dauerte bis zum 15. September. Vorher waren an rund 2400 Geistliche der Erzdiözese Köln Einladungen zur Eröffnung bzw. Besichtigung der Ausstellung nebst einem illustrierten Prospekte und einem Aufsatze Der Krieg und die christliche Kunst(vgl. Kölnische Volkszeitung 1914 Nr. 965) versandt worden. Zweck der Ausstellung war in erster Linie, die Geistlichkeit vor einer übereilten Beschaffung unkünstlerischer Erinnerungsmale für gefallene Krieger zurückzuhalten und ihre Aufmerksamkeit auf echt künstlerisches Schaffen zu leaken. Dieser Zweck ist, wie sich feststellen läßt, in befriedigender Weise erreicht worden. Auch wurden manchen ausstellenden Künstlern schon ansehnliche Aufträge auf Gedächtniskapellen, Kapelleneinbauten, Denkmäler und Gedenktafeln, Wandmalereien, Mosaiken und Glasmalereien erteilt. Außerdem führte die Ausstellung dem Verein zahlreiche neue Mitglieder, besonders Geistliche, zu. Einen beklagenswerten Verlust erlitt der Verein durch den Tod des Bildhauers Hubert Menniken, der an der Berliner Akademie ein Meisteratelier inne hatte. Er entstammte der aus der Blütezeit der Raerener Steinzeugkunst bekannten Familie Menniken.— Der bisherige Vorstand wurde für das neue Vereinsjahr durch Zuruf wiedergewählt. Für Herbst 1916 wurde die Veranstaltung einer Ausstellungchristlicher Kunst in Köln beschlossen.
Das
ne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Referendar Bernh. Schmitz, Vizewachtmstr. im Feld=Art.=R. 23, Sohn von San.=Rat Dr. Schmitz in Lechenich bei Köln,— Frz. Prott, Vizefeldw. im Garde=Jager=Bat., Sohn des Oberförsters Prott in Bachem(Kr. Köln),— Gefreiter Wilh. Breidenbach im Landw.=Ins.=Reg. 29 8. Komp., Straßenb.=Schaffner der Stadt Köln(Ostbahnhof), unter Beförderung zum Unteroff.,— Robert Esser, Feldw.=Ltn. bei einem Eisenbahnarm.=Batl. im Westen, Betriebsbeamter bei den städtischen Bahnen in Köln,— Landstm. Gerhard Baum,.=R. 349, aus Köln=Nippes,— der Divisionspfr. der 77. Res.=Div., Kaplan Peter Buchholz von St. Antonius in Düsseldorf, Sohn von Herrn Jos. Buchholz in Oberpleis.— A. Meyer, Vizefeldw.. Res.=.=R. 28, 4. Komp., Sohn von Markus Meyer in Köln=Lindenthal,— der Signalgast Johann Bringer, Soyn des Postsekretärs Heinrich Bringer in Köln=Deutz.
die
ür dramatische Kunst veranstalten en 11. Februar, abends 8 Uhr, im Isabellensaale ihren fünften diesjährigen Vortragsabend, der ein
Stadt Köln.(Vom 8. Februar 1916.) Sterbefälle. Walter Voges, Kürschner, ledig, Ers.=Res. im Res.= Ins.=Re 258, 23., Ehrenstraße 34„ er a Drießen, o.., led., 18 I. Wardmarkt 12.= Georg Abramsohn, Kaufmann, led., Res. im Res. In.=Reg. 257, 26., Herzogstraße 35.- Johann Stock, Lagerarbeiter, ledig, Rusk. im Landw.=Inf.=Reg 349, 22., Vor St. Mactin 22 Andreas Rucinbrohl, o. B. verh., 68 J. Kämmergasse 15.- Friedrich Karschewsky, lagel., ledig. 51., Salzgasse 11.-Karl Joseph Hudert Rovert Rosenthal, Kirchenmaler, 53 J. Beethovenstr 24.- Ernst Herm. Drescher, Maurer, Pion er der l. Feidkompagnie des l. Lothr DionierBail lo, 33., Schnurgasse 12.- Walter Schmitt, Matrose der I. Abteilung der 2. Matro#en=Division, 22., Trußenberg 4- aldert Korte, Friseur, Fahr. 2. Bartr. Fußarti.=Regts 9. ledig, 55 Jahre, Meroving xstraße 27.- With. Eisenbruch, Kutscher, Kreegsfreiw., lo. Komp, InfReats. 88. led g. 21., Koln=Ruderb rg, Brühler Straße 117.- Philipp Jung 6 Mon, Köln=Bayen hal, Cäsarstraße 20.. Friedrich Meyer, reyer, Rekrut 1. Komp. Res=Ins=Regts 202, ledig, 20., Beunostr.= Edmund Hürth, 7., Elaßnraße 49.- Stephan Schlömer, Kutscher, Kan. 1. Barkr. Feldartl.=Regts. 51, ledig, 23., Köln=arnoldshöhe, Zonner Straße 310f.
35 6 5
Puel o tese
Handelsteil
U Ooccooasoeocme annen boongrisen
Der Krieg hebt Verträge über Lieferung überseeischer Waren auf.
Nach dem Gesetz ist Aufhebung eines Lieferungsvertrages auch ohne Vorbehalt des Krieges anzunehmen, wenn infolge der Kriegsereignusse für den Verkäufer Erfüllung des Vertrages tatsächlich unmoglich geworden ist. Das ist der Fall, wenn die zeitliche Verschiebung der Mö#ichkeit der Lieferung wegen des Krieges so lange andauert, dass datlurch die wirtschaftliche Bedeutung und der Inhalt der Leistung wesentlich geandert werden. Deshalb kann der Käufer, wenn nicht ausdrücklich etwas anderes vereinbart ist, aucn nicht Lieferung für die Zeit nach dem Krieg verlangen. Jedenfalls gilt dies, wie daa Reichsgericht in cinem jetzt verhandelten Streitfall anerkannt hat, für Lieferung übers Neer betreffende Verträge, bei denen Hereinkunft der über See einzuführenden Ware durch den Krieg unmöglich gemarm ist. Die Entscheidung ist von grundsätzlicher deutung für den Handel, da zahlreiche Lieferungsverträge unter den gleichen Vereinbarungen abgeschlossen sind, wie im vorliegenden Falle, und grosse Mengen von Waren infolge des Krieges in nentralen Nothäfen festliegen.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Fevruar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 2,99—0, 0im Huningen, 7 v. Rhein 1,15-0,02m Kehl, 7 om Rhein 2,10—.01m Mannheim. 8 o Rhein 2,69 0,01m ##eitoronn 8 v. Neckar.75 40,05 in Cand. 9 om. Rhein 1,78—0,04m
Bingen, 6 v. Rheingau 1,74—.01m Bingerloch.34-0, O1m Trier, 7 um Mosel 1,16 0,05m
Köln, 7om. Rhein 2,06—0 08m
Ruhrort, d om. Rhein 1,31-.030
Weel, Lom. Rhein 1,14-0,02m
Mutmaßliche Witterung für den 10. Februar 1916:
Zunächst noch keine wesentliche Aenderung der Temperatur und des feuhten Wetters. Niederschlag 1,5.

Nr 33 8 Mllnec, V. Tebruar 19n
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtiger und energischer
und Aufzugsmonteut als Vorarbeiter
für die
arbeiten
Beaussichtigung der Reparaturumfangreicher Kran= und Aufzugsanlagen für dauernd
gesucht.
Carlswerk
Felten
Balk. Saub. unabh. st. Person
Se für zweimal wöch. z. Dutzen und Wäsche sofort gesucht.
Loestraße 11, 3. Et., links.
Prav. hott. einf. Mädchen
zu einzelner Dame gesucht. b Schnurg. 51, pt., neb. d. Kirche.
Aelteres. zuverlässiges Mädchen. Uwelches gut kochen kann und etw. Hausarb übe.,.f. kl., ruh Haushalt ges. Kattendug 31-.3.
Junges dr. Mädchen, kath., für Stundenarbeit gesucht.
Mohr, Rippes. Turmstr. 4, 1.
Steilengesuche
esun gumn u. Aben. Sarae
Guilleaume,
Aktiengeselschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schan= zenstraße. Bei schriftlicher Meldung ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Monteur“ zu versehen
Gute Position
d. Uebernahme einer Filial=Alleinvertretung unserer tägl. Konsum= u. Bedar sartikel
„Kriegs=Spar=Seife“.
ges. gesch., an ardeitsfrend. energ. Herrn, dem seltene Gelegenheit zu Bauernder Existenz b. hoh. Einkommen u. günst Bedingung von erstklass. Firma geboten w. zu
vergeben. Groß: Unterstützung v. Stammhause. Für Lager B usw 301—400 M. bar erford. Näh. durch Herrn Kordas.
Donne7 u. Freitag, im Hotel Bayrischer Hof. K Ohne Konkurtenz.
Dreher, Schlosser, Werkzeusmacher, Mechaniker“r Lei geusen P rha gu
BOguPIf. Bei Bewerbungen bitten wir
Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Matorentahrik Oberursel.-G. Oberursel bei Frankfurt a. M. 1*
Ei liegt uns daran, für mehrer: unserer Fürsorge ano rtrante Knad n. die zu Ostern aus der Schule entlassen werden,
Haus- u. Landmädchen u.
Mädch. v. 15 J. zum Anlern. uchen Stelle durch Frau J. h. Hehmann, gewerbsmäß. Stellenvermittl., Eickel, Bismarckstr. 49.
Suche Stelle
für Küche und Hausarbeit.
Zu erfr..=Mülheim. Clevischer= ring 108. pt., bei H Steffens.*
Hertrauensperson s. S elle
E in Küche u. Haushalt. Auf Lohn wird wenig gesehen.
Ang. u. B 118 an die 2. Geschältsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Pers., perfekt in d bess. u. einf. bürg. u. Haush Stell. Off. u B 120 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche
schreiner
für Zapfenschneidemaschtne bei guter Bezahlung sofort gesucht. Deutsche BarakenbauGesellschaft, Kalscheuren.“
Hiesige Samenhandlung sucht jetzt oder zu Ostern
mit guter Schulbildung.
Selostgeschriebene Anerbieten un er A 14 an die Geschäftsstelle diesen Blattes. 2
SI
Alleinvertrieb
an fleiß. Herrn od. Dame eines tägl. Gebrauchsart. unter günst. Beding, zu verg. Hoher ständ. Verd. Für Lagerh. 50 M. erford.
Näheres Portier, Hotel Bayrischer Hof.
Tüchtiger
Dreher
sofort gesucht.
Walzwerke Aktiengesellschaft vorm. E. Böcking &amp; Co., Köln=Mülheim.
aus achtbarer Familie, mit guter Schulbildung, nicht unter 20 Jahren, für das Betriebsbüro meiner Druckerei gesucht. Gute Handschrift, Stenographie und Kenntnis der Schreibmaschine erforderlich.
Buchsrscherel J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 35—43.
Vorstellung mit Zeugnissen von 11—12 und—0 Uhr beim Oberfakto.0
Stützen. Köchinnen, Kinderräuleins Küchen=, Zweit=, Kindermädchen
Dienstmädchen
aller Art erhal en gute Stelle
durch
Abteil. für weibliches Hauspersonal Cöln. Mauritiuswall 66.
I. Stock, werktägl. geöffnet v—6 Uhr Fernspr. A 6596—10.
Lehrstellen
zu vermitteln, wo sie in der Famtlie des Meisters Unterkunft finden können. Wir diten####holische Meister, uns geeignete Stellen zuK melden. p 6
St. Binzenz=Fürsorge=Verein .=Mulheim, Holweiderstr. 38.
Ich suche für meinen 16jähr. Sohn, der im Zeichnen und Malen wohl beanlagt scheint,
Lehrstelle bei einem
maletmeister
eot. unter geichzeitiger Aufnahme ins H us. Angu Beding. unter C44 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Lehrlingsstelle
suche für meinen Sohn, 15½ Jahre alt, in streng katholischem kaufmännischen Geschäft Pension im Hause des Lehrheirn. Likörfabrik M. Tives, Köln, Rehlrstraße 17.
Straussfedern, Reiher usw. werd. schnell und bill. gereinigt gefärbt. med. umgearbeit. u. aulgarn. Wiener Straussfedernhaus Berlich 15. gegenüb. Bäck. Werner.
Private Moden. Akademie
der Zuschneider=Vereinig.
v. Rheinl. u. Westfalen
Erfolgreichste Ausbildung für
Schneidermeister,
Zuschneider und Direktricen. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
PKöln, Neumackt 27-99.
u. Juschneide-Antert.
Prakt u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtlich. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch bendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Maß. 5
Heumarkt 51. 1. Etage.
Metaldrahtlampen
Alte Wallgasse-10 Tel. A 6133 Glashandlung.
PIANO ebggaut erhalten
nuter Garantie zu verkaufen. * Obladen Nachfg., Hohenzollerneing 5.
Bäuche und Hälften
Hartmann, Marlengartengasse!!
Damenfahrtad“renrad zu
verk. Pantaleonswall N7.part. b
Bill Verk von Rud. Kochen
Eintrachtstr 30.
Panos
b
Einige prachtvolle Kinderbetten C spottbill.ok.Venloersür 230.“
Eis. Bett z. ou. Seyen asse 15. 5
kostet bis auf weiteres bei einer En nahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Malheim von:
Körnung über 40 mm wen. als 30 Ztr 30 Ztr. u. mehr
131r.
.15.4
Ztr.
1 Ztr. .05.4
Messeiputzmastzinen
jeder Art repariert schnell, gut u billigst Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher B 344. 5
Schreideiis
Kaufmann
für Buchführung und Betrieb slotter Arbeiter), eotl. Kriegsbeschädigter, zum of. Ein ritt ges.
Off. u. B 112 an d. 2..schst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Zäckerlehrling. Suche Sohn
achtb. Eltern i d. Leh e. Grol. Ausb..gute Behdl zugesich. Fritz Schlemmer, 5m., Maßtrichterstr. 5
Schweinemetzgerei
Jung. Gehülfe u. Lehr
junge ges. Dürenerstr. 226
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeft u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, deste hend.s Damen aller Kreise wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung desendere Aufmerkamkeit widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Manrit usw. 66,l. Stoch werktägl. geöffnet v.-6 Uhr Fernspr. A 6508—10.
R
empf. sich i. Anfert. v. Ko Jacken u. Kinderkleider außer d. Hause..=Kleitenb.rg,
Frisier=Unterricht
Gründlichen Unterricht in
6 Stunden. Selbstfr. in 1 Stde. Kreuzgasse 12, II., E. Streitzg.
E
Zahle die höchsten Preise für
und Mehlsäcke
M..40
pro Stück; für alle anderen Sorten zahle ich sehr hohe Preise. Bestellungen in= u. außerhalb der werden pünktlich besorgt.
bill. angesernig
Waidmarkt
a- aleRenten uchätlan:; givermann
Böin, Becergasse 21.
Luxemburgerstraße 286. II., l. 115% Kriegsanseihe;
Stadtanlelh., Provinzanleih., Pfandwerden gut und briefe, Industrie-Obligationen) Wir kaufen fast alle ausländischen Kupons.
vermieten
ese Hen c
3 Zimmer, helle große Räume, zu verm., in ruh. besserm Hause. Klapperhof 45, am Hohenzollerur
Kippes,
drei große
Kuenstr. 24,
Mansardenzimmer
an
Lute
vermieten.
Hochmod.s. Et. Weidenbach
sch. Zimmer u. Küche mit allen Bequ. in dess. H. nur an rud. F. Besch. Michaelstr. 2, 1. Et. b
greie 3 Zimmer=Wohnung
geg. Verrichg von Hausarb. an stille Leute.
Stammheimerstraße 67, Il.
Bankgeschäft Fernspr. A 901, B 9644%d Gereonstrasse 43-47.
.60*
Dusskoks
(Körnung za. 25—40 mm) .15K 0,60MK 05#4
Perikoks
(Körnung 12—20 mm) .80.8 0,40MK 0 70.4.
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr Griechenm. 23 35. Aug Ballauf, Deutz, Tempelstr. 38 u. Gaswerk Kalk, Kalk. Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme au dem Lageum.10 M. für 1 Ztr. höher. Cöln, den 28. Januar 916. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln Fernsprech. A 70.-1(Gaswerk Ehrenfeld)
Fernspr. A6000-6006 Rosenst 30.
Zur 2. Klasse 233. Lotterie
Lose
Einige gebrauchte, doch gut erhaltene
80 40 20 104
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A5511. p“
Privat=Geld
für 1. Hypothek###. flüssig auf Haus= und Grundbesitz, auch nach auswärts
Stark, Köln. Dasselstr. 31.
Ezrease. d, Hausemanndt. 2.
1. Etage, 4 Räume, Anbau, Etage, 3 Räume zu verm.
Für Deioathaushalt von zwei Personen auf dem Lande wird ur sofort kath. desseres ätteres
Alleinmädchen
für alle Arbeit gesucht. Lohn 30.4. Gute Zeugnisse erforderl.
Offerten unter C 32 an die Geschästsst. d. Bl.
Bess. Mädchen, welches die eine bürgerliche Küche perfekt versteht, in herrsch. Hause ges. 5 Sedanstraße 37 am Kaiser Friedrich=Denkmal.
Im Haushalt etwas erfahren,
sucht Stelle
in kleinem, besseren Haushalt
für soiort.
Angeb. unter K H Siegburg, Breitestraße 22. 9
Pir pes, Uerdingerstr. 12, 2.,
L v. f. 12.a z. om. Besch. Part. u. Ursulastr. 17A, II., Hachhauser.
9 Zimmer, straßenw., Unterh.
(Bas) zu vermieten. =Melchiorstr. 35. I. von 10—5.
Etage, 2 Zim., Küche, Gas, Mansarde frei Maybachstraße 143. Zimmer=Wohnungen.
Görtz.
Et. 3 Zimmer, Küche und Mansarde. Steinstraße 8.
und
Besch. Balthasarstv. 26.
Verloren-Gelunden
Dienstagabend im Vorraum d. St. Maurttiuskirche
Schirm
mit silbernem Eulenkopf abhanden g kommen Gegen Belohnung abzugeben Rindenpfuhl 2.
1Gr
verloren. Inhalt ca. 5 s und gold Uhr=Anh. Wiederdr erh. Belohnung. Ehrenstraße 19. b
haufen gesucht. Fafnir=Werke
Akt.=Bes., Aachen. p#
(beschlagnahmefrei)
gek., gebleicht,
Lacke, Standöle sedet
Quantum. L. Haupt, Pantaleonitr. 23. Tel. 36431
Kin erreiche Familie sucht gebrauchten, zweisitzigen
Klappwagen
für Zwillinge zu kaufen u. C 45 an die Gesch. d.
K
Zu verkaufen
Hausmädchen
Braves, Itjähriges Mädchen sucht Stellung in kl. Haushalt, wo es auch Küche lernen kann. Beste Empfehlungen von hoher Geistlichkeit Fr.=Offerten unter A 12 a. d. Geschästsst. d. Bl.*
Eltern und
Für herrsch. Haush zun jung Mädch. aus ut empf. Fam. tagsüber zu jähr Kinden. etw Hausarb. ges. Gute Empi. erf. Angeb. mit Zeugnisabschr. u.
Lohnanspr. u. B 117 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ein farkes Mädchen
16 Jahre, noch nicht gedient. sucht Stellung, am liebsten auf dem Lande.
Offerten erbeten unt. C 43 an
die Geschäftsst. d. Bl.
die ihre Töhter u. Mündel zu Ostern dem Hausberue zuwenden woll., sind in deren Interesse ersucht, sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verdindung zu setzen. 0B
Algsm. Arheitmachweis
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66, 1. Stock
werktägl. geöffn. v.-6 Uhr.
Fernsprecher 165118— 10.
Fücht erfahrenes Mädchen für S Geschätshaus bei guter hath. Familie gegen guten Lohn ofort gesucht.9
Friedrich Langen. Metzgerei Köln=Mülheim,.=Bladb.=S. 108
Erfahrenes, kath.
Erstmädchen
mit guten Zeugnissen sof. ges.
Frau Dr. Schneider,
Ensen a. Rh. bei Köln.
Schweinemetzgerei
Brave, prop. Verhäuferin
gesucht.
käuferin Dürenerstr. 226.“
Füchtige Einlegerinnen
gegen hohen Lohn scht Buchdruckerei Friesenstraße 50.
Sränzein
oder Haushälterin in kl. bess. Haush. Beste Empfehl. u. de M. Schiffer, z. Z. Klettenberg. Siebengebirgs allee 46, 1.
Zimmer, möbl. od. unmöbl., zu vormieten Lichhof 4.*
9 Zimmer,
mieten
Erage, zu verFriesenstr. 72.
Mietgesuche
ui ercrr
Eine saubere Kriegersfrau mit erwachsener Tochter sucht eine
Stele als Hausmeiserin
der Puhfrau. Besch. bei Frau Steffes, Rinkenpsuhl 41, Köln. 5
Fabrikgebäude
mit 38—400 Quadratmeter Raum nebst angrenzendem herrschaftlichem Elnfamilienhaus direkt nach Beendi ung des Krieges auf längere Jahre mit Vorkaufsrecht in der Umgedung Kölns zu mieten gesucht Ausführliche Angebote mit Angaben über vorhandenen Kraftanschluß, Licht, Wasser und den sonstigen Verhältnissen erbesen unter 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
solis gebartes
ufamslienhaus
mit Vor= u größ. Hintergarten, 11 Räume, schön. Keller, Speicher Gas. Wasser, elektr. Licht.w.
Bitatraße, Kölz=Ehrenfeld
unter günst. Bedingung. zu verhaufen oder gegen mit.l. gutes Zinshaus zu ver auschen.
Gefl. Anfragen unt. 51 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 7
Hobelbank
mit Werkzeug zu kaufen gesucht. Off. mi Preisangabe u. A 13 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für Privatzw. w. auch alt. Ang. u. B 110 an..Gesch Breitestr. 85 b
Gehisse, Geld, Silber. Platin
kauft stets Friesenstr. 55.Hoster.b
Küche u Schlafz.=Möd.z. kauf Korbmacher, Lochnerstr. 16 pt.
E
E
Tiermarkt
Bess. braves Mödchen
vom Lande sucht Aushülfsstelle für Küche und Hausarbeit für länger.
Off. u. 103 a. die Gesch. d. Bl.
Kräft Mädchen, 21 J. alt, sucht Stelle für alle Hausarbeit, a. I. a. d. Lande.
Off. u. BIl6 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 35. 5
Möbl.
Zimmer
ungestört. ruhig gelegen, am liebsten Fiureingang. sosort von Herrn zu mieten gesucht. Pr. is 16—20 K p. Monat. Off unter Bli9 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr 85. b
Verschiedene beseere
Lichen- d*
Schlatzimmer
trotz der Tenerung
solange Vorrat reicht
L. Geerling, Auhnsgasse 13
von
Witwe und ause ges. Preis 20-22 MK. Nähe Eigelstein.
Off. u. 85 a. d. Gesch. d. Bl.
9 kl. Zimmer Tochter in ruhigem!
Piano
400. tadellos erhalt., abzugeb. Mand Diano=Fabriken
Kai#er=Bilhelmring 8.
Schirmo Gelegenheitskäufe
Ichtralc von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Boygras sowie Renüberziehen EPniuI, schnell, gut. dillte
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen an gehauft, bei Unglücksällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mücheimerkraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
(orntater.)
Milchlieferanten
nicht Milchmann der von Miltär entlassen wurde und sein Geschäft wieder gründen will Off. u. 101 a d. Gesch. d. Bl.
Grösstes deutschee
NähmaschinenLager von P
Köln
Hohepforte 10—.
Weg
mit den lättigen
Haaren und Warzen
unt. Garant. u. sast sch nerzlos, mittels Elektrolyse.
AWANKA-HAUS
Sürzenichät. 15 gölschen Bor
Talan=Tabletten.ges.gesch.,(Phenolptbal.)(.1 pr. Dosis Preis A.30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpfchen(Wism ox. joil.-gall.-Resor.-Carasäl) Verkaufsstellen Hof=Apptheke, p* Stern=Apotheke.
Beirat.
Eltern
Komödienstr. 81.
19. b Burgmauer 48.
erstkl., 18,58.75, Shulw. langj.Garan, Gutn., gebr., 15.8 an. Zünst s. Händl. La. Friesenr. 50, a. Gr.=Cöln. E. Udrengesch.
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
Eammein glatt u. gerippt, für Jummelt Knaben
Waidmarkt 18.
Sammeihaus Schmidt.
Um Irrtum zu vermeiden ditte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Pab
Erirs ürd. Sokzles z. Absätze
keine Ersatz-Gummi od Patent=
sohlen. Nur Brüsselerstraße 16.
Drucksachen etehüisDrich
Schillingstr.334
Witwer, 40er, gesund. junges Aussehen, seit 17 Jahren in fester Stellung, mit 4 erwachs. Söhnen, s. orave Handw., Tochter, 12., mit hübscher 4 Zimmer=Einrichtung. 2000 Mark Ersparnis und sehr hohem Wochenverdien, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines genzeinf. kath gemütl. u. friedl. Mädch. od. Wwe. o K v 35-45J.
Ang u. L 20 an die Hauptver. ret Ehrenfeld. Körnerstr. d
Widerruf!
Die über Frau Wwe. Kath. Eich, Hedamme in KölnNippes, Merheimerstr. Nr. 117, verbreilete Beleidigung deruht auf Unwahrheil und nehme ich dieselbe hie durch mit dem Ausdruck des Bedau rns zurück. (gez) Frau Math. Mörsch, 5 Merheimerstr. 12..

Kölner Local-Ruzeiger Nr. 39&amp; Mittwoch, 9. Februar 1916
Verlangen Sie ausdrücklich
Roisdorfer
altbekanntes Tafel- und Gesundheitswasser Vorzüglich geeignet als tägliches Getränk
(Vereinigte Stadttheater.
Ausschreiben.
Zur Erlangung von Vorentwürfen für den Bau ein Volksschule sowie einer Hülfsschule auf einem Srundstück in der Nähe der Subbelratherstrasse in cin-Ehrenfeld soll unter den selbständigen Cölner Architekten, die am 1. August 1914 hier ansässig waren und noch ansässig sind, und soweit sie nicht Angestellte oder Unternehmer sind, ein öffentliches Ausschreiben veranstaltet werden.
Zum Ankauf der besten Entwürfe steht eine Summe von 8000 M. zur Verfügung, über deren Verwendung ein Gutachterausschuss entscheidet mit der Massgabe, dass die höchste Ankaufssumme 1500 M. nicht übersteigen, die niedrigste nicht unter 300 M. betragen soll.
Der Gutachterausschuss besteht aus den Herren:
1) Beigeordneter, Regierungs- und Baurat Zschirnt,
2) Beigeordneter, Provinzialschulrat a. D. Dr. Kahl,
3) Stadtbauinspektor, Königlicher Baurat Kleefisch,
4) Stadtschulrat Dr. Schmick,
5) Stadtbauinspektor Stooss,
6) tadtverordneter Architekt Nöcker,
7) Stadtverordneter Architekt Perthel,
8) Stadtverordneter Giesen,
9) Architekt B. D. A. Professor Stiller.
Zeichnungen und Schriftstücke sind mit einem Verreichnisse in Mappe gepackt bis zum 25. Mai 1912, abends 6 Uhr, an die Hochbauabteilung der Stadt Cöln, Stadthaus Zimmer Nr. 312, gegen Bescheinigung abzugeben oder gebührenfrei durch die Post zustellen zu lassen.
Das Bauprogramm nebst den zugehörigen zeichnerischen Unterlagen wird den Bewerbern von der vorgenannten Abteilung gegen Erlegung von 3,00 M, die bei Einreichung eines Entwurfs wieder zurückerstattet werden, verabfolgt.
’öln, den 25. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Zschirnt.
Bratheringe!
Grosser Posten, sofort liefe. bar
8 Liter-Dose, Inhalt 40 45 Stück
zarantiert reiner Hering, zu äusserst billigen Preisen.
Dorddeutsche Fischhalle!
Heinrich Schulte 7
Telephon 931. Köln-Mülheim. Telephon 931.
Schweineverkauf.
Diese Woche kommen an:
##### 200 Ferkel,§-12 Wonen alt, und eine Unzahl Futterschweine.
7 Verkaufstage ab Donnerstag, den 19. Februar 1918 und folgende Tage.
Firma Deres&amp; Comp.
Köln=Lindenthal. Klosterstraße 88. Stallung Karenbachstr. 235.
Telephon B 4203.
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die von uns angegebene Zahl Ferkel auch stets und tatsächlich vorhanden ist. db
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantic sofortigen Einstampfens
an der Cipinstr. Emnlil Elimer. Köln
Kath. Kaufmänn. Verein e.., Köln.
Donnerstag, den 10. Februar d. J. abends 9 Uhr
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz):
Lichtbilder=Vortrag
Bosnien u. Montenegro
gehalten vom hochw. Hrn. Domvikar Dr. Scholl.
Redner hat die beiden Balkanstaaten, welche augenblicklich sehr im Vordergrunde des Interesses stehen, selbst bereist und an Ort und Itelle die Aufnahmen gemacht, welche er bei dem Vortrage im Lichtbilde zeigen wird.
Auch die Familienangehörigen unserer Mitglieder, sowie die Gönner und Freunde unseres Vereins sind zu dem Vortrage
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Der Troubadour.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 1d. Februar 1916
Hans Heiling.
Romant. Oper in 3 Akten u einem Vorspiel von H. Marschner. Musikalische Leitung: Walier Gaer ner.
ad Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Faßbinder=Bartram, Achsel, Welden; #eeren. Dramsch, Winckelshoff. Förster, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19¼ Uhr.
.. Preise der plätze: Fremdenloge, Baivon, Parkettloge „„..I Darkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
„ Parkeit 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Freitag, den 11. Februar 1918— Anfang 8 Uhr
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Rudolf Bernauer und Ernst Welisch
Schauspielhaus: Heute, Mittwoch: Rausch. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 10. Februar 1916
Herodes und Marlamne.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. „Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
:<space> D a m e n:<space> L e i t h n e r,<space> L i ß l,<space> B a u m b a c h;<space> H e r r e n:<space> Gode, Eggerth. Würthenberger, Senden, Aßmann, Majewski, Heber, Diehl, Nitzgen, Rutkowsky, Willi, Blanckarts, Turrian, Kiesan. Dysing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M, — 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Freitag, den 11. Februar 1916.— Anfang 8 Uhr
Jugendireunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!!
s Eintilt
50 PFA
E 1*
06396020
herzlich eingeladen.
Der Vorstand.
: Hilloooitsch-Theater:
∆ Schiüldergasse 99- 101. Fernspr. B 9123
Heute abend 8 Uhr und folgende Tage
nur noch wenige Aufführungen:*
4 *
* fut Noen wenige Kufünrungen:
T„Wie einst im Mai
(N. F..)
Donnerstag, den 10. Februar 1916: Vortrag von
Herrn Bürgermeister Prof. Dr. Krautwig: Soziale Frauenpflichten nach demKriege.
Der Vortrag flndet abends 8½ Uhr im Isabellensaal des Gürzenich statt.
Karten zu 1 Mark sind in der Geschäftsstelle, Flan rischestraße 10, und an der Abendkasse zu haben; die im November ausgegebenen Abonnementskarten berechtigen zum Besuch.*p
Vereinigung hath. mittl. Zeamten Cölns.
Vortrag
des hochw. herrn Rektor Solbach
am Donnerstag, 19. Febr., abds. pünktlich 8¼ Uhr. im Quatermarktsaal des Gürzenich. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
* Der Vorstand.
Mülferberalung
Taglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rar u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Weibliche Angestellte im Gastwirtsgewerbe erhalten gleichzeitig in allen Fragen, auch in Berufsfragen Rat und Auskunft. 2p
Probierküche Friesenstrasse 20.22
Donnerstag, den 10. Februar, nachm. 4 Uhr:
Probekochen
Ein Klippfischauflauf, Aprikosenmarmelade. Eintritt frei
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiter: vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 38, anzumelden.“
Verein für Volksbildung Köln-Nippes
„„„(E..)
Sonntag: d. 13. Februar 1916, abds. 7 Uhr
195. Volksunterhallungsabend
im großen Gürzenichsaale.
Das deutsche Vaterland.
Mitwirkende: Frau Johanna Braunschweig-Schneider aus Frankfurt a. M. und Frl. Lotte Rhoden-Köln.
Am Flügel: Herr Komponist Franz Blumenberg Konzertflügel: Rud. Ibach-Sohn. Eintrittsheftchen zu 20 Pfa. sind zu haben v. Freitag an beim Hausmeister der Lesegesellschaft Langgasse 6 von 11—2 Uhr und nach 6 Uhr abends, ferner während des ganzen Tages beim Hausmeister der Bürgerges., Appellhofplatz. und im Gastzimmer des Volkshauses, Severinstraße. er Vorstand.
F Winzers
Hotel„Zur Linde“
Blilidgasse Stre Serschifders.
Neu eröffnet! Pokal-Ausschank!
Spezialität„Winzerweine, Gute Küche, Mittactison 1,25, Abendp##en.
Toni Rosenzweig, Nätermeister.
1
Zeugen gesucht!
Diejenigen, die gesehen haben, wie am Montag, den 7. d.., nachmittags.25 Uhr auf dem Hohenstaufenring ein Soldat auf den Anhängewagen eines Straßenbahnzuges zu springen versuchte, hierbei zu Fall kam und schwer verletzt wurde, werden um ihre Adresse gebeten.
Direktion der städt. Bahnen Weißbüttengasse 35.43
0 33
Saoscsssssest
5
3
22
#
□
2
„St. Peter“:
Sternengasse 89/91
Täglich—11
Sonntags—11
Künstler-Konzert.
Leit. Konzertmeister Schlabers.
Ia. Biere u. Küche.
80cc
Konservatorium der Musik.
Donnerstag. den 10. Febr., abends 7½ Uhr,
V. Musikabend
(mit Orchester)
Der Bechstein=Flügel ist aus der Niederlage von A. Sauerwald Hoslieferant, hier. Eintrittskarten zu 1M. abendp an der Kasse. B
K.
Donnerst., 10.Feb, abds. 8¾ Uhr
Gesamtprobe.
Rheinische
Weinstube
Lintgasse 9, am Altermarkt
Pokalausschank
ff. Mosel= u. Rheinwein.
2
schöne Kegelbahnen frei.
Kaffeehaus Runge.
=, Rhein= und Moselweine
garantiert naturrein—
Wit, markt so
Weingutsbesitzer.
Helft unseren Verwundeten
Zichung 23.—26. Febr. 1916
im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion
Rote Kreuz
Geld-Lollerie
545454 Lose 17851 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar
50000
10900
Original Rote Kreuz
Geld-Lose M..30
Postgebühr und Liste extra 30 Pfg. Zu haben bei den Königl. LottcrieEinnchmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Verband Königlich Preußischer Lotterie-Einnehmer Berlin C. 2, Burg-Straße 27.
(Zimmer 13).
1
Vertag and Druck von 9. P. bachem. Verantworttichen Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Veranzwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Beniaz Gutberlet. Alle in Köln.
Hochfeine garant. reine
nur aus Frucht u. Zucker, ohne Zusatz von Sirup und Farbe, in 10 Pfd.=Eimer Himbeer.00, Stachelbeer 5,00, Aprikosen.00, Birnen 4,55. L. Bornheim,
Köln, Bonnerstraße 35.*