BARRRRRRERRZRZRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRARRRARRRRRaRRRRassssssas 5 Anzeia
Bezugspreis v# Kolner
—PReIs bei
Botenzustellung im engern Uerbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiferten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colenia
m.80(3 Mon.). m.20 (2 Mon.). M.00 mon.) Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeisen *(38 mm breit) 25 Pl, 3. K
S und letzte Seite 30 Pl. 8
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 20 * Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 2
g zweite Seite 00 Pl. 36
am Platzvorschriften 10% Zuschl.* 8 Ollertengebühr 25 Pl. K
a Geschättsstellen: Marzellen- K## * Strasse 37 u. Breitestr. 85.
giel= und Teit in Wort und g General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt.* Kölner Fremdenblatt.
Attt
30, Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Nr. 9.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellensix. 37: A 6920 bis 6328 Zeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A6636.
Köln, Montag, 10. Januar
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südlich des Hartmannsweilerkopfes, am Hirzstein, gelang es gestern, den letzten der am 21. Dezember in Feindeshand gefallenen Gräben zurückzuerobern, dabei 20 Offiziere, 1083 Jäger gefangen zunehmen und 15 Maschinengewehre zu erbeuten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
WIB Großes Hauptquartier, 10.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nordwestlich von Massiges, in Gegend des Gehöftes Maison de Champagne, führten Angriffe unserer Truppen zur Wegnahme der feindlichen Beobachtungsstellen und Gräben in einer Ausdehnung von mehreren hundert Metern. 423 Franzosen, unter ihnen sieben Offiziere, fünf Maschinengewehre, ein großer und sieben kleine Minenwerfer fielen in unsere Hand. Ein französischer Gegenangriff östlich des Gehöftes scheiterte.
Ein deutsches Flugzeuggeschwader griff die feindlichen Etappeneinrichtungen in Furnes an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
er
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Bei Berestiany wurde der Vorstoß einer starken russischen Abteilung abgeschlagen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Vor zwei Tagen neuerlich an allen Punkten Ostgal ziens und der bessarabischen Grenze unter großen Verlusten zurückgeschlagen, wiederholte der Feind gestern seine Angriffe nicht, sondern richtete nur zeitweise Geschützfeuer gegen unsere Linien. Er zieht Verstärkungen heran. Am Korminbach in Wolhynien zersprengten unsere Truppen russische Aufklärungsabteilungen. Sonst keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz. Nichts Neues.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nordöstlich Berane stellten sich die Montenegriner erneut. Die von ihnen besetzten Höhen wurden erstürmt, wobei wir ein Geschütz erbeuteten. An der Tara Geplänkel. An der herzegowinischen Grenze und im Gebiet der Bocche di Cattaro sind unsere Truppen im Kampf gegen die montenegrinischen Stellungen.
Die Lage im Orient.
Gallipoli vom Feinde völlig geräumt.
WTB Konstantinovel,.Jan.1916.(Drahtber.) In der Nacht räumten die Engländer nach heftigem Kampf unter großen Verlusten Seddil=Bahr. Die Halbinsel Gallipoli ist vom Feinde gesäubert.
Die Engländer haben also nunmehr auch die letzte Konsequenz ihres verfehlten Dardanellenunternehmens gezogen und ihren letzten Stützpunkt auf Gallipoli geräumt. Damit ist der Zusammenbruch der gegen Konstantinopel gerichteten Expedition vollständig geworden. Als seinerzeit die Stellungen an der Suvlabucht geräumt wurden, erklärten die Engländer, sie würden unter keinen Umständen auch Seddil=Bahr preisgeben, sondern den Eingang zu den Dardanellen als Faustpfand in der Hand behalten. Damit ist es nun so gekommen, wie mit so manchem anderen, was die britischen Maulhelden mit großen Worten der Welt kund und zu wissen geran haben. Hatte schon die teilweise Räumung von Gallipoli dem englischen Prestige im Orient einen schweren Schlag versetzt, so wird der nunmehr vollzogene völlige Abzug geradezu den Zusammenbruch
Ansehens bedeuten.
Es ist möglich, daß die Engländer zunächst wirklich die Absicht gehabt haben, ihre Stellung bei Seddil=Bahr zu behaupten, daß ihnen aber allmählich die Lust dazu vergangen ist, nachdem, wie sie schon vor einigen Tagen geklagt haben, das Artilleriefeuer stärker und intensiver geworden. Nach der kurzen bisher vorliegenden Meldung hat es den Anschein, als ob sie einen entscheidenden türkischen Angriff nicht abgewartet, sondern, wie auch an der Suvlabucht, sich dem drohenden Verhängnis entzogen hätten; jedenfalls haben sie den Abzug nicht ohne Kampf und schwere Verluste bewerkstelligen können. Bevor man sich über die Vorgänge eingehender äußert, wird man eine genauere Darstellung abwarten müssen.
Die Räumung von Seddil Bahr.
WTB Konstantinopel,.Jan.1916.(Trahtber.) Heute nacht räumten die Engländer infolge eines heftigen Kampfes unter großen Verlusten Seddil Bahr vollständig. Nicht ein einziger blieb zurück. Der Vertreter der Agentur Milli an den Dardanellen meldet, daß die türkischen Truppen den Feind von Seddil Bahr vollständig vertrieben haben. Die Halbinsel Gallipoli ist jetzt vom Feinde gesäubert.
Der Sieg der Türken auf Gallipoli.
Die Kämpfe im Jrak.
WTB Konstantinopel,.Jan.1916.(Trahtber. Meldung der Agentur Milli.) An der Dardanellenfront haben wir mit Gottes Hülfe den Feind nunmehr auch von Seddil Bahr vertrieben. Wir haben noch keinen ins einzelne gehenden Bericht über die Schlacht erhalten, die seit drei Tagen vorbereitet war und gestern nachmittag durch unteren Angriff begonnen wurde. Wir wissen nur, daß alle vor dem Kriege bei Seddil Bahr und Tekke Burun angelegten Schützengräben von uns besetzt wurden, und daß unsere im Zentrum vorrückenden Truppen neun Geschütze genommen haben. Große Zeltlager der Feinde fielen mit den Zelten und deren Inhalt in unsere Hände. Unsere Artillerie versenkte ein mit Truppen beladenes feindliches Transportschift. Die außerordentlich große Beute konnte noch nicht gezählt werden. Die feindlichen Verluste dürften sehr groß sein. Einer unserer Flieger griff einen feindlichen Doppeldecker vom System Farman an und brachte ihn zum Absturz; das Flugzeug fiel, in Flammen gehüllt, bei Seddil Bahr nieder.
Der Feind, der an dieser Front seit fast einem Jahre alle Mittel anwandte, um uns ins Herz zu treffen, hat als ganzes
Ergebnis große Verluste und Einbuße an Material erlitten und wurde zur Flucht gezwungen Er hat alle Hoffnung aufgeben müssen dank der Tapferkeit unserer Armeen, die im Vertrauen auf ihr Recht eine Tapferkeit uno eine Ausdauer zeigten, die es wert sind, in der Geschichte verzeichnet zu werden. Wir preisen die, welche in Erfüllung ihrer Pflicht den Tod gefunden haben und danken unseren siegreichen Truppen.— An der Jrakfront griff der auf eine Division geschätzte Feind, der sich in Imam Alligardi befand, in der Absicht, Kut el Amara zu Hülfe zu kommen, am 6. und 7. Januar unter dem Schutze von vier Kriegsschiffen unsere Stellungen bei Scheik Said, einen Tagemarsch zwischen diesen beiden Orten, sehr heftig an. Der Angriff wurde durch einen Gegenangriff unserer Truppen, die einige Gefangene machten, vollständig abgeschlagen. Die feindlichen Verluste werden auf 3000 Mann geschätzt. Besonders ein feindliches Kavallerieregiment erlitt sehr schwere Verluste. Sonst ist nichts zu melden.
Kut el Amara von den Türken eingeschlosse.
WTB Konstantinopel,.Jan.1916.(Drahtber.) Nachrichten von der Jrakfront zufolge wird Kut el Amara, welches durch die von den Türken bei ihrer Verteidigung am Tigrisknie errichteten, von den Engländern später wenig umgebauten Befestigungen in eine kleine Festung umgewandelt wurde, von den türkischen Trupven eingeschlossen, die bereits bis zur Hauptbefestigungslinie vordrangen. Man hofft, daß diese Festung entweder durch Sturmangriffe oder Aushungern bald wiedergenommen wird, sodaß die über 10000 Mann zählende englische Besatzung gejangengenommen würde. Die Engländer wollten, indem sie ihre Streitkraft in Kut el Amara festlegten, die Verteidigung des Ortes und den geordneten Rückzug des Restes ihrer Armee sichern. Das gelang ihnen teilweise, doch konnten die geretteten Teile der Armee, die sich gegenwärtig weit südöstlich von Kut el Amara befinden, der Festung nicht mehr Hülfe bringen, zumal die Moral der Armee erschüttert ist.
*
Unruhen in Indien?
WVTB New York,.Jan.1916.(Drahtber.) Aus Peking meldet die Associated Preß, daß dort Gerüchte über ernstliche Unruhen in Indien im Umlauf seien. Die Waffen seien aus China eingeschmuggelt worden.
Die Kämpfe in Persien.
WTB Konstantinopel,.Jan.1916.(Drahtber.) Nach aus türkischer Quelle eingelaufenen Privatmeldungen versuchten die russischen Streitkräfte, welche am 29. Dezember bei Saudsch Bulak geschlagen worden waren, sich gegen Urmia zuruckzuziehen. Sie wurden von türkischen und persischen Reitern verfolgt und mußten in der Richtung auf Miandoob zurückweichen, wobei sie 400 Tote, darunter vier Offiziere, eine Anzahl von Gefangenen und Kriegsmaterial verloren. Türkische und persische Reiterei gelangte bis in die Nähe von Miandoab.
*
Ein englisches Schlachtschiff gesunken.
WTB London, 10.Jan.1916.(Drahtber. Amtlich.) Das Schlachtschiff Kina Edward VII ist auf eine Mine gestoßen und mußte wegen des hohen Seeganges aufgegeben werden. Es sank bald darauf. Die Besatzung konnte das Schiff rechtzeitig verlassen. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. Nur zwei Mann sind verletzt.
Das Schiff hatte eine Wasserverdrängung von 17.800 To.

1
Seite 2.
Köiner Lecat-Anzeiger Nr. 9 x Montag, 10. Januar 1916
M
1
5
0
9
**
*
Die Lage auf dem Balkan.
Eine Taube über dem Lager von Saloniki.
WIB Saloniki,.Jan.1916.(Drahtbericht. Reuter.) Am Morgen des griechischen Weihnachtstages wurde die Stadt wieder von einer Taube heimgesucht, die Bomben auf die Lager der Verbündeten außerhalb der Stadt fallen ließ, ohne aber besonders viel Schaden anzurichten. Das Flugzeug wurde heftig beschossen und kehrte nach Norden zurück.
Französische Besorgnisse.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
2 Aus der Schweiz,.Jan.1916. Nach einer Pariser Meldung des Secolo betragt die Zahl der Verbündeten in Saloniki 190000 Mann. Man sei in Frankreich besorgt, daß zu den früheren Mißerfolgen ein neuer hinzukäme. Man hoffe, daß die Regierungen des Vierverbandes, Italien mit eingeschlossen, jetzt mehr Scharssinn, größere Klugheit und kräftigere Entschlossenhit entwickeln würden.
Die verhafteten Konsuln in Toulon eingetroffen.
WTB Toulon,.Jan.1916. Drahtber.) Havasmeldung. Die Konsuln der feindlichen Staaten, die in Saloniki verhaftet wurden, sind an Bord des Kriegsschiffes, auf dem sie interniert wurden, hier eingetroffen. Sie werden zur Verfügung der Behörden gehalten.
Neue Verhaftungen von Vierbundsangehörigen.
WTB Athen,.Jan.1916.(Drahtber.) Der Agentur Havas wird aus Mytilene gemeldet: Eine Abteilung von Truppen des Vierverbandes hat den deutschen Vizekonsul Conrtgis, der griechischer Untertan ist, und seinen Sohn, den Dragoman des Konsulats, festgenommen. Ebenso wurde der österreichisch= ungarische Konsularagent Bartzil, ein osmanischer Würdenträger, der deutsche Agent Hofner und mehrere andere Personen, die verdächtig erschienen, verhaftet. Alle wurden auf ein Kriegsschiff der Alliierten gebracht.
Türkische Vergeltungsmaßnahmen.
WTB Konstantinopel,.Jan.1916.(Drahtb.) Das Wiener
und K. Teleg.aphen=Korrespondenzbureau meldet: Als erste Verg liungsmaßnahme für die Verhaftung der Konsuln in Saloniki hat die Regierung die Verhaftung der hier zurückgebliebenen Beamten der englischen und der französischen Botschaft und einiger anderer Personen angeordnet und insgesamt zehn Personen verhaften lassen. Man glaubt, daß die Regierung noch zu weiteren Verhaftungen schreiten werde als Vergeltungsmaßregel für die in Saloniki erfolgte Internierung von 1000 Untertanen der Mächte des Vierbundes.
Der Seekrieg.
Zweihundert Passagiere umgekommen.
WTB Cetinje,.Jan.1916.(Drahtber.) Zu dem Untergang des italienischen Dampfers aus Brindisi, der mit Vorräten und 425 montenegrinischen Rekruten aus Amerika gestern bei San Giovanni di Medua auf eine Mine gestoßen und gesunken ist, wird noch gemeldet, daß dabei zweihundert Passagiere ums Leben gekommen sind.
Zum Untergang des englischen=Bootes F 17.
7U Amsterdam,.Jan.1916.(Drahtber.) Nieuws van den Tag meldet noch zu der Versenkung des englischen Unterseebootes E 17: Als das-Boot von dem holländischen Kreuzer bemerkt wurde, befand es sich schon seit zehn Stunden in sinkendem Zustande. Der Kommandant des=Bootes, Leutnant zur See Monscriffe, war offenbar nicht mit dem Fahrwasser vertraut und hatte nicht gewußt, daß das Leuchtschifft am Nieuwen Dyk gelöscht worden ist. Er glaubte, sich auf der Höhe von Ymniden zu befinden. Die Offiziere des=Bootes sahen den holländischen Kreuzer für ein deutsches Kriegsschiff an und öffneten deshalb die äußeren Bordventile des Bootes, um zu verhindern, daß es dem Feinde in die Hände fiele. Kurz nachdem. die Bemannung von dem Kreuzer an Bord genommen worden war, war das=Boot in sieben Meter Tiefe versunken.
Protest Amerikas gegen die englischen Postmarder.
WTB Washington,.Jan.1916.(Drahtber. Reuter.) Die Regierung hat an Großbritannien eine Note gerichtet, in der über die von den britischen Behörden ausgeübte Zensur der Postsendungen von den Vereinigten Staaten nach neutralen Ländern Klage geführt wird.
Amerika und die Bewaffnung von Handelsdampfern.
IVT'B Washington,.Jan.1916.(Drahtber.) Der österreichisch=ungarische Geschäftsträger Baron Zwiedinek lenkte unformell die Aufmerksamkeit des Staatssekretärs auf die Tatsache, daß sich an Bord des italienischen Dampfers Ginseppe Verdi zwei Kanonen befunden haben. Man laubt, daß der Geschäftsträger zu erfahren wünschte, welche Schritte die Vereinigten Staaten als neutrale Macht in der Angelegenheit zu tun gedenken.
TU London,.Jan.1916.(Drahtber.) Die Central News meldet aus Marseille, daß der Dampfer Meinam von der Messageries=Mirtmes=Linie nur mit knapper Not einem Unterseeboot entgehen konnte. Das Unterseeboot hat mehrere Granaten auf den Dampfer abgefeuert.
TU London,.Jan.1916.(Drahtber.) Nach einem Lloydbericht ist der norweaische Dampfer Bonneur versenkt worden. 15 Mann der Besatzung konnten gerettet werden. (Ein Schiff solchen Namens ist im Lloyd Register jecoch nicht enthalten.)
Krieg und Volkswirtschaft.
—(0 Seid sparjamer!
Das zweite Weihnachtsfest im Weltkrieg liegt hinter uns. Die Erinnerung an das erste Weihnachtsfest ist wieder wachgeworden und damit die Erinnerung an eine Zeit, in der viele mit voller Berechtigung sorgenvoll in die Zukunft sahen. Denn damals war unsere Kriegsernährung noch nicht in dem Maße sichergestellt wie heute. Inzwischen ist uns die Gewißheit geworden, daß wir diesen Krieg auf dem Gebiete der E. nährung durchhalten können, wenn wir sparsam sind, vom Brot angefangen bis zu allen übrigen Nahrungsmitteln. Es scheint aber
fast, als ob man in weiten Kreisen dieses„wenn“ vergessen hat.
der Kuchen aus den deutschen erwartet hat, daß mit den wesentlich abnehmn
Wer im vorigen Jahr glaubte, daß Häusern verschwinden würde, wer fleischlosen Tagen der Fleischverbrauch werde, scheint sich geirrt zu haben. Wir haben es erlebt, daß die Verbraucher massenhaft sich am Abend vor dem fleischlosen Tage mit Fleisch versorgten, und es gibt keine Konditorei, keine Bäckerei in den grozen Städten, in der nicht Kuchen und füße Wiren in den größten Mengen zum Verkaufe stünden. Die Verantwortung scheint auf den„Staat“ und die„Polizei“ abgewälzt zu sein und der Verbraucher vergißt, daß alle staatliche Regelung letzten Endes vergeblich ist, wenn er nicht selbst mit eisernem Willen und starker Opferwilligkeit das Seinige beiträgt.
Vielfach haben die Verbraucher vergessen, daß die Brotration, welche doh lediglich als oberste Verbrauchsgrenze gedacht ist, keineswegs für den Einzelnen die moralische Erlaubnis bedeutet, nun tatsächlich so viel Brot zu essen, wie er auf die Brotkarte kaufen kann. Gerade, weil auf diesem Gebiete dem Einzelnen eine ihm zukommende Nahrungsmenge vom Staate gewährleistet wird, darf nicht vergessen werden, daß das Gebot freiwilliger Sparsamkeit und freiwilliger Beschränkung hierdurch durchaus nicht aufgehoberk wird, sondern, daß es nach wie vor vaterländische Pflicht des Einzelnen ist, nur so wenig Brot zu verbrauhen, wie es ihm irgend möglich ist, und mit streuger Selbstzucht Ersparnisse an seiner Brotkarte vorzunehmen. Diese Pflicht muß heute von neuem betont und eingeschärft werden. Wenn wir uns an der Schwelle des neuen Jahres fragen, was wir selbst getan haben, um den Aushungerungsplan unserer Feinde zunichte zu machen, dann werden wir sagen:„Es muß anders werden als in letzter Zeit!" Diese Einsicht tut uns##### not, denn mit ihr
steht viel, sehr viel auf dem Spiele.
Vermischte Kriegsnachrichten.
p Verpflegungsgebührnisse bei Urlaub.
Die Verfügung des Kriegsministeriums betr. Urlaubsgelder(vgl. Nr. 391 der Kriegs=Ausgabe der K..) lautet: 1. Die unter Gewährung freier Fahrt beurlaubten Unteroffiziere und Mannschaften erhalten für die Dauer des Urlaubs Verpflegungsgebührnisse. Diesen Urlaubern stehen die beurlaubten Unteroffiziere und Mannschaften gleich, die an sich auf freie Fahrt Anspruch hätten, zur Erreichung des Urlaubsorts von dieser Vergünstigung jedoch keinen Gebrauch machen. Somit sind keine Verpflegungsgebührnisse zuständig: a. bei häufig wiederkehrenden Beurlaubungen, wie Sonntagsurlaub und dergl.; b. bei Beurlaubungen zum Zweck der Beschäftigung in gewerblichen Betrieben usw., bei denen vom Arbeitgeber Entschädigung gewährt wird. Ferner bleiben vom Bezuge der Verpflegungsgebührnisse ausgeschlossen; c. die Gehalt empfangenden Unterossiziere bei Beurlaubungen. 2. Durch diese Bewilligungen erfahren die grundlegenden Bestimmungen der Kriegsverpflegungsvorschrift keine Aenderung. 3. An Verpflegungsgebührnissen sind für den Urlaubstag M. 1,50 zuständig(Ziffer 1 und 3 des Erlasses vom 11. Oktober 1915..=.=Bl. S. 476). 4. Insoweit Unteroffizieren und Mannschaften bei Beurlaubungen Löhnung und Verpflegungsgebührnisse zustehen, haben die Truppenteile und, wenn Beurlaubungen aus den Lazaretten erfolgen, diese den Beurlaubten sowohl die Löhnung, als auch die Verpflegungsgebührnisse für die ganze Urlaubsdauer vor Antritt des Urlaubs zu zahlen. 5. Vorstehende Bestimmungen gelten sinngemäß für das Personal der freiwilligen Krankenpflege. 6. Die Bestimmungen treten mit dem 21. Dezember 1915 in Kraft.
p Aufnahme in das Kadettenkorps.
Nach amtlicher Bekanntmachung tritt die Anordnung unter Ziffer 1 des Erlasses vom 1. August 1914(.==Bl. S. 197), wonach auch solche Knaben in das Kadettenkorps ausgenommen werden können, die das 15. Lebensjahr vollendet, das Alter von 16½ Jahren aber noch nicht überschritten haben, mit dem 1. Januar 1916 außer Kraft.
WTB Amsterdam, 8 Jan. 1916.(Drahtber.) Hier eingetroffene amerikanische Blatter melden, daß Italien, Rußland und Frankreich bereits mit Einkäufen von Kriegsmaterial für 1917 beginnen.
Der reiche Benizelos.
Die Continental Times veröffentlicht einen verspätet eingegangenen, aus Semendria datierten Bericht des Obersten Emerson, dem wir folgendes entnehmen:
Das gewöhnliche Volk sei der Führerschaft Benizelos überdrüssig, nicht so wegen seiner ausgesprochenen Sympathien für die Entente, denn hierin hätte Benizelos in Griechenland keineswegs allein gestanden, sondern wegen der häßlichen Geschichten über die Entstehung seines plötzlichen Reichtums. Als Benizelos zuerst in Kreta und dann in Griechenland populär geworden, sei er als ein armer Mann wegen seines schmalen Einkommens als
amerikanischen
Anwalt auf dem Lande bekannt gewesen. Jetzt sei er rapide ein Millionär geworden, im Rent von prächtigen Stadthäusern, Landsitzen, Jachten und Automobilen. Das Volk frage, woher dieser plötzliche Reichtum gekommen sei.
Als er von seinen Abmachungen mit Grey nach Athen zurückgekommen sei, bahe er ein größeres Gefolge als der König gehabt. Stets seither ungünstige Beurteilung in Griechenland gefunden wegen seines verschwenderischen Ausgebens von Bestechungsgeldern nach rechts und links, das sein legitimes Einkommen sowohl als Premierminister wie als Anwalt weit überstiegen habe.„ Gold allein Kriege gewinnen könnte“, sagte mein deutscher aus Athen,„würde die Entente sicher einen erdrückenden Si#e Balkan errungen haben. Glücklicherweise für uns sind die Schlaim Balkan durch Bajonette und nicht durch Bestechungen geno worden.“
Rekrutenwerbung in der Kirche.
WTB Montreal,.Jan.1916.(Drahtber. Reutermeld Alle römisch=katbolischen Pfarrer der Diözese Quebek haben den Kirchenbehörden den Auftrag erhalten, von der Kanzel den Eintritt ins Heer zu werben.
Reich.
∆ Die neuen preußischen Steuerzuschläge werden in der Nationallib. Korresp. auf einen Wunsch Parteien zurückgzeführt. Das offizielle Parteiorgan der Nat#o# liveralen schreibt:„Ein Fehlbetrag von 116 Millionen ist dem Rechnungsjahre 1914 zu decken. Zur Bestreitung## Mehrbedürfnisses steht, so lange an eine grundlegende St# reform nicht herangegangen werden kann, kein anderer### offen, als die Erhöhung der seit sechs Jahren erhobenen; schläge zur Einkommen= und Ergänzungssteuer. Die Regier. scheint die Absicht gehabt zu haben, mit den Zuschlägen: solchen aufzuräumen und einen neuen Steuertarif aufzustell die Parteten des Abgeordnetenhauses wünschen aber, wie Vorbesprechungen gezeigt haben, bis zu der großen Reform, nach dem Kriege ja doch kommen muß, das Provisorium Zuschläge zu erhalten, die danach, um ein Mehr von etwa Miltionen zu liefern, möglicherweise verdovvelt wei. müssen.“
Erste Sitzung des Beirats für Volksernährung
WIB Berlin,.Jan.1916.(Drahtber.) Der beim Ri amt des Junern aus Reichstagsabgeordneten gebildete Be für Volksernährung trat unter dem Vorsitz des Stellvertret des Reichskanzlers, Staatssekretärs Dr. Delbrück, heute zu sei ersten Sitzung zusammen. Nach Erledigung geschäftlicher Angele
heiten wurde die Versorgung der Bevölkerung mit Speisck toffeln sowie der Stärkefabriken und Trocknungsanlagen Fabrikkartoffeln erörtert. An zweiter Stelle stand die Berau der Bewirtschaftung des Brotgetreides und des Hafers bis neuen Ernte. Die Sitzungen des Beirats werden allwöchen am Samstag stattfinden.
In den Beirat zur Erörterung der mit der Versorgung Bevölkerung mit Lebensmitteln zusammenhängenden Frwurden folgende Reichstagsabgeordnete berufen: Basserma Rechtsanwalt in Mannheim, Bauer, Vorsitzender der Gener kommission der Gewerkschaften Deutschlands in Nenkölln, Böhme in Berlin=Lichterfelde, Dombeck, Redakteur in Beutt Ebert, Parteisekretär in Treptow=Berlin, Erzberger, Schu steller in Berlin, Fischbick, Siadtrat in Berlin, Giesberts, beitersekretär in.=Gladbach, Herolo, Landesökonomierat, Gu besitzer auf Haus Lövelinkloe b. Münster, Dr. Matzinger, Berischer Gymnasialprofessor in München, Molkenduhr, Part sekretär in Schöneberg=Berlin, Dr. Rösicke, Rittergutsbesitzer Görsdorf(Mark), Robert Schmidt, Arbeitersekretär in Kar horst bei Berlin, Dr. Wendorff. Gutsbesitzer in Toitt bei Noss. dorf. Kreis Grimmen, Graf Westarp, Preußischer Oberverwtungsg richtsrat in Schöneberz=Berlin.
Die Herabsetzung der Altersgrenze der Invalide
versicherung.
Die dem Reichstage vornegende Tenkscheift über die Ve möhenslage der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung k bekanntlich zu dem Schluß, daß die vom Reichstage wiederh#
itzung der Altersgrenze für 70. auf das 65. Lebensjahr
den
nicht
Bezug ohne
geforderte Herabs Altersrente vom Erhöhung der Beiträge oder des Reichszuschusses möglich m daher nicht zu empfehlen sei. Wie jetzt nach dem Berliner Tag blatt in parlamentarischen Kreisen verlantet, ist es wahrscheinli daß die Regierungen bei den bevorstehenden Beratungen Pleuum des Reichstages sich am einen anderen Standpurt stellen und den Wünschen des Reichstages und seines Aussckun ein willigeres Ohr leihen werden als bisher. In Reichstag kreisen rechnet man damit, daß die Herabsitzung der Altersgien schon im März dieses Jahres in Kraft treten wi Gewisse Schwierigkeiten würden nur die Uebergangsbestimmung bieten, zumal von der neuen Regelun; der Dinge schon ersten Jahre schatzungsweise gegen 150000 Versicherte betrei werden wurden.
C
Jackenkleider, Kostüme, Mäntel, Pelze, Blusen, Röcke, Hüte
bekanntlich nur beste und gediegenste Waren
zu sehr niedrigen Preisen
HIRSCH&amp; C
Obenmarspforten 13—17.
le.

jegen habe. deutscher ickenden Siag nd die Schlajungen gele.
rche.
Reutermeld uebek haben der Kanzel
zuschläge en Wunsch iu der Nato Killionen ist streitung legende St. n anderer erhobenen Die Regien Zuschlägen rif aufzustell aber, wie zen Reform, Provisorium r von etwa pperr wer
ernährung er beim Re gebildete Bes Stellvertret
,<space> h e u t e<space> z u<space> s e i.<space> licher Angelmit Speisck ungsanlagen id die Berau Hafers bis en allwöchen
Versorgung igenden Fr i: Bassermar er der Gener u Nenkölln.? eur in Beutt zberger, Schu Giesberts, onomierat, Gu Katzinger, Bekenduhr, Part tergutsbesitzer retär in Karl Toitt bei Noss. her Oberverw.
er Invalide
über die Ve versicherung tage wiederh den Bezug nicht ohne es möglich Berliner Ta. s wahrscheinlit Beratungen ren Standpun eines Ausscu In Reichsta der Altersgren ft treten will igsbestimmung Dinge schon sicherte betre
Ime,
ite
eisen
C
le.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Montag, 10. Januar 1916
Seite
finden Sie bei Beachtung dieses Angebotes.
Trotz Herstellungsverbot und Knappheit aller Rohmaterialien in der Webwarenbranche sind wir in der Lage, infolge günstiger Abschlüsse zu äusserst vorteilhaften Preisen zu verkaufen.
Weisswaren
Hemdentuche Hemdentuche Hemdentuche Wäsche-Festons
Bettwäsche
925
85
80 cm breit
solide Qualitäten, Meter 80 cm breit
feinfädige Qualitäten, Meter ca. 82 cm breit, la süddeutsche Marken, Meter 4½-Coupons, solide Qualitäten. Coupon
Bettuchstoffe 339 1, 160em brei., Cretonne
Bettdamaste mit Seidenglanz, Meter
Köper-Biber sebleich., so die
leicht gerauht, für feine Leibwäsche geeignet
-Biber Fein-Köper
Kuchenhandtdchrer gesaumt u. Meterware
Küchentücher
rot-weiss kariert u weiss kariert
grauDtzd.
Handtscbas Gerstenkorn-Damast, eine herPlariatdeller vorragende Qualität, ½ Dtzd.
Gardinen
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager
Realschule der Stadt Cöln
Spiesergasse 15.
Anmeldungen zu dem am 26. April 1916 beginnenden Schulahre nimmt für alle Klassen täglich von 11—12 entgegen.
Der Direktor: Geller. d“
783 683 483 793 643 593
883 783 72.
135 853 683
185 145 125
°5 16 98.
793 693 593
120 105 953
783 583 483
410 325 200
600
Damenhemden
eigene Anfertigung beste Stoffe u. Zutat. alle Formen
Damenhemderr elegante Ausführung Damenbeinkleider eigene Anfertigung Damenbeinkleider offen u. geschlossen
Feston in alle Weiten mit Umlegekragen u. ausgeschnitten reich mit Feston
Intertaillan reich garniert mit
Damen-Nachthemden
Feston-KÖCKe in eleganter Ausführung
Kissenbezilge“ besh-Steife mit Bogen
Kiesenbe mit Hohlsaum und Fe onRisserlDezuge Einsätzen, beste Qualitäten
Plumeausbezüge beste Stoffe mit Bogen Plumeausbezuge in Damast
295
0
0
225
6
50
165
□0
50
60
7 42
15
25
Schürzen
59-67
Zwangsversteigerungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft sollen am 20. Januar 1916, vormittags 10½ Uhr, in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer tr. 27, die nachbezeichneten, in Cöln=Niehl belegenen, den unten genannten Eigentümern gehörigen Grundstücke versteigert werden:
1. Flur 101, Parzelle No. 456/02, Auf'm Werth, Wiese, 34,95 Ar groß, 5,47 Taler Reinertrag,
9. Flur 101, Parzelle No. 459/2, daselbst, Wiese. 5,72 Ar groß, 0,90 Taler Reinertrag;
Eigentümer: 1. Klare geborene Schmitz, Witwe Franz Anton
Hachenbroich. Ehefrau Ackerer Hermann Müller, in Cöln=Niehl, Sodastianstraße 221; 2. Josef Hacken roich, Ackerer, daselbst;
3. Zeinrich Hackenbroich, Aufseher in Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Ganz
von uns, konkurrenzlos billigen Preisen. Sie kaufen tats# lich riesig billig bei uns: Seidenpltisch, Velvet, Samme Kragen, Handschuhe, Spitzen, Stickereien, Festons, Tüll Besätze, Bänder, Seidenstoffe etc. etc. 0
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Am 20. Januar 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, der Witwe Christian Hummelsheim, Anna Maria geb. Orfgen, Rentnerin in Cöln gehörige Grundstück:
Flur 7, Parzelle Nr. 1011/157 usw.,
Blindgasse Nr. 26,
Hofranm, groß 1,11 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit * Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400., zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. o“
Auf dem Gute Weilerhof in Vochem bei Brühl deckt 1916:
Gambrinus!T Fuichs-Hengst V, Gambrinus du Fosteau M. Rosa’Appelterre,
hochprämiiert in Belgien und in Deutschland, Decktaxe 40 Mark.:
5
Am 20. Januar 1916, vormitt. 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene, der Maria Hubertine Rosa Creifelds zu Cöln gehörige Grundstück:
Flur 21, Parzelle Nr. 556/161,
Magnusstraße Nr. 6,
Hofraum, groß 2 Ar 18 Quadratmeter, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau mit Hofkeller, Gesamtnutzungswert 3000 Mark, zwangsweise versteigert werden.
*7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
6
Kompl. Kungelanl.
von.4 an. Kompl. Schlafz.=Bel von.50.4 an.
G1 sente u. el. Schellen v. 755 an. Druckkontakte von 105 an. Draht p. mn von 3 J an. ektr. Militär-Taschenlampen von 853 an, Lunten=Feuerzeuge von 16 J an,
Osram=Lampen 110 u. 120 Volt. AlleArtikel f. Stark= u. Schwachstrom.
Elektr. Anl. u. Rep. prompt u. bill. Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gratis u franko.
Bictor Müller, Ehrenstr 68
Spezialg. für Elektrotechnik.*9
Luruchoeneunt“
Dr. Sonhie Hertber.
pachtgesuch.
Etwa 400—600 qm Ackerland. mögl. zwisch. Nippes u. Merheim, zu pachten ges. Off. u. B 16 a. d 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
##ter erteilt einem Quintaner Privatunterricht?
Fr.=Off. mit Preisang. u. 18 an die Gesch. d. Bl.
Gegen Husten
Heiserkeit und sonstige Erkältungen wirkt am besten
TUTGUT
Gesetzlich geschützte Neuheit!
Véllig klebfrei, daher vorzüglich zum Versand ins Feld! Paket zu 20 u. 10 Pfg. in allen bessern Geschäften erhältlich!
e Gebr. Holmann, Köln-Ehrenteld.
und
Fernsprech. A1848
Lieferung von
Kohlen. Kok u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Sch. h. Unterh. m. Gärtch., 4 3. bill. zu vm. Ankerstr. 21.:
Felkes
Insluenza=Schutz
Felkes
Magenstärker
ist unerreicht!

Seite 4.
Kôlner Local-Rureiger Nr. 9" Montag. 10. Januar 1916
Der Rückblick des Oberbürgermeisters auf das Jahr 1915 in der Stadtverordnetenversammlung.
Meine Herren! Wenn ich nunmehr zu einem Rückblick auf das arbeitsreiche Jahr 1915 übergehe, so sei mir zunächst gestattet, über Veränderungen und Ereignisse zu sprechen, die
in den städtischen Körperschafter eingetreten sind.
Am 12. Juli vorigen Jahres feierte der langjährige Oberbürgerster und Ehrenbürger von Köln, Exzellenz v. Becker, sein 80. Geburtsfest. Die Stadtverwaltung und Stadtvertretung brachten dem hochverdienten Jubilar ihren Glückwunsch dar. Exzellenz von Becker verewigte selbst diesen Gedenktag durch eine Stiftung, die er in Höhe von 20·000 Mark zugunsten städtischer Beamten, Angestellten und Arbeiter errichtet. Sein 25jähriges Amtsjubiläum konnte unter allseitiger Teilnahme der Stadtverordnete Thönnissen feiern. Beigeordneter Fink erlitt auf dem westlichen Kriegsschauplatz am 16. Februar 1915 den Heldentod. Ihm wie allen anderen aus dem Bereich der städtischen Verwaltung gefallenen Kämpfern widmete die Stadt ein treues Gedenken. Am 31. Oktober vorigen Jahres starb der um Kölns Entwickelung reichverdiente Stadtverordnete Geheimer Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, kurz nachdem er zum Provinzial=Landtagsabgeordneten wiedergewählt war. An Stelle des Dr. Neven wurde Dr. von Mallinckrodt in den Provinzial=Landtag gewählt. Die Wiederwahl des Beigeordneten Zschirnt für eine 12jährige Wahlveriode erhielt die Bestätigung der Staatsregierung. Für den im vorigen Jahre verstorbenen Kommerzienrat Bardenheuer wurde in das Stadtverordneten=Kollegium gewählt Dr. Flemming, für Geheimrat Dr. Neven Chefredakteur Jung. Mit Ablauf des Jahres schieden aus der städtischen Verwaltung die Herren Auer,
lemming, Frank und Springmühl. Den Dank für die treue Mühewaltung dieser Herren habe ich bereits zum Ausdruck gebracht. Neu in das Kollegium sind eingetreten die Herren Dr. Esch, Dittrich, Sedlmayr, Steinkrüger; die Stadtausschußzmitglieder Häußling und Urban wurden wiedergewählt.—
Der Schwerpunkt der städtischen Arbeit lag auch im vergangenen Jahre ganz auf dem Gebiete der Kriegsaufgaben. In der Sitzung vom 22. Oktober vorigen Jahres durfte ich Ihnen eingehend über die Kriegsmaßnahmen der Stadt berichten. Heute möchte ich ergänzend hinzufügen, wie diese Kriegsmaßnahmen sich im weiteren Verlauf des vorigen Jahres gestaltet und ausgedehnt haben.
Die Unterstützung der Kriegerfamilien, die bis zum Oktober rund 22½ Millionen Mark erforderte, hat bis zum Ablauf des Berichtsjahres eine Ausgabe von 31¼ Millionen Mark nötig gemacht, darunter rund 3½ Millionen Mark aus der städtischen Kriegssammlung. Die Leistungen der Kriegssammlung werden unterstützt durch die Volksspende und die Arbeit des Kölner Bauer, deren Einnahmen bekanntlich halb der Stadt und halb dem Roten Kreuz zugute kommen. Die Einnahme der Volksspende betrug bis Ende Dezember rund 615000 Mark, diejenige des Roten Kreuzes ohne die in natura überwiesenen Gaben rund 3½ Millionen Mark. In letzter Zeit haben Sie auf meine Anregung beschlossen, daß unser Anteil an den Einnahmen des Kölner Bauer der Fürsorge für die Hinterbliebenen gefallener Krieger zugewandt werde. Volksspende und Kölner Bauer haben sich bestens bewährt; den Damen und Herren,
die ebrenamtlich sich um beide Einrichtungen bemühen, gebührt der herzliche Tank der Stadtverwaltung. Für das Rote Kreuz in Bulgarien sind bei dem hiesigen Ortsausschuß rund 200 000 Mark eingegangen, davon von der Stadt selbst 25000 Mark.
Die Ausgaben des Vorschußamts und der Unterstützung für Arbeitslose sind von 191 384 Mark im Oktober auf 283511 Mark Ende Dezember angewachsen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 10.Jan. 1916
# Der Rinder Weihnachten.
5 Weihnachtsnovelle von Jassy Torrund.
Ja gewiß, ihre Pflicht. Aber was über die Pflicht, über die laße leibliche Fürsorge für Kleider, Essen, häusliche Ordnung uud Sauberkeit hinausging— ihre Liebe, wo blieb denn die? sene reinste heiligste Liebe eines Frauenherzens, die Mutteriebe?
Gewiß, sie hatte ihren Mann von Herzen lieb, doch an seinen Kindern hatte sie immer nur äußerlich ihre Pflicht getan. Ohne ###ele, ohne persönliche Hingabe. Wenn sie ganz zutiefst hinabstieg, Herz und Nieren durchforschte wie vor Gottes Angesicht,
na blieb immer eine Leere und Herzenskühle, ein Fleckchen Oedand in ihr, das brach und unfruchtbar liegen geblieben war, für das sie vielleicht einmal Rechenschaft geben mußte. Ein alter pruch siel ihr ein: Und wenn du Berge versetzen könntest, hättest der die Liebe nicht... Und wenn du mit Menschen- und Engels#ngen redetest...
Wie gejagt lief is dem Zimmer. Hinüber zu Annelies. Hatte die vielle aufgeschrieben, eine Spur hinterlassen,
der man suchend#en könnte?
Nichts! Daslichte, freundliche Mädchenstübchen war noch ebenso schmuck und wohlgeordnet, wie ihre eigene Hand es erst vor wenig Tagen instand gesetzt hatte: Zartgeblümte Vorhänge am Fenster und um den niedrigen Putztisch. Weißlackierte Möbel, auf der Kommode eine Schale mit Christrosen, daneben ihr eigenes Bild und das des Vaters. Doch da stand auch noch ein drittes Bild, das vordem nicht dagewesen war, das ihre Hand ganz sicher nicht hingestellt hatte: Tante Agnes! Und über em Bett— statt der Sixtina, die sonst dort gehangen,— ein Bild der toten Mutter, das mit den großen wunderbar klaren Augen still und fragend aus dem dunklen Rahmen herabschaute. Dieses Bild hatte früher seinen Platz im Wohnzimmer gehabt. och einmal beim großen Aufräumen war es wie zufällig im Gastzimmer stehen geblieben und später dauernd dort untergebracht worden. Es paßte nicht recht zu dem Stil der Biedermeiermöbel. Es paßte überhaupt nicht in Frau Gabrieles eigenstes Reich.
Aus der Verbannung im Gastzimmer hatte Annelies sich das Jild herübergeholt. Da hing es nun und schaute die zweite Frau groß, ernst und fragend an. Und doch so beredt, so furchtbar
Bei dem Mietamt
hat sich die Zahl der Arbeitstage von 312 auf 387, die Zahl der Gesuchsteller von 12331 auf 14 524 gesteigert. Rat erteilt wurde bis jetzt an Mieter in 2 869 Fällen, an Vermieter in 1 699 Sachen. Vermittelung zwischen Vermieter und Mieter kamen zustande in 4132 Fällen, während 846 Verhandlungen erfolglos blieben. Neben dem Mietamt steht das Hypotheten=Einigungsamt. Die Zahl der Gesuchsteller ist hier gewachsen von 236 auf 294, die Zahl der behandelten Fälle von 258 auf 317, Vermittelungen sind in 147 Fällen erfolgt, erfolglose Verhandlungen in 62 Fällen; Rat und Auskunft wurde daneben 108 mal erteilt.
Die Kriegsarbeitszentrale in welcher seit Beginn des Krieges sämtliche Arbeitsnachweise zusammengeschlossen sind, läßt seit Oktober eine Steigerung der Vermittelungen von 93000 auf 102000 Stellen erkennen. Der Verwundetennachweis hat 252 Stellen besetzen können. Die gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe hat im letzten Vierteljahr 462 mal verhandelt, sodaß die Gesamtzahl der Verhandlungen bis Ende Dezember von 5359 auf 5821 gestiegen ist. Die Ueberweisunge; von Kriegsgefangenen an hiesige Arbeitgeber hat einen weiteren Umfang angenommen. Den Heimarbeiterinnen der Stadt konnten von uns in dem letzten Vierteljahr neue Aufträge in Höhe von 11000 Mark überwiesen werden, sodaß diese Aufträge insgesamt jetzt die Höhe von 133000 Mark erreicht haben.
Auch in der Einrichtung der
Suppenküchen
ist eine weitere Steigerung zu berichten. Am 5. November wurde die 11. Suppenküche in der Kämmergasse eröffnet; geleitet wird diese Küche von den Schwestern des St. Elisabeth=Klosters in der Antonsgasse. Täglich werden dort 150 Portionen gekocht und an Arme abgegeben. Am 8. Dezember fand die Eröffnung der ersten Ausgabestelle für Eintopfgerichte in Ehrenfeld, Venloerstraße, statt. Das Essen bereiten die Schwestern des St. TheresienKlosters in der Klarastraße, die die Speisen vom Kloster aus in Wärmekesseln zur Ausgabestelle hinfahren. Die Ausgabe des Essens findet Werktags in der Zeit von 11½ bis 1 Uhr statt. Weitere derartige Ausgabestellen werden, sobald die bestellten Kessel eingetroffen sind, in Nippes und in Sülz ins Leben gerufen. In Mülheim wird in den nächsten Tagen in dem städtischen Gebäude Ecke Wall= und Altstraße eine Volksküche neu gegründet, die nach Art der hier bestehenden Küchen des Kölner Vereins für Volkswohl eingerichtet ist. Der Betrieb der Küche liegt in den Händen des genannten bewährten Vereins. In Kalk wird im Hause Industriestraße 123 eine Küche binnen kurzer Frist dem Betrieb übergeben werden, die vorläufig nur Eintopfgerichte ausgeben soll.
Neben den Küchen und Kinderhorten haben wir unter tatkräftiger Unterstützung der Nationalen Frauengemeinschaft Warmestuben eröffnet. Eine dieser Stuben befindet sich in der Apostelnstraße, eine zweite in Nippes, eine dritte in Sülz, eine vierte in Kalk. Die Einrichtungen zweier weiterer Wärmestuben ist in Aussicht genommen.
Die Fürsorge für die eingezogenen städtischen Beamten, Lehrer Angestellten und Arbeiter
hat ihren Fortgang genommen. Bekanntlich werden dabei ohne rechtliche Verpflichtung auch die Gehälter der Angestellten fortgezahlt. Die Ausgaben hierfür belaufen sich bis zum Schluß des letzten Vierteljahres auf 1 579000 Mark. Die Lohnzahlung für die einberufenen Arbeiter, die noch 14 Tage hindurch ihr volle Löhnung erhalten, hat eine Gesamthöhe von 340000 Mark erreicht. Die Zulage der Stadt als Arbeitgeberin an Arbeiterfamilien ist gegen Oktober um 351000 Mark, sonach auf 1550000 Mark gestiegen.
beredt, fast drohend. Wo sind meine Kinder? Was tatest du ihnen, daß sie am heiligen Abend aus ihres Vaters Hause gingen? Und wo ist meine Schwester, der ich sterbend meine Kinder anvertraute? Die mir in die Hand gelobte, sie nie zu verlassen— weshalb verbanntest du sie fern der Heimat?
Gabriele wandte sich ab, um das Bild nicht mehr zu sehen. Doch die Tote war noch nicht zu Ende... Wenn dies deine Kinder wären und man nähme ihnen die treueste Freundin ihrer Kindheit, was würdest denn du sagen?
Gabriele fuhr zusammen. War's nicht, als hätte neben ihr jemand wirklich gesprochen? Sie war auf einen Stuhl gesunken und horchte angstvoll in den Sturm. Wenn jetzt nur der Mann nicht käme, bevor die Kinder wieder zu Hause wären!
Drohend wie draußen die unheimlichen Stimmen der Winternacht wuchs das Gefühl ihrer Verantwortlichkeit vor ihr herauf. Was war all ihr Tagewerk, ihr fleißiges Schaffen vom Morgen bis zum Abend? Eine leere Form ohne Inhalt! Gebrüstet hatte sie sich mit ihrer treuen Pflichterfüllung, und Pflicht, Pflicht war den Menschen, war Mann und Kindern gegenüber immer ihr drittes Wort,— wo aber blieb die Liebe?
Steine statt Brot hatte sie den hungernden Kinderseelen gegeben.
Warum denn besaß Tante Agnes, dies unscheinbare bescheidene Persönchen, über das sie hochmütig hinweggesehen hatte, die Liebe der Kinder? Weil sie ein goldenes Herz für sie hatte. Weil sie lachend den letzten Bissen mit ihnen geteilt, ihr letztes Hemd hergegeben hätte für diese Kinder. Und sie, die den süßen heiligen Namen Mutter von ihren Lippen forderte, hatte nur ihre Pflicht getan. Eine leere äußere Pflicht ohne Liebe! Ja, schlimmer noch, sie hatte den mutterlosen Kindern neidvoll das letzte genommen, was sie aus früheren glücklichen Tagen besaßen: die Heimat ihrer Seele, den Sonnenschein ihrer Kindheit.
O daß doch die Kinder ein bißchen mehr Temperament gehabt, sich's nicht hätten gefallen lassen! Warum waren sie auch so schwach und nachgiebig gewesen! Marionetten in ihrer und des Vaters Hand, am Schnürchen tanzend, keine blutwarmen Menschen, die sich gegen ein Unrecht wehrten. So hatten sie geschwiegen und schweigend alles über sich ergehen lassen. Sie warn es selber schuld, trotzte die Stiefmutter.
Doch die andere Stimme, die unerbittliche, vor der es in dieser Stunde kein Entrinnen gab, redete hart und laut dagegen: Geschwiegen, jawohl! Aber um was? Um den Frieden des Hauses, den Frieden zwischen Vater und Mutter. O, so harmlos kindlich,
Die Kriegszulagen für die nicht einberufenen Angestellten, dier bis zu einem gewissen Gehaltssatze zahlen, werden die von mir st— im Oktober vorigen Jahres auf 900000 Mark geschätzte## erreichen. Für Hülfskräfte hat die Stadt im letzten Vierteis### rund 300000 Mark ausgegeben, sodaß die Gesamtausgabe 1 570 Mark nunmehr beträgt.
Sehr vielseitig hat sich die
Fürsorge für unsere Krieger gestaltet. Zur Beratung der Kriegsbeschädigten haben wir in Sternengasse ein besonderes Haus eingerichtet. In der Gewer förderungs=Anstalt sind an Stelle der Meisterkurse Ausbildun bezw. Fortbildungskurse für kriegsbeschädigte Han werker und für Lehrlinge, deren Meister im Felde stehen, treten. Außerdem ist ihr eine Spezialberatugnsstelle für kri beschädigte Handwerker der ganzen Provinz angegliedert. früher im Volksgarten eingerichtete Krieger=Tagesheim, de Kosten vorzugsweise das Rote Kreuz trägt, ist nunmehr seit fang November in der Flora untergebracht. Der Votanische Ga am Vorgebirgstor wurde im Sommer den Verwundeten Lazaretts zum Aufenthalt und zur Beschäftigung mit gärtner Arbeiten überwiesen. Die besondere Rechts auskunft stelle für Verwundete wurde in 845 Fällen in Aniurgenommen, von denen 368 auf das letzte Vierteljahr entfallen. kommt die Beratung in den Lazaretten und die Beantwort schriftlicher Anfragen. Die seit dem 1. Oktober 1915 eingefühm Urlaubsgelder haben bis Ende Dezember einen weser höheren Betrag in Anspruch genommen, als wir es bei der willigung dieses Verpflegungszuschusses voraussahen. Die 1 gaben betrugen im Monat Oktober an 6454 Mann rund 7 Mark, im November an 9380 Mann rund 98000 Mark, im Dezember an 10 955 Mann rund 106 000 Mark. Da mittlemseitens des Krieasministeriums allen mit Freifahrtsch ausgestatteten Mannschaften ein Verpflagungszus bewilligt worden ist, kann diese sehr erhebliche städtische A für die Zukunft in Fortfall kommen. Ein entsprechen Antrag wird Ihnen noch heute unterbreitet. In großem Umfang ist auch in diesem Jahre eine
Weihnachtsbescherung unserer Truppen erfolgt. Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligte zu dies Zwecke 50000 Mark. Der Einkauf der Gaben wurde nach Grundsatze besorgt, vor allem auch die mittleren und kleine Geschäfte der Stadt zu berücksichtigen. Rund 200 Geschäfte hat dabei Aufträge erhalten. Der Versand an die Front erfo gleichzeitig mit den Gaben des Roten Kreuzes durch einen sonderen Weihnachtszug. Zur Vermehrung der Gaben auch unsere Kriegsspende wesentlich beigetragen. Wie groß Freude war, die dieser Gruß der Heimat bei unseren tapfe Feldgrauen ausgelöst hat, ergibt eine ganze Flut von Dar schreiben, die von den obersten Kommandostellen bis zu einfachsten Mann ausgehend, in Poesie und Prosa, in Hochdeut und auf gut Kölsch der Stadtverwaltung zugegangen sind. sämtliche zu den Fahnen einberufenen städtischen Beamten, Le. Angestellten und Arbeiter haben wie im vorigen Jahre diesmal zu Weihnachten ihr Geschenk erhalten. Die Zahl Bedachten belief sich hier auf 4700. Eine Reihe von Gescher hat es mir ermöglicht, auch einzelnen Formationen, die bei Fahrt des Weihnachtszuges nicht bedacht werden konnten, Spenden im Werte von 9000 Mark zuzuführen. Von besonde Gedenktagen, die unsern Kriegern gewidmet waren, erwähne nur die Gedächtnisfeier für unsere Gefallen und die Bescherung der Kriegswaisen, bei der wie der Kölner Bauer die Stadt Köln auf das opferwilligste um stützte.
(Fortsetzung folgt.)
so ahnungslos, wie sie geglaubt, waren die Kinder nicht, als sich schweigend fügten! Und waren nun schweigend gegangen Gott weiß wohin.—
Blitzartig, Schweigen und Finsternis, jäh erhellend zuckte Lichtfunke in Gabrieles Hirn auf. Vielleicht war Tante Agheimlich zurückgekehrt? Vielleicht waren die Kinder jetzt bei in der kleinen bescheidenen Mansardenwohnung? Und lach und jubelten und waren fröhlich, indes sie sich hier in unsinne Angst verzehrte... Ein Komplott gegen Vater und Mune
Ihr tastendes Ahnen ging weiter: Und vielleicht wußte Mann? Vielleicht war auch er jetzt dort mit seinen Kinde bei der Gehaßten, Gefürchteten, der Feindin ihres HausEhefriedens?
Ihre zusammengesunkene Gestalt straffte sich, ihre Z wurden hart, steinern. Dann war alles aus! 1 wieder gut zu machen! Dann sollte er die and nur gleich wieder in sein Haus nehmen und sehen, weit er mit der kränklichen alten Person käme, die schon Jahr und Tag dem großen Hausstande nicht mehr gewachsen.! sie ginge zu ihrer Mutter zurück. Und der Traum war zu En Ausgeträumt! Wie auf ein Zauberwort stand die Zeit vor — weit, weit dahinten liegenn— wo sie als arme kleine Lehre tagans, tagein hart mit der Not des Lebens gerungen. Das so. nun wieder?...
Gott und Vater, wohin verirrte sich ihre Einbildungskre Es konnte doch auch ihrem Manne ein Unglück...? Die Bor hofer Pferde waren jung und feurig, wild vom langen Stehen
Sie fuhr auf— und begegnete dem stillen fragenden Blt Wo sind meine Kinder? Da brach etwas in ihr auf und wi. heiß empor— und brandete über wie in einer weichen warn Welle. Die Tränen stürzten ihr aus den Augen, sie streckte Arme aus: Du, die mir ihre Kinder als schweigendes mächtnis hinterließ,— Schwester! Hilf, daß ich die Verlorch wiederfinde! Und hilf, daß ich den Weg zu ihnen finde! l alles Unechte, Gemachte, all ihre einstudierte Würde, ihre sch ruhige Gelassenheit, ihr pharisäischer Hochmut fiel in die Stunde von ihr ab wie ein altes vertragenes Kleid. Und nur Gedanke, ein einziger Wunsch brannte in ihrer Seele.
Sie sprang auf und lief hinunter.
„Mutter! Ich halt's nicht mehr aus! Ich geh' sie sucher Und ihre Lippen strömten über, wovon das Herz voll „O Mutter, du sagtest Pflicht,— aber ich tat nicht einmal me Pflicht!“
(Fortsetzung folgt.)

zu billigen Preisen
wie: Gemusterte Stoffe, Wollsammet(Velours), einfarb. gem. Stoffe usw.
Kostüm-Stoffe
ca. 130cm breit
Neter.50.90.9U 19 9
zum Teil reinwollene Qualitäten, vorwiegend solide, blaugrüne Karos
Karierte Stoffe
ca. 110/130cm breit
Blusenstoffe
Meter 1. 1. ArS.IO.9 O
fast durchweg reinwoll. Qual., mod. Streifenmuster, Seiden, Froffé usw.
fast durchweg gute 8ocm breite Elsäss. Qual. in vielen aparten Mustern
Wollmusseline
OFFE!
zu billigen Preisen!
enorme Auswahl modernster Karo-Muster
Reinseidene Schoffen
ca. 45/60cm breit
Reinseidene Streifen
ca. 45/60cm breit
Bedruckte Seidenstoffe
ca. 50 70cm breit
Einfarbige Seidenstoffe
gute Taffet-, Messaline-, und Duchesse-Qual.
wie Chiné u. Foulard in den neuesten Zeichnungen
Hohe Straße und Filialen: Weyerstraße, Eigelstein, Ehrenstraße und Köln-Mülheim.

Seite 6,
c Die Kartoffelpreise in Köln.
Im Publikum scheinen irrige Ansichten über die Kartoffelpreise zu bestehen. Das Nachrichtenamt macht daher auf folgendes aufmerksam:
Der Höchstpreis für Kartoffeln beim Verkaufe durch den Karrzeuger im Großhandel(d. h. bei Abgabe in Mengen von mehr als 10 Zentner) beträgt für die Tonne in der Rheinprovinz 61., also 3,05 M. pro Zentner. Dieser Höchstpreis schließt die Kosten des Transports bis zum nächsten Güterbahnhofe, bei Wassertransport bis zur nächsten Anlegestelle des Schiffes oder Kahnes und die Kosten der Verladung ein(Bundesratsverordnung vom 28. Oktober 1915§ 1—.=.=Bl. Nr. 152).
Für den Kleinhandel mit Kartoffeln(Verkauf von Mengen bis höchstens 10 Zentner an den Verbraucher) sind für den Stadtkreis Köln folgende Höchstpreise festgesetzt:
a) beim zentnerweisen Verkauf durch den Erzeuger Zentner frei Haus oder Keller des Käufers 4.,
b) beim zentnerweisen Verkauf durch den Händler Zentner ab Laden oder Lager des Verkäufers 4,15.,
c) beim zentnerweisen Verkauf durch den Händler Zentner frei Haus oder Keller des Käufers 4,35 M.
Sind die Höchstpreise am Orte der gewerblichen Niederlassung des Verkäufers andere als am Wohnort des Käufers, so sind die ersteren maßgebend.
Landwirte(Kartoffelerzeuger) dürfen daher, wenn sie Kartoffeln in Mengen von weniger als 10 Zentner an Verbraucher liefern, einen höheren Preis als 3,05 M. pro Zentner verlangen. Falls sie im Stadtbezirk Köln ihre gewerbliche Niederlassung haben, beträgt dieser Preis höchstens 4 M. frei Haus oder Keller des Käufers in Köln. Für Landwirte, die außerhalb des Stadtbezirks Köln wohnen und an hiesige Verbraucher liefern, sind die von der zuständigen Behörde ihres Wohnortes festgesetzten Preise maßgebend. Diese betragen z. B. im Landkreise Köln 3,65., im Kreise Bergheim 3,50 M. und im Kreise Enskirchen 3,30 M.
für den für den für den
(4) Kölner Jentrumspartei. Am Freitag, den 14. Januar, findet in der Kölner Bürgergesellschaft eine sehr wichtige Sitzung des Zentralwahlkomitees statt, in der mehrere Stadtverordnete über die Nahrungsmittelversorgung und die auf diesem Gebiete getroffenen Maßnahmen sprechen werden. Den Mitgliedern ist Gelegenheit geboten, sich über die einschlägigen Verhältnisse zu unterrichten und etwaige Anregungen und Wünsche zum Ausdruck zu bringen. Es darf daher auf vollzähliges Erscheinen unbeding gerechnet werden. Näheres wird im Anzeigenteile bekannt gemacht
werden.
0 Dem Bapernverein
gingen als Antwort auf die bei der
Königsgeburtstagsfeier am 6. Januar abgesandten Huldigungen folgende Telegramme zu: Vom Kabinett Seiner Majestät des Königs vön Bayern z. H. des Vorsitzenden Herrn Bonifaz Dietz. Erfreut über das treue Gedenken zu meinem Geburtsfeste spreche ich dem Bayernverein Köln und allen seinen bayerischen Gästen für die warm empfundenen Glückwünsche herzlichen Dank aus. Ludwig.— Bayernverein Köln, Herrn Bonifaz Dietz, Kölner Bürgergesellschaft. Für das soeben erhaltene Huldigungstelegramm sende ich dem Bayernverein Köln sowie den versammelten Gästen herzlichen Dank. Den bayerischen Kriegsverwundeten die besten Wünsche zur Genesung. Mit allen treuen Bayern stimme ich heute mit Ihnen ein in den Ruf: Es lebe der König und seine braven Truppen. Rupprecht, Kronprinz von Bayern.
(4 Januar-Vorfrühling. Seit Menschengedenken ist in die erste Januarhälfte ein soweit vorgeschrittener Vorfrühling nicht gefallen als in diesem Jahre. Vom Oberrhein wird schon das Blühen vieler Kinder Floras gemeldet. Hier sind diese allerdings soweit noch nicht vorgeschritten, aber der Hartriegel, der im zeitigen Frühling zuerst blühende Strauch, hat bereits hunderte, ja tausende gelbe Blütchen aufgesteckt. Anderes Gesträuch entwickelt mächtig seine Knospen, so der Pirus, der Mandelbaum, der heerliche Tulpenbaum, und es wird, wenn das warme Wetter anhält, nur noch wenige Tage dauern, so stehen manche Arten in voller Blütenpracht; auch die ersten Blüten der Schneeglöckchen, Veilchen, Primeln usw. sind in der nächsten Zeit zu erwarten. 2
.4) An der Kasse des Kölschen Voor betrug die Einnahme am Freitag, den 7. d. 636 Mark, Gesamt=Einnahme 399294 Mark. An Gold wurden 7030 M. umgewechselt, Gesamtsumme 1626 870 M.
(4) Der Isonzo und Oesterreichs Adriaküste. Am Montag, den 10. abends 8¼ Uhr findet im Saale der Lesegesellschaft der angekündigte Vortrag der Berliner Urania statt. In großer Zahl ziehen farbenprächtige Lichtbilder an unserm Auge vorüber. Auf dem Wege nach Triest kommt man ins Isonzotal bei Tolmein, sieht Santa Lucia, Canale und Plawa. Es folgen sehr interessante und fesselnde Bilder vom Hafen und der Stadt Triest, auf deren Bedeutung vom Vortragenden hingewiesen wird; vorüber geht die Fahrt nach dem wichtigen Kriegshafen Pola. Im zweiten Teil des Vortrags sind die Bilder besonders farbenprächtig, die Volksszenen besonders bunt und belebt. Man erhält einen vorzüglichen Einblick in das dalmatinische Volksleben, kann Ragusa, die Perle Dalmatiens und Lakroma mit seinem berühmten Park bewundern. Schließlich taucht Durazzo und Valona auf und man ist mitten im Völkergemisch des Orients. Zum Schluß sieht man ein liebliches Idyll des Friedens: die Insel Korfu mit dem Achilleion, dem Schloß unseres Kaisers. Eintritskarten auch an der Abendkasse.
□) Die strafbaren Handlungen der Jugendlichen mehren sich in letzter Zeit in erschreckender Weise. So geht in diesen Tagen die Nachricht durch die Zeitungen, daß sogar Knaben im Alter von 5 bis 10 Jahren Taschendiebstähle systematisch in Geschäftshäusern und auf den größeren Verkehrsplätzen ausgeführt haben. Auch sind Einbruchsdiebstähle von jungen,—12 Jahre alten Burschen mit Erfolg ausgeführt worden. Es handelt sich hier um bedauernswerte Beispiele der Verwahrlosung der Jugend, bei deren Erziehung offenbar die starke Hand des Vaters fehlt. Dem Vernehmen nach hat der Gouverneur mit Rücksicht auf die den Behörden und Schulen zur Verfügung stehenden Erziehungsmittel davon absehen wollen, besondere Maßnahmen zu treffen. Da diese Mittel aber nicht auszureichen scheinen, soll, wie wir vernehmen, beabsichtigt sein, ebenso wie es in den benachbarten Bezirken die höheren Militärbefehlshaber bereits getan haben, eine Verordnung über den Aufenthalt der Jugend auf den Straßen und in öffentlichen Lokalen zu erlassen.
(A) Alle Ausverkäufe, wie Inventur= oder Saisonausverkäufe und dergleichen, wurden vom Gouverneur durch eine Verordnung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Montag, 10. Januar 1916
vom 10. d. M. verboten. Das Verbot erstreckt sich auf alle Handelswaren ohne irgendwelche Ausnahmen. Nachdem am 3. d. M. ein ähnliches Verbot für Web= und Wirkstoffe und hieraus konfektionierte Gegenstände, sowie alle Strickwaren ergangen war, entstanden Zweifel über die Grenzen dieser Verordnung. Um diese Zweifel zu beseitigen und auch den größeren Geschäften, insbesondere den Warenhäusern, die Artikel führen, auf die sich die Verordnung vom 3. d. M. nicht erstreckte, die Ankündigung von Ausverkäufen unmöglich zu machen, ist eine ganz allgemeine Verordnung erlassen worden.
() Büchsensammlung am Kaisersgeburtstag. Der Frauendank, Abteilung Köln, welcher unter dem Vorsitz von Frau Regierungspräsident Steinmeister Geldmittel sammelt, um den Müttern, Frauen und Kindern der gefallenen Krieger und Kriegsbeschädigten Beihülfe zu leisten, ist an die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und die Städtische Kriegssammlung 1914 mit dem Wunsche herangetreten, durch die bewährte Büchsensammlungam Kaisersgeburtstage, dem 27. Januar und an dem Vorabend für den erwähnten Zweck kleine Gaben aus der Bürgerschaft zu erbitten, nachdem durch eine Listensammlung schon erhebliche Geldmittel in größeren Beträgen gesammelt worden sind. Die Zinsen von 3/10 der zusammengeflossenen Beträge werden in der Bürgerschaft hier in Köln ihre Verwendung finden. Die Bezirksdamen der Büchsensammlung, an welche sich die Sammlerinnen wenden mögen, werden in den nächsten Tagen in dem Regierungsgebäude zusammentreten, um weitere Beschlüsse zu fassen.
( Liebesgabenquittung. Wir erhielten von Schmitz &amp; Schuhmacher, Kupfergasse 14/16, 60 deutsch=französischrussische Sprachführer; Käte Schmidt, Ehrenfeld, Leostr. 50, einen Band Deutscher Hausschatz, einen Roman; Frau Schmitt, Unter Kahlenhausen 24, ein Paket Kerzen; Hubert Maus, Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 333, eine Mandoline; C. J. Linnartz, Komödienstr. 39, drei Taschenuhren; Aua. Welter, Kalk, ein Erzählungsbuch; Antonie Freitag, Kamekestr. 1, eine Kaffeemühle, Kaffee und Zucker; Therese Wirtz, Apostelnstr. 21, 2 große Pakete mit Kerzen, Tabak, Keks, Kerzenhalter, Zigaretten, Kautabak, Zigarren, Gebäck, Lesestoff usw.; Johann Roth, Nippes,
Siebachstr. 91, Literatur; Franz Amberg, Kreuzgasse 6, eine Mundharmonika; Carl Herkrath, Ursulinengartenstr. 17, eine Kaffemühle; Frau Jacobs, Nippes, Hartwichstr. 88, ein photographischer Apparat, Taschenmesser, zwei Rasiermesser; Marie und Luise B. 4 Mark für Musikinstrumente; Frau Lippmann, Hildeboldplatz 17, Wickelgamaschen; Franz Klein, Nippes, Neußerstr. 194, Pfeife und Tabak; Ret. Tüffel, Klettenberg, Manderscheiderplatz 14; R. Lucke, eine Taschenuhr. Von ungenannten Gebern: Domino und Brieftasche, Kaffemühle, reichlich Kerzen in Paketen und lose, Wickelgamaschen, Tabak und Pfeife, Zeitschriften, 4 französisch=deutsche Wörterbücher, Romane, Novellen, Zeitschriften, Die Stadt Gottes und anderer Lesestoff, eine Mundharmonika, 12 Gebetbücher, 10 Rosenkränze.
() Eine Zugposaune oder einen Bariton möchte ein spielkundiger Feldgrauer in Flandern gern haben, um mit seinen Kameraden in Ruhestellung gemeinsam musizieren zu können. Er bittet uns um Bekanntgabe seines Wunsches, auf dessen Erfüllung er zuversichtlich hofft. Die Redaktion nennt auf schriftlichen Wunsch die Adresse.— Ein anderer erhofft auf gleichem Wege eine Laute. Auch seine Adresse steht Gebefreudigen zur Verfügung.
0 Ein großes Raiserbild wird für eine Ruhestellung im Westen erbeten, um den bescheidenen Raum zur Kaisergeburtstagsfeier ausschmücken zu können. Die Redaktion vermittelt gern die Sendung und bittet Spendefreudige für die Feldgrauen um Berücksichtigung der Bitte.
1 Diedesgesindel. Am Dom wurden einer Frau an der Straßenbahnhaltestelle 60 Mark von einem Taschendieb gestohlen.— Aus einem Hause am Leystapel wurden Kleider, Schmucksachen und Bargeld gestohlen; ebenso wurden an der Neußerstraße in Nippes Kleider und Schmucksachen fortgeholt.— An der Weidengasse schnitten Diebe in einem Hause sämtliche Bleirohre ab.— Auf dem Gr. Griechenmarkt wurde ein stellenloses Dienstmädchen dabei überrascht, als sie einem dort wohnenden Mädchen den Kleiderschrank erbrach und sich aus dessen Beständen ankleidete. Sie kam in Haft.— Gleicher Weise konnte ein Gelegenheitsarbeiter festgenommen werden, den eine Frau in ihrer Wohnung antraf.— Hinter Schloß und Riegel kamen ferner: eine Ladendievin, ein Schlosser, der seine Schlafgenossen bestohlen hat, eine Stundenarbeiterin wegen Schmucksachendiebstahls. 4
0) Die Feuerwehr löschte in der Gr. Budengasse, Alteburgerstraße und Everhardstraße Zimmerbrände. An der Landgrafenstraße sollte sie ein Pferd aus mißlicher Lage befreien. Dem Tiere war ein eiserner Pfahl in den Leib gedrungen; es mußte an Ort und Stelle abgeschlachtet werden. 9
() Ertrunken ist in der hochgehenden Sülz, am Wehr bei Hoffnungstal, ein junger Mann aus Köln=Vingst.
() Straßenräuber. Am Heumarkt wurde nachts ein Mann überfallen, zu Boden geschlagen und seiner Uhr beraubt, während seine Barschaft von 30 M. unberührt blieb. Er wurde mehrere Stunden nach dem Vorfalle noch besinnungslos aufgefunden und zum Hospital gebracht. G
() Undant ist der Welt Cohn. Eine auf dem Rotgerberbach wohnende Arbeiterin lernte eine stellenlose Arbeiterin kennen, die sie aus Mitleid mit in ihre Wohnung nahm, um ihr unentgeltliche Aufnahme zu gewähren. Während der Nacht, als die Gastgeberin schlief, stand die Fremde heimlich auf, stahl 100 Mark. Ersparnisse der Schlafenden und wollte damit verschwinden. Inzwischen erwachte die Bestohlene und ließ die Diebin von der herbeigerufenen Polizei festnehmen.
(0) Die verhafteten Fälscher der Fünfpfennigmarken sind ein stellenloser Kaufmann und eine ebensolche Kontoristin, seine
Braut. Beide hatten sich zur Ausübung ihres Hanowerks ein möbliertes Zimmer gemietet, in welchem die Polizei die Anfertigungsmaschine mit samtlichem Materiale beschlagnahmte.#
() In der Fremde vom Tode ercilt. Auf dem Hauptbahnhofe wurde ein etwa 70jähriger Rentner aus Hannover, der seinen Sohn in Köln besucht hatte, als er die Heimreise antreten wollte, vom Schlage gerührt und verstarb sofort. Die Leiche wurde nach Melaten überführt. 401
0 Unfälle.
Auf dem Hönningerweg am Elektrizitätswerk Colonia kam ein Mann dem elektrischen Strome zu nahe, verbrannte sich die Hände und fiel aus einer Höhe von verschiedenen Metern herunter, so daß er sich auch innere Verletzungen zuzog. Er wurde zum Krankenhause gebracht.— In der Annostraße wurde einem Manne durch ausschlagende Gasflammen das Gesicht schwer verbrannt.— Auf dem Bürgersteige kam in der Bachemerstraße ein Mann zu Fall und zog sich einen Unterschenkelbruch zu.— In der Theresienstraße rutschte ein Mann aus, kam zu Fall und zog sich eine schwere Schädelverletzung zu.— Ein Mann kam mit der Hano in eine Stanzmaschine und büßte zwei Finger ein.— In einer Maschinenfabrik in Ehrenfeld fiel einem Arbeiter ein schweres Eisenstück auf das Bein, das gebrochen wurde. 4
Personalnachrichten.
(□) Verliehen: Dem Hauptlehrer Gabriel Schwerber zu Beuel bei Bonn, früher in Rondorf, in Anerkennung seiner Verdienste um Schule und Gemeinde anläßlich seiner Pensionierung der Kronen=Orden vierter Klasse.
() Fünfundzwanzig Jahre werden es in den nächsten Tagen, daß Herr Oberinspektor P. Hammerschmidt für den Allgemeinen deutschen Versicherungsverein,.=G. in Stuttgart tätig ist.
Orüfung haben bestanden: der Unterassistent Thurn in Köln (Gereon) zum Eisenbahn=Assistenten, der Heizer Peter Blömer in Köln(Betriebsbahnhof) zum Lokomotivführer.
In Ruhrstand sind getreten: der technische Eisenbahn=Obersekretär Parnemann und der Kanzlist Hesser in Köln, die Bahnwärter Andriany in Köln=Ehrenfeld und Becker in KölnLongerich.
Versetzt sind: der Eisenbahn=Assistent Hiltner von Köln=Kalk (Nord) in den Bezirk Königsberg, der technische Eisenbahnobersekretär Eduard Gottschall von Mörs nach Köln, der Gütervorsteher Lüder von Bonn nach Köln(Gereon), der Zugführer Hubert Thöneken von Bonn nach Köln(Eifeltor), der kommissarische Unterassistent Karl Dick von Vochem nach Köln (Eifeltor).
Gesellschafts- und Vereinsleben:
Ce) Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns. Der für Dienstag, den 11. d. vorgesehene Lichtbilder vortrag muß umständehalber verschoben werden und wird voraussichtlich am 19. d. im Isabellensaale des Gürzenich stattfinden.
:: Gerichts=Verhandlungen::
C) Brotsünder und der Standpunkt des Gerichts im neuen Jahr.
Vor dem Schöffengericht standen zwei Frauen wegen Brotentnahme ohne Brotbuch. Die Anklage blieb ohne genügenden Beweis, doch führte der Vorsitzende aus: Die absichtliche wie irrtümliche Brotabgabe über das Brotbuch hinaus und noch mehr die Abgabe ohne Brotbuch rütteln an einem System, das uns das wirtschaftliche Durchhalten unbedingt sichern hilft, sie vermindern unnötig unsere Getreidevorräte und bringen in die glatte Brotzuteilung an jedermann Störungen, welche in ungerechtfertigter Kritik den Maßnahmen insbesondere der örtlichen Behörden zur Last gelegt werden können. Darüber hinaus aber sollte der unlängst für die Gegenwart geprägte Begriff vom„gemeinsamen Haushalte des deutschen Volkes“ allen, Produzenten, Händlern und Konsumenten, wirksam vorschweben. Etwaigen weiteren gesetzwidrigen Verstößen dagegen muß das Gericht im neuen Jahre mit verschärftem Drucke begegnen. Wäre der vorliegende Fall erwiesen worden, so hätte das Gericht auf Gefängnisstrafe erkannt. Das Urteil lautet mangels Beweises freisprechend.
0 Höchstpreise.
Im Gemüsegeschäft der Ehefrau E. verlangte eine Frau am 26. Oktober Wirsing, der seit dem 1. Oktober zum Höchstpreise von 5 Pfg. das Pfund verkauft werden mußte. In einer dunkelen Ecke wog die Geschäftsfrau 3 Köpfe, die gut 2 Pfund wogen und verlangte 25 Pfg. Als die Käuferin sich dagegen verwahrte, wog die Händlerin das Gemüse nochmals vor ihren Augen und es ergab sich ein Gewicht von 2 Pfund und 100 Gramm, wofür die Händlerin nun 17 Pfg. forderte. Als die Käuferin dazu lächelte, riß die Hänolerin ihr die überreichten Kohlköpfe aus der Tasche und warf ihr das Geld in die Tasche zurück Das Urteil war eine Woche Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Januar 1916.)
Sterbefälle. Joseph Stein, 12., Mastrichterstr. 41.- von Stwolinska, o. B. ledig, 79., Sürth(Lökrs. Köln) Ulmenallee 18, gest. im St. Marienhospital.- Maria Herzog, geb. Weder, o... 66., Martiusfeld 9, gest. im Vinzenzhaus.
Aus Kölns Nachbarschaft
() Dünnwald,.Jan.1916. In einer der letzten Nächte wurde hier an mehreren Stellen, u. a. in Wittschaften, eingebrochen. Die Spitzbuben raubten die Musi aulomatenkassen aus und nahmen sonst Liköre, Zigarren und Lebensmittel mit. 8
Handelsteil
X Köln, 10.Jan.1916. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
216 Schweine. a. M. 105 000, b. 115½-000. c. 126 000, d. 90—00, e. 75—00, f. 10000, g. 00-00. Glatt zu Höch tpreisen geräumt.
1920 Grossrieh, und zwar 546 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. 1262 Kühe, darunter 000 Weidekühe und 102 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 68 92, a- desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 80 87. b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 70-76. c. 55-—65, d. gering genahrte 00 00. Kühe, a. I. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 83-92, a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 82 87, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 70-80. c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 60 68, d. mässig genahrte 54-58, e. gering genahrte 45-50. Weidekühe 00-00. Bullen. a. höchsten Schlachtwertes 84-88, b. vollfleischige jüngere 75-83, c. massig genäurte und altere 65-73. Markt lebhaft und geräunt.
Wasserstands=Nachrichten am 10. Januar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..49§ 0,69m( Caub, 9 om. Rhein 3,44-0,12m
Hüningen, 7v. Rhein 2,33 0,03m] Trier, 7 om. Mosel 2,40 4 0,52m
Kehl, 7 om. Rhein 3,30-.06m Köln, 7 vm. Rhein 4,10--0,15m
Mannheim. 8 v. Rhein 4,67+0,21m Ruhrort,§ vm. Rhein 3,61-10.19m
Heilbronn, 8 v. Neckar.35 40,23m) Wesel, Lom. Rhein 3,494-0,13m
Mutmaßliche Witterung für den 11. Januar 1316: Vorwiegend wolkig mit geringen Niederschlägen bei wenig veränderter Temperatur.
Infolge der in Stadt und Land herr'chenden Milchknappheit
empfiehlt sich von selbst ein Präparat, das infolge seines eigenen hohrn Milchgehalts jeder Mutter mit Leichtigkeit über die schwierige Frage der Beschaffung geeigneter und ausreichender frischer Milch für ihre Lieblinge, auch solche zartesten Alters, hinweghilft, nämlich Nestles Kindermehl. Illustrierte Broschüre versendet kostenfrei die Restle=Gesellschaft, Berlin W 57. 7
und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur.43.50. Prospekt gratis. Hofapotheke, Wallrasplatz 1.

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 9 g Montag. 10. Januar 1916
Seite 7.
Offene Stellen
zur Beaussichtigung und Instandhaltung der Maschinen unserer
mechanischen Schreinerei gesucht
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.*
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr.
Militärfreie
zum sofortigen Eintritt bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Schriftliche Angebote sind zu richten an:
Deulsche Sprengstoff- und Kunitionswerke m. b. B.
Rheinbach b. Bonn. 5
Wir suchen einen jung. vollständig militärfreien
9
3 Lokomotivführer
gesucht oder militärfreie, nüchterne, zuverlässige Personen, welche sich zum Lokomotivführer eignen und ausgeb ldet werden können.
Abraumbeirieb Grube Liblar bei Liblar.
der englische u. französische Sprachkenntnisse besitzt. Schriftliche Angebote mit ausführlich. Lebenslauf und Zeugnisabschriften, sowie Angabe der Gehaltsanspr. werden erbeten an die Personal=Abteil. der Farbenfabrik. vorm. Friedr, Banor&amp; Co. Leverkusenb. Köln a. Rh.
Rüstige ältere unbestrafte
Leute
für den Wachtdienst gesucht. 9.
Flandrischestr. 3.
Beit., Kldrschr., Waschk. u K. k. Korbmacher, Lochnerst.16. pt. b
Für das kaufmännische Bureau einer großen Firma wird ein in Buchungsardeiten, Stenographie und Schreibmaschine durchaus gewandter und zuverlässiger
Koutorist
oder Koutoristin
gegen angemessenes Behalt sofort gesucht.
Kriegsbeschädigter bevorzugt Ausführliche Fr-Angebote u. 22 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Tüchtige
Dreher,
Schlosser,
Verarbeiter
zu sofortig m Eintritt bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung gesuch. 0
Verkzeugmaschmenfabrik
Carl Klingelhöffer
G. m. b. H. Grevenbroich.
Braver stadtkundiger junger Mann als
Dreiradfahrer
sofort gesuch:. Koft und Logis im Hause. b
Rondit. Fuchs, Berlich 10.
Organist
g. Vertreter esucht Nähe Köln) U. Umst. Werkt. 61- 8½ und Sonntags. 6 fl Off. u. C 10 an de esch d B.
Fassbinder
für Reparatur von Oelfässeen bei hohem Lohn g sucht.
Dreimer&amp; Helmer
Köln=Dellbrück, Chem. Fabr..B.
Schlosser Leiters meine
Bauschlosserei gesucht. H. Lohn, Einir. sof o spät E. Scheben, Sohn, Godesberg, Coblengerst. 61.
Selbständige
Dreher
gesucht.
peter Heyart, Reußzersitr 460.
Mltsabeiterin
für Buchbinderei und Druckerei gesucht.
J. P. Bachem Marzellenstr. 35—43.
Meldung mit Zeugnissen von 11—12 und—6 Uhr beim Oberfaktor. 7
Suche für sohort
tüchtig. Mädchen
welches gut melken kann,
zu—10 Abmelkhühen eb quemer Stall), genen hohen Lohn und gute Behandl. Nahe Köln.
Osserten unter L 6 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein fleißiges, zuverläss., kath
Mädchen
für alle Hausarbeit in ruhigen Haushal gesucht.
Frau Brast. Simons
Overath(Bez. Köln).
Dienstmädchen,
kaih, nicht unter 20., für alle Hausarbeit zum 1. Februar
gesucht.
Frau Wilh. Boden,
Küppersteg.
Braues
properes Mädchen
wegen Heirat des jetzigen sofort gesuht. Restauration auf dem Lande
wefl. Off. erb. unt. C4 an die Besc, äfts elle d K.=A.
Eleiß.brav. Mädchen
zum baldigen Eintritt
gesucht.
Viktoriastraße 13 a. III.
Einfaches, erfahrenes, zuverl.
Rüchenmädchen
in besserem Hause zu Februar oder späler gesucht.
Off. u. Z 300 an die An-St. .Bl. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Brav., prog. Mädchen
v. Lande f. alle Hausard. sof ges. Köln=Bickendorf. Teichstr. 6 B, I.
Stellengesuche
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittluug ist kostenfrei. 28 Ableilung für
weihl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Voran in Nippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. I. Etage, enth. 4 Zimmer, Küche mit all. Bequ., Gas, Wasser, elektr. Licht, elektr. Türöffner, Flurbel., zu verm. Besche'd daselbst 2. Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Gebildetes Fräulein
25., musik., in Küchen Hauswesen gewissenhaft, im Schneid. u. Handarb., in Kinderpflege u. Erzieh. erf., sucht zum 1. Febr. oder später Stelle als Hausdame.
Off unt. 317 an die 2. Gesch. d. Bl Breitestr. 85. b
Guchofür meine Nichte(Waise), JAce 17 Jahre alt, Stelle in bess. kahol. Hause für alle Hausarbeiten, am liebsten bei älteren Leuten, zum 15. oder päter. Gute Zeugn.vorh Zu ersr. Nippes, Kempenerstr. 123...*
Einf. Fräul.,
Stelle als Stütze der Hausfrau, am 1. b. geistl. Herrn auf d. L.
Off. u. B 13 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Einf. Fräulein,
nicht unter 35., welches gut kochen kann und im ganzen Hauswes. erfahr ist, als Stütze zum 1. Fehr auf ein Gut bei Koln gesucht. Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich melden 0“
Offerten unter C 5 a. d. Gechäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Pelzreparaturen
sowie Neuanfert. werd. jetzt zu den bill. Preis berechn. Trotz der bill. Press= gebe ich 25% Krummer Büchel—4 direkt an der Hohepforte. b
Shreiner. v. Neuard F.
r. von Möbel und Parkettdöden. b
Aug. Höfgen, Lütticherstr. 13.
Ein junges Mädchen
für alle Hausarbeit für den ganzen Tag gesucht.
Stenweg—. 3. Etage.
Schneiderin er p.
sich in Jacken= und StraßenAistümen, Blus. u. Röck. ür außer dem Hause. St. Apernstr. 5o. ll. b
— 4 er
für 30 Pfg. Waidmarkt 7.
Zuu vermisten
gglatt H
hochherrsch. I. Etage per I. April zu verm.
7 große prachtvolle Zimmer, große Küche mit Spind, komplettes Ball, 2 Mansarden.w. Die Wohnung wird den Wünschen entsprechend renoviert; dieselbe hat eine
m. prachtv. Aussicht
und ist ausgestattet mit elektrischem Licht, Kachelöten, Parkettböden usw. Bescheid beim Hausmeister und*
Roons r. 30. Fernr. A 5594.
Besseres
Wohnhaus
mit Stallungen. Hofraum und Garten a. d. Lande in d Nähe von Lechenich billig zu verpacht.
Gefl. Offert erd. u. C9 an d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Mädchen,
welches kochen kann, mit
gu en Zeugnissen gesucht. Metzgerei Neußerstraße 39.
Braves Mädchen
welches auch kochen kann, für Gechätshaus gesucht.
Köln=Mülheim, Buchh.=Str. 82.
Schönes abgeschlossenes
Unterhaus
3 Zimmer, Küche mit Garten,
Bayenthal, Hollkeinstr. 313
billig sofort zu vermieten Bescheid daselbst Anbau oder Ehrenseld. Ottostraße 45.
Alexianerstraße 29
Un erhaus, 3 große Zimmer, 1 Mansarde sofort zu vermieten.
Zimmer, abgeschl., zu ver mieten. Eulengarten 3.
Unterricht
Hath. Priester ert. Unterr. in S' Lat. Griech., Franz., Engl., Holl Off. u. B 1 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
(osiun=Saunde)
medaillon
an gold. Kette, vielleicht auch a. einzeln, a. 6. l. abds. verlor. von Melchiorstr, eutsch. Ring Linie 16 b Opernh., Rudolfpl., Aachenerst. Flandr schest., Ringstraße b. Opernh. Chrl. Finder w. geb, da Andenk., g s. gute Bel. aozug. Melchiorstr. 30. II.
Entlaufen
männlicher Fox
gleichmäßig gezeichnet, rechte Seite großer schwarzer Fleck. Rufname Lump. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erhält hohe Belohnung.
Volksgartenstr. 16. Hochpart.
Zu verkaufen
Prachtvolles eich.
Schlatzimmer,
Spiegelschr., 2 Bettstell. mit gut. Dopp.=Matr., Waschk. mit hoh. Marmor. 2 Nachtschr., aparte Ditchp.=Küche, eleg. eich. Speisezimmer, mittelgroß, nußb Bettstelle, Wasch= u. Nachtkommoden, Salonmöbel, spottb. zu verkaufen. Mödell. Bismarckstraße 64, Privath. o“
2 Mand=Pianos
tadellos erhalten, preiswert abzugeben.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Zündhölzer 1b0 Pakete 33 Mark.
5. Poß. Drüslelerstraße 58.
Verkause" hochmodernen
Pelzen— zu jeden annehmbaren Dreisen Krummer Büchel 2 4, b direkt an der Hohepforte.
Möbl..Woche 2,50 Hahnenst. 34.
ersikl. 18,58, 75, 85 ulw. lngj Garant Gutnäh gebr., 15##an Günst.f. Händl. Lager Friesenst. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
SchweinemetzgereiLadeneinrichtung, ganz oder geteilt, zu verkaufen. 5 Kl. Griechenmarkt 2/1.
Alasta- Garnitur
da nicht abgeholt, spottbillig zu verkauen. 5
Krummer Büschel—4.
wie neu, ganz bill.
zu verkausen. b Hdlg. Magnusst.23.
Piano
Städtische Karkoffeln.
Kleinverhauf Martinstraße.:
200 M Lager LJ6nO Eintrachtstr 30.b
Kostipgeuche
Photographischer
Größe 9/12 oder 10/13. zu kaufen gesucht.
Off. mit Angabe von Optik, Größe und Preis u. 12 an die Gesch. d Bl.
Antibe Möbel, Ziansach., Porzell. * Oelgemälde,t noferstiche werd. stets angekauft. Achterstr. 4.
Tiermarkt
tumat!
Wagen u. Dezimal**e) wage zu verkaufen. Gr. Spitzengasse 63 C. Anb.
Vernisches.)
Zur Leitung von Hänsern
empf. sich Fachm g mäß. Verg. Bin seldst Eigent. Off erb. u. 14 an d. Geschäftsst. d. Blattes.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
I. Hermann Baumfalk
Kaiserlicher Marine-Ingenieur d. Res. Diplom-Ingenieur beim städt. Maschinenbauamt
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 5. Junuar 1916. c“
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
.
5
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter, die wohlachtbare Frau
Wwe. Franziska Dreyer
geb. Flügel,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb infolge Altersschwäche im hohen Alter von nahezu 95 Jahren, oftmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Ernst Savelsberg u. Frau
Elisabeth geb. Brink. Köln-Ehrenfeld, Friedrichstadt a. d. Eider Aachen, Köln-Lindent al, Löwen, d. 9. Jan. 1916. Die Beerdigung flndet statt am Dienstag, den 11. Januar, nachm. 2½ Uhr. vom Sterbehause Eichendorffstraße 9. aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 11. Januar, vormitt. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna. 0*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwägerin, Tante, Cousine und Nichte, das wohlachtbare
Fräulein
Maria Eckardt
heute morgen 3½ Uhr nach kurzem Krankenlager im Alter von 61 Jahren zu sich zu nehmen.
Köln-Melaten, den 10. Januar 1916.
Die trauernden Histerbliebenen.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch, den 12. Januar. morgens 11 Uhr, vom Sterbchause Aachenerstraße 261; die feierlichen Exequien
am selben Tage um 9½ Uhr in der Friedhofkapelle zu Melaten. 5
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Emilie Bachem
findet am Dienstag, den II. Januar, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Das feierl. Sechswochenamt
für
Fran Christian Aulbach
Eva geb. Rosche
findet statt am Dienstag, den 11. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph in KölnNippes. p
stäche Sohten und Absätze
keine Ersatz=, Gummi= o. Datentsohlen. Nur Brüsselerstr. 16.
Wer schickt echt kölschen Jung
eine Crommel
zwecks Bildung eines humorist. Qurietts im Schützengraben an der Westfront?
Vermittlung durch die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Fusspilege.
Neugedauer, gepr. Heilgehülfe, Mozartstr. 45. Tel. B 108 b
Kath. Dame vom Lande.
anfangs 30. gebildet und von angenehmem Aeußern, wüncht mit mittlerem kathol. Beamten
zwecks Heirat
bekannt zu werden Witwer nicht ausgeschlossen.
Angedote u. C8 an die Ge schäftsstelle d. Bl.

Seite 8.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 9&amp; Montag. 10. Januar 1916
Verordnung.
Zur I. Klasse abzugeben:
1
40 20
10
5 A
Auf Grund des§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 bestimme ich hiermit für den Festungsbereich folgendes:
S§ 1.
Alle Sonderverkäufe und Sonder=Ausverkäufe zu herabgesetzten Preisen, wie Inventur= oder Saisonausverkäufe, sogenannte Weiße Wochen oder Tage, Propaganda= und Reklame=Wochen oder Tage, 95 Pfennig=Tage und Wochen und ähnliches, sind verboten.
§ 2.
Die Verordnung erstreckt sich auf alle Handelswaren.
§ 3.
Die gleiche Verordnung des Gouvernements vom 3. Januar für Web= und Wirkstoffe und hieraus konfektionierte Gegenstände, sowie alle Strickwaren, wird durch diese Verordnung mitumfast.
Zuwiderhandlungen werden auf Grund der eingangs erwähnten Gesetzesbestimmungen bestraft, sofern durch die allgemeinen Bestimmungen keine höhere Strafe verwirkt ist.
§ 5.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Cöln, den 8. Januar 1916.
Der Gouverneur:
87 v. Jastrow, Generalleutnant.
Des Reichsgericht
über die Höchstpreise
Vor kurzem lief unter der vorstehenden Ueberschrift eine Notiz durch die Presse, wonach eine Wursthändlerin in Hannover, die Braunschweiger Leberwurst teurer als zu den in Hannover vorgeschriebenen Höchstpreisen verkauft hatte, zunächst zweimal zu einer Geldstrafe verurteilt worden, schließlich aber auf ihre Revision beim Reichsgericht hin freigesprochen worden sei, das Reichsgericht habe dahin entschieden, daß von den Gemeinden Höchstpreise nur für örtliche Produkte festgesetzt werden könnten, daß also die von der Angeklagten verkaufte Braunschweiger Leberwurst nicht unter die für Hannover festgesetzten Höchstpreise falle.
Da diese Notiz leicht irrige Vorstellungen in den beteiligten Kreisen hervorrufen und damit unter Umständen sogar den Anlaß zu strafgerichtlich zu verfolgenden Handlungen geben könnte, so sei hiermit darauf hingewiesen, daß die Notiz den Tatsachen keineswegs entspricht.
Die fragliche Wursthändlerin ist nämlich zwarschließlich wirklich freigesprochen worden, aber nur deshalb, weil sie sich nach der Auffassung des Gerichts in einem entschuldbaren Irrtum über die Tragweite der fraglichen Höchstpreisverordnung befunden hatte Dagegen haben hinsichtlich der tatsächlichen Tragweite der be treffenden Höchstpreisverordnun gen sowohl das Reichsgericht als auch die Straskammer des Landgerichts in Hannover in ihren Urteilen ausdrücklich her vorgehoben, daß, wenn keine besondere Ausnahme gemacht sei, ein für„Leberwurst" festgesetzter Höchstpreis an sich für jede Art von Leberwurst, gleich viel welcher Herkunft, also auch für Braun schweiger Leberwurst, gelte.
Cöln, 8. Januar 1916.
Die Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln J..: Adenauer. 0“
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Kolumbastraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. p Porto und Bestellgeld extra.
Ziehung I. Klasse 11. Jan. 1916
18 Lose
1 40 l
2
20 K
10.4 5*
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14 7 an Sachsenhausen=Komödienstr
kgl. Peß. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
40 20 10 5+
Telephon B 7505.
Kgl. Preuß. LotterieEinnahme
Schönen Ehrenstraße 19
*
4
10
20
Lose 40 A
Zur 1. Klasse 233. Lotterie „ ½ ¼ 18 Lose
40
*0 10
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. p'
JedemFeldpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3¾%" 3
3½%" täglicher — Tägliche Verzinsung.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Dienstag, den 11. Januar 1918
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 12. Januar 1916— Anfang 7½ Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Schauspielhaus:
Heute Montag: Der Biberpelz. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 11. Januar 1916:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Gustav Turrian
Mitwirkende: Damen: Giesrau.G. a.., Klinder, Bischoff. Landen; Herren: Kiesau, Turrian, Würthenberger, Aßmann, Heber, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der plätze: Balkon, Parneltloge M..00 I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Mittwoch, den 12. Januar 1916.— Anfang 8 Uhr
Dora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
2 Hilogsitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
4 Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
—-———„—
alsA Teute und leigende Fade, abenuraT
„Wis einst im Mai“
Mittwoch, den 12. Januar, nachmittags 4 Uhr:
5 Kindervorstellung:
2„Frau Holle.“
Märchen in 5 Aufzügen von C. A. Körner.
Preise der Plätze: 20, 50 und 80 Pfg.
∆
Friesenstrasse am Hohenzollernring
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten an gelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher un
angreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Ziehungsbeginn morgen. Zur 1. Klasse, 233. Lotterie I ¼½ ½ 1" Los
5 K 10 M 20 M 40+
Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig, Kol. Lotgg. Einneh,
Stapelhaus
Mittwoch, den 12. Januar 1916, abds. 8 Uhr:
Grosses Vokal- und Instrumental-Konzert
z. Besten der Kölner Kriegswohltätigkeit
ausgeführt vom
er.-.-V.„Polphymnia; E. I.
Grösster Erfolg
Alfred Heinen
Rheinlands beliebtester Humorist
2 Annetties
Ausgezeichnete Akrobaten
August Prato’s
Hervorragender Hunde- und Affen-Dressur-Akt
u. das übrige reichhaltige Januar-Programm.
Bei hartnäckigem
Dirigent Musikdirektor Karl Niemann
Nusik ausgeführt vom Pionier-Bat. 7
....„I Nusik ausgeführt vom Pionier-Bat. 7
MIRMOON! Dirigent Obermusikmeister Weber.r
chseuchen Wasch-Anstalt
verschafft Ihnen1——„„„„
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung. Topf.—, Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße 35. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69.*e
Wilh. Hotimann, Königswinter,
! Fernruf 259.
empfiehlt sich in Pfundwäsche, weiße Wäsche Pfund 14 Pfennige. Preisliste für fertige Wäsche steht zu Diensten. Die Wäsche wird garantiert ohne Chlorhalk oder sonstigen scharfen Mitteln gewaschen. Die Wäsche wird Montags franko abgeholt und zugestellt.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Dienstag, den II. Januar, nachmittags—6 Uhr,
Domhof 28
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Verschiedene neue Kochanweisungen.
Abteilung Kriegshaushalt, Domhof 28, 1.
Täglich Verkauf von Anfelsinenmus das Pfund zu
59 Pfg., Dreimus, das Pfund zu 40 Pfg.
Kochkisten zu 3 M.
C
Kiedereröllnung der Probierküche Mitte Januar.
Verl.ig and Druck von J. r. Bachem. Verantwortlichet Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeig und Reklamenteil: Bouifaz Gutberlot. Alle in Köln.