KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRNR RMR RRR AMR RR RRRRRRR RRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
n Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colouia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.). m o, 75 imon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
u Anzeigenpreis u
34 Die einspaktige Koionel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl.* # für Köln I8 bzw. 22 Pf. z &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis # Die 90 mm breite Reionel*. Zeise 75 Pf. für Köln 50 Pf. H x zweite Seite 60 Pl. 36 # Platzvorschriften 10% Zuschl.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Offertengebühr 25 Pf.
2 Geschäftsstekien: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 85.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.#
Köln, Mittwoch, 14. Juni 1916 30. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
Die militärische Lage.
WIB Großes Hauptquartier, 14.Juni1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
m
Auf den Höhen südöstlich von Zillebeke ist ein Teil der neuen Stellungen im Verlaufe des gestrigen Gefechtes verloren gegangen.
Rechts der Maas wurden in den Kämpfen am 12. und 13. Juni die westlich und südlich der Thiaumont=Ferme gelegenen feindlichen Stellungen erobert. Es sind dabei 793 Franzosen, darnnter 27 Offiziere, gefangen genommen und 15 Maschinengewehre erbeutet worden.
Deutsche Patrouillenunternehmungen bei Maricourt(nördlich der Sommes und in den Argonnen hatten Erfolg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südlich des Narocz=Sees zerstörten Erknndungsabteilungen vorgeschobene feindliche Befestigungsanlagen und brachten 60 gefangene Russen zurück.
Auf der Front nördlich von Baranowitschi ist der Feind zum Angriff übergegangen. Nach heftiger Artillerievorbereitung stürmten dichte Massen sieben Mal gegen unsere Linien vor. Die Russen wurden restlos zurückgetrieben. Sie
hatten sehr schwere Verluste.
**
Deutsche Flieger führten in den letzten Tagen weitreichende Unternehmungen gegen die Bahnen hinter der russischen Front aus. Mehrfach sind Truppenzüge zum Stehen gebracht und Bahnanlagen zerstört worden.
Balkan=Kriegsschauplatz.
GETTSAISa
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 13.Juni 1916.(Drautoer.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Am Pruth südlich von Rojan wurde ein russischer Angriff abgewiesen. In Zadagora, Snyatin und Horodenka rückte feindliche Kavallerie ein. Bei Burkanow an der Strypa scheiterten mehrere russische Vorstöße.
Nordwestlich Tarnopol stehen unsere Truppen ohne Unterlaß im Kampfe. Bei Sapanow wurde ein russischer Angriff durch unser Geschützfeuer vereitelt. Südwestlich Dubno trieben wir einen feindlichen Kavalleriekörper zurück. In Wolhynien erreichte die feindliche Reiterei das Gebiet von Torczyn. Es herrschte größtenteils Ruhe. Bei Sokul am Styr trieb der Feind Truppen zum Angriff vor und wurde geworfen. Auch bei Kolki sind alle Uebergangsversuche der Russen gescheitert. Die Zahl der hier eingebrachten Gefangenen ist auf 2000 gestiegen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Icont zwischen Etsch und Brenta und in den Dolomiten waren die Artillerickämpse zeitweise, wenn die Sichtverhältnisse sich besserten, sehr lebhaft. An mehreren Punkten erneuerten die Italiener ihre fruchtlosen Angriffsversuche.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Ereignisse zur See.
Am 12. Juni, morgens drangen drei feindliche Torpedoeinheiten in den Hafen von Parenzo ein und wurden durch Abwehrbatterien und Flugzeuge vertrieben. Ihr Geschützfeuer blieb wirkungslos. Nur eine Maner und ein Dach wurden leicht beschädigt. Niemand wurde verwundet, während die Batterien und Flieger Treffer erzielten.
*
TU Berlin, 13.Juni1916.(Drahtber.) Der russische Vorstoß in Galizien, dessen Erfolge nicht abzuleugnen sind, wenn sie auch nicht den Umfang annehmen dürften, den die Russen der Welt glauben machen möchten, hat natürlich auf unserer Seite wie auf der unserer Verbündeten zu Gegenmaßnahmen geführt, deren Wirkung wir vertrauensvoll abwarten wollen. Bis dahin wird es gut sein, sich durch die russischen Berichte nicht weiter einschüchtern zu lassen.— Was die Lage an den deutschen Fronten betrifft, so hat im Osten auf unseren Stellungen nördlich von Barnanowitschi starkes russisches Artilleriefener gelegen, das sich bis zum Trommelfeuer steigerte, ohne jedoch der Vorläufer von Infanterieangriffen zu sein. Die Zusammenstöße mit den deutschen Truppen sind den Russen schon übel bekommen. Die Zahl der von ihnen gefangenen Deutschen kann nur gering sein.— Im Wenen standen die von uns genommenen Stellungen an der Chaussee von Hooge nach Ypern unter schwerstem englischen Feuer. Die nachfolgenden Infanterieangriffe wurden zurückgeschlagen. Die Engländer behaupten nach wie vor, daß die Hauptstellung an diesem Teile der Frout fest in ihrer Hand sei. Das trifft nicht zu. Wir sind im Besitze der beherrschenden Höhenstellungen und alle Gegenangriffe werden ausgehen wie die früheren.
Von der Ostfront.
(s) Ersolgreicher Vorstoß bei Krevo.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brand.
Ostfront, 11.Juni1916.
Die Unternehmungen südlich Smorgon haben sich bei Krevo zu heftigen Minenkämpfen ausgewachsen. Die Russen hatten vor einiger Zeit einen gesprengten Minentrichter zu festen Zwischenstellungen ausgebaut und schienen weitere Sprengungen zu beabsichtigen. Im Abenddunkel des 10. Juni wurden deshalb die russischen Trichterstellungen zwischen den Linien bei Ogorodniki durch Trommelfeuer eingeebnet, gleichzeitig wurde die russische Hauptstellung sturmreif geschossen und Sturmkompagnien gingen über das durch zahlreiche Minensprengungen zerrissene Gelände zum Sturm vor. Sie drangen in die Hauptstellung ein, die Besatzung wurde im Nahkampf erledigt, ein Offizier und 100 Mann gefangen. Die genommene Stellung wurde durchsucht, dabei der Eingang zu zwei neuen Minenstollen gesunden, von denen einer bereits geladen war. Minenstollen und Stellungen wurden gesprengt, die Gefangenen, ein Maschinengewehr und reichliches Material wurden zurückgebracht. Die blutigen russischen Verluste waren erheblich. Wieder war der Beweis erbracht, daß unsere Sturmtruppen jederzeit in die russische Hauptstellung eindringen können.
*
Rumänien und die russische Offensive.
71 Bukarest, 13.Juni 1916.(Drahtber.) Die rumänische Presse beschäftigt sich lebhaft mit der neuen Offensive Rußlands. Das Blatt Moldava macht den Vorschlag, daß Rumänien, wo augenblicklich die russischen Streitkräfte in schwere Kämpfe verwickelt seien, zur Befreiung Bessarabiens schreiten solle. Die mit der Offesive gleichzeitig beabsichtigte Köderung Rumäniens werde nicht gelingen.
La Politique hebt hervor, daß die Entente große Kräfte mobilisiert habe, um Rumänien in ein gefährliches Abenteuer zu zwingen. Steaaul erinnert an das Schicksal der bisherigen russischen Offensiven und gibt der Meinung Ausdruck, daß auch die gegenwärtige nicht anders ausgehen werde, wie die früheren.
Aus dieser Meldung läßt sich kein Schluß ziehen auf die Stimmung des rumänischen Volkes gegenüber der russischen Offensive. Neben den angeführten, den Mittelmächten mehr oder weniger freundlichen Blätterstimmen werden andere Aeußerungen der nicht wenigen russenfreundlichen Organe stehen, die einen ganz anderen Ton auschlagen.
die Verletzung der rumänischen Grenze durch russische Truppen.
VVTB Bukarest, 13.Juni1916.(Trahiber. Rumänische Telegraphen=Agentur.) Das offiziöse Blatt Vittorul schreibt:
Die Tatsachen haben der von uns ausgesprochenen Meinung recht gegeben: der Kommandant der jenseits des Pruth stehenden russischen Truppen hat mitgeteilt, daß er keine Kenntnis davon gehabt habe, daß eine Abteilung seiner Truppen rumänisches Gebiet betreten habe. Sofort, nachdem er davon benachrichtigt worden sei, habe er erklärt, daß alle nötigen Maßnahmen getroffen worden seien, um den Irrtum gut zu machen und eine Wiederbolung auszuschließen. Uebrigens sei nach den letzten hier eingetroffenen Nachrichten Kamornitza samt Umgebung von den russischen Truppen wieder geräumt.
IU Bukarest, 13.Juni1916.(Drahtber.) Das Eindringen der russischen Kavalleriepatrouille, die einige Aufregung hervorgerufen hatte, ergibt sich als ein einfacher Grenzzwischenfall, der beinahe beigelegt ist. Während eines Gefechtes in der Nähe der russischen Grenze flüchtete eine kleine Abteilung russischer Truppen irrtümlicherweise auf rumänisches Gebiet. Der hiesigerussische Militärattaché erschien noch gestern im Kriegsministerium und gab weitere Aufklärungen. Trotzdem unternahm die Regierung Schritte in St. Petersburg, und der Ministerrat ordnete militärische Maßnahmen an der Grenze an, um der Wiederholung solcher Vorfälle vorzubeugen.
'U Budapest, 13.Juni1916.(Trahtber.) Zu dem bereits gemeldeten Uebertritt russischer Truppen auf rumänisches Gebiet wird dem Pester Lloyd noch aus Bukarest gemeldet: Die Truppenabteilung, die rumänisches Gebiet überschritt, bestand aus einer 50 Mann starken Kavallerie=Patrouille. Diese hatte sich verirrt und wurde im Distrikt Dorohoi von rumänischen Grenzsoldaten entwaffnet.
2
von der Westfront.
(K8) Die kanadischen Generalsverluste.
XX Von der Westgrenze, 13.Juni1916. Wie die Times mitteilt, befinden sich unter den Verlusten, welche die kangdischen Truppen bei Hooge erlitten haben, Generalmajor Mercer und Brigadegeneral Williams. Der letztere wurde gefangen genommen. Geueral Mercer wirk seit Samstag vermißt. Ein Bericht aus Ottawa sagt, daß General Mercer einen Nachfolger in General Livsett erhalten wird. General Williams Nachfolger wird General Hughes. Ueber das Schicksal des Generals Mercer ist noch nichts bekannt geworden. Man befürchtet, daß er getötet wurde. Es ist nur einem Zufaul zu verdanken, daß
der kommandierende General der kanadischen Truppen nicht gleichzeitig in die Hände des Feindes gefallen ist. Er war an diesem Tage zufällig nicht mit den anderen Generalen zusammen im Schützengraben gewesen.
Der Seekrieg.
Die Tubantia=Angelegenheit.
VVTB Berlin, 13.Juni1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung bringt eine ausführliche Veröffentlichung über die Untersuchung der Tubantia=Angelegenheit." Von zu ständiger Stelle ist danach der holländischen Regierung als Ergebnis der deutschen Untersuchung mitgeteilt worden, daß die in den Rettungsbooten der Tubantia gesundenen Torpedoteile von dem deutschen 45=Zentimeter=Bronzetorpedo Nr. 2033 herrühren. Dieser Torpedo ist am 6. März 1916, nachmittags 4 Uhr 43 Minulen 4 Seemeilen nordöstlich Noordhinder=Feuer schiff von einem deutschen.=Boot als Fehlschuß auf einen britischen Zerstörer abgefeuert worden. Diese Tatsache wird durch die dem Amtikel der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung beigefügte Erklärung des deutschen Admiralstabes vom 9. Juni belegt. Der verschossene Torpedo Nr. 2033 ist von keinem deutschen -Boot oder anderem deutschen Kriegsfahrzeug wieder an Bord genommen worden, wie die amtliche Meldung aller in Frage kommenden Kommandanten bestätigt. In der Nacht vom 15 zum 16. März, wo die Tubantia unterging, befand sich kein deutsches=ovi oder ein anderes deutsches. Kriegsfahrzeug innerhalb 10 Seemeilen um die Untergangsstelle der Tubantia, wie aus den dienstlichen Meldungen der Kommandanten aller in Betracht kommenden Kriegsfahrzeuge hervorgeht. Die Gutachten der technischen Sachverständigen lassen es als möglich erscheinen, daß das Schiff gegen den treibenden Torpedo gestoßen ist. Fehlgegangene Torpedos können oft viele Tage umherschwimmen, wobei der explosionsfähig bleibende Kopf in Schräglage mehrere Meter unter Wasser beim Zusammenstoß mit einem Gegenstand explodieren muß. Die erschöpfenden deutschen Untersuchungen ergaben zur Ueberzeugung der deutschen Regierung, daß kein deutsches Kriegsfahrzeug die Tubantia versenkte.
Auf Minen gelaufen.
IV7B Malmö, 13.Juni1916.(Drahtber.) Ritzaus Bureau meldet: Der Dampfer Emmy aus Stockholm ist gestern nachmittag in ein Minenfeld bei Falsterbo geraten und in die Lust gesprengt. Ein Mann wurde durch die Explosion getötet, vier andere sind ertrunken. Der Kapitän und die vier übrigen Mann der Bemannung wurden in Malmö gelandet.
ITB Ymuiden, 12.Juni1916.(Drahtber.) Der Kapitän des norwegischen Dampfers Bure erzählte, daß sein Schiff am 9. Juni um.50 Uhr nachmittags Greenwicher Zeit in 55 Grad, 39 Minuten, 30 Sekunden nördlicher Breite und drei Grad 50 Minuten 30 Sekunden östlicher Länge sank. Obwohl er und seine Leute weder ein=Boot noch auch die Wellenbahn eines Torpedos ge sehen hätten, hätten sie doch den Eindruck gehabt, daß der Dampfer nicht auf eine Mine gelaufen ist, sondern von einem Torpedo getroffen wurde. Sie hätten um ungefähr.30 Uhr, als sie sich im Schiffsboot in der Nähe der Unfallstelle befanden, das Periskop eines=Bootes auftauchen und rasch wieder verschwinde# sehen.

Nr. 163* Mittwoch, 14. Juni 1916
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland entläßt sein Heer.
WTB Paris, 18.Juni1916.(Drahtber.) Das Petit Journal meldet aus Athen: Der Ministerrat hat unter dem Vorsitz des Königs beschlossen, die allgemeine Demobilisierung anzuordnen.
(*8) Räumung von Ostmazedonien durch die Griechen.
XX Von der Westgrenze, 14.Juni1916. Wie die Times aus Saloniki erfährt, fahren seit Sonntag griechische Munitionszüge auf dem Wege nach Kawalla. Daraus schließt man, daß das östliche Mazedonien bald durch die griechischen Truppen geräumt wird.
(2s) Demonstrationen gegen Benizelos.
XX Von der Westgrenze, 14.Juni1916. Die Times erfährt aus Athen, daß die Menge dem König zujubelte, als dieser das Stadion verließ. Bei dieser Gelegenheit kam es zu einer Demonstration gegen Benizelos. Die Demonstranten zogen durch die Straßen nach den Bureaus der benczelistischen Blätter, zertrümmerten dort die Fensterscheiben und begaben sich dann nach der Wohnung Benizelos, wo eine große Kundgebung gegen ihn stattfand.
Angriff französischer Flugzeuge.
WIB Saloniki, 13.Juni1916.(Drahtber. Havas.) Französische Flugzeuge bombardierten in der letzten Nacht mehrere Stellungen der Bulgaren, darunter das Fort Rupel.
9. Kriegswoche.
4. Juni 1916.
Erbitterter Kampf zwischen dem Caillettewalde und Damloup; alle französischen Gegenangriffe werden unter schwersten feindlichen Verlusten abgewiesen.— Beginn der russischen Offensive in Galizien und Wolhynien: An der ganzen Front zwischen Pruth und dem Styr=Knie bei Kolki entbrennt eine große Schlacht.— Südlich der Posina wird ein starker italienischer Stützpunkt und auf den Höhen östlich Arsiero der Monte Panoccio genommen.— Luftkampfergebnisse im Mai: Feindliche Verluste 47, deutsche 16 Flugzeuge.
5. Juni.
Russische Offensive: Nördlich Okna werden nach
schweren wechselvollen Kämpfen die österreichisch= ungarischen Truppen aus den zerschossenen ersten Stellungen in eine fünf Kilometer südlich vorbereitete Linie zurückgenommen.— Der englische Panzerkreuzer Hampshire sinkt mit Lord Kitchener und seinem Stab an Bord westlich von den OrkneyInseln, nördlich von Schottland.
6. Juni.
Der Rest des Dorfes Hooge nebst anschließenden Gräben und damit das gesamte Höhengelände südöstlich und östlich von Ypern wird genommen.— Die Panzerfeste Vaux, die schon am 2. Juni gestürmt wurde, gelangt vollständig in deutschen Besitz(700 Gefangene, eine große Anzahl Geschütze erbeutetz. — Russische Offensive: Von stark überlegenen Kräften angegriffen, werden die in Wolhynien an der oberen Putilowka kämpfenden österreichisch=ungarischen Streitkräfte in dem Raume von Luck zurückgenommen. An allen anderen Stellen werden die Russen blutig abgewiesen.— Südwestlich von Asiago setzen die österreichisch=ungarischen Truppen den Angriff bei Cesuno fort und nehmen den Busibollo.— An der Kaukasusfront setzen die Türken ihre Offensive erfolgreich fort.— Der Vierverband verhängt die Blockade über die griechische Küste.
7. Juni.
In Wolhynien erreichen die österreichisch=ungarischen Truppen unter Nachhutkämpfen ihre neuen Stellungen am Styr. An der Ikwa und nördlich Wiznioczyk und an der Strypa werden russische Angriffe abgewiesen. An der unteren Strypa greift der Feind abermals mit starken Kräften an.— Im Kampf gegen die Italiener wird der Monte Lemerlo südöstlich Cesuna=und der Monte Meletta genommen. Die Zahl der seit Beginn des Monats gefangenen Italiener erhöht sich auf 12 400, darunter 215 Offiziere.
8. Juni.
Seegefecht vor der flandrischen Küste zwischen deutschen Vorpostenbooten und feindlichen Monitoren und Zerstörern.— Französische Gegenangriffe am Gehölz von Thiaumont und zwischen Chapitre=Wald und der Feste Vaux brechen unter schwerer feindlicher Einbuße zusammen.— Bei Kolki, nördlich Nowo Alexiniec, nordwestlich Tarnopol und am Dujestr werden russische Angriffe unter schweren feindlichen Verlusten abgeschlagen.— Auf der Hochfläche von Asiago werden der Monte Sisemol und der Monte Casielgomserto erobert. Die Zahl der gefangenen Italiener erhöht sich um 28 Offiziere und 550 Mann.— Der italienische Hülfskreuzer Principe Umberto mit Truppen an Bord wird von einem österreichisch=ungarischen=Boot versenkt.
9. Juni.
Auf dem Höhenkamm südwestlich des Forts Douaumont im Chapitre=Walde und auf dem Fumin=Rücken werden die Franzosen aus mehreren Stellungen geworfen.— Westlich der Feste Baux wird ein starkes Feldwerk gestürmt(500 Gefangene, 22 Maschinen= gewehre erbeutet; am 8. und 9. Juni 28 Offiziere und mehr als 1500 Mann gefangen).— In Wolhynien und Galizien äußerst erbitterte Kämpfe. An der unteren Strypa gehen die österreichisch=ungarischen Truppen vom Ost= auf das Westufer zurück; im Raume von Luck wird westlich des Styr gekämpft.— Im Kampf gegen die Italiener werden 1600 weitere Gefangene gemacht.
10. Juni.
Die Russen werden östlich Kolki wieder über den Styr zurückgeworfen, bei Tarnopol wird ihnen eine eroberte Höhe wieder entrissen; im Nordostteile der Bukowina werden die österreichischungarischen Truppen zurückgenommen.— Im Kampf gegen die Italiener wird der Monte Lemerlo vollständig genommen(500 Gefangene).— Ministerkrisis in Italien: Mißtrauensvotum für das Kabinett Salandra und Rücktritt desselben.
Verbandstagungen.
Kriegstagung des Landesvereins preußischer technischer Lehrerinnen.
() Köln, 13.Juni1916.
Der Landesverein preußischer technischer Lehrerinnen hielt vom 10. bis 14. Juni im Gürzenich zu Köln seine elfte Hauptversammlung als Kriegstagung ab, die am Pfingstsonntag und =Montag mit zwei Mitgliederversammlungen eingeleitet wurde, in denen die geschäftlichen Angelegenheiten erledigt und die Abteilungsberichte über Nadelarbeit, Turnen und Zeichnen entgegengenommen wurden. Außerdem fanden im Höhenstaufenbad Schwimmvorführungen der Seminaristinnen des technischen Seminars statt, denen sich am Dienstag noch Turnen der vierten Klasse des Städtischen Lyzeums Köln=Mülheim anreihte.
Die erste öffentliche Versammlung wurde am Dienstagvormittag im großen Gürzenichsaale durch einen Orgelvortrag des Lehrers A. Beckers eingeleitet, unter dessen Leitung auch die Gesangsabteilung des Mädchenasyls vom Gereonskloster mehrere Lieder zur Verschönerung der Feier vortrug. Die Vorsitzende, Frl. Elisabeth Altmann(Soest), eröffnete die Versammlung mit herzlichen Begrüßungsworten und dankte den stadtischen und den Schulbehörden für das bewiesene Entgegenkommen bei der Vorbereitung der Veranstaltungen. Frl. Keller entbot den Willkommengruß der Ortsgruppe Köln.
Im Namen der königlichen Regierung sprach Regierungsrat Rohr von der Abteilung für Kirchen= und Schulwesen. Die Regierungsbehörden nähmen lebhaften Anteil an den Beratungen der Tagung, sowie an der Entwickelung der technischen Fächer in den Schulen, für die vielfach noch das Verständnis gefehlt habe. Der Krieg habe hier fördernd und aufklärend gewirkt und die hohe Bedeutung der technischen Lehrerinnen für das Familien= und Volkswohl und damit für das Staatswohl gezeigt. Möge die Tagung das Gefühl der Verantwortung, sowie die Liebe und Treue zum Beruf stärken.
Im Auftrage des Oberbürgermeisters begrüßte Stadtschulrat Prof. Dr. Heinrichs die Versammlung im Namen der Stadt Köln, die der Bedeutung der technischen Lehrfächer für die Erziehung der Jugend besondere Förderung angedeihen lasse; Redne: überbrachte weiter Grüße des Beigeordneten Dr. Kahl für das Schulwesen, sowie des Stadtschulrats Dr. Schmia, des Leiters des technischen Seminars. Frau Professor Wirminghaus übermittelte die Grüße der
Nationalen Frauen=Gemeinschaft, des Stadtverbandes Kölner Frauenvereine und des Vereins für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur. Weitere Wünsche überbrachten Vertreterinnen des Rhein.=westf. Frauenverbandes, der Ortsgruppe Köln des Allgemeinen deutschen Lehrerinnenvereins, sowie des Landesvereins preußischer Volksschullehreinnen, der Vereinigung deutscher katholischer Lehrerinnen und des Kölner Hausfrauenbundes, sowie Lehrer Hermes seitens des Kölner Lehrer= und Lehrerinnenvereins. Begrüßungstelegramme wurden versandt, u. a. ein solches an die Kaiserin, das folgenden Wortlaut hatte:
„Im alten Gürzenich zu Köln am Rhein zur Kriegstagung versammelt, erlaubt sich der Landesverein preußischer technischer Lehrerinnen Eurer Majestät untertänigsten Gruß zu entbieten.“
Frl.„Constantia Konietzny(Berlin) erstattete sodann den Geschäftsbericht, der Zeugnis ablegte von dem erfolgreichen Wirken des Vereins zur Vertiefung der technischen Lehrfächer und von der regen Mitarbeit an all den wichtigen Haushalts= und Ernährungsfragen, welche der Krieg in den Vordergrund der Erörterungen gestellt hat. Die verschiedenen Ortsgruppen leisteten gerade auf diesen Gebieten dem nationalen Frauendienst wertvolle Hülfe. Die Gesamtzahl der Mitglieder, die in 48 Ortsgruppen zusammengeschlossen sind, beträgt rund 3400, außerdem 300 Einzelmitglieder und drei Ehrenmitglieder. Für die notleidenden Ostpreußen wurden 500 M. aus der Vereinskasse bewilligt. Die Kriegskasse zur Unterstützung Bedürftiger erlangte in turger Zeit eine Höhe von 5700 M. Für die Kriegsanleihe wurden 500 M. gezeichnet. Kriegsdienst und Pflege der Vereinsbestrebungen bildeten die Hauptarbeit des Vereins.
Die Vorsitzende, Frl. El. Altmann, hielt den ersten Vortrag über die Frage: Was hat der Krieg den technischen Lehrerinnen gebracht und genommen? Der Krieg brachte eine erhöhte Anspannung und löste viele Kräfte zu praktischer Arbeit aus. Die technischen Lehrerinnen, die sich freiwillig in den Dienst der Kriegsarbeit stellten, konnten viele Lücken ausfüllen, die der Krieg geschaffen; sie betätigten sich besonders in der Leitung von Volks= und Stadtküchen, von Kinder= und Säuglingshorten, von Nähschulen usw. und waren überall am Platze, wo praktische Arbeit in der Kriegswohlfahrtspflege geleistet werden mußte. Infolge anderweitiger Verwendung vieler Schulen und Turnhallen habe an manchen Volksschulen der Turn=, Zeichen= und Haushaltsunterricht eingeschränkt bzw. ausfallen müssen, der hoffentlich bald in erweitertem Umfange wieder ausgenommen werden könne.
Einen zweiten Vortrag hielt hierauf Frl. Martha Thurm (Krefeld) über die körperliche Erziehung unserer Mädchen und Frauen im Hinblick auf die Frage der Volkserstarkung und Volksvermehrung. Beide Vorträge wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
In der
vierten öffentlichen Versammlung hielt Frl. Marg. Martus(Berlin=Grunewald) unter Zugrundelegung folgender Leitsätze einen Vortrag über die Frau als technische Zeichnerin: Schon vor dem Kriege waren Frauen als Zeichnerinnen in technischen Betrieben tätig. Mit dem Kriege kam die Nachfrage nach technischen Zeichnerinnen. Kurse, die den Zeichnerinnen die fehlenden Kenntnisse vermitteln möchten, können nur als Notbehelf angesehen werden. Um mit Verständnis zeichnen zu können, sind praktische Kenntnisse nötig, deshalb ist zu wünschen, daß diejenigen, die sich dem technischen Fach widmen möchten, eine Praktikantenzeit durchmachen, genau wie die männlichen Techniker. Im Schulzeichenunterricht ist das Zeichnen, soweit möglich, als Nützlichkeit handwerklich zu betonen, das gebundene Zeichnen gemäß dem bezüglichen Ministerialerlasse vom 3. Februar 1911 zu pflegen. Den Zeichen=Lehrkräften ist zu empfehlen, über die Art praktischer Berufe, über Werkstattbetriebe Kenntnisse zu sammeln, um den Schülerinnen aus dem Berufsleben verschiedener Gattungen erzählen zu können, damit es möglichst vermieden wird, daß phantastische Gründe die Berufswahl der Jugend beeinflussen oder sie der Berufsfrage interesselos und wunschlos gegenüberstehn.
In Verbindung mit dem Turnen der Seminaristinnen des Technischen Seminars behandelte Frl. Maria Bunge(Elberfeld) die
Frage: Auf welche Ursachen ist die Hebung des Mädchenturnunterrichts in den letzten Jahren zurückzuführen.
Tagung des Katholischen Lehrerverbandes
des Deutschen Reiches zu Fulda Pfingsten 1910.
00 Fulda, 12.Juni1916. Aus allen Gauen Deutschlands sind die Vertreter der katholischen Lehrerschaft heute in Fulda zusammengekommen. Wichtige kulturpolitische Fragen bewegen die schulpolitisch interessierte Welt Deutschlands. Wir nennen nur die Probleme der Einheitsschule und des Zusammenschlusses der Lehrervereine Mitteleurovas. Der erste Vorsitzende des Gesamtverbandes, Rektor Kamp(Bochum), eröffnete heute nachmittag die Sitzung des Gesamtvorstandes, die durch die Teilnahme weiter katholischer Lehrerkreise und das Interesse der deutschen Katholiken weit über den Rahmen einer Vorstandssitzung hinausgeht und der gleichzeitig tagenden Vertreterversammlung des Deutschen Lehrervereins in Erfurt gleichbedeutend gegenübersteht. Sogar„zwischen Argonnen und Champagne“ gedachte man der Tagung, wie das Begrüßungstelegramm einer feldgrauen Lehrerversammlung beweist. Mit großer Freude begrüßte die Versammlung zwei Vertretes der katholischen Lehrervereine Oesterreichs. Rettor Kamp wies in seinen Eröffnungsworten auf den Kampf hinter der Front hin, zu dem die Lehrer mitberufen sind. Im Namen des katholischen Lehrervereins Fulda führte Fortbildungsschuldirektor Ritzel(Fulda) in seinen Begrüßungsworten aus, daß Fulda, die alte historische Schulstadt, als Tagungsort recht geeignet sei. Namens der österreichischen Freunde richtete Bürgerschutdirektor Jurika(Linz a..) herzliche Begrüßungsworte an die Tagung, hinweisend auf die kulturelle Gemeinschaftsarbeit in Gegenwart und Zukunft, die von der katholischen Lehrerschaft der Zentralstaaten geleistet werden muß und in dem erhofften Zusammenschlusse der Verbände sichtbaren Ausdruck finden soll. In Anbetracht der Bedeutsamkeit der Tagung wurde die Absendung von Begrüßungstelegrammen an Se. Majestät den Kaiser, Se. Heiligkeit den Papst, den Herrn Bischof von Fulda, Dr. Damian Schmitt, den Unterrichtsminister und die gleichzeitig tagende Versammlung des katholischen Lehrerinnenvereins in Bingen beschlossen. Die beiden ersten lauten:
An Se. Majestät den Deutschen Kaiser und König von Preußen Wilhelm II.
Ew. Kaiserlichen und Königlichen Majestät, dem sieggekrönte. Schirmherrn der deutschen Erde, legt der in Fulda versammelte Vorstand des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches im Namen aller Verbandsmitglieder erfurchtsvolle Huldigung und freudigen Dank für den starken Schutz der teuren Heimat alleruntertänigst zu Füßen.
Wie es unter Ew. Majestät langjähriger segensreicher Friedensregierung unsere liebste Pflicht war, ein gottesfürchtiges, kaisertreues, vaterlandsliebendes Geschlecht heranzubilden, das nunmehr unter Ew. Majestät glorreicher Führung den uns aufgezwungenen Kampf heldenmütig zum Schrecken der Feinde führt,
so geloben wir in der gegenwärtigen Schicksalsstunde Deutschlands jede nötige Hülfe zu leisten und jedes mögliche Opfer zu bringen, bis das Gottesgericht an unseren Widersachern restlos erfüllt und ein siegreicher Friede erreicht ist
und werden fernerhin unablässig dahin streben, unsere Jugend im Geiste dieser großen Zeit fähig und willig zu machen, sich hingebefreudig in den Tienst der großen Zukunft zu stellen, die unserem Volke unter Ew. Majestat weisheitsvoller Regierung erblühen möge.
Gott schütze und segne Ew. Majestät geheiligte Person, unser ruhmreiches Herrscherhaus und unser geliebtes deutsches Vaterland!
Der Vorstand des Kath. Lehrerverbandes des Deutschen Reiches gez. Kamp, Vorsitzender.
An Se. Heiligkeit den Papst Benedikt XV.
Heiligster Vater!
In kindlicher Dankbarteit, zugleich nicht ohne tiefe Ergriffenheit, gedenken die in Fulda, der Stadt des h. Vonitatius, versammelten deutschen katholischen Lehrer Deiner zahlreichen Kundgebungen und Bemühungen im Interesse der Wiederher stellung des Friedens unter den Völtern und dei Linderung des durch die Schrecknisse des Krieges überall hervorgerufenen Elendes. Mit unserm Dank für die Beweise Deiner väterlichen Liebe verbinden wir das erneute Bekenntnis zu den h. Lehren der katholischen Kirche und geloben, die uns anvertrauten Kinder in Deinem Geiste zu erziehen und damit sie lernen, sich auch gegen die Feinde als Christen zu erweisen und nicht zu vergessen, daß Lieve und Friede im Geiste des Christentums die gottgewollten Grundlagen für die Wohlfahrt der Völker bilden.
Möge der allgütige Gott alle Deine Arbeiten mit Erfolg krönen und uns bald den ersehnten Frieden geben! Wir werden nicht nachlassen, mit unsern Kindern zu Gott um Erfüllung dieses Wunsches zu flehen und bitten als Deine getreuen Söhne um Deinen h. Segen. Der Vorstand des K. L. V. d. D. R.
(gez.) Kamp, Vorsitzender.
Dem Unterrichtsminister verspricht die Lehrerschaft, dahin zu wirken,„daß Teutschlands Jugend, gestählt vom Geiste der großen Zeit, dereinst sich ihrer Väter wert erweisen“. Im weiteren Verlaufe der Montagssitzung wurden die Geschäftsberichte des Geschäftsführenden Ausschusses, der Kommissionen und des Verbandskassierers entgegengenommen. Es ergibt sich, daß der Verband auch in der Kriegszeit reiche Arbeit geleistet hat. Mit Genugtuung verzeichnete die Versammlung die während des Krieges hergestellte zusammenarbeit mit dem Deutschen Lehrerverein. Vorsitzender Kamp sprach die Ueberzeugung aus, daß diese Zusammenarbeit, unbeschadet der prinzipiellen Stellungnahme in Weltanschauungsfragen, sowohl moglich als auch wünschenswert sei. Reitz (Berlin) betonte das Entgegenkommen, das der Deutsche Lehrerverein bei dieser Gemeinschaftsarbeit dem Katholischen Lehrerverbande gezeigt habe.
Ein Wink für Kranke und Schwache.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges, der verdient, der leidenden Manschheit dauernd zu ängig gemacht zu werden.(So urteilt Geheimer Medizinatrat Pros. Dr. Liebreich.)— Ich habe den Lamscheider Stahldrunnen angewandt gegen Verdauungs= beschwerden, Mattigkeit in den Füßen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, Nervosität, Angig fühl, Blutandrang nach dem Kopfe usw. Mit all dim räumt Ihr Szahlbrunnen gründlich auf.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine Kur gebraucht und die ersehnte Hilfe gefunden haba.“—„Der S ahlbrunnen hat bei meiner Frau verblüffend gewilkt.“ —„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“—„Das Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzg in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da.“— Das sind go dene Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren; zugleich der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen üder Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Bopparb a. Rh..9.

Seite 3.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 163&a Mittwoch, 14. Rreié 1915
c Zur Rennzeichnung der 3E6
wird uns nachstehendes Schreiben vom Verfasser mit dem Ersuchen um Veröffentlichung in Abschrift zur Verfügung gestellt:
Berlin, 24.Mai1916. Hrn. Oberbürgermeister Wallraf, Köln.
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister!
will,
die ZEG zu machen, die für Sie neu und von großem Interesse sein dürften. Die schriftlichen Beweise bin ich gern erbötig, Ihnen bei Ihrer Anwesenheit hier vorzulegen.
Zur Sache: 1. Durch einen Bekannten waren dem Brauereiverband Schultheiß=Patzenhofer 1000 Waggons beste rumänische Braugerste, mit Bankgarantie, angeboten worden. Der Verband
verweigerte sie dieselbe, trotzdem sie dem Verband Ersatzgerste nicht liefern konnte. Ist das etwa im allgemeinen Interesse?
2. Vor etwa 6 Wochen habe ich dem Zentralverband des Roten Kreuzes im Auftrage einer erstklassigen Rustschuker Firma 15 Waggons beste frische bulgarische Eier— später mehr— angeboten,- die franko Berlin, unter Garantie einer ersten bulgarischen Bank, noch nicht 10 Pfg. gekoster hätten, während das Rote Kreuz sie zu derselben Zeit doppelt so teuer in Dänemark eingekauft hat. Diese Eier konnte das Rote Kreuz durch Vermittelung des bulgarischen Roten Kreuzes erhalten, während die ZEG die Einfuhr nach Deutschland gestatten sollte.
Hr. Vizekonsul Unkraut vom Roten Kreuz wollte natürlich Freuden die Gelegen#en, so billig frische Eier zu erhalten, wahrnehmen, namentlich weil auf diese weise gleichzeitig 15 WaggonEier der ZEG, die sonst für die Lazarette hatten geliefert werden müssen, für die Zivilbevölkerung frei geworden wären. Die ZEG verweigerte dem Roten Kreuz aber die Einfuhrerlaubnis mit der Begründung, das Rote Kreuz sollte sich nur ruhig, wernn es etwas brauche, an die ZEG wenden, trotzdem sie diese Eier gar nicht liefern konnte.
Jeder vernünftige Mensch muß sich fragen, welche Gründe die ZEG leiten, zu verhindern, daß sich das Rote Kreuz Eier für seine
Verwundeten und Kranken zur Hälfte des Preises, wie es sonst
kauft, beschafft.
Man hat hier nur zwei Deutungen dafür gefunden, nämlich, daß entweder die Person, die an der Spitze des Eiereinkaufs steht, sich dadurch, daß andere die Eier bedeutend billiger, wie sie selbst, einführen können, ihren Ruhm nicht schmälern lassen will— für solche Scherze ist denn doch die Zeit zu ernst— oder daß eine Person aus eigenem pekuniären Interesse nicht zulassen will, daß die Einkäufe durch eine andere Hand, als die ihre, gehen. Vorläufig kann ich letzteres nicht für möglich halten. Man braucht
Gesellschaftskreisen genug Leute gibt, die behaupten, daß die ehrenamtlich besetzten Posten viel einträchtlicher seien als die höchstbezahlten.
3. Es sind dem Roten Kreuz 88000 Zentner bestes doppelt raffiniertes bulgarisches Schmalz, das Pfund franko Berlin zu M. 2,25 von erstklassiger Firma angeboten worden. Die 3EG verweigert aber die Einfuhr trotz des Fettmangels und begründet das mit der Valuta=Verschlechterung. Dies ist aber insofern nicht stichhaltig, da für Rumänien ein fester Umrechnungskurs— Lei 120 für M. 100— für alle Käufe besteht und der bulgarische mit 78 zu 80 unter Pari steht. Ist das etwa eine Maßregel im allgemeinen Interesse? Mit vorzüglicher Hochachtung
Frhr. von Broich.
Nach Absendung des vorstehenden Schreibens erhielt ich noch Kenntnis von folgendem Vorfall, den man, milde ausgedrückt, nur mit unglaublich bezeichnen kann:
Die Firma. Happel u. Co, Berlin S. Belle=Alliancestr. 86, die auch im Frieden mit der Militärbehörde arbeitet, hatte von der Intendantur des 3. Armeekorps den Auftrag erhalten, für die an der Front befindlichen Truppen, um diesen bei der Heringsverpflegung eine Abwechselung durch Sülze zu bieten, wöchentlich 6000 Kilo Sülze zu liefern. Die Firma hatte den Auftrag angenammen und sich die Lieferung des erforderlichen Kalbfleisches vertraglich in Holland gesichert. Die ZEG hielt es aber für richtig, der Firma die Möglichkeit zur Ausführung des Auftrages zu nehmen, indem sie die Einfuhr des Kalbfleisches verbot. Alle Bemühungen der Reichsbehörden— die Intendantur bemühte sich selbst, desgleichen Hr. Unterstaatssekretär Richter vom Reichsamt des Innern!— waren vergeblich, die ZEG gab die Einjuhr nicht frei. Die holländische Firma lehnte es ab, die Ware der ZEG zu liefern und Tank der Haltung der ZEG ging das Fleisch, das für untere Soldaten an der Front bestimmt war, nach England und unsere Soldaten aßen weiter Heringe!
Wann kommt der eiserne Besen, der die ZEG hinausfegt?
Butterschmalz, Margarine, Speisefett, Schweines hmalz und Speiseöle. Eine weitere Verordnung des Reichskauzlers verbietet das Verfüttern von Kartoffeln.
sich aber gar nicht zu wundern,
hier
den
10) T
1e
nunmehr
i
Prasidenten nen zur E
Form einer
ig unerer
es Kriegsernährn erstellung der F
Herornun
ettun
1ng.
kün11
es
Artunders Uo!
Danach sollen Kühe, die vorzugsweise zur Melcherzeugung geeignet sind, möglichst nicht geschlachtet werden. Besitzer von Milchkühen, die im Mai 1916 Milch in eine Molkerei geliefert haben, werden verpflichtet, auch fernerhin monatlich mindestens so viel Milch wie bisher an ihren Abnehmer zu liefern. Die Verpflichtung der Molkereien wird dahin erweitert, daß bis zu 50 Prozent der im Vormonat hergestellten Buttermenge der ZEG zu überlassen sind. Molkereien bürfen vom 1. Juli an Butter mit der Post oder Eisenbahn außer an Behorden sowie an Kaufleute zum Weiterverkauf nur gegen vorherige Einsendung eines Bezugsscheines verschicken. Auf der Verpackung muß die Sendung ausdrücklich als Buttersendung unter Angabe des Gewichtes gekennzeichnet werden.
Gemeinden mit über 5000 Einwohnern müssen bis zum 1. Juli den Verkehr und nicht bereits gesch
Verbrauch von Speisefetten, soweit dies ist, regeln. Als Speisefett gelten Butter,
0) Der heutige Wochenmarkt
war, wie man anch erwartet hatte, besser beschickt wie der gestrige Hauptmarkt. In Anbetracht der Richtpreise war die Stimmung der Verkäufer wenig gehoben. Beamte der städtischen Polizei hielten ein wachsames Auge. Heute hatten sich auch wieder eine Anzahl auswärtiger Händler eingefunden, welche die gekauften Waren auf dem Heumarkt versandfertig machten. Auch hier schritt die Polizei ein und vervinderte jede Ausfuhr. Einige Händler, die auf Umwegen die Eisenbahn mit ihren Waren erreichten, mußten hier erfahren, daß die Ausfuhr von Gemüsen heute überhaupt verboten war. Schließlich mußte man sich bequemen, die Gemüse wieder in Köln an den Mann zu bringenDie Stadt hatte Wirsing zu 13 Pfg. und Butterkohl zu 12 Pfgdas Pfund zum Verkauf. Ferner konnte man an den städtischen Verkaufsstellen Schlangengurken zu 30 Pfg. und Nährhefe ein halbes Pfund zu 80 und ein viertel Pfund zu 45 Pfg. haben. Um 8 Uhr trafen städtische Heringe ein, was natürlich bei der Bürgerschaft freudig begrüßt wurde. Als mit dem Verkauf begonnen wurde, gab es doch lange Gesichter; denn der Preis wurde von 18 auf 25 Pfg. erhöht.
Erdbeeren waren in großen Mengen vorhanden und sanken im Preise. Dickebohnen kosteten 25 Pfg., Erbsen 45 und 50 Pfg. Auch auf dem gut beschickten Kirschenmarkte gab es heute etwas billigere
Preise.
(.4 Zum Andrange beim Rartoffelverkauf in der Hauptmarsthalle war berichtet und in der Kölner Presse, auch im neumer. geschrieben worden, daß zur Aufrechterhaltung
wverherstellung der Ordnung Soldaten in Anspruch nommen worden seien. Diese Meiduna har teilweise eine irrige gefunden. Harmlose Tatsache ist, daß sich in der #aunimarkthalle nur eine Verkaufsstelle befindet und daß man, als dort der Andrang zu schlimm wurde, im Interesse ruhiger Verkaufsabwickelung drei Soldaten, die oft in der Markthalle friedlich beschäftigt sind, als Ordner heranzog. So ist das„Soldatenaufgebot“ zu verstehen.
.4) Eine edle Tat. Als gestern auf dem Schlacht= und Viehhof die Verlosung der für die Ochsenmetzgereien bimmten Viertel Großbieh vorgenommen wurde, vermißte die Frau eines Metzgermeisters, der im Felde steht, plötzlich ihre Geldtasche, in der sich 650 M. befanden, die zum Einkauf des Fleisches bestimmt waren. Die Teilnahme an dem schweren Verlust, den die Kriegersfrau erlitten, war allgemein, und dieses benutzte der Obermeister der Kölner Ochsenmetzger=Innung, Hr. Gräfen, an die anwesenden Kollegen zu appellieren und eine Sammlung zu veranstalten. Die Anregung wurde freudig aufgegriffen, und die Opferwilligkeit der Kölner Metzgermeister war so groß, daß der Obermeister bald der geschädigten Frau den ganzen Betrag von 650 M. aushändigen konnte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen Mann, unseren ieben Vater, Herrn
Korrektor
WILHELN JENE
nach langem schweren Leiden im Alter von 14 Jahren. versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Melanie Jone
nehst 2 Kindern.
Köln. Blumenthalstr. 25, 12. Juni 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 15. Juni, uachmittags.30 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus. 2
Gott dem Allmächtigen hat ferschlichen Ratschluß gefallen, h meinen innigstacliebten, unver unseren guten Vater. Sohn, Bru
Onkel, den
Obergefreiten
##
950
Inhaber des Eisernen Kreuzes
Sattiermeiste
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb in der Krankenanstalt Lindenburg au den Folgen einer schweren Verwundung, die er am 14. März vor Verdun erlitten hat, im Alter von 38 Jahren, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Hubert Bischof
und Kinder.
Köln, den 14. Juni 1916.
Nach Giottes ersten Pfingstlage
heiligem Willer verschied am
in der Krankenanstalt Lindenburg
Vorr Gilhelm Jen
Denl Wilhen seh
Die Beerdi tags 4 Uhr, aus statt.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Donnerstag, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche lierz Jesu.
Korrektor an der Kölnischen Volkszeitung.
Er starb nach langem, schwerem Leiden im Alter von 44 Jahren. Seit acht Jahren war er uns ein lieber Kollege und Mitarbeiter, dem wir stets ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Köln, den 13. Juni 1916.
Das Betriebspersonal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 15. Juni, nachmittags ½3 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus.
Seitens der Firma J. P. Bachem wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt am Montag, den 3. Juli, morgens 6¾ Uhr; seitens der Betriebsangehörigen obiger Firma ebendaselbst ein Seelenamt am Mittwoch, den 5. Juli, morgens 6¼ Uhr, gehalten. 5
Beileidsbesuche dankend verbeten.
### Chr. Bruchhäuser,
WolkenburgCasinoGesellschaft.
Wir erfillen hiermit die traurige Pflicht, von iem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Heren
ung findet am Donnerstag, nachmitvon der Leichenhallo Südfriedhof
as Lei
Gasthausbesitzer Kenntnis zu geben.
Köln, den 14.Juni 1916.
1s Der Vorstand.
Alle Firmen, die vor dem Kriege holländische Salzheringe in Mengen von wenigstens je 33 Tonnen bezogen haben, werden ersucht sich
15. Juni
bei„Heringsgesellschaft des Westens“ in Essen Lindenallee 29—41, zu melden. Spätere Anmedung kann nicht mehr berücksichtigt werden
Die Handelskammer zu Cöln.
Am Freitag, d. 16. Juni 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlonale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1Klavier, 1 Geldschrank, 1 Büfett, 1 Salonschrank, Bücherschrank u. andere Nöbel.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
MAns-Versielgerung
## Donnerstag, S. 15. April 916. nacomittags 4 Uhr, ollen im.Esteigerungslokale Marsitstein 28 zu Cöln versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Aöbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2p
Um Freitag, den 13. Juni 916, vormittags 11. Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 165 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier.
Horft
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
zwangs-Versteigeruag
Am Freitag, d. 15. Juni 1916, vormittags 10 Uhr, ollen zu Cöln. Katharinengraben 16—18, gegen einen inderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden: 28 Sack Zeient 10 Sack Kall 1 Partie leere Kalkund Zementsäcke 1 Pachsack 1 Faß Amalgol.
Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Drucksachen sehrbilligDruch.
Schillingstr.334
Mit wenigen Groschen
10
konnen Sie Ihre VermietungsInzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!

Seite 4
Hölner Lecal-Aureiger Nr. 163* Mittwoch, 14. Juni 1916
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Freiliste der Web-, Wirk= und Strickwaren,
d. h. derjenigen Waren, die nicht unter die durch Bundesratsverordnung vom 10. Juni d. J. getroffene Verkehrsregelung(Reichsbekleidungsstelle) fallen svgl. Nr. 162 des Kölner Local=Anzeigers) umfaßt folgende Gegenstände:
1. Stoffe aus Natur= oder Kunstseide.
2. Halbseidene Stoffe, sofern Kette oder Schuß ausschließlich aus Natur= oder Kunstseibe besteht.
3. Alle Artikel, die ausschließlich oder zum überwiegenden Teil aus den zu 1 und 2 genannten Stoffen hergestellt sind. Für Trikotagen gelten jedoch die Bestimmungen zu 4.
4. Seidene und halbseidene Strümpse und sonstige seidene und halbseidene Trikotagen und Wirkwaren. Als halbseidene Waren dieser Art gelten solche, die nach der Fläche mindestens zur Hälfte aus Natur= oder Kunstseide bestehen und seidenplattierte Strümpfe. Seidene, halbseidene und solche baumwollene gewirkte Handschuhe, die ausschließlich aus Garn Nr. 80 und darüber hergestellt sind. Ferner baumwollene Damenstrümpfe, von denen das Dutzend=Paar weniger als 750 Gramm und baumwollene Herrensocken, von denen das Dutzend=Paar weniger als 450 Gramm wiegt. Für durchbrochen gemusterte Strümpfe ist diese Grenze in jedem Falle um je 50 Gramm weniger anzunehmen.
5. Bänder, Kordeln, Schnüre und Litzen, Schnürsenkel, Hosenträger und Strumpfbänder.
6. Spitzen und Besatzstickereien, Tapisseriewaren, Posamentierwaren für Möbel und Kleiderbesatz.
7. Mützen, Hüte und Schleier.
8. Schirme.
9. Teppiche, Läuferstoffe, Bettüberdecken und farbige Tischdecken.
1v. Möbelstoffe.
11. Abgepaßte Gardinen und Vorhänge. Tüllgardinen meterweise.
12. Wollene Damenkleider= und Mäntelstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 130 Zentimeter 10 M. für das Meter übersteigt.
13. Baumwollene einfarbige oder buntbewebte Kleider= und Schürzenstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 90 Zentimeter 3 M. für das Meter übersteigt.
14. Baumwollene bestickte Kleider= und Schürzenstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 90 Zentimeter 6 M. für das Meter übersteigt.
15. Baumwollene bedruckte Kleiderstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 90 Zentimeter M. 2 für das Meter übersteigt.
16. Verbandstoffe und Damenbinden.
17. Konfektionierte genähte Weißwaren(ungewaschen).
18. Herrenstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 140 Zentimeter M. 14 für das Meter übersteigt.
19. Fertige Fracks, Militäruniformen, Uniformbesatz und Militärausrüstungsgegenstände. Fertige Herrengarderobe, sofern der Kleinhandelspreis für den Rock= und Gehrockanzug M. 75, den Sack= und Sportanzug M. 60, den Rock und Gehrock M. 47, die Sackjacke M. 32, die Weste M. 10, das Beinkleid M. 18, den Winterüberzieher M. 80, den Sommerüberzieher M. 65, den Wettermantel aus Lodenstoff M. 40 übersteigt.
20. Alle Artikel der fertigen Damenmäntel= und Mädchenmäntel=, Damenkleider= und Mädchenkleider=, Damenblusen= und Mädchenblusen=Konfektion, sofern sie am 6. Juni 1916 fertiggestellt sind und sich im Besitze der Kleinhändler befinden, oder sofern deren kleinhandelspreis für einen Damenmantel M. 60, ein Jackenkleid M. 80, ein Waschkleid M. 40, eine wollene Bluse M. 15, eine Waschbluse M. 12, einen wollenen Morgenrock M. 30, einen Waschmorgenrock M. 20, ein garniertes wollenes Kleid M. 100, einen Kleiderrock M. 25 übersteigt.
21. Mit Pelz gefütterte oder überzogene Kleidungsstücke.
22. Fertige Damenwäsche aus Webstoffen, sofern der Kleinhandelspreis für ein Damenhemd M. 6,50, ein Damennachthemd M. 10, ein Damenbeintleid M. 5, eine Untertaille M. 5, einen Frisiesmantel M. 10, einen Waschunterrock M. 19, eine MorgenLecal-Anzeige* Köln, 14. Juni 1916.
6 Der Feldkaplan.
25! Roman von Franz Wichmann.
7.
Viel Ehre hatten den heldenmütigen Deutschen die vielen Feinde gebracht.
Einmütig und begeistert stand das ganze Volk hinter seinem Kaiser; die große Zeit hatte kein kleines Geschlecht gefunden.
Mit dem durch die Notwehr bedingten Einbruch in Belgien begann ein gewaltiger Siegeslauf. Der Fall von Lüttich öffnete die stark befestigte Maaslinie. Unter den Kruppschen Riesengeschützen brach auch Namur zusammen, Brüssel fiel in die Hände der Sieger und die geschlagenen belgischen Truppen suchten ihr letztes Heil hinter den Gräben und Wällen von Antwerpen.
Auf den freigewordenen Wegen nach Frankreich rückten die deutschen Heeressäulen unaushaltsam vor. Bei Mons, Charleroi und Maubeuge über den Hausen gerannt, mußten Franzosen und Engländer flüchtend bis St. Quentin zurück, wo eine neue Niederlage ihrer wartete. In Lothringen hatte der Kronprinz von Bayern in mehrtägiger Schlacht acht französische Armeekorps zurückgeworfen, während der durch Luxemburg vorjedrungene Kaisersohn Longwy und Montmedy nahm und den Feind bei Reims auss Haupt schlug.
Im Osten hatten die österreichischen Heere nach heldenhaftem Widerstand und anfänglichen Siegen vor der erdrückenden Uebermacht des Feindes die Hauptstadt Galiziens, Lemberg, räumen müssen, und auch in Ostpreußen waren russische Horden verheerend eingefallen. Schon hatten sie sich im schwer heimgesuchten Grenzland in langer Linie von Gumbinnen bis Johannisburg festgesetzt, als sie an den Masurischen Seen ihren Meister fanden. Bei Tannenberg erlagen sie der genialen Stralegie Hindenburgs. In die Sümpfe gedrängt, ließen sie hunderttausend Mann auf dem Schlachtfelde, und fast ebenso viele wurden gefangen. Siegjauchzend rückten die Deutschen über die befreite Grenze und besetzten das russische Gouvernement Suwalki.
Wie hier der polnischen Hauptstadt Warschau, so näherte man sich inzwischen im Westen bereits Paris. Maubeuge, der Hauptstützpunkt der Engländer, hatte sich ergeben müssen, und die
jacke M. 10, eine Nachtjacke M. 5 übersteigt.
23. Säuglingswäsche und Säuglingskleidung.
24. Korsetts und Korsettsschoner.
25. Wäschestoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 80 Zentimeter M. 2 für das Meter und für halbleinene und reinleinene Stoffe bei einer Breite von etwa 80 Zentimeter M. 3 für das Meter übersteigt.
26. Gemusterte weiße Tischzeuge.
27. Reinwollene Schlafdecken, sofern der Kleinhandelspreis Mark 30 für das Stück übersteigt.
28. Kragen und Manschetten, Vorstecker und Einsätze. Krawatten und Schlafanzüge. Fertige Herren=Tag= und Nachthemden, sofern der Kleinhandelspreis M. 7 für das Stück übersteigt.
29. Taschentücher.
30. Hausschürzen, sofern der Kleinhandelspreis M. 4,50 für das Stück übersteigt. Zierschürzen aus weißen, dünnen Stoffen, sofern der Kleinhandelspreis M. 2 für das Stück übersteigt.
31. Seidene Schuhe.
32. Die nach Maß anzufertigenden Herren= und Damen=Oberund Unterkleider, sofern die unter 19, 20, 22 und 28 angegebenen Preisgrenzen überschritten werden.
33. Getragene Kleidungsstücke, soweit ihr Kleinhandelspreis die Hälfte der unter 19 und 20 festgesetzten Preise übersteigt.
34. Woll= und Baumwollstoffe(12, 13, 14, 15, 18, 25) bis zu Längen von 2 Metern.
Wo in vorstehendem Verzeichnis Preise für bestimmte Breitenmaße der Stoffe als Grenze angegeben sind, ist für andere Breitenmaße der Preis entsprechend höher bzw. niedriger anzunehmen. In Fällen, in denen Rabatt auf die Preise gewährt wird, sind die Preise nach Abzug des Rabatts maßgebend.
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
*
:[Die Redaktion überuimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 3 druck kommenden Zschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 :„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
OcccUROSEE ROSCSRSCSERSE TPPULLLPPPOPSPPRESPERRPRRRRRRAnA
[7985 Ein Anfug. In den letzten sechs Wochen habe ich in drei Fallen folgendes feststellen können. Es ziehen gegenwärtig viele Personen, Damen, über das Land, um Postkarten oder Kartenbriefe für Ostpreußenhülfe oder für die Hinterbliebenen unserer gefallenen Feldgrauen usw. zu verkaufen. Diese Personen besitzen einen einfachen Ausweis mit ihrem eingetragenen Namen und Wohnort und sodann eine Liste, um in derselben die Anzahl der verkauften Karten und den Betrag einzuzéichnen oder einzeichnen zu lassen wie auch den Namen des Wohltäters. Diesen Personen ist es streng untersagt, einfache Beiträge anzunehmen oder gar zu fordern. Wie sieht es nun bei dieser Wohltätigkeitsveranstaltung aus? Ich habe in allen drei Fällen feststellen können: 1. Diese Personen redeten von jenem Verbote überhaupt nicht, sondern baten um eine Unterstützung für jenen guten Zweck. 2. Die Listen wiesen fast nur die Namen und die gezeichneten Beiträge auf, wo aber mal eine Zahl der gekauften Karten angegeben war, war diese so klein im Verhältnisse des Betrages, daß man staunen mußte, so z. B. 5 Karten 5., 2 Karten 2 M. Als ich eine Person darauf aufmerksam machte, antwortete sie: Ich kann doch nicht dafür, daß die Leute so dumm eintragen. Die weiteste Oeffentlichkeit hat ein sehr großes Interesse daran, zu wissen: Wer stellt diese Ausweise aus? Unter welchen Bedingungen? Welche Garantien sind vorhanden, daß das eingenommene Geld dem' guten Zwecke zugeführt wird? Wer hat das Recht und die Pflicht, die besagten Listen zu kontcollieren? Entweder strengste Kontrolle oder fort mit diesem Unfug.
Regierung Frankreichs flüchtete nach Vordeaux. Eine letzte große Schlacht an der Marne schien bereits die Entscheidung bringen zu sollen, aber ehe sie eintrat, nötigte ein mit allen verfügbaren Kräften des Feindes unternommener Versuch, den rechten Flügel der Deutschen zu umgehen, diese längs der Aisne eine starke Verteidigungsstellung zu beziehen.
Der Charakter des großen Völkerringens änderte sich mit einem Schlage, und an Stelle der offenen Feldschlachten trat der Stellungskrieg der Schützengräben, die mit ihren Unterständen, Drahtverhauen und Minenfeldern wie ein ungeheurer Wall von der Nordsee bis zur Schweizer Grenze sich hinzogen.
Am 9. Oktober fiel noch Antwerpen, eine der stärksten Festungen der Welt, nach nur zwölftägiger Belagerung dem tatkräftigen General von Beseler in die Hände, und damit war auch in Belgien ein vorläufiger Höhepunkt erreicht. Trotz aller Anstrengungen Englands, den verhaßten neuen Nachbar von der Küste fernzuhalten, ward diese Schritt für Schritt bis in die Nähe der französischen Grenze gewonnen. Hier aber hatte sich die zum größten Teil entkommene Besatzung Antwerpens mit den in Flandern stehenden Engländern und Franzosen vereinigt und die feindliche Front von Lille bis zur See bei Nieuport verlängert. Die Kanaldämme wurden durchstochen, so daß das Wasser dem mutigen Vorstürmen der Deutschen zu Beginn des Herbstes ein Ziel setzte.
Mit düsterer Trauerstimmung lag der Herbst über der eintönigen Landschaft des Yserkanals, dessen schwarzes Wasser träge durch die überschwemmte Gegend floß. Der Eisenbahndamm, der von Ypern zur Küste lief, Hecken und Büsche, kleine Waldparzellen, die vom rauhen Seewind schief gebogenen Bäume und Telegraphenstangen bildeten die einzigen Erhöhungen auf dieser endlos sich hindehnenden flachen Ebene. Hier und da barg sich hinter bunt gefärbten Bäumen eine Ortschaft, und wenn man ihr nahe kam, atmete sie die Stille des Todes. Ruinen, wohin man sah.
In dem dem Knanal zunächst gelegenen Dorfe hat der Kugelsturm verheerend gehaust. Wie ein fleischloses Gerippe streckt die zerschossene Windmühle ihre Flügel in die grauen Nebelschwaden des Morgens. Zwischen den brandgeschwärzten Häuserresten gähnen tiefe Granatentrichter, die Gärten sind mit Mauertrümmern besät, unter denen die letzten Blumen ersticken, und von den Obstbäumen hängen zersplittert die Zweige herab.
: Kleines Feuilleton:
Scherbebordereeroeeereer.
0 Die Seeschlacht bei Horns Kiff.
Gepanzerte Riesen durchfurchen das Meer In rasender Fahrt bei Horns Riff,
Und diese Armada ist All=Deutschlands Wehr,
Stolz schmückt Deutschlands Flagg' jedes Schiff. Entgegen dem Feind!— Sieg oder Tod!
So künden die Farden schwarz=weiß=rot.
Hoch auf türmt am Bug sich die schäumende Gischt,
Wer ist der Beherrscher der See?
Die Nerven gespannt, daß der Feind nicht entwischt,
Dort sichtet man ihn schon in See!
Heran an den Briten!— Sieg oder Tod!
Wir führen die Farben schwarz=weiß=rot.
Hurra, blaue Jungen, ob's donnert, ob’s kracht, Ihr kämpft ja für Haus und für Ehr', Ins Herz wird getroffen heut' Albions Macht,
Zum Sieg führt euch Admiral Scheer.
Verderben dem Feind!— Sieg oder Tod!
Hoch flattern die Farben schwarz=weiß=rot.
Entsetzen und Tod speit aus feurigem Schlund „Westsalen“— hoch auf peitscht das Meer—
Sechs feindliche Schiffe schickt sie in den Grund Westfalen zum Ruhm und zur Ehr!
Hoch woget die See— färbt sich mit Blut,
Und weiter kämpft deutscher Heldenmut.
Wir siegen!— Hurra! Seht der Schuß traf ja auch! Auch dieser! Manch seindliches Schiff,
Dem Tode geweiht, sinkt gehüllet in Rauch—
So sinkt Englands Ruhm bei Horns Riff,
Verderben dem Feind! Sieg oder Tod!
Hoch flattern die Farben schwarz=weiß=rot.
Zur Stunde der Geister am Trafalgar Square Neigt trauernd das Haupt Englands Held; In selbiger Nacht noch entwand unser Scheer Den Ruhm ihm als Seeheld der Welt.
Hoch Deutschland zur See!— Sieg oder Tod!
Stolz flattern die Farben schwarz=weiß=rot.
E. Oesterreich(Köln).
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 3. bis 10. Juni 1916.)
Sterbefälle. Wwe. Anna Maria Justen, ged. Schneider, 78., Kapitelstr.7. Karl Westhofen, Schuhm., verh., 43., Kalk=Mütheimer= straße 194.- Anna Kath Link, 78., Kapitelstr. 7.— Mortin Leonh. Grünheck, Metzger, z Z. Soldat, ledig. 24., Kalker Hauptstr. 140.— Jos. Schützeichel, Schlosser, z. Z. Soldat, ledig, 20., Buchfornstr. 112. " Anna Maria Blum, geb. Schindhelm, verh., 57., Kalker Hauptstraße 254.-Paul Heintz, 6., Wipperfürtherstr. 128.= J h. Steinmann, Dreher, z J. Soldat, ledig, 19., Bietorstr. 28.— Nik. Kummer, 3., Rolshovers#r. 5.- Wilh. Liebertz, Bäcker, z. Z. Soldat, ledig, 28., Burgsr. 31.„ Wwe. Kath Schaaf, geb. Dietz 66., Feldbergstr. 4.- Arnold Adolf Vogt, Schlosser. z. Z. Soldat. led., 22., Steprathstr. 1D. Franziska Sorg, ledig, 79., Industriestr. 102.„ Wwe. Kamilla Krauße,.b. Hauck. 68., Vereinsstr. 27.. Georg
Friedrich Kahl, 2., Vietorstr. 90.- Franziska Bier, geb Behr, verh,
71., Kalker Hauptstr. 1 7.- Ida Wina Himpel, led.g, 25 J. Vie orstraße 82.- Johann Wasser, 1 J, Köln=Brück, Olpenerstr. 1088.- Paul Meinka, Former, z 3 Soldat. 25., Vorsterür 11.- Ant. Gilberg, Fräser, z Z. Soldat, 23., Trimbornstr. 19.- Elise Lätsch, 16., Trimbornstr. 5.- Wwe. Franziska Schüttler, geb Je pabeck 68., Breuerstraße 5.- Wwe. Kaih Pfeiffer, ged. Beckers, 73., Kalk=Mülheimer= straße 63.- Martin Jo,. Keck, 8., Osth.imerstr. 35. c
ourch Chlorodont Zahnpaste, auch gegen Mundgeruch, zahnnemnlösend. Herrlich erfrischender Geschmack Tube 60 4 und 1## Aberall erhältlich.
Wie finster drohende Augen starren die Schießscharten aus den noch stehenden Wänden, um die sich die Schutthaufen eingestürzter Dächer türmen. Eine durchbrochene Barrikade aus Sandsäcken, Ackergerät, Räderkarren, Kisten, Kasten und allem erdenklichen Hausrat öffnet den Weg zur Kirche. An seiner Seite liegen zerbrochene, blutbespritzte Gewehre, weggeworfene Tornister, französische Käppis und belgische Waffenröcke in grausem Durcheinander, und auch das einstmals so schmucke Gotteshaus bietet ein furchtbares Bild der Zerstörung. Das Dach ist herabgerissen, die stattlichen Türme sind zur Hälfte eingestürzt, und tief in den Boden hat sich im Falle die schwere Glocke gewühlt. Um sie her haben Scherben der sarbigen Glasfenster sich ausgehäuft, und die Kreuzwegstationen, die von den Mauern des Schiffes blicken, sind von Schrapnellkugeln durchbohrt.
Erschrocken scheint die Gottheit von dieser Stätte des Grauens geflohen, und dennoch dringen durch das immerwährende dumpfe Grollen des Geschützdonners, durch das ferne Knattern des Gewehrfeuers bisweilen feierlich erhebende Klänge. Aus dem noch leidlich erhaltenen Hause des Meßners und Totengräbers, das hinter dem leicht erhöhten Friedhof aufragt, kommen die weichen Töne eines Harmoniums. Der schon dreimal vom Feldkaplan angesetzte und immer wieder durch Alarm verhinderte Gottcsdienst wird endlich dort abgehalten.
In einer kleinen Stube, von der eine Granate die Mauer mit Fenster und Tür weggerissen, ist der Altar errichtet. Hinter ihm reckt sich der Leib des Heilandes empor, die Arme mit den nägeldurchbohrten Händen wie mahnend und segnend hoch in die leere Luft gestreckt. Den Kreuzesstamm, an dem er gehangen, hat ein explodierendes Geschoß zerschmettert und weggerissen, der Körper selbst ist unverletzt geblieben. Als ein Wunder angestaunt, hat man ihn aus der zerstörten Kirche herübergetragen.
(Fortsetzung folgt.)
eucen ueree rennesssgen
Tauschl Enere Goldküche bei der Reichsbank
der Fos oder den Spatlaßen gegen Fapiergels im.
aunaRR

innen gelblich
Teckannen.35.00.85
Kaffeckannen
.35.00.95
Kaffcemaschinen
.85.60..35
Milchföpfe.95.75.65
Dosen uns.80.65
Puddingformen
.95.75.60
Schüsseln.00.35.15
(ohne Fehler)
für 12 Personen
aparte Formen
extra große Formen
Schüssel zirka 42cm Durchmesser, Kanne zirke 4½ Lier Inhalt, moderne Form, schöner Dekor
mit vielen modernen Bordüren.
Die Konservenfabriken werden infolge Mangel an Blechdosen nicht in der Lage sein, die
üblichen Mengen Früchte usw. zu konservieren. O„ E n" 1
F ef Fanediôt
rHC
69
—.—
—
—
—4
ar
mit Deckel, Gummi u. Klammer
.95.85.78.65
passend für alle Arten Einkochgläser, erstklassige Fabrikate
=
aser
mit Metallschraubdeckel u. Pappeinlage
nmachgläser
aus weißem Glase zum Ueberbinden
00
(Sturzform) aus weißem Glase zum Ueberbinden
Steinzeug. Einmachtöpfe
alle Größen braun oder grau
WeißesSteingut
*. gerippte Form
# Teller hef und flach0.10
Terrinen.9S.75
Schüsseln
.50.38.28.20
* Fleischplatten orei
.60.45.35.30
" Tassen dlalte.09
Pfannkuchenteller gose 3 S.75.60.50
Tunkeschüssem serippt.65

Nr. 163* Mittwoch, 14. Juni 1916
O Eine ernste Mahnung.
In öffentlicher Versammtung hat vor kurzem der Münchener Polizeipräsident, Freiherr von Grundherr, wie wir Münchener Blättern entnehmen, in beherzigenswerten Worten die Sünden, die in dieser schweren Kriegszeit von gewissen Kreisen in unserem Vaterlande begangen werden, bloßgestellt und gegeißelt. Mit
Recht konnte er auf den Ausspruch eines Feldgrauen
verweisen, der auf Urlaub in München weilte:„Ich halte es hier nicht länger aus, ich kann das Lotterleben nicht mitansehen bei all den schweren Ovfern, die wir draußen täglich bringen müssen!"
Hart zwar ist dieses Urteil, aber in vieler Hinsicht zutreffend, wenn man über die Grundzüge und Grundgedanken der Rede des Volizeipräsidenten zusammengefaßt in die Aeußerung des Feldgrauen nachdenkt.
Man darbt gern für Freunde der Einfachheit und Mäßigkeit, man stirbt gern für deutsche Schlichtheit und deutschen Idealismus. Aber für Wucherer und Genußjäger, für selbitsüchtige, oberflächliche Lebemänner und Hamster, für eitle, kokette Frauen Opfer zu bringen, fällt schwer, weil sie des Opfers nicht würdig find. Ich stelle, so sagte Freiherr von Grundherr, einander gegenüber Mufikveranstaltungen am Nachmittag in den Kaffeehäusern, wo aufgeputzte Frauen, Mädchen und Kinder, gepaart mit leichtsinnigen Lebemännern, um teuren Preis in Ueprigkeit schwelgen. Auf der anderen Seite die 4000 bis 5000 Kriegerfrauen und Kleingewerbetreibenden, die sich an jedem Markttag in den frühesten Morgenstunden, schon von 1 Uhr ab, am Viktualienmarkt ansammeln, um am nächsten Morgen in der Freibank ein Stückchen Fleisch um einen Preis zu erhalten, den sie erschwingen können. Geduldig und ohne Murren barren sie sechs bis acht Stunden, bei jeder Witterung in dürftiger Kleidung, bis die Reihe an sie kommt.
Turchaus zutreffend erinnerte weiter der Polizeipräsident an die Lebemänner, die es verstanden haben, ihre UnabGungendign sthen, s. in d Tchitzenib #ur das Vaterland zu kämpfen, dem Jagdsport und sonstigen Vergnügen huldigen. Es ist gelungen, sie in den Schützengraben zu versetzen. Der Präsident erzählte dann von dem Treiben in Bars und Animierkneipen, von nächtlichen Gelagen, wüsten Zechen und grenzenloser Verschwendung, von Fällen, die in unserer ernsten Zeit zum Himmel schreien.
Und weiter die gewinsenlosen Wucherer, für die Vaterlandsliebe und deutsches Pflichtgefühl aufbören, wenn ihr Geldbeutel in Frage kommt. Einzelne Firmen haben, so erklärte der Polizeipräsident, riefige Mengen von Lebensmitteln in der Hand und erzielen ganz ungebeure Gewinne. Hierunter fallen insbesondere auch die gewissenlosen Verfertiger völlig werrloser Ersatzstoffe für Lebensmittel, die sie in schwindelhafter Reklame zu abenteuerlichen Preisen anbieten. Es dürfte bekannt sein, daß in letzter Zeit große Mengen von Gemüsen, Wagenladungen von Kraut aus Holland, Hunderte von Zentnern von Rüben, die einzelne Händler in ihren Kellern zurückbehalten hatten, um aus der Preissteigerung der Gegenwart Nutzen zu ziehen, volizeilich beseitigt werden mußten, weil sie verfault und ungenieß bar geworden waren.
Mit Bitterkeit muß ich gedenken all des Unflats an literarischen Erzeugnissen niederster Sorte, den gewissenlose Menschen unseren prächtigen Feldarauen an der Front zuzuführen suchten. Gemeine Niedertracht kann ich nur den Versuch nennen, die edlen, vaterländischen Gefühle und die ideale Stimmung unsrer Heldensöhne durch teuflische Machwerke zu vergiften. Traurig ist die Beobachtung der Zunahme der Genursucht und Ausschweifung unserer zugend trotz des Generalkommando=Erlasses. Hobe, ungewöhnte Lohnbezüge und damit das Gefühl der Selbständigkeit führen viele junge Leutauf Abwege. Die Versuchungen der Großstadt, die Automatenrestaurants und Lichtsviele tragen das Ihrige dazu bei. Eine große Anzahl von Anzeigen, viele Briefe einzelnstehender Müner reden hier eine traurige Sprache. Und wieviel mag vorfallen, wovon wir nichts erfahren!
Nachdem der Polizeipräsident den„Teufel Alkohol" gekennzeichnet hatte, wandte er sich gegen die Auswüchse der Mode. Herr von Grundherr zitierte hierfür die Worte eines Müncheners, der vor einiger Zeit in seinem Skizzenbuch über dieses Thema foigendes schrich:
Was in den derzeitigen Frühlingstagen in den Nachmittagsstunden an Modeweibern— die Bereichnung„deutsche Frau“ ist für diese Gattung zu gut und ehrend— berumläuft, kann an Frechheit und Aergernis kaum mehr überboten werden. Es ist waschechtestes weibliches Anachentum, das sich da aufdringlich und ungestraft in deutschen Städten breitmachen darf. Schmanpelnde. stoffverschwendende, plumpe Röcke,#arunter hobe, nelzenann##che
Schaftstiefel, wagerecht an den Hüften hinausstehende Jacken schöße, tiefen Ausschnitt, einen unverschämten„Sechser“ sso beißen in Wien die anderwärts auch als„Herrenwinker“ bezeichneten Locken an Schläfe und Wangen in das Grscht bereingeklatscht, einen mächtigen, nach hinten austragenden, meistens symbolisch=strobgelben Haarschepf und darauf ein windschief gesrecktes Hütlein, das früher im Fasching zur Darstellung eines echten, verwegenen Münchener Steinträgers„Kare",„Lucki" usw. unerläßlich war— so sieht die deutsche Mode des zweiten Kriegsjahres aus.
Ich benütze diese Gelegenheit gerne, um auf das kürzliche Vorgehen der Polizeidirektion gegen eine auffallende Modedame zurückzukommen. Ich habe die Polizeibeamten des äußeren Dienstes mündlich angewiesen. Damen, die besonders auffällig in ärgerniserregender Weise gekleidet sind, namentlich dann anzuhalten, wenn sittenpolizeiliche oder sicherheitspolizeiliche Bedenken ovwalten. Bekanntlich befinden sich ja gerade in den Kreisen der Halbwelt gefährliche Spione und landesverräterische Elemente. Ich lasse mich durch Angriffe wegen dieser Anweisung nicht aus meiner Ruhe bringen und werde versuchen, auch künftighin mitzuhelfen, wenn es gilt, gewissenlose und leichtsinnige Modenärrinnen zur Vernunft bringen und öffentliches Aergernis abzuwenden. Meine Weisung habe ich ausdrücklich aufrechterhalten und sie meinen Leuten wiederholt eingeschärft. Ich kann nicht davon abgehen, daß die Polizei befugt in, auch gegen Auswüchse der Mode anzukämpfen; auch die Kleidung kann aufreizen und öffentliches Aergernis erregen.
Was aber müssen, so sagt der Polizeipräsident weiter, uniere Armen und Kriegerwitwen sagen, wenn beispielsweise in der heutigen Zeit von einem Fräulein eine Milchkarte für ihre Katze beantragt oder von einer anderen aufgeputzten„Dame“ in einem Geschäfte die Abgabe von neun Pfund Haferflocken für ihr Schoß hündchen gefordert wird.
Sind ferner unsere Theater wirklich die veredelnden Anstalten, die sie sein sollen, und bringen sie in dieser ernsten Zeit ihre sittlich starken Werte deutlich zum Ausdruck, so daß wir dort die Kraft und Macht deutschen Wesens erleben? Oder müssen wir nicht bekennen, daß wenigstens ein Teil der Bevölkerung immer noch Geschmack findet an frivolen, schlüpferigen Machwerken und die Bübnen veranlaßt, dieser Geschmacksrichtung nachzukommen. Sind wir nicht veranlaßt, von Herzen zu wünschen und daran mitzuhelfen, daß ebenso wie ausländische Stücke von unseren Bühnen auch der undeutsche Geist der sogenannten. odernen verschwindet, und daß sich ein natürliches Gefühl des Anstandes und des guren Geschmacks entrüstet dagegen auflehnt, daß trotz der Trauer, die unser Volk erfüllt, schlüpfrige Stücke dargeboten werden, weil seichte und demoralisierte Gesellschaftekreise der Großftadt auch jetzt frivol gekitzelt sein wollen!
dean spricht und schreibt in unserer Kriegszeit von dem und der sittlichen Erneuerung des deutschen Volkes. In der Heimat ist aber teilweise wenig davon zu bemerken, denn in fast sämtlichen Großstädten herrschen leider die gleichen Verhältnisse, wie sie Frhr. von Grundherr von Munchen zeichnete. Möge unser Volk innere Einkehr halten, auf daß sich die Worte erfüllen, mit denen Frhr. von Grundherr seine ernsten Mahnungen schloß,„daß unsere tapferen Heldensöhne mit ihren siegbekränzten Fahnen auch den Geist deutscher Sitte und deutscher Schlichtheit und höchster Einfachheit von der blutgetränkten Walstatt im Feindesland in ihre Heimat zurückbringen, daß sie draußen gelernt haben, das Echte zu scheiden vom Schein, daß redliche, schaffende Arbeit wieder beginne, und daß ein einheitlicher, wahrhaftiger Gemeinsinn zwischen ###aat und Volk sich entfalte, die schwierigen Aufgaben zu lösen, die uns auf allen Gebieten zu lösen bevorstehen.“
0 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1910.
die Ausstellung für die Kriegsfürsorge wird in dem Fabrikgebäude der feirma Brügelmann Söhne, Köln=Teutz, untergebracht. Sie wird folgenden Aufbau haben:
I. Kriegsbeschädigtenfürsorge.
A. Historische Abteilung. B. Abteilung für Beinbeschädigte.
9. Val enung des Verletzten und der Verletzung; 1. Fehlen eines
Unterschenkels. 2. Fenlen beider Unterschenkel. 3. Fehlen eines
Oberschenters. 4. Feuten beider Oberschenkel. 5. Fehlen eines Fußes.
der Bewegungsfähigkeit: 1. Pendelapparate.. Prothesen. Der Verletzung angepaßte Maschinen und Geräte. d. Ter Beinbeschädigte im Beruf.
C. Abteilung für Armbeschädigte. 2. Darstellung des Verletzten und der Verletzung. 1. Fingerverletzungen, 2. Fehlen einer Hand und eines Unterarmes, 3. Fehlen beider Hände und Unterarme, 4. Fehlen eines ganzen Armes. 5. Fehlen eines ganzen Armes und ganzen Unterarmes d. Mittel zur Verbesserung der Bewegungsfärigkeit: 1. Pendelapparate, 2. Prothesen. c. Der Verletzung angepaßte Maschinen und Geräte(Sensen). d. Der Armbeschadigte im Beruf.
D. Abteilung für Kopfschußverletzte. 9. Tarstellung des Verletzten und der Verletzung, d. Mittel zur vierung der Lage der Kopfschußzverletzten, c. Berufe für Kopfchußverletzte.
". E. Abteilung für Augenverletzte. a. Darstellung des Verletzten und der Verletzung, d. Mittel zur rung der Lage der Augenverletzten,#. Berufe fur uugenF. Abteilung für Ohrenverletzte. arstellung des Verletzten und der Verletzung, d. Mittel zur
ir Nervenkrankheiten.
Erleichte
verletzte.
den gehören z. B Krantenpflege, Re
Soldatenheime,
Trupvenfürtorge.
V. Verband= und Er stelle, Tesinfektionsanst
(Modell). c. Ge munen für die B
Hülfe, Jazarettz Kreuz, Samariter ertigleitsunterricht,
ung
genenfursorge, d. F kerung. e. Siedlungswesen
1. Sonder=Ausstellung.
sellungsgegenstän).ige
Schweiterneracht, arettwerkstätten. b. egenstanden gehören uppenverpflegungsumlung, Badezüge ge der KomIn Uniformen, Wafsen und zwar Handfeuerwaffen, Maschinenvon Kriegsliteratur,
Kinenier
Gesch
Fern
Jrucksachen, Phologran#en, Tenkwürdigkeiten einig Reaimenter und endlich Schützengräben.
0 Missionsversammlung. Wir verfehlen nicht, nochmals
die Missionsversammlun; am kommenden Sonntag im großen Eum Würzenich aufmerksam zu machen. Die
Vorbereitungen sind mir Sorgfalt und Umsicht getroffen worden so daß es jedenfalls eine hochbedeutsame Veranstaltung für die Missionen werden wird. Die beiden Redner des Abends, Rei und Landtagsabgeordneter Marr und P. Corbinian Wir:
..., erfreuen sia zudem gerade in Köln einer so großen Beliebtheit, daß deren Namen genugen werden, den Saa## uhörern bis auf den letzten Plaz füllen. Erkrenicherne die Nachfrage nach Karten sed. groß: es dürfte dauer raisa ####tig einen Platz zu rn. Nunkrikkle Saalkarten zu
unnumerierte Saal= und Galeriekarten zu 5. Pfg. sind zu haben in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85 den Buch= und Kunsthandlungen Benziger&amp; Co., Martinstr. 20, I.&amp; W. Boisseree, Minoritenstraße, Geschaftsstelle des Kathol. Frauenbundes, Flandrischestraße 10, Herold=Verlag, Moltkestraße 48, sowie an der Abendkasse.
4 Abschiedskonzert. Am Sonntag 8 Uhr abends, findet in der Flora ein Aschiedskonzert statt in Form eines„Bunten Abends“, veranstaltet von den aus der Kölner Oper ausscheidenden Künstlern Frau Mizzi Fink, Oskar Förster, Karl Giesen, Julius vom Scheidt und Ludwig Vanoni. Die musikalische Leitung des verstärkten Orchesters führt Konzertmeister Anders. Bei gutem Wetter findet das Konzert im Freien, sonst im Saale statt. Die Flora in an den Einnahmen nicht beteiligt; sie hat die Anlagen den Veranstaltern kostenlos zur Verfügung gestellt. Der freie Eintritt der Abonnenten und Aktionäre ist von.30 Uhr ab aufgehoben. Die Tageskarten gelten nur bis Uhr abends.
□) Maßnahmen gegen die Kartoffelausfuhr. Es ist betannt geworden, daß in immer steigendem Maße größere Mengen Kartoffeln trotz des Ausfuhrverbotes vom 5. April 1916 aus dem Stadtbezirk Köln ausgeführt werden. Die Stadtverwaltung hat zur Verhinderung dieser unzulässigen Kartoffelausfuhr die erforderlichen Maßnahmen ergriffen, sieht sich aber gleichzeitig durch den Umfang, den die unzulässige Kartoffelausfuhr nach und nach angenommen hat, bis auf weiteres genötigt, den zentnerweisen Kartoffelverkauf einzustellen.
(#) Nach der Verordnung über Höchstpreise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren vom 9. Mai 1916 ist es den Metzgern grundsatzlich verboten, außer den im Preisverzeichnis aufgeführten Fleischforten und=Waren irgendwelche andere Waren herzustellen oder zu verkaufen; ausgenommen von diesem Verbot in nur der Verkauf von Plockwurst und von Zervelatwurst. Da diese Bestimmung anscheinend nicht von allen Metzgern beachtet wird, so wird hiermit nochmals auf das Verbot aufmerksam gemacht und gleichzeitig darauf hingewiesen, daß jeder Verstoß gegen das Verbot mit Gefängnisstrafe bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bedroht ist.
O Bezug holländischer Salzhering.. Die Heringsgesellschaft des Westens in Essen hat auf Veranlassung und unter Beteiligung der 3EG den Ver####
übernommen. Ihr Hessen=Nassau, Badund Birkenfeld. A kommen alle Firmen in Regel mindestens 33 T
auf einmal bezogen haben. Diese Firmen Werden aeberen,
Adressen bis sparettens 15. Juni bei der Heringsgesellschaft des Weitens, Essen, Lindenallee 29 41(Telegramm=Adresse: Heringszentrate Essen) anzugeben. Spätere Anmeldungen können nicht berücksichtigt werden.
□# Obsteinkochen ohne Jucker. Da in diesem Sommer nur geringe Zuckermengen zu Einmachzwecken zur Verfügung stehen, verlieren altbewährte Einkochrezepte ihre Gültigkeit. Bei der in diesem Jahre voraussichtlich teichen Obsternte ist es die Pflicht einer jeden deutschen Hausfrau, möglichst viel Onit und Obitmus einzukochen. Die Landwirtschaftskammer fur die Rheinprovinz hat dayer ein Flugblatt herausgegeben, das praktische Leit###e über das Obtt= einkochen enthält. Die Beachtung dieser eimatze ermöglicht die Herstellung haltbarer Obsterzeugnisse auch ohne Zuckerzusatz. Das Flugblatt wird Interessenten auf Wunsch von der Landwirtschaftskammer in Bonn, Bismarckstraße 4, kostenlos übersandt.
□) Zur Warnung. Ein bis jetzt unermittelter Mensch, der sich Karl Zimmermann nennt und in Köln=Mütheim angeblich wohnen will, hat in den letzten Tagen bei verschiedenen Familien in Mülheim Betrelbriefe unter die Türe geschoben bzw. in die Haustürbriefkasten geworfen, worin er um ein Tarlehn von 20 bis 80 M. bettelt, da er in Not geraten sei. Das ihm zu leidende Geld brauche er für einen Anzug dringend, da er lange arbeitslos gewesen sei und wieder eine Stelle erhalten könne. Der Mann, inescher am anderen Tage persönlich vorspricht, wohn: gar nicht in Ernlheim und gibt einen falschen Namen an. Es handelt sich um einen Betrüger, dem es in einem Falle gelungen ist, in den Besin von 20 W. zu gelangen.
(0 Zweihundert Mark erschwindelte sich die ehemalige Angestellte einer hiesigen Firma. Sie kam zu der Bank, mit welcher die Firma in Verbindung steht, gab an, das Scheckbuch sei verlegt und legte eine Quittung über 200 Mark vor, die sie auf Verlangen in Vollmacht zeichnete. Daraufhin erhielt sie das Geld. Der Schwinel stellte sich zu spät beraus.
Eiwischle Treibriemendiebe. Ein Schlosser und ein
mmermann wohnten bei einem Sattler, der sie anregte, ihm
reibriemen ins Haus zu eringen. Die beiden stahlen denn auch Zollstock, Riemen, die der Sattler billig
Alle drei
chloß und Riegel.
10) Auestellung Kriegerarabmal und Kriegerdenkmal.
*e Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe hat im LichtAgung für J„ 1
hof und in den oberen Ausstellungsräumen des Kunstgewerbemuleums eine Ausstellung Kriegergrabmal und Kriegerdenkmal veranstaltet, die vom 10. Juni bis 3. Juli geöffnet bleibt. Die Ausstellung wurde ursprünglich als Wanderausstellung von der Städtischen Kunsthalle in Mannheim zusammengestellt.
UFX
ungelegene Termine darin enthalten sein tollten, um diesbezügliche Mitteilung an den Verbandsschriftführer ersucht.— Morgen, Donnerstag, den 15. findet hastbaus Zum Salzrümpchen eine Versammlung statt, zu der alle Vereine Vertreter zu entsenden haben.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Juni 1916.
Konstanz, 2 v. Bodens..72-022 u Hüningen, 7 v. Rhein.40 J0.01m1 Heiloronn, 8 v. Nehar.40—.20 n Cand vom. Rhein 3,80.29·5
Träbn
gestern dis heute morgen 4,0 mm.
Trier. 7 vm Moser.28--.00 Köln. 7om. Rhein 3,59—0,16m Ruhrort, Som. Rbein 2,50-031m We##el, dom. Rhein 2,42-03001
des
seit
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe1<space> W i e d e r h e r s t e l l e r.<space> S e i d.<space> i s t<space> w a s s e r h e l l<space> u.<space> f ä r d t<space> n i c h t<space> a b.<space> F l.<space> 3. 5 0# 4<space>
I ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15. 4

Kölner Locat-Rnseiger Nr. 163&a Mittwoch, 14. Juni 1916
Seite 7.
Es ist bestimmt in Gottes Rat, das man vom Liebsten, was man hat, muss scheiden.
### Den Heldentod fürs Vaterland starb, überrascht # von feindlicher Kugel, am frühen Morgen des 27. Mai 1916, im hoffnungsvollen Alter von ##24 Jahren unser lieber, #licher Sohn und Bruder
herzensguter, unvergessOffene Stellen
)
*4
W
rer.
Der Kölner Verkehrs=Verein sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten Geschäftsführer, welcher sich in ähnlicher Stellung bewährt hat. Vorbedingung ist gute Schulbildung und Sprachkenntnisse. Fragebogen zu erhalten: Bischofsgartenstraße 12.
Nur schriftliche Bewerbungen sind zu richten an den Vorsitzenden des 2
Kölner Verkehrs-Vereins.
3
#s se
mit Wohnung
Lindenstr. 62
Eche Brusseler=Roon=Mozartstr. sehr preiswert zu vermieten.* 'sch. Roonstr..0 Fernr. 4 5594.
Haus Gereonstr. 63A
in guter geschäftlich Lage
witbeeil. schön Schautent.
sieht sof preisw. zu vermieten
Beheid Gereonstraße 65.
Ersatzreservist 5
im Badischen Res.-Inf.-Regt. Nr. 238, 3. Komp.
# Ia tiefstem Schmerz bitten um stille Teilnahme
# die trauernden hinterbliebenen:
# Peter König und Frau geb. Klemmer Anna König
Peter König, z. Zt. im Felde Hubert Känig, z. Zt. im Felde.
Köln-Lindenthal, den 14. Juni 1916.
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechanizer gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wi. Alter und Miliärverhältnis anzugeden.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0°
Schweizer
für ein kleines Gut, Nähe Kölns, zum I. Juli geucht. Gute langjä rige Zeugnisse Bedingung. Angevor erbe en Köln=Lindenthal, Bürznerstraße 254 b
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Lindenthal am Freitag, den 16. Juni, morgens 9½ Uhr, wozu wir alle Verwandte und Bekannte hiermit höflichst einladen.
uljabtik
im Regierungsb####irk Köln such ür sofort einen tüchtigen, nuchternen, mili ärfreien Saftkocher fur offene Feuelung.
Offerten under K 1875 an Daube&amp; Co., Habsburger ring 381.
Myrere
eRscrein.
ür Zapfen=, Schneid- und Kehlmasch neu sofort gesucht.
m. b. H.
Kalscheuren b. Köln.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11 Uhr nach langem, mit großer G dulil ertragenem Leiden meine gute Frau, unsere innigstgeliebte Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante.
Gute Stellung
in herrsch. gräfl, fürstl. Häusern erhalt. Leute jed. Standes na ausbildus, durch die
Tiener= und Servierschule
Godesberg a. Rh.
Krieg=beschäd. Preisermäßigun Pro pekle frei.
Dreiradfahrer
ord. stadtkundiger jung. Mann zun Bedienen der Kundscha sofort gesucht Kost und Logs m Hause. Buar Lon.
Kondi ore Fuchs, Berlich
geb. Wollenhaupt
mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der heil. röm-kath. Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten:
Victor de Cock Leo de Cock Gerta de Cock
Senwester Theresita, Tochter vom hl. Kreuz, geb. Wollenhaupt, Frau Gertrud Tilly geb. Wollenhaupt Justine Hollenhaupt Paul Wollenhaupt Frau Nwe. Wollenhaupt geb. Kemp Johannes Tilly.
Köln, Salierring 6, Cointe, Blankenau. München, Köln-Lindenthal, den 13. Juni 1916.
1 Schuchtmeister,
der sed': Weichen u. Gieis per
legen
Th
Stellengesuche
Junger
Installateurgeh
sucht Steue
Peter Schluch, Honnef a. Rd,
Clemensstraße 12.
Abgeschl. 3.
4sch., luft. Räume u. Mans. i. beis 5 Ein bew Hauenur an! oder 2 Peroonen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße
neben Eche Hohenstaufenring. b
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Weftfalen
katzledraskalt I. kanges
Erfolgreichste Ausbild. für
Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Prosp gratis durch die Geschst
Köll,
N. uhd. vol. Kleiderschik.,
Waschkom. mit Marm., ußb. Schreibtisch, Ausziehtisch, Pls diwan billig zu verkaufen
Krefelderstraße 47.
Bestes Seifenpulver
fur Wäsche= u. Hausputz ohne Karte 9 u. 3 M. Legesutter f. Huhner 9 u. 3,85.4. Kückenfutter 9 u..00 M. g. Nachnahme. P. Oebel, Lechenich, Kirchstraße
Küchen
mbill L. Geerling. Huhnsg.13. E
Baarflechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7
Arsulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Becheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Nippes
Chrikizakiete 2, 1. el.
3 groge Zimmer und Küche zu
vermieen. b
3 oder 4 Zimmer
und Käche mit Gas, abgeschl. Stags, zu 40 K. zu vermiesen. Kalk. Remsche der rage 73.
Unk. Icer, mitstärfe, mit guten 1 6f Hteinhreße 37
vas. Be chaf iaung. 1I. er. Meinstlüsse
Sauttet Geschuller Manr
Ind. 1cer.
Zeugn, Iu
wenn möglich laschterer Art Jakob Ludowisy, Köln-Sülz Palantersraße 90. b
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Rutsus.4 Einzelunterr.
Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgarienstr. 14 am Dom
Näh- u. Zuscho ide-Unterricht
praht. u.#eore: Ausbildung
im Ansertigen sämtl. DamenGarderobe.s zur Selbständigheit Auch Abendkurse Schnittmuster=Verkauf nach Maß.
5 Heumarkt 51. 1.
Aelt. Mädchen
Zim. Küche Badez. 9 Mf ufw. zu 30 J4 sof. z. v. Besch. Bismarchstr. 18. Hp., Tel.#b
voln
uch: Stelle in frauenlos. Haushalt od. zur Stütze einer krank. Frau. Helb. ist in all Zweigen des Haushalts erfahren, auch in der Biehzucht. 2°
Offerten unter ST 51 an die Geschäftsstelle des Local=Anzeig. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27.
Arbeitsgesuche
., ers. Aukreitherneiler
eupf. sich für alle vorn. Anstr.= ind Tapez.=Arbeiten.
Off. u. B 4 3 a. d. 2. Gesch.
9. Bl., Breitestr. 85. 5
2. Et., 3 gr. J. u gr. geplät K. m Spind a d. Neuz. entpr., zu
verm. Florastr. 25. 11
ernkl. staunend billig
mit langj. Garantie. Frieienstr. 50, Lager. b
gebrauchte Möbel usw. zu verkaufen. Kierdorf 36, A.
Kaufgesuche
Säcke,
auch zerrissene hauft zu höchsten Tages=Preisen, komme auch nach auswarts. L. Protter, Mosel straße 24 Hochp.
Artillerie=Säbel
Löwenkopf. Messing vergoldet ###nt getragen, zu haufen ges. Off. u. B 461 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
per sofort gesucht für 6 Monate zu d Proz. Zinsen.
Ang u C 141.d Geschäftsst. Marzelienstr...
Rippes. iA. Sche f.
zu vern
Escherstraße 75.
Leeres schönes Zimmer
straßenw. in bess. H. i. fr. Lage zu vermieten. Brüsselerpl 5, III.
Krefelderstraße 21, III.
G
F:
owie Arbei er gesut eischheuer. Köln=Niet
sendreher
alte werden Wwe. Kaster. 4. II.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Piarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse am Donnerstag, den 15.., morgens 1010 Uhr.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 14 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Wir bitten, von Beileidsbesuchen Abstand nehmen zu wollen. be
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzl. Teilnahme bei dem Begräbnis und dem Seelenamt unserer lieben Schwester. Schwägerin und Tante sagen wir herzlichsten Dank.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Therese Passow geb. Nowy.
Berlin-Pankow. Vinetastr. 64.
finden dauernde Beschaftigun H. Mossleu,, Plusstr. 4
Schneidergeselle
gesucht. 5 Kupfergasse
Von einer ka h. Herrschaft in Köln(Altstadt) wird eine er fahrene ka h.
oder besseres
Rüchenmädchen
in der gusen bür erl. Küch tüchtig. sofort oder pater gege guten Lohn
gesucht.
Moldungen mit Angabe des Alters, bish. Stellung n und Lohnansprüce unter 455 an d 1 Geschäftstelle d#l A Nehme noch einige best. junge Mädchen au halbe Tage als
Lehrmädchen
in meine Stichstube an. Meld nur mit der Mutter b Richmodstraße 2, im Laden
Dr. heiß. Mäschet
sofort gesucht. Keine gr. Wäsche. Köln=Mülheim. Mulheimer
Freiheit 28=30.*
Verkäl
ür Kolonialwaren suchen Litterscheidt&amp; Münch. Luxemburgerstraße 2.
Junges, properes
** C
v. Lande gesucht. St. Agatha 6
verden anger rtigt.
uert. Frau
Korfdäuserstraße
erren= u. Damenkleider
werden auder re arteri, geder:, gerei###igt und aufgeügelt. Karte gemegt. uschmann, Maybachstr. 174. hn I
Zu vermieten
ostenfreier gemeinnütziger
Wosssces
Wohlfahrishaus d. Sta
tadt
Iauritiuswall. Ecke Badstraße Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV öffnet: Werktägl..S- 8Uhr. rnsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wonnungen
möcliart und enmöbsert.
Grundrisse der Wohnungen Skizzen liegen vor. pB Auch werien einwandtreie
Pen.saen
ür längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
9 Zimmer. Küche Spind, m. o. 9 ohne Mans, abg. 1. Et. z. om. Severinstraße 235=237. Becker.
Hhrenfeld. Hansemannst. 23,
S l. Et.. Anbau, 3 Räume. an ruhige Leute zu vermieten.
kl. lust. Zimm, And. eiektr. Licht. ar ruh Person zu om.
Flock, Nipx s. Relzenstr. 14.
Zu verkasfen
22 Et., 3 sch 3. an kl. Fam. bill z. om. Sev.=St. 50. B p.
chone Zimmer zu vermiesen. Alte Wallgasse 13. b
2
3 dgeschl.=.=Wohn. 3 30 u..A 5 z. om. Gabelsbergerstr. 21“
öbl. Zimmer zu verm.
5 St. upernstr. 41, Uth
Wurst= o. Diehkesse!
200—300 Liter zu kaufen oder mieten gesucht. Offrien u. L65 Köln=Ehrenjeld, Körnerstraße 5.
Klavier auch al. arag u 8 45
a. d. 2. Gesch. d. Bi., Breitest. 85.
g braucht zu Kauf gesucht, geg Bar. A. Bergs, Genterstr.12
edr. Möbel zu kaufen ges Korbmachr Lochner st. 22, Unt
Hauptstraße
Kalk
Apparate
Gläser
139
-E
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezaht. Auch bei Unglicksiall.
Ferdinand Demand
Dierdemenger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Schlachipferde
werden zu höchsten Dreisen angesaust, bei Unglüche ällen so fort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalb, Ailzeinerkriße 113
2 Roßschlachteri zum weißen Roß. Teisson 118
Versehisd ne Beadefe
Eichene*0
Höh. Beamter
Junggeselle. sucht zum 1. Juli 2 unmöblierte Zimmer(Wohnu. Schia zimmer) mit Früh äck und Bedienung Elekir Licht oder Gasdeleun tung und durchaus ruh. Lage erfond Am lied t. Jäe Appetlho###., Hansaplatz, Reichsbank, Deutsch. Ring. Gefl. Offert m Preisung u. C 148 a. d Gesch. d.2
zimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
###.Geerling. Huhnsgasse 13
Schöne
und Hühner zu verdaufen.
F. Demand
Kald, Rolshoverstraße 18.
ann
2 Zim. z. 1. 7. v. Jeldwebel zu mieten gesucht. Nähe Bar. Lag.
Off m. Preis u. 1 4802 Annahmestelle Mittolstraße 33
(Dilla)
Weyerthal Nr. 102 Köln=Lindenthal
kehr billig zu vermieten.
Erforderliche Tapezierer= und ontig. Innandietzung==Arbeiten werden bei Vermietung nach Wunsch des Mieters ausgsführt. p Bescheid Lanzgasse 29.
Laden
für jeden Zweck geeignet, mit Einrichtung zu vermieren.
Krefeiderstraße 31.
3 bis 4 Zimmer
evant. 3 Z. u. Mans., für drei erwachs Ders. in Nippes gesucht. Off. m. Pr. u. 453 a. d. Gesch d. Vl.
mi: Aufbau, prechtv. gearbeitet, und ein gr. Eichenausziehrisch. beides fün gr. Raum geeignet. zusammen für 200 M zu verk. Einzusehen Donnerstag und Freitag von—6 Uhr Köln=Dülz, Zülpicherstr. 234. II.
Dfingksonntag Portemonnaie mit 20 Mark von Mülheim Rheinwerft bis Heitgen verlor. Guse Belohnung. 5
Köln. Frankstraße 29, 1. Et
Vermischtes
Eler-Kisten
ganz aus Wellpappe, unzerrechlich.
für 60 u. 6 Eier
im einzelnenabaugeb. Gäbler
Mühlenbach 24. Iib.r..A 1908.
Um Alettenberg=Dark Geisbergstraße 10.
Abg. sch. inft. Hpl.=Woha, 3 Zim. Küche, Baderaum. Wandschrans.
gr. Baldon Gas, Eled risch, an stille Leute zu vermieten. 5
elt. kinderioses Ehepaar sucht
** Wohnung v. 3 Räumen in dess Hause mit allen Bequeml.
Off m. Dr u. B 461 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestroße 85. b
5 kl.
Eir gebtalkt. Mandtätel ein gebraucht. Mandszisns
preiswer: zu verkaufen. Rand Piano=Fabriken
Kaiser Withelmring 38.
Stuhlversopfung
Talan=Tadletten. ges.gesch.,(Phenolptbal.)(.1 pr. Doßis Dreis 4.30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei
haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpichen(Wiem ox. jed.-gall.-Reser.-Cacaad!)
Verhaufsstellen Hof=Apothehe. p Stern=Apotheke.
#gge 9 Mi Kindern sucht wohnung. abg., mit Gas
Off u..74 an die Gesch. d Bl.
in pr. Ausführg. gr. Spagelschr., ganz komplet:, mit deit Matrah., vollständ. neu.; Spoltp##. v. 175
b. 3 Zimmer= schw 31. Ditchp=Rüche sehr billig.
Freuer. Brüsselerstraße 7, hochp.
Hailen oder Hatierland
in Köln=Ehrenfeld zu p gesucht. Dr erd..65.=Ehrenf., Körnerst. 5
alb.- Gäleite
bill.Geerling, Huhnsg.13
Für Modistin od. Zuckerwaren bietet sich Gelegenheit. mit wenig Barmi te. kleines Geschäit zu gründen.
ff. u. Z 462 a. d. 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Apänniges Luhrwert Plateon- od. Katenwagen
mit Rutsche zu vermieten, de
selbst ist auch Dünger zu vergeben. Ehrenfeld, Kornerstr. 94.

—
Seite 3.
Kölner Bosol-Anzeiger Un 163&a Mittwoch, 14. Juni 1916
Bimmrhiuntcren.
(Nur beim.
aCipmethieug
ist Die Lasrechinung
nunuuimamsnsguntihhifd
Grosse Ausstellung in
Prometheus-Gasherden und-Kochern.
Kalk. Kalk.
25-jähriges Pfarrjubiläum.
Am Dreifaltigkeitssonntage, den 18. Juni. findet morgens 9 Uhr die kirchliche Feier zu Ehren des 25jährigen Pfarrjubiläums des
Herrn Mons. Dechanten M. Köllen
statt. und werden die verehrlichen Vereine, welche mit einer Fahnenabordnung an dieser Feier teilzunehmen wünschen, sowie die Pfarrangehörigen, gebeten, um 8½ Uhr im Kreuzwege der Kirche sich einzufinden.
Der Kirchen-Vorstand
von St. Marien.
0
II
I
7
II
aD
u Hermülheim.
Postscheckkonto Cöln 1714 Mündelsicher.
Auf Grund des§ 23 der Satzung erfolgt die Errichtung einer Annahmestelle in Knapsack gemaß Beschluß der BürgermeistereiVersammlung vom 1. Mai 1916. Annahmestellenverwalter ist
herr Adolf Derlum sen., Knapsack Nr. 20.
Die Sparkasse verzinst die Einlagen mit
4% bei sechsmonatlicher Kündigung,
3¾% bei dreimonatlicher Kündigung,
312% bei Kündigung nach den Satzungen.
Versicherung gegen unbefugte Abhedung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse.
Bad Ems
liotel„Im Römen“
(Kaffee-Restaurant) Römerst. 94 In schönster Lage in der Nähe der Kgl. Bäder u. dem Park. Angen. Anfenthalt f. Kurrü#te u. Touristen.Pens...Kan.Eickt. Licht. Auch i. Winter geöffnet Besitzer Fr. W. Mönnekes aus Köln. p
SSeZial-Haariiaus
höhle 9. Pokesr.
unter Garantie schmutzige Wäsche kurzen Zeit von 5 Minuten. Ohne Chemikaliohne die Wäsche zu schädigen.
50% Seilenersparnis
’reis des kompletten Apparates nur•4
Probewaschen
finden ab
Donnerslag und Freitag um 4 und 6 Uhr
im Vortragssaale der Lese, Langgasse 6, statt.
Math. Solron, Hansaring 76.
Bitte schmutzige Wäsche mitbringen!
Schuh-Einlagen
für Platt=,Senk= u. Hohlfüße Stützen das Fußgewölbe, ent lasten Ferse u. Ballen. Unent dehrlich für jeden, der viel gehen und stehen muß. In 60 versch Größen u. Wölbungen vorrätig. Sofort schmerzl. sich.
Gehen.“
Goldene u. silb. Medaillen.
J. Birkhoven, Schuhmacherm., Brüsselerstraße 31.
Anfertigung feiner Schuhwaren nach Maß, u. Rep. Tel. A 4294
Man rauche
lte Geschäftsbücher, Briefe und
auft
"<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space>
sotortgen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln
Pattühm
ein köstlicher gesunger Rauchtabak für lange.kurze Pfeife.
BUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
an der Pipinstr.
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hälfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
Mit Gültigkeit vom 1. Juli wird der Tarif für Personenbeförderung vom 1. November 1915 unter e) Monatskarten Seite 8 wie folgt erhänzt:
„Ueber die Beförderungsbedingungen und das Leil strecken=Verzeichnis nebst Plan wird bei den Verkaufsstellen Ausk.nft erteilt. Jeder Strekhenkare d rStraßenbahn wird ein Teilnrecienn'an beigefügt, der außerdem an allen Verkaufsstellen aushängt. Jeder Käufer einer Streckenkarte mug sich nach Empfang der Karte davon überzeugen, daß sie nach einen Wunschen ausge ertigt ist. Spätere Aenderungsanträg werden nicht berücksichtgt Wird eine Strecken#arte miß bräuchlich denutzt, so wird sie eingezogen und gerichtliche Be strafung des Inhabers herbei gesährt.“
Cöln, d n 13. Juni 1916.
Dr. lag. Kayser.
Stiller
Geschäftssang
wird vermiegen durch ge echickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeizer.
Offenlegung
eines Planes.
Der Dlan für das zur Hoch legung des Bahnhofes Kalk Sod in der Gemeinde KölnDeutz zu enteignende belegene Grundeigentum liegt nebst fol genden Anlagen: ein Grunderwerbe Verzeichnis in der Zeit vom 11. Juni bis 21. Juni 1916 im städtischen Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 20, Zimmer 7, zu jedermanns Einsicht aus. Während dieser Zeit kann jeder Beteiligte im Um fange seines Interesses Ein wndungen gegen den Plan erheben. Auch dr Vorstand des Gemeinde= oder Gutsbezirks hat das Recht, Einwendungen zu erheben, die sich auf die Rich tung des Unternehmens oder anf Anlagen an Wegen. Ueberfahrten. Triften. Einjriedigung., Bewässerungs= und Vorsluisinlagen beziehen. Solche Einwendungen sind bei dem Ober bürgermeister in Cöln schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu erklären.
Cöln. den 19. Juni 1916. Der Regierungspräsident i. A. Reinbothe. 22
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 15. d.., ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schellkische
kleine zu 64 Pfg. das Pfund mittel zu 70 Pfg. das Pfund
solange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seesische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 11. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. B. Adenquer. 31
Städtische
Markenzentrale.
Die Stadt sucht noch einige mit der kaufmännischen Buchführung durchaus vertraute Herren, nicht unter 30 Jahren, für die Dauer des Krieges einzustellen.
Schriftliche Angebote mit Zeuguisadschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an die städtische Markenzentrale, hier, Johannisstraße 72•80,
Cöln, den 13. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. p'
Die Herstellung einer 500 m langen 50 min weiten Gasleitung aus vorhandenen Rohren vom Hauptbahnhof nach den Eisenbahn Amtsgebäud n, hier. soll vergeben werden, die Verdingungsanlagen dazu können hier, Kostgasse 2. Zimmer Nr. 167, eingesehen, auch soweit der Vorrat reicht, gegen vorto- und bestellgeldfreie Zahlung von bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Ausschrift sind bis zum Eröffnungstermin, den 21. d. Mts., vorm. 11 Uhr ebendaselbst, einzureichen. Cöln. im Juni 1916. Königliches Eisenbahn=Betriebsamt 1. p
nahe
Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&am Oehme.
Ainerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhasrllechten
von.50.4 bis 80.1 Spezialität:
Haarflechten
ohne Kordel
von an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*0
Die Herstellung von 6 Adort=
anbauten an die bohneigen. zeugniz
Mietwohngebäude Escherstraß:
Nummer 100, 102, 101. 106 und Ossendorferstraße Nr. 10 und 12 in Köln Nippes soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen dazu können hier Kon gasse 2 Zimmer 167 eingesehen, auch, soweit der Vorrat reicht. gegen porto= u. bestellfreie Einsendung von 2 Mark bezogen werden. Ang. gut verschlossen und mit entsprechend. Aufschrift versehen, sind bis zum Eröffnungstermin am 28. Juni d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzureichen.
Cöln, im Juni 1916. 2*
Königsiches
Eisenbahn=Betriebsamt 1
Verfüttern von Kartoffeln.
Auf Grund des§ 2 der Bekanntmachung über das Verfüttern von Kartoffeln vom 10. April 1916(Reichsgesetzbl. S. 284) wird folgendes bestimmt:
§ 1.
Vom 10. Juni 1916 ab bürfen Kartoffeln nicht mehr verfüt ert werden. Der Kommunalverband regelt die Zulassung von Ausnahmen. Ausnahmen dürfen nur bewilligt werden für Kartoffeln, die sich nachweislich zur menschlichen Ernährung nicht eignen.
Viehbesitzer dürfen bis 15. August 1916 an ihr Vieh insgesamt nicht mehr Erzeugnisse der Kartoffeltrocknerei verfürtern, als auf ihren Viehdestand bis zu diesem Tage nach folgenden Sätzen entfällt:
u Pferde höchstens 212 Pfd.
Zugkühe höchstens 114„ Zugochsen höchstens 13„
Schweine höchstens 1. täglich.
Die Kommunalverbände können das Verfüttern dieser Erweiter beschränken oder ganz verbieten.
Kartoffelstärke und Kartoffelstärkemehl dürken nicht ver füttert werden.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Overnhaus:
Donnerstag, den 15. Juni 1916
Tristan und Isoide.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Guszalewicz. Grimm; Herren: Menziniky. Gleß Liszewsky, vom Scheidt, Wolf, Clemens, Robert. g 85 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlog:
6,00., I. Parkett.10.,— I. Rang. 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) 240 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen 1,70 M. 2. Rang Seite erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihe und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettei) wird besonders hingewiesen.
Schluss der Spielzeit.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Elektra. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 15. Juni 1918
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl. Becker, Baumbach, Teller-Habelmann pur Brings; Herren: Korth, Aßmann, Kiesar,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefahr 101. Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parketi.00 M.— I. Rana. 1. Rang Mittelloge u..Parkett M.—— Rang und Darterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr,— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Schluss der Spielzeit.
illener
MOTEIEATER
SCHILDERSASSE 99•101 FERNRUF.9123
Heute und folgende Tage, abends“4 Uhr
„Eine Spritztour nach Berlin“
Kölner Bauernposse mit Gesang in einem Verspiel und 3 Akten von Wilhelm Hartstein.
In Vorbereitung:
Schwindelmeyer&amp; Cie.
(Das kommt davon.)“
Mand Planos und Flüge.
Instreitig mit uas beste Erzeugnis der deutschen
*S Pianofort-Industrie. 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen.# Kataloge kostenlos. E
Miete F Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.r 5
Der Christ im Westleben und seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Desch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Hanchester
für Kleidund und Möbel
Cord-Sammeie asc.
in jeder Preislage u. Farbe
Sahceinaus Schmta
Weidmarkt 18. p
Im Irrtümer zu vermeid bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. zehntausend Mark) wird bestraft, wer den vorstebenden Bestimmungen zuwiderhandelt.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung gegen§§ 1 und 2 ist der Mindestbetrag der Geldstrafe gleich dem zwanzigfachen Werte der verbotswidrig versütterten Mengen(§ 7 der Berann machung über das Versü tern von Kartoffeln vom 15. April 1916. Reichsgesetzbl. S. 284
§ 4.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 8. Juni 1916.
Der Stellvertreter des
Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenninis.
Coln den 13. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. er J..: Adenauer.
Bestes
griobt i
MO
Erhter nathei1<space> k e r s r s-<space> u n d<space>
--Tolehasser
Uberall zu haben!
ineralwasserges.
Mit wertvollen Verbesserungen FabrikTroisdor
S
ahrstühle für Zimmer und Straße in großer Auswahl ab Lager lieferbar.
Selbstiahrer.Beinleidende.
Carl Hochherz
Eigelstein 37. Pers.-Aufzug.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.