1
—
Gesedänssiellen und Rureigen-Runmen
BazellenN. 37 und Sreittin.
ü üe n A
Dle rdeinische Hauptstalt.* Kölner
Tenerei-Nureiger für
Nr. 345. Jst.#r####ne######.
Köln, Montag, 11. Dezember 1915 30. Jahrgang." Heul. I. Seiten.
Die Hemikent der 9
Abendbericht über die Uriegslage.
WTB Berlin, 10.Dez.1916.(Drahiber. Amtlich.) Nördlin der Somme zeitweilig starker Actilleriekumpf.
In der großen Walachei trotz Regenwetters schnelle
Fortschritte.
Ein ernenter starker Aggriff der Ententetruppen im Cernabogen ist blutta abgeschlagen.
***
Der denische Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 10.9ez.1915, vormmags.(Drahibericht.)
Westlicher Kieegsschauplatz.
Heeres#ruppe Kronprinz Rupprecht
Im Sommegebiet nahm abends das Artilleriefener zu. Nachts östlich von Gue#ndeco#rt vorgehende, starke englische Patrouillen wurden zurückgetrieben.
Heeresgruppe des Luutschen Kronprinzen
'n der Champsgne füblich von Ripant warfes unsere
Stoßtrupps Franzoser uns einer von rus geräumten, donn
von ihnen besetzten Sappe wieder hinzus.
In den Vogesen, wesilich von Markirch holten ohne egenen
Verlust nassanische Landwehriente mehrere Jäger und einen
Minenwerser aus dem sranzösischen Graben.
440.
E
WODI
pr Oihrer der 4#
=Dentschlags wieder
ro%es Hsschane
in der Heime
et.
s.
cunge des ehrneralseidmarschalls
Prinzen Leopold von Bauern
Keine besonderen Ereignisse.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
Wieder grissen die Russen zwischen Kirlibads und Dorna Watra an, ohne einen Erfolg zu haben. Sudlich
des Trotesul=Tales kannten sie eine Hohe nehmen, jedoch gelang es ihnen trotz Einsatz starker Kräfte nicht, seitlich der Eindruchsstelle Boden zu gewinnen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
n
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Machensen
Die Armeen sind im Vordringen in der östlichen Walachei. Zwischen Cernavoda und Silistria sind bulgarische Kräfte über die Denau gesetzt.
der Dobrudscha geringe Gesrchtstätigkeit.
Mazedonische Fron!
Nördlich von Monastir und im Cerna=Bogen führten gestern die Ententetruppen wieder einen storten Entlastungsstoß. Er ist gescheitert. Deutsche und bulgarische Truppen haben alle Angrifje der Franzosen und Serben blutig zurückgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
2
Das wiro aus Joffre?
TU Lugano. 10. Dez.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Paris verstärkt sich die Ansicht immer mehr, daß der Rücktritt Joffres das Ergebnis der geheimen Sitzungen der Kammer sein wird. Elemenceau hatte bereits in seinem Homme Enchaiué angedeutet, daß der Schluffel zur Lösung des Problems wohl allen bekannt sei, daß aber nichts darüber gesagt werden dürfe Er meinte hiermit den angeblichen Mangel an Tatkraft bei Joffre. Jetzt soll tros der großen Popularität Joffres, angeblich infolge eines starken Druckes von Lloyd George General Castelnau das Oberkommands erhalten
*
Bremen, 10.Dez.1916. Die Deutsche Ozean##ederei teilt soeden mit:„Unser Handelstahr=
#ug Deutschlanb mit Rapitan Köntg ist heole mittag nach schneller Reise vor der Wesermündung
eingelusten.
0 Premen, 10.Dez.1916. Schneller als man erwart.: hitte, ist diesmal die Deutschland in den Heimatdafen zuruck ekehrt. Das Sctiff datte ern am 21. November die endgulti, Ausfahrt von New London antreten können, weil es bei sein ersten Ausfahrt am 17. Nooember mit einem Schleppdampf: zusammengestoßen war. Die Deurschland hat diesmal zu ihre anreise noch nicht einmal 20 Tage gebraucht. Schon 24#inngen nand die Reederei in drahtiosem Verkehr##
der Deutschland, und bereits in früher Morgenstunde wuremen das Geracht verbrei#t, daß die Deusschland vor Weser eingetroissen sei. Aber erst kurz vor 12 Uhr mitto ging di bratzttose Meldung ein, daß die Deutschland vor d W fer Anker geworzen habe.
Durch Sonderausgabe der Zeitungen wurde die Nachricht über verbreitet, und bald gingen an vielen öffentlichen und prin###
nebäuden die Flangen ho.s, die der Freude Bremens sichtbare. Ausoruck verliehen. Die Deutschland liegt noch vor der Weser mundung und wird mit der nächsten Flur die Fahrt nach der von Bremerhaben antreten, wo ihre Aikunft etwa un
6 Uhr zu erwarten ist. Vertreter der Reederel haben sich nach Stemerhaben begeben, um Kapitän König und seine wac. *<space> M a n n s c h a f t<space> z u<space> b e g r u ß e n<space> u n d<space> d e n<space> F a h r t b e r i c h t<space> e n t g e g e n z u n e h m e n<space> Geit besonderem Interesse sieht man der Darstellung entgegen die Kapitän König von dem Zusammenstoß der Deutschland mi ihrem Schleppdampfer geben wird. Wie wir erfohren, beobsichti ie Reedere eine autheutische Darstellung dieses Unfaltes d Oeffentlichkeit zu übergeben.
*
Dieser Erfolg von-Deutschland läßt auch die Tatsache verschmerzen, daß wir von ihrem Schmesterschiff, der Bremen, keinerlei Nachricht mehr erhalten haben. Da unsere Feinde nichts über die Vernichtung dieses Setiffes gebracht haven, wansisicher mit den lautesten Jubeltönen getan haben würden, wenn das Schiff ihrer maritimen Kunst, oder auch ihren Listen zum oser gefallen wäre, so ist mit Sicherheit anzunehmen, dag es enen nicht dem Feinde zum Opfer gefallen ist. Das ist jedenfalls ein Trost. Da jedoch solange schon von ihm keine Nachricht gekommen ist, so muß das Schiff jetzt wohl als verschollen, also auch als wahrscheinlich verloren gelten. Bielleicht hat es auf hoher See bei hohem Seegang einen Maschinendefekt erlitten und ist dann dem Sturm zum Opfer gefallen. Wenn dem so ist, dann sind auch dessen Führer und Mannschaft als herrliche Seeleute auf dem Fetde der Ehre gefallen, und auch ihnen gebuhrt wärmster Dank und AnerlenEin Glückauf zum Schluß der ganzen=Voot=Entwickelung
bei dieser Gelegenheit! Unsere Kriegs==Doote machen immer bessere Arbeit, und unsere Handels==Boote gleichfalls. Die beste Zeitder-Bootwaffehatjetzt begonnen. Wir dürfen noch troßes von ihr erwarten!
*
Das neue englische Rabinett.
WTB London, 10.Dez.1916.(Drahtber.) Antlich wird gemeldet: Das neue Kabinett setzt sich folgendermaßen zusammen: Kriegsrat: Llond George, Premterminister; Lord Curon, Lorzpraszen des Gehemen Retes, Sprecher des
der Lords; Henderion und Lord Milner otne Vor#eseuille; Bouar Law, Finanzminister. Bonar Law ist vom Premier= minister auseefordert worden, als Sprecher des Unterhauses zu Er wird evenfalls Mitgliod des Kriegsrates sein; do)
erwartet man nicht, daß er an den Setzungen nehmen wird.
Die übrigen Minister sind: Sir Rodert Finlay,
Lordkanzler; Sir George Cave, Stautssekretar des Innern; Baifour. Staatssekretär des Aeußern; Long, Nulontalaatssekretär; Lord Derby.##aakosckretät des Kruges; Coamberlain. Staatssetretär für Inoien; Lord Rhonbda, Präsident der Lokalverwaltung; Sir Albert Stanley, Handelsninister; Hodge, Arbeitsminister; Sir Edward Ceron, Erster Lord der Admiralität; Dr. Abdison. Munitionsninister; Loro Rovert Cecil, Seesperreminister; Lord Tevonvort, Mnister für Nahrungsmittelionttolle; Sir Joseph
Naclay. Minister für Schiffahrtskonnolie; Dr. Fisher, Prösident des Unterrichtsamtes: Sir Alired Mond. Arbeiten und Bauten; Sir Frederic Cowley, Kanzler des Herzontunis
incaster; Sir Albert Illingworth, Generalpo#meister;
Karnes, Peusionen; Sir F. C. Smith, Generalstaatsanwalt: Hewart, Sollicitor=General: Munro, Sekretär für Schottland; Ciyde, Lordadvokat; Morrison, SollicttorGeneral für Scpottland; Lord Mimporne, Lordstattholter für Irland: Duke, Sekretar für Ir.ano:'Brien, Lordkanzier für Irland.
Herz des neuen Kabmnetts ist der Krieasrat, der
och fünf Mitglieder umaßt, während die Versechter rascher
nung des ganzen
deutschen
lkes. Kapitän König mit seiner
Drutschland hat dem Frinde gezeigt, daß er aus dem Schicksal der Brouen keinertei Hoffnung herleiten kann...
Das
Entschlüßse bekanntlich die Zahl 3 als Hönsigahl hatten. Die Inhaber der beiden Potle uiles, die mit dem Kriege in nächster Berührung stehen, namich der Kriegsminister nud der Erste Lord der Abmiralität, gehören dem Kriegsrat ausfallenderweise nicht an. Sie sind nur Ressortminister und dehen nach den Weisungen des Kriegsrates zu handeln.
Zu dene die durch die Krisis aus ihrem Amte entfernt worden sind, gehönt auch Lord Grey. Auch dieser Mann scheidet damit von der Stelle, an der er eif Jahre lang Englands auswältige Lolitik geleiter hat. Sein Nachfolger ist Balfour, der die Admiianlat, in der er keinen besonderen Ruhm, wohl aber viele ungriffe geernet##at, an Caison abgegeben hat. Die NortheliffePresse zali auch ion nicht für den Mann, der in das Foreign Office den richtigen Ton und die richtigen Geundsatze einfuhren könnte, ebensowenig wie den„Blocka##“=Kininer Lord Cecil, der ader gluirwohl sein bisheriges Amt beibehalten hat. m Dienslag wird#n das nem„mumnerlum des Steges“,
in dem die Iren übrigens nicht vertreten sind, dem Unterhause vorstellen und sein Programm entwckeln. Im Vertrauen auf die Männer, die Deutschland führen, sehen wir ihren Worten wie ihren Taren gelassen entgegen.
*
Was Lloyd George zu tun hat.
WTB London, 10.Dez.1916.(Trahtber.) Werkly Dispacch lein Norttcuffe-Blatt schreibt: Das Prowomm Lloyd Geocges
schließt ein: die Bewaffnung von Hanseisschiffen, die Vorbereitung auf die Frühjahrsoffensive, die Mobilisterung der Zivilpersonen zwischen 16 und 60 Jahren, Maßregeln, um die Blockade effektiv zu machen, die Ausgab= von Nahrungsmittelkarten, die Vermehrung der heimischen Ledensmittelerzeugung, das Verbot von Arbeiten, die für den Krieg unwesentlich sind, Zwangsmaßregeln gegen Verschwendung und die Elnführung fleischloser Tage.

Seitt 2.
Komer Lecut-Anneiger Nr. 343* Montag. 11. Dezember 1913
Der deutsche
WB Großes Hauptquartier 11. Dez.1313, vormittags.(Drahtber.)
Wetzlicher Kriegsschauplag.
breds: ebeerone emersmme- ube-in. Aoeerssee. ssmsier auf bröce
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf beiden Ufern der Somme hat sich gestern die Kampf##nkeit der Artillerie erheblich gesteigert.
Auch an der Front nordwestlich von Reims nahm von Mitag an das feindliche Feuer zu.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Durch umfangreiche Sprengungen an der Butte du Mesnil Shampagne) und bei Vauquois(Argonnen) zerstörten wir be trächtliche Teile der französischen Stellung.
Auf dem Ostuser der Maas wirkten unsere schweren Geschütze gegen die Gräben und die Batterien des Feindes.
An der Verdunfront wurden durch Abwehrscuer und im Luftkampf sieben seindliche Flugzeuge abgechossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
IIhnse ieissag Ege a nt unersaubal andt
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Keine größeren Kampshandlungen.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Nördlich des Tartarenpasses(in den Waldkarpathen), im Bistriz=Abschnitt, nordöstlich von Jacobeny, am Muncelul(im Gyergyo=Gebirge) und zu beiden Seiten des Trotosultales griff auch gestern der Rüsse wieder mit starken Kräften, aber ohne jeden Erfolg, an.
Ein Vorstoß deutscher Patrouillen nördlich des Smotrec brachte 14 Gesangene und einen Minenwerfer ein.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Machensen.
Die Verfolgung der Armeen findet an einzelnen Stellen Widerstand. Er wurde gebrochen.
Die Bewegungen vollziehen sich trotz strömenden Regens, des aufgeweichten Vobens und aller Brückenzerstörungen in der beabsichtigten Weise.
Wir machten ernent mehrere tansend Gesangene.
Mazedonische Front:
Der 10. Dezember stellt sich als ein weiterer schwerer Mißerfolg der Entente an dem Kampftage dar, an dem der Feind sehr erhebliche artilleristische und auch infanteristische Kräfte eingesetzt hat. Alle Angriffe der Franzosen und der Serhen zwischen Dobromir und Makovo scheiterten an der zähen Widerstandskraft deutscher und bulgarischer Truppen.
Insbesondere tat sich in den Kämpfen an den Höhen östlich von Pera=Lovo das ostpreußische Infanterieregiment Nr. 45 hervor.
Der Erste Generalguartiermeister Ludendorff.
*
des Raisers Dank an
WTR Borlin,.Dez.1916(Drahtber. Amtlich) S. M. der Kaiser hat heute dem Generalfeldnarschall von Beneckendorff und von Hindenburg das Großtrenz des Eisernen Kreuzes mir nachstehendem Allerhö stem Handschreiben verlieben:
Mein lieber Feldmarschall! Der rumanische Feldzug, der mit Gottes Hülfe schon jetzt zu einem so glänzenden Erfolge führte wird in der Kriegsgeschichte aller Zeiten als leuchtendes Beispiel idealer Feldherrnkunst bewertet werden. Von neuem haben Sie große Operutionen mit seltener Unsicht, glanzvoller Anlage und mit geoßter Energie in der Turchführung mustergültig geleitet und in vorausschauender Fürsorge Maßnahmen vorgeschlagen, die den getrennt anmarschierenden Heeresteilen zu vereintem Schlagen den Weg wiesen. Ihnen und ihrem bewährten Feldherrn im Geueralstab gebuhrt dafür aufs neue der Dank des Vaterlandes, das mit stolzer Freude und Bewunderung die Siegesnachrichten vernommen und mit sicherem und vollem Vertrauen auf solche Führer der Zukunft entgegensteht. Ich aber habe den Wunsch, meinem tief empfundenen Tank und meiner uneiageschränkten Anerkennung dadurch besonders Ausdruck zu geben, daß ich Fenen als erstem meiner Generale das Grozkreuz des'ternen Kreuzes verleihe.
Großes Harp=quartier den 9. Dezember 1916.
Ihr dankbarer und stets wohl affektionierter Kaiser gez. Wilhelm R.
*
Auszeichnungen für Hindenburg und Ludendorsf.
VIB Berlin, 9 Dez.1916.(Trattber.) Der König von Bagern verl#et bei seiner Anwesenseit im Großen Hauptquarne dem Gentralfel marschall von Beneckenkorff und von Hindenbura eine Platette mit seinem Blduis, dem Ersten Generat##n# tiermeister General der Infanierie Ludendorff das Bioßtesnz det##litä=Max=Josepa=Ordens, sowie mebreren Offizieren m Großen Haupiquartier andere Ordeneauszeichnunge 7.
Der Krieg mit Rumänien.
Einzug in Bukarest.
Drahtbericht des Kriegsberichterstatters Adolf Zimmermann.
Bukarest,.Dez.1916.
Am 6. Dezember 1916, mittags 12 Uhr, erreichte die vorderste Kompagnie, Grenadiere der Armee Falkenhayn, unter Oberleutnant von Dewitz die Grenzeder Stadt, von Chitila kommend. Der Bataillons=Kommandeur fuhr mit Offizieren des Armeestabes n die noch von rumänischen Versprengten erfüllte Stadt. Die Essiziere erhielten vom Burgermeister die schriftliche Bestätigung, daß die Stadt geräumt und dem Einzug der verbündeten Truppen kein Widerstand mehr geleistet werde. Diese Urkunde wurde an den Kommandeur der vor der Stadt harrenden Truppen gesandt, worauf gegen 2 Uhr der Einmarsch der ersten Bataillone der Armee Falkenhayn von Nordwesten her erfolgte. Der Empfang der Truppen war jubelnd, Blumen wurden geworfen, Hurrarufe, Deutschland über alles töne es aus der von zahlreichen, eben erst entlassenen internierten Deutschen und Oesterreich- Ungarn durchsetzten Volksmenge. Die Stadt trägt völlig friedliches Gepräge. In ihr verblieben sind Peier Carp, Marghiloman und viele angesehene Persönlichkeiten der Anti=Kriegspartei, sowie der holländische und der amerikanische Gesandte. Kb
Der Eindruck des Falles von Buharest in St. Petersburg.
WIB London,.Dez.1916.(Drahtber.) Dem Daily Telegraph wird aus St. Petersburg gemeldet: Man habe dort nicht die geringste Neigung, die Bedeutung des Falles von Bukarest zu verkleinern. Im Gegenteil, in allen amtlichen Kreisen werde mit ungewöhnlicher Offenherzigkeit zugegeben, daß der Feind einen Sieg von viel mehr als örtlicher Bedeutung errungen habe, der, wenn er sich auf dem eroberten Gebiete halten könne, einen sehr großen Einfluß auf die zukünftigen Phasen des Krieges ausüben werde.
Die Russen und Rumänen auf dem Rückzuge.
'IB Sosia, 10.Dez.1916.(Trahtber. Bulgarische Telegraphenagentur.) Der Korrespondent des Blattes Voenni Izvestia an der Dobrudschafront telegraphiert, daß bulgarische Truppen diese Nacht von Cernavoda aus unter dem Schutz der Dunkelheit über die Donau gesetzt sind. Sie verschanzten sich stark und warfen den Feind zurück. Infolge des kuhnen Unternehmens wurden die gegenüber von Cernavoda lagernden russischen und rumänischen Truppen gezwungen, ihre mächtig ausgebauten Stellungen zu räumen, um überstürzt den Rückzug anzutreten.
Die Lage in Griehenland.
Die Stimmung in Griechenland.
WTB Bern, 10.Dez.1916.(Trahtber.) Der Sonderberichterstatter von Corriere della Sera in Athen fuhrt zur Lage in Griechenland aus: Unabweisliche Pflicht ist es, in dem gegenwärtigen, entscheidenden und schwierigen Augenblick die wirkliche Sachlage bekannizugeben. Die englische und französische öffentliche Meinung ist durch eine günstige Propaganda in dem schlimmen Irrtum gehalten worden, sie personifizierte Griechenland mit Benizelos. Sein Programm und seine Methoden aber wurden von dem Heer, der Marine und der Mehrheit des Volkes nicht nur nicht geteilt, sondern sogar bekämpft. Gleichzeitig waren diese Kreise Frankreich undEngland freundlich, Rußland und Italien feindlich gesinnt. Aus der Verkennung dieser Sachlage erwuchs der weitere#er, daß man in der inneren Politik Venizelos zur Herrschaft bringen wollte, der mit seinen Anhängern nicht über genügende Kräfte verfügte, um sich durchzusetzen.
Gewisse Tatsachen, wie die Verurteilung einiger Benizelisten, die vor der französischen Gesandtschaft ein Attentat verübt hatten, um unter der Bezichemung, daß es Reservisten gelan hätten,
um ein Eingreifen französischer Matrosen zu veranlassen; serner die Ankunft von Gewehren, Revolvern und Munition, die in bestimmten Häusern Athens abgegeben wurden; die französische Kontrolle der öffentlichen Dienste; die Entfernung der Gesandten und Konsuln der Mittelmächte; die Besetzung des Zappeions durch Franzosen; die Beschlagnahme der griechischen Flotte und die Forderung der Auslieferung der Gewehre und Kanonen, war von dem größten Teil der Athener Bevölkerung nicht unbeachtet geblieben. Anschließend rechtfertigt der Korrespondent das Verhalten der Athener Bevölkerung. In den ersten Dezembertagen habe man im Volke befürchtet, der König sollte gefangen werden.
WTV London, 10. Dez.1916.(Drahtbericht.) Lloyds Neus me den aus dem Piräus übr Sya vom 8 Dez.: König Koustautin habe eine gewisse Gesandtschaft in Atben verständi t. er würde sich Deutschland aus sließen, falls die Entente die diplomatis ven Bezi=hungen abbräche
" Das die Franzesen am 1. Dezember vor hatten.
Am 1. und 2. Dezember ist es in Athen zwischen griechischen und französischen Truppen zu Zusammenstößen gekommen, in die auch die Artillerie der im Hasen liegenden französischen Flotte eingriff. Es scheint sich nach neueren Meldungen daber um mehr gehandelt zu haben, als um den, Versuch der französichen Eindringlinge, einige öffentliche Gebäude in Athen zu besetzen, bei dem dann die auss äußerste gereizten Griechen bewaffneten Widerstand leisteten. Das Zicl war höher gesteckt, wie nachstehender Drahtbericht zeigt, den wir von der italienischen Grenze erhalten:
„Der Corriere della Sera erfährt an Arken, König Konstantin telegraphierte an die###ige vn Jaalien und
England sowie an den Zaren, man habe am 1. Dezember seine Dynastie stürzen wollen.“
Den auf Legitimität und monarchische Rücksichten pfeifenden Franzosen war es nach den beleidigenden Anwürfen und Drohungen gegen den König von Griechenland, von denen die Pariser Presse jeden Tag wimmelt, wohl zuzutrauen, daß sie sich den „Ruhm“ erwerben wollten, in Griechenland der republikanischen Ider zum Triumph verholfen zu haben. Italiener und Russen, ja sogar die klugen Engländer hielten sich bei dieser Affäre hübsch im Hintergrunde und ließen dem Bruder mit der phrygischen Mütze den Vortritt. Bei den Italienern und Russen sprach wohl aufrichtige Abneigung gegen das ganze griechische Abenteuer das entscheidende Wort, die Engländer dagegen gaben zwar ihren Segen dazu, meinten aber, es würde ihnen vielleicht besser zu Gesicht stehen, wenn sie nicht direkt in vorderster Reihe ständen. Es ist ja auch niant von ungefähr, daß König Konstantin sein Telegramm an die Monarchen von Italien, England und Rußland, nicht aber an den Präsidenten der französischen Republik gerichtet hat.
Die Vierverbandspresse hat sich bekanntlich nicht gescheut, der Welt die Mär aufzubinden, die Griechen seien bei dem Zusammenstoß am 1. Dezember das Karnickel gewesen, das angefangen hat. Es ist halt ganz unglaublich, was die Herren vom Vierverband sich in diesem Kriege ohne Erröten zusammenlügen. Gegen diese Entstellungsversuche macht Griechenland Front, wie aus nachstehender Meldung hervorgeht:
*
Der See= und handelskrieg.
Versenkt.
WTB London,.2ez.1916(Drattber.) Lloyds meldet, daß der dänisch: Dampfer Sigurs(2119 B. R..) und der englische Dampfer Aoristan(3818) versenkt wurden. Die englischen Dampfer Tafield(4300) und Pouch(5620) sollen ebenfalls versenkt worden sein.
Freigabe des Dampfers Koningin Regentes.
'IB Haag, 10.Dez.1916.(Trahtber.) Dem Ministerium des Aeußern wurde von dem niederländischen Gesandten in Berlin mitgeteilt, daß der Dampfer Koningin Regentes von der deutschen Regierung freigelassen worden sei.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
V73 Berlin,.Dez.1916.(D adtber.) Der Kaiser verlieh dem Könia von Bayern anlaßlich dessen Anwesenheit im Großen Haupiquartier den Orden Pour le mérite.
Welhnachtsglückwünsche des Kaisers.
W3 Berlin,.Tez, 1916.(Drahtber.) Der Kaiser hat in diesen Ta en im Großen Hauptquartier Weihnachtsglückwünsche für„alle draugen im Felde, wie diheim im lieben Vaterland“ eigenhändig nieder eschrieben und deren Verbielsältigung auf Postkarten zu Wohlfahrtszmecken befohlen. Die Karten werden bereits zu Beginn der tommenden Woche zum Verkauf gelangen, damit sie noch allerorten zu Weinnachtsgrüßen Verwendung finden können. Die Herstellung und der Vertrieb wurde der Rotophot=.=., Berlin S. W. 68, übertragen.
Deutsches Resch.
K Zentralisterung der Pfandbriefe. Ein Antrag
aller Purteien im Abgeordn tendause ersucht die Regierung, die Frare der Zentraltnerung der von den Stadtschaften auszusebenden Psaarbeiefe im Vure zu behetten und für den Fall, daß vorhantene und noch entstehende Stattichaften zwecks Ausgabe eines gem insamen Piandbriefes zu einem Verband zusammenteeten, diese Bestre=unsen tunti bst zu fördern.
a Sicherung der Bauforderungen. Ein Antrag Hammer(ton.) und Genossen ersucht die Rezierung, eine landesherrliche Verordnung verbeizuführen, durch die der zweite Teil des Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen vom 1. Juni 1909 in den Gemeindes, in denen Bauschwindel festgestellt ist, auf die Dauer von zean Jahren in Kraft gesetzt wird und die Verrichtungen, die nach diesem Gesetz dem Bauscöffenamt osliegen den Schätzunssämtern übertragen werden.
: Cheuter und Konzerte 3
a Dns neutscht Thealer in Korn hal das Lustspiel Der Heer Senator in seinen Spielplan ausgenommen, auf das zwar in den zwei Jahrzehnten seiner Existenz sich etwas Saub abgelagert hat, das aber immer noch von der büenentechnischen Routine der betriebsamen Firma Schönrhan=Kadelburg zeugt. Je nach dem Ton, auf den man die Tarstellung abstimmt, kann man diese Geschichte von dem tyrannischen Schwiegervatet, in dessen stillen Karpfen=Teich ein frecher Hecht„Revoluschon“ erregt, selbst einem anspruchsvolleren Publikum noch vorsetzen. Hier war dieser Ehrzeiz weder beabsichtigt noch vielleicht angebracht. Besonders Julius Herrmann in der Titelrolle war nicht zurückhaltend in der Wahl der Mittel, die lachen machen. Er karitierte etwas stark, fand aber dafür um so großeren Beifall. Den waschlappigen und ungeschickten Schwiegersohn gas Erich Wendevorn mit Komik, und als revolutionierender Dr. Geyring natte Ralph Nordeck, der auch die Regie führte, Schneld. Wenn schon das Beiseuesprechen unumgänglich ist, so sollten die bezüglichen Bemerkungen doch nicht direkt aus Publikum gerichtet werden. Frau Agaihe Mittelbach, die Tochter des Herrn genators, die ihre steife Unnahbarkeit in liebevolle Zartlichkent verwandelt, hatte in Relitta Wernay eine gute Vertreterin gefunden. Auch die sonstigen Ritwirkenden fanden vielen Beisall.
44 Deutsches Theater. Insolge der Nachfrage nach dem Lustspiel Klein=Eva hat die Direktion das Stück von Dienstag an taglich angesetzt, zunächst bis Freisag einscht. Am Samstag geyt Hebbels Maria Magdalena erstmalig in neuer Einsiudierung in Szene.
n A

Kener Lesat-fngetger Nr. 343 u Montag. 11.
Bekte 3.
Neues" 4
ans n
0 Den kupfernen Sonntag
kännen die Kälner Geschäftsleute nach allem, was man gestern
Peschsete woch uit eden. Poie feize Kealt gue der Ci. 3
sonders dre Spog##.#e#iud 6s, wo oft die leitende
Gand fele veise aer, Percie tet, Sene elhiet he hosen
v, ven,„, d. Wirtstsuen und Wartesaalbänken türmten sich
Die esegeit n. gsch des Leita. V, u und Veltedung in Be.
Schwelle rückscheslos emronen, der Spektlatug Bz., Our, hreize
umstrittenen Spekulationsabjekt geporden,. 2411740 guch
printen haben sich eine fast unerreichbare##n aufgeseol. dem Marzipan ist der Hochmutstamm mächtig geschwoouen;
Pralinés und gefüllten Vonbens sind so neutral wie die Amer
sich da auch die
gesalzen und geräuchert,
sweites Frücht“, oder Besperzugabe dem Weihnachtssich einen gediegenen Untergrund zu verleihen, schwung sich zu schwindeinder
Höhe empor, und da heißt es denn für manchen. Verzichten!
Mit dem neuen Ueberzieher oder Anzug, mit den blütenweißen Faltenhemden und mollig warmen Wolliecken und Jacken i
auch Essig, denn da seht der Bezugsschein entgegen. Da heißt denn uberlegen, nichkt enmal, sondern dreimal und ein duvenomal, was nützlich oder gesällig für Heim und Haushelt, für den Gebrauch im bürgerlichen Leben oder im meilenweiten und länderfernen Marstneren und Hampferen des Soldaten ist. Die Jugend hat beim Chru##nd den Lortritt, auf sie vereinigt sich denn auch diesmal noch mahr als sonist die Serge, um die rechte Auswahl und um die tr###de Abmessung der Freude. Drum ging es auch gestern besonders in den Buchhandiungen, Spielund Schreibwarengeschäften ein und aus wie in einem Taubenschlag, und an den Schaufenstern, hinter denen diese ganze, märchenschöne Welt der kindlichen Träume zu Hause ist, drückten sich die Buben und Mädels draußen die Näslein platt.
C# Dä koffere Bonndag
wor en disem Johr för de Geschoffsmelt ald mih der seldere, un
mie ei Koffer em Kreeg bahl Selverwädt bät kräge, zu mood och
dä koffere Sonndag en der Haupsaach Selberglanz annemme, mann
de Geschäffslück dismol beim Wethnachsverkauf on kumme solle. Denn er sin nit nor vill Sachelcher un lecker Müfselcher knapp ob gar nit mitz do. un aubere künne de Lück nit mieh
kaufe su vill wie si welle, sunder nor dann, wann se inne noh der Kleiderkaat bewellig wade, un dann och nor esu bill, mie de Hääre vun der Kleiderstell inne zogestonn, od uns Stadtverwaltung inne
Andersie, hät änder och dä letzte Sonndag dör Threßdag, da söns em Volksmungk der golde heisch, en—. Johr för de
schaffswelt nit da Wadi, wie en fröhre Johre, weil je gras op der letzte Daa vör Wethnachte f4#lt un dann ei Chreßkingche nit mih vill Zick hät, öm noch lang en de Geschäfte allerhand för brab
Quös un Quante uszo###le un enzokaufe; dai muß bis zo däm
Sonndag erledig sin, un boröm welle so och vill Geschäffslück for dä letzte Sonndag ne fröhere Ladeschloß wie nung Ohr ovends hann, weil se sich mei Räch sage: Dat ka'mer doch däm Chreßkingche nit zomobe, dat e: bes en de Naach erenn en de Laden
eröm brassele soll!
Us däm Grund nüsse doröm en disem Johr der kofferen un der selbere Sonndag dä letzte golde Sonndag großendeils mei üvbernemme, su dat der selbere en Wohrheit ald der goldene wäde muß. Wann am Selversoandag dat schöne Hervswedder wie am koffere Sonndag eß und de Sonn einem wärm en der Nacke schingt wie gester, dann kann dat och leich för die Geschaffswelt der Fall wäde! Mallich günnt et ehr, die mei Beroodenungen hatt geplog genog eßz un en dise Kreegsziggen och ens ene goldene Aerntedag
verdrage kann.
esu Wedder, tole am koffere Sonndag, eß wie geschafte für et Chreßkingche zom ussööken un kaufe, un dann schleppe sich de Pakettcher un Püngelcher, de Blosen un Schachteln noch ens esu leich, als wenn ei Bindsäddem bum Himmel rähnt, der ju wie su ald döör genog mein Gaan em Kreeg woden eß. Gester evend sog mer rackeweg avver och kaum einer, dä nit mei irgend em Päckelche belade wor, un en da übverföllte Stroßebahnwage woß mer de Saache kaum ungerzobränge. Mag da selvere Sonndag no zom goden Engk föhre, wai der koffere esu villversprechend angefangen hat, dann kann de Geschaffswelt en disem Johr ens wirklich op der letzte golde„jet blose“— dat heisch met Rauh un Genögte fröher Lbdeschloß mache!
00 Wurstherstellung. Die von der Stadt Köln zum Fleischverkauf zugelassenen Metzger bürsen nur noch drei Sorten Wurst herstellen und zum Verkauf bringen und zwar je eine Sorte Brat=, Leber= und Blutwurst. Die Bratwurst darf nur geräuchert verkauft werden.
C# Hetroleum-Verforgung. In der Zeit vom 11. Tezember d. J. bis einschließlich 7. Januar 1917 beirägt die auf die Petroleummarken Nr. 17—20 auszugebende Perroleummenge anderthalb Liter für jede Woche.(Näheres siehe Anzeige).
(∆) Butter und Mlargarine, neue Gemschimengen und neue Oreise. Mit dem 14. Bezember trut eine Aenderung in der den Verbrauchern zustetzenden Menge an Butter und Mergarine ein. Von dem vorgenanigen Tage ab werden bis auf weiteres auf den Kopf der Bevöllerung und die Woche 50 Gramm Butter und 40 Gramm Margarine verausgabt. Mien berechtigt alsdann jede Bustermaeke zum Bezuge von 50 Gramm Butter, jede Feirmarke zum Bezuge von 10 Gramm Margarine. Ta die Stadt Köln jetzt einen großen Teil der ihr zusteyenden Butter in Auslandbutter erhält, die eryeblich teurer ist, als die Inlandbutter, war eine Heraussetzung des Preises erforderlich. Das Pfund Butter koster jetzt 3 M. Mittzin beträgt der Preis für das Paket Butter zu 50 Gramm vom 14. Dezember ab 30 Pfg. Für 40 Gramm Margarine sind 16 Pfg. und für 20 Gramm Margarine 8 Pfg. zu entrichten.
(A) Nacht und Morgen nennt sich eine Tragödie in drei Abteilungen, welche im Pala##theater an der Herzogstraße den Spielplau beherrscht. Sie schildert die traueigen Folgen der Spielwut, die an den Spieltischen eleganter Saions Vermögen vergeudet und in dem an künstlerischen Einzelszenen reichen Stücke das Glück eines Brautpaares endgültig zerstört. Der Vater der Braut steur den Bräutigam, der sich in höchster Not zum Falschspiel hinreißen ließ, vor die Wahl, sich zu erschießen oder in der Fremde ein neues Leben mit Mitteln, die er ihm zur Verfügung hellen will, zu beainnen. Er bezeichnet aber letztere Lösung als ein Leben in Schmach. Auffassung hält vor christlicher Deukart, aber auch vor reinen Vernunfterwagungen nicht stand. Selbstmöcder kommnen aus dem Friedhofe in die Ecke der Verachtung, ein Zeichen, daß nach gesundem Volksempfinden befleckte Ehre durch Selbstmord nicht rein zu waschen ist. Es ist dagegen nie zu spät, Verfehlungen durch energische Umkehr zum Besseren gutzumochen, auch für einen Grafen nicht. Selbstmörder sind ein schlechtes Beispiel für die im Huschauerreum gespannt den Dingen Ein Fum auf
Städtischer Küchenzeitel.
Für Dienstag:
Khln und Kalk: Möhren.
der Tetknehmer an der Stadtt#che: 23039.
Purn Soorer an.
Kirchsiches
Grund von Zeichnungen
die auf der Lelnwand Leben gewinnen
löst große Heiterkeit
aus. Die Zerchenkunst wird sich in d
ieser
DRE TRIFIAR UUD, Wie Mr.„„
für humoristische Sachen noch umfangreich verwerten lassen.
Das Publikum wird sie mit Vergnügen aufnehmen.
.) Der Verdand Rheinland der Reichsfechtschule, Wohltätigkeitsverein zum Besten der Waisenfürsorge, hielt am Sonntag seine Hauptversammlung ab. Schlachthofinspektor Bach(Köln) konnte bei Erstattung des Geschäftsberichts hervorheben, daß das Ergeonis im dritten Kriegsjahre mit rund 70000 M. alle Vorjahre weit überholt hat. Die vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz genehmigte Haussammlung hat dieses Jahr 30000 M. ergeben, für welche Kriegsanteite gezeichnet wurde. Zwei besondere Zuwendungen waren zu verzeichnen: 8600 M. von Amtsgerichtsrat a. D. Liebscher in Köln=Braunsfeld und 20000 M. von Fabrikbesitzer H. Knops in Aachen zum Zwecke der Kanalisierung des
Verbandswaisenzauses in Niederbreisig. Von den in den sechs Reichswaisenb#####ern bisher erzag#nn 1669 Waisen entfallen 111 auf Aeins dem Bericht üver das Reichswaisenhaus in Niederbreisig waren im elften Arbeitsjahr durchweg 50 Waisen unter####bracht, zuletzt 54, darunter 80 Knaben und 24 Dädchen. Die Besetzung des Hauses mit kathol. Kindern ist von 26 Proz. im Jahre 1914 auf über 46 Proz. im Jahre 1916
gestiegen. Der Gesund##### tand der Kinder war ein guter.33 der Schwierigkeiten der Verpflogunz. Im Berichtsfahre haben mehrmals weylhasende Ektern um Kirder gebeten, die sie an Kindesstatt für gefellene Söhne annehmen wollten; die Anstalt ist bereit, solche Vernnitlungen zu übernehmen.
CA) Ein Jubiläum im Gbrenamte. Kürzüch konnten die Herren Rentner Halrmann und Baugewerkmeister##ensel auf eine 25jahrige ebrenamtliche Tätigkeit in der Ennkommensteuer=Voreinschätzungskommission zurückblicken. Namens der städtischen Korperschaften dankte der Oberbürgermeister beiden Herren für iore langjährige unermüdliche Tät#keit im Tiense der Stadt Kömn. Beide Herren haben schon vor längerer Zeit ihr 28jähriges Jubilaum in dem Ehrenamte als Ortsbezirksvorsteher begangen.
CO Dei hund als S schatzer. In ein Brot= und Konfirurengeschäft an der Einheitstraß: in Nippes trat gegen 9 Uhr abends
ein Mann und frug die Geschäftsinhaberin, eine alleinstehende alte Tame, nach einer unbekannten Person. Als die Tame erklärte,
daß eine solche nicht im Hause wohne, faßte der Eingetreiene sie
unsanft an und brückte sie vor sictz her mit dem Bemerken, er nüsse im Hause mal nachsehen. Die gron, die sich nicht aus den Handen bes gefahrlichen Menschen zu befreten vermochee, rief ihren Hund. und erst als dieser zum Angriff überging, entfernte sich der dreiste Eindringling. Er hatte einen Spießzgesellen, der draußen bur der Türe stand. Beide olanten sicher einen Diebstahl und würden kabei vielleicht auch vor einem Verbrechen nicht zurückgeschreckt sein.
□) Wem gevört die Fiege? Auf dem Komarweg in Klettenberg bemerkte ein Schutzmann zwei Männer, die einen Sack er sich trugen. Die beiden ließen den Sack im Stich, als sie des Schutzmannes ansichtig wurden, und entefen. Der Sack enthalt eine eschlachtete Ziege, die ossenbat gestohlen ist. Ter Eigentumer kann sich bei der Polizei melben.
.A F stgenommen wurden ein Speck= und Butterschwindler und zwei Schreibmaschinendiebe.
Diebstähle. Aus dem Eifeltorbahnhof wurden aus Eisenbahnwagen Lebensmittel entwendet, von einem Rollfuhrwerke verschwanden fünf Eimer Marmelade. Einbrecher stahlen am Pantaleonswall für 500 Mark Schuhe und Leder, an der Follerstraße 20 Paar Schuge, an der Kreielderstraße für 2000 Mark, an der Dürenerstraße für 3000 Mark und an der Amsterdamerstraße für 4000 Mark Treibriemen.
(() Warnung vor einem Diedespaar. Ein 35jähriger Mann in Uniform und eine 20jährige Frau mieteten sich an der Kreseiderstraße als angebliches#epaar ein. Anderen Tages verschwanden sie mit der gesamten Vertwäsche und den Kissen im Werte von 200 Mark.
e Tödlicher Anglücksfall. Gestern abend lief in der Nähe der
Bayenstraße ein achtjäheiger Knabe aus der Bieberstraße vor die Rheinuserbahn. Er worde von derselben erfaßt und so schwer verletzt, daß er alsbald starb.
24. Das Heilige Kollegium
besteht nunmehr nach Kreierung von 12 neuen Purpurträgern im Konsistorium vom 4. d. M. aus 69 Kar inälen, wovon 14 Leo XI I. 37 Pius X. und 18 Benedikt XV. ihre Aufnahme in den obersten Senat der Kirche verdanken. Dieser setzt sich zusammen aus 6 Kardinalbischöfen, 54 Kardinalpriestern, Kerdinaldiakonen und aus 2 in pectore reservierten Kirchenfürsten. Dem Alter nach figutiert Kardinal de Rovere##e Cavrières, Bischof von Montpellier, mit 86 Jahren an der Spitze des Heiligen Kollegiums, während der seit 13 Jahren immer als jüngstes Mitglied anseefütrte Kardinal Merry del Val oem erst 44 Jahre zätlenden Erzbiscof von Benevent, Eminenz Ascalen, seinen Platz einräumt. Die beiden amtsältesten Purpurträger sind Netto und Gibvons mi. 32 bzw. 30 Jahren des Kardinalats. Der Nationalität nach befinden sich im Heiligen Kollezium: 35 Italiecer, 8 Franzosen, je 5 Spanier, Oesterreicher und Ungarn und Amerikaner, je 2 Deutsche, Engländer und Poringiesen, je 1 Irländer, Holländer und Belgier.
□) Die Einführung des Oberpfarrers Dr. theol. Jes. Stoffels in St. Peter findet noch vor Beihnachten, und zwar am kommenden Sonntag, 17. Dez. statt. Um.30 Uhr nachm. versammeln sich die Schulkinder der Pfarre mit der Letrerschaft und den kirchl. Vereinen usw. auf dem Cäcilienkloster und geleiten ihren neuen Seelenhirten von der Pfarrwohnung aus über Cäcilienstraße, Neumarti, Fleischmengergasse, Bayardsgasse und Sternengasse zur Pfarrkirche, wo Stabtdechant und Ehrendomherr Psarrer ils von St. Ursula die kirchliche Einführung im Auftrage des Kardinals und Erzdischofs vornimmt. Wegen des Ernstes der Zeit findet leine weltliche Feier statt. In eisem Rundschceiben an seine neue Pfarrgemeinde hat der neue Seelsorger alle Familien um die Angabe der Adressen der aus der Pfacre stammenden Krieger ersucht, um mit Letzteren durch einen Weihnachtsgruß in Verbindung
treie
können
0O Eine neue Kirche für Sülz.
Am 6. Dezember ist der notarielle Akt getätigt worden, der den Kauf eines großen Bauplaues am Kleitenberggurtel, zwischen Luxemburger= und Petersbergstraße, zum Gegenstande hat. Dort soll nach dem Kriege eine katholische Kirche erbaut werden. Ter Erzbischof hat bestimmt, daß die Kirche dem h. Erzbischof Bruno geweiht wird. Die fruhere sogenannte Herrlichkeit von Sülz stand im Mittelatter in Beziehungen zur Abtei von St. Pantalean. In der Pantaleonskirche ruhen die Gebeine des Erzbischofs.
CO Der Gefangehor der Martan. Jungfrauen-Rongreg. zu St. Aposteln führte am Sonntagabend im großen Suale der Bürgergesellschaft das von Schwester Maria Gabriela O. S. D. verjaßte
dreiaktige Drama Die Mucht des Gebetes zum zweiten Male auf.
Der Ertrag des Abends fließt der St. Petrus=Claver=Sodalitat für
Missionszwecke zu. Er
wird recht stattlich gewesen sein, denn der
Saal war dicht besetzt. Der Gesangchor birgt gute Krafte für das Theaterspiel und leiste###e auch am Sonntag in Gesang. Reigentanz und Tarstellungskunst so oo treffliches, daß das ergreisende Trama seinen Eindruck auf die andachtigen Zuschauer nicht versehlte. Die wohlverdiente Anertennung für alle Mitwirkenden kam in ledhaftem Beifall zum Ausdruck.
I
Gesellschalts= und Vereinsle
TOTEUMSS AASOSANRCNO S PO2O 6
#EI
#. ienn Dee mr d 4#
Hande
stei
#rr#emp.. ue. nffT#rheneston i nman
Nleurs, 11.Dez.1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis%,00 M. Pogsen. Hocstpreis 23,00., Hater, Höchstpreis 28,00., Gerste,
II stpreis 25,00 M. die 169 Kil.„Höcugprgss“ für Maschinendrusengepresst,#.#., tur ungmresstes:b, 0“ für Piegel-Drusch-Strch Nr. 1000 Ar., Leu von Ama##en von mindestens mitferer Art
: I. 100 Kr.,#- und Feldten von mind steus
gepresstes Heu 7 M. mehr die e Haus die 50 Kil.
Gite 90 M. die 107 miitleier Art und Güte 80 0 lile 10 c Kll. Kartolieln, Erzeuger-Preis
* 51 .78 M
Masserstands=Nachrichten am 11. Dezember 1910, vormittags.
Konkan!—"—— ————
Swaßburg(Kehl)
ansceun.*——
Hilbronn————
Dugen
321— 124—
135-—
Ape
Anser"———— Sonl.—"——— ##brurg
Khhrort——„
201-.02·8 .34—.23u
0 1
ucK
Verkauft Karen
zu Gunsten der Reichsbank heim Kölschen Boor, Gürzezichstrasse.
Vortrage.
CO Kölner Anthropologische Gesellschaft(Verein zur Förderung des Städtischen Prähistorischen Museums). In der nächsten Mitgliederversammlung werden am Dienstaa, den 12. Bez., abends 8 Uhr, im Vortragsaale des Museums für Volkshygiene im Dau 3 sprechen: Hr. Kiechenmaler Tholen über Vorgeschichtliche Befestizungen am Niederrhein, insbesondere der Kölner Gegend und Hr. Springensgut üder Neue prahistorische Funde bei
(.O Eine öffentliche Versammlung der Kölner Hausund Grundbesitzer findet am Dienstag, den 12. Dez., abends .30 Uhr. im großen Saale des Frankischen Hofes, Komödienstraße 32—36, statt. Es haben dazu nicht nur die Mitglieder des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins, sondern alle Haus= und Grundbesitzer Kölns und der Vororte Zutritt und sind bringend eingeladen. Eine sehr lehrreiche Tagesordnung wird den Besuch lohnend machen: Dr. Franz Jörissen spricht über Lebensfragen des stadtischen Haus= und Grundbesitzes, unter Beionung der Notwendigleiten zur Erhaltung des Besitzwertes sowie zur Beschaffung und Sicherung hinreichenden Realtredits, HochschulProsessor Dr. Stier=Somlo über Veranlagungen für Hausund Grundbesitz nach der Einkommen= und Kriegssteuer.
( Dinzenz=Verein. Im Vortragssaal der Bürgergesellschaft fand am Freitagabend die Vierteljahrs=Generalversammlung statt unter Vorsitz des Hen. Realgymnasialditettors Tr. Kortz. Nach Verlesung des Protokolls der letzten Versammlung durch Herrn Rechnungsrat Hützer und geistlicher Lesung machte der Vorsitzende Mitteilung vom Ableben der langjahrigen verdienstvollen Mitglieder Heinrich Becher und Vernard Geicht. Ersterer war Vorsitzender der Konferenz für schwachbegabte Kinder, letzterer der Konserenz von St. Gercon. Der Verein wird beiden Herren ein dauernoes dankbares Andenken bewahren. Dann hielt Ogerlehrer: D. Stahl einen Vortrag über das Weihnachtsmysterienspiel im Dienste der Caritas, in dem er die Entstehung und Entwickelung der Mononeniele barlegte und die Auswächse zeigte. Die neuen ke von Eckert und Hoeveler sind freudig zu begrüßen als Reorganisation auf diesem Geriete der christlichen Tarstellungskunst. Lebhafter Beifall danlte dem Redner für den hochinteressanten Vortrag.
Wosserstands=Nachrichten vom 12. Oezemder 1916, vormtags. Vorwiegend trüb oder wolkig mit weiiezen wenig geänderter Temperatur.
*

4
Soeut-Nussrser Nr 343 9 Meuing. 11. Vexember 1919
ae Se cme
Hindenburggeist.
Ueberall spürt man des Großen Geist. An den Fronten, in den Erappen, in der Heimat. Wir fühlen sein geniales Walten an der Somme und sehen ihn an der stratezischen Meisterarbeit in Rumänien. Alle Faden der bis ins Ungeheure gesteigerten Kriegführung laufen in Hindenburgs Meisterhand zusammen Die großen Pläne, die auf fernen Schlachtfeldern Wirktiakei werden, entsprengen seinem Kopfe. Das ist das Wunderbare: Da wo Hindeuburg Truppn braucht, hat er sie; da, no er stark sein will, ist er es. Und in der Heimat bei dem restlosen Menschen= und Kräfteaufgerot, das selbn die Zioildtenupflicht erfaßt, spüren wir Hindenburgs rücksi ctslos entschossene Willenekraft, die aufs Ganze geht und duechgreift und eine Gesamtmobilmacung zustande bringt, wie' sie die Weltges sie## no## nicht erlebt. Hellsehend, weitaussch-uend, zielklar, unbeugsum, bis zum Litzten ents##lossen, von rmannieder Tatkraft und bo ohne Pose, odne Patbos: Das in Hindenburgaein! Hinter diesem Geist steht der sittliche Ernn und die durch unserbliche Ruhmes und Siegestalen erwiesene Fabinkeit. Deshurb vertrauen wir ihm.
Wir jogen, wenn und wo Meister Hinbenducg bestehlt. Wir hängen ihm an mit grenzeulosem Vertrauen, daß er uns zum Siege führe. Seinem Fedherrngeme solgen Füriten, Generale, alte kampferprobte Truppen, die soton manche Se#lacht erledt, und junge Rekruten, die der Feuertaufe entgegenzehen. Es 1ist etwas Großes und Erhabenes um eine geschichtliche Persönlichkeit, von der Genialität Hind neurgs
Wir können uns selbst, namenti= aber unsere Juzend nicht ft neung au ihr aufrichten. Das ist einer der besten Bundesgenossen im Kampfe gegen unsere zahllosen Feind= und eine der Grunslagen für den Enesieg. Leinen wir von Hin#enbur; Zielklarheit und Willensklaft, streven wir, in seinem Gerste Tate=menschen zu wer#en, die so sind, wie sie sich geben, Männer, die das Pathos smöner Redens#rt#n versch näten und die Sp ach der Tatsachen vo liecn! Während in Paris, London, Rom und St Peiersburg rheiorische Brellantfeuermerte ausleuchten, schreiten unsere Waffer, von Hinden urg geführt, mit ebernem Gan siegreich durch die Weltgesehichte und machen sie. Wir handeln Reiner hat uns in schwerer Schich#alsstunde dieses Hanseln besser gekehrt als Hindeuburg. In der Heimat vollzieht sich ein
Massenaas###ebot für den vaterländischen Hülisdienst, das beispiellos dastehen wird an Duzwim und Opfervereitschaft. Wir
folgen. Wir wissen, worum es gett; wir wissen, wer unführt. Der Hindenbur min hat uns alle ergriffen. Ihm vertrauen wir unser##ckial an in des Vaterlandes großer Grfahr. Wir folgen ihm guc in jener einfach=wurdigen Fröu= migkeit, die unseren Nationathelden vor dem Feind ein Held. vor Gott ein Kind sein laßt. Wi fley n zu dem Allmachtien, daß er ihn die Früchte seiner Arheit schauen lasse, den Sieg und einen deutschen Frieden. A. N.
Warnung vor dem Belus von Lrbensmitteln
aus dem Auslande.
WTB Berlin, 9. Oez.1916.(Trarztber.) In den neutralen Ländern, besoners Holland und Danemark, hat sich seit Ponaten ein schwunghofter Handel entwickelt, der sich mit der Versendung von Lebensmitteln in Postpalete an private Best Uer in Demschland besaßt. Vertockende Inserate, in denen Butter, Eier,##eisid, Speck usw. angeboten werden, erscheinen in deutschen Zeitungen und finden unt zu willige Beachlung Das deutsche Publikum kann nicht dringend genug davor gewarnt werden, sich auf diese Anpreisungen
Kölner Losal-Rureiger.# Koln, 11. Tez. 1313
# Rotolo.
40) Roman von Oskar T. Schweriner.
„Das Schiff kann ja auch erst heitte angekommen sein,“ meinte Roberi beruhigend.„Verlaß dich darauf, daß wir sofort Nachricht erhalten.“
Und dann unterhielten sie sich über die Zukunft.
„Wie ich die Angelegenheu zu Ende bringen werde, weiß ich noch immer nicht. E wird nichtt so leicht sein, mit den altherge brachten Ansichten zu brech#n. Ich furchte, man wird mir Schwierigkeiten machen, wenn ich von einer Reise nach Amerik spreche, um mich dori zu verhriraten. Eihel wird als Ameri kanerin wiederum zu stolz sein, die Ehe irgendwo unders als in ihrer Heimat zu schließen.“
Robert legte leicht seine Rechte auf die Schulter des Freundes
„Wozu vorher sich Gedanken machen? Laß die Sache doch erst reifen. Das Trauerjahr muß ja wohl erst unter allen Umstände:
vergehen.“
Er unterbrach sich.
„Ich habe einen prächtigen Einfall, Friedrich Joachim. Heiraten kannst du selbstverständlich erst, wenn das Trauerjahr vorüber ist; aber Ethels Bekanntschaft machen..
Der andere sah ihn verständnislos an.
„Verstehst du mich nicht? Du machst zu deiner Erholung— der Tod deines Onkels hat dich ja in der Tat sehr angegriffen — eine Reise nach— Amerika. Drüben lernst du zufällig M Mollow kennen. Damit aber ist dann die Sache auf's schönste zum mindesten eingeleitet.“
Joachim Friedrich beugte sich gespannt vor.
„Du, Robert, das ist eine Idee!"
Es trat eine Pause ein. Und eben wollte Robert etwas erwidern, als von der Tür her ein verhaltenes Husteln ertonte Sekretär Lehmanns Art, sich anzumelden.
„Verzeihung, Durchlaucht, ein Telegramm.“
Und. als der Alte gegingen und der Fürst das Telegramm gelesen hatte, da sah er feinen Freund nur mit dem Ausdruck höchster Ueberraschung an.
„Nun, was gibt es denn?“
Endlich fand Fricdrich Joachim Worte.
eindulassen und zwar aus so genden Giun en: Auf der inen Seite sind viele der Firmen, bie die Waren anbieten insach Schwindelgeschafte. Sie verlangen von den Betellern die vorherige Einsendung einer Anzahlung und lassen nichts mehr von sich hören, sovald sie oas Geld erhalten haben. Auf der anderen Seite können die Lebensmiitel, selbst wenn sie richtig abgeschickt werden, nicht in die Hände der Besteller geangen, denn, sowen es sich um zentralisierte Waren handelt (Butter, Kase, Eler, Margarine; Schmalz, Halsenfrücte, Fleisch und Fleischwaren, Heringe, Kasse, Tee, Kok#o, kondensierte Milch) massen die mit der Durchfü#rung der Zentratisierung reauftragten Gesellschaften der ihr vom Geer übertragenen Pflicht genügen und die aus dem Auslande kommenden Lebensmittel mir Beschlaa belegen, auch wenn es nur die geringen Mengen eines Postpalttes sind. Die Entschädigung, die der Besteller dann erhalt, bleibt meist unter dem der auslänzischen Fi ma bezahlten exorbitanten Preise. Auf jeden Fall hat also das Publikum, das sich auf privatem Wege Lebensmittel aus dem Auslande beschaffen will, nu Schaden danon. Wei sich vor dieem Schaden bewahren will, wirk gmi tyn. den ausläneischen Anpreisungen keinerlei Beachlung zu schenken.
4A Einen Oel- und Fettersatz bieten jetzt noch die Samen
der Lindenbäume, die deren# abgefallen sind, teils auch noch an den Zweigen haften. Im vorigen Jayre wurden sie auch fleißt esammelt, aber sie ergaben kaum nennenswerte Mengen Oemnau hatte nicht beachtet, daß die im Sommer abgefallenen Samen noch kein Oel in sich entwickelt hasen, dies geschiehzt erst später, so daß die Samen im Herbit und Wiater gesammelt erst zul Oelbereitung reit sind. Dieses Lindensamenöt ist dabei das feinste der Speiseöle, dazu auch das hellbarste, das nicht ranzig wird. Der##ert dieser Samen steigt noch badurch, daß er im Haushall ohne viel Arbeit und Mühe als Zusai in den Speisen zum Ersatz von Oel und Fert verwendet werden kann. Die jetzt noch gesammellen Samen werden geschalt, klein gestoßen und so den Speisen beigemischt, eine große Erleichterung im Haushalt in dteser Zeit.
(A) Zine Neunztajährige. Unsere Mitbtegerin, Witwe Samue# Bahr, Lindenstraße 65, begeht am 14. Bezember ihren 90. Geburtstag. Sie ist körperlich und geistig rüstig, kann ohne Brilllesen und studiert noch taglich mit großem Eifer die Kriegsberch:
(A) Ein Doppelständchen am Kö schen Voor dieite am lupsernen Sonntag, an dem wegen des Beschaftsverteors bie abends 7 Uhr keine Aoiperrung zwecks Eintrittsgelberbebung erfolgen konnte, dazu, den Verlauf der restlichen Geinachtssähnche und=Sterne, Weihnachtsgrüß= und Broschen zum Besten der Bescherung unserer feldgrauen Mitbürger zu fördern. Am Vormittag spielte die Kapelle des hesigen Jugendregiments unter ihrem wackeren Leiter Lampett und am Nachmittag das beliebte Hannemann'sche Trompesertorp# dmker seinem langjahrigen Fürrer. Die flnten Weisen, Marsche und Liederkränzchen der beiden Kapellen sanden leshaften Bersall bei der gtoßen Zuhl der Besu ner, in deren Reiden die dienst nenden Tamen am körschen Bvor mit erfolgreicher Unterstützung seitens der deensttuenden Damen vom Roten Kreuz von der Veroflegungsstelle am Bahnhof Deutz dem Vertaufe der Weidnachtsaritkel oblagen. Sowen die Sachen noch nich: abgesetzt sind, ertelgt der Weiteroerlauf in der Weignachtsgaben-Sammeltelle des Fahrbachh#u
Ans der Hrstvermaltung.
Achen agen Dulbi eine Te#granhemuspektorstalle dem Oberpostpraktikantenunre aus erfurt beim Fernsprechamt Köln unter gleichzeuiger Ernennung zum Telegrapheninspektor.
estanden haben die Prufung zum Portsekretäc die Postassistenten Bettmer und Franz Kruger in Koln, unter gleichzeitiger Verleihung des Charatters als Postsekreiar.
Berstz sind die Oberpostassistenten Gotsch von Köln nach Königsberg(Pr.) und Kislat von.=Gladbach nach Koln, die Postassistenten Rudolf Schreiber von Kassel nach Koln und Eibuch von Köln nach Kassel.
Verliehen wurde der Charakter als Rechnungsrat dem Oderpostsekretat Kukulka in Köin.
„Gkaubst du an Teleptihie, Gedunken-Uebertragung, Geister, espenster oder Aehnliches?"
Statt jeder Anwort nahm Roder: seinem Frrumde dus gelbe Papier aus der Hund und las:
„Fürst Friedrich Joachim, Wolfsvurg.
Komme sofort. Erwarte dich mit dem nächsten Dampfer. Erstens stet dir große Ueberraschung bevor, zweitens vergehe ich vor Sehnsucht. Ethel.
Nachschrift. Komme bestimmt mit nächstem Schiff. Man wird mich dir sonst entreißen. Jedes dieser Worte gilt auch von Anna für einen andern.“
Die beiden Mänmn sahen sich einander ein Weilchen verständnislos an: Dann reichten sie sich die Hände und schuttelten sie kräftig. Freude sprach aus jedem Zug ihrer Gesichter.
„Wirklich neut finde ich übrigens, wie sich die weibliche Natur bei Ethel selbst im Telegramm äußert. Das Wichtigste kommt in der Nachschrift,“ äußerte Robert. „Ist ja reinste Absicht von dem Schalk,“ freute sich der andere.
Und nun ging es ans Beraten. Kursbücher wurden studiert, Telegramme abgesandt. Und ehe der Abend gekommen, waren auf dem Dampfer Amcrika, der drei Tage später von Hamburg abfuhr, zwei Plätze für Joachim Friedrich und Robert belegt.
16. Kapitel.
Der Amerikaner betont in der Fremde immer gern seinr emokratischen Ansichten und Empfindungen. Kommt aber ein mischer Lord nach Amerika, so setzt sofort ein Wettrennen um ne Ghre seines Beluches ein. Jedes einzelne Mitglied der oberen
Zierhumdert will ihn in seinem Hause gesehen haben, um dann och lange mit dieser Tatseche sich zu rühmen. Handelt es sich far um einen fürstlichen Herrn, so kennt die Aufregung keine Grenzen. So mancher der New Yorker Aristokratie ist Zeit eines Lebens unmöglich geworden in der obersten Gesellschaft zur weil es ihm nicht geleng, irgend einen hohen Gast zu Tisch sehabt zu haben. Anderseits genügre stets der Besuch eines olchen Mannes, un einem aus der sozialen Leiter noch so tief Stehenden Eingang in die Häuser der oberen Vierhundert zu verschiffen.
Und wie in der ganzen Welt ein scharfer Gegensatz besteh zwischen Aristokratie und Bürgerstand, so auch in Amerika. Gedde weil diese scheinbar so demokratisch gestanten Aristokraten
sich um europäische Adelige reißen, spotiet die große Menge
Wünsche des Körner Vereins für Haushallpflege.
Unzahlige Male in der Opfersinn und die Opserfreudigken der Kölner Bürger im Laufe dieser letzten Jahre in Anspruch genommen worden. Ein jeder betrachtete es als ein Gebot der Notwendigkeit, in dieser großen Zeit auch das Seine dazu beizutragen, um die Bebürfnisse unserer Krieger zu befriedigen, und um die herrschende Not zu lindern. Aber die Bedürfnisse sind nicht immer mit Geld erfüllbar. Norwendige Verdote beschränken den Ankauf mancher Gebrauchsgegenstände, die dann nicht einmal für Geld und gute Worte zu haben sind. In deeser mißlichen Lage befindet sich der Köiner Hauspflege=Verein, aus dieser dage heraus wendet er seine Bitte an das opferbereite Herz der Kölner Hausfrauen. Seit Jahresfrist hat der Verein es sich zur Aufgabe gemacht, wirklich bedurftige Wöchnerinnen mit Kinderwasche, und wenn es notig war, auch mit Bettwäsche zu versehen. Alle diejenigen, die selbst einmal in die Häuser der Armen und Aermsten kommen, werden ermessen können, wie notwendig und wie wonliuend diese Einrichtung war. Sie wurde, wie vorausgesehen, in großem Umfang in Anspruch genommen und der Verein bemühte sich, die Anforderungen in weitestgehendem Maße zu erfüllen. Es wurden im Laufe dos Jahres 1500 Päckchen Kinderwasche ausgegeben. Jetzt. nachoem alle Wäsche bezugsscheinpflichtig ist, ist ein woeiterer Ankauf und damit eine Erneuerung der ausgebrauchten Bestande unterbunden. Ebenso sind die geringen Waschevorrate bedürstiger Familien in dieser Zeit mehr als sonst
im Schwinden begeit=
Ohne die tatkruftige Hülfe der Kölner Mitbürgerinnen würde dem Verein die Wäscheaus abe nur noch kurze Zeut möglich sein. In diesem Falle gilt es aber nicht mit Geldmitteln zu helfen, es ilt bie alten Waschebestande durchzusehen, und sicher findet jede Hausfrau in ihrem Wascheschrank alte Beitücher, Handacher, Tischrücher, Kissenbezüge, Servietten. Hemden, gar manche findet kleine, langst nicht mehr gebrauchte Kinderjäckchen, Wickslchnuren und Tücher,— kurzum Tinze, die sie gut entbehren kinn und die dem Verein von unschätzbarem Werte sino. Er wurde ondurch in der Lage sein, die Wuscheausgabe, die er als einen michtigen Zweig seiner Tatigkeit erkannt hat, weiter fortzusetzen.
Ter Verein hofft zuversichtlich, daß er sich nicht umsonst an die Gebevereitschaft der Kölner Frauen gewandt hat; er bittet sie herzugeben, was sie gut entbeyren können und was für ihre ärmeren Schwestern eine große Hülfe in Zeiten der Not bedeutet.— Die Annaymestelle für die Wasche befi det sich im Geschaftszimmer des Kölner Vereins für Hauszaupfieg:, Stadthaus, Zimmer 7, zwischen—1 Udr. Auf telesonischen Anruf(Staotmaus 33) ist der Verein auch gerne bereit, die Sachen abholen lassen.
InEattessprnrn mm
drüber, und diese Aunanung ist nich unbere##gt. Es paßte #m amerikanischen Burger nicht, daß seine Dollars auf diese Art milliardenweise das Land verlietzen, so daß nach und nach eine gewisse Siromung mnen folche Heiraten einsetzte.
Alexis Mollow und seine Tochter Ethel besprachen eden diesen Gegenstand.
„Wollen wir der Welt die Stirn bieten? Mit einem Wort ist s gemacht. Ein Wort an Freo Morris, und New York steht Kopf.“
Der alte Mollow machte ein verlegenes Gesicht.
„Ich weiß wirklich nicht, Ethel, was ich dir antworten soll. Wie es mich freuen wurde, so handeln zu dürfen, weißt du selbst. Du weint, was es für das Ansehen unseres Hauses bedeuten würde. Anderseits stehen die Wahlen vor der Tür. Ich hoffe immer noch, Vizepräsident der Vereinigten Staaten zu werden.“
„Trotzdem?!“
„Trotzdem! Es kommt den Leuten schließlich doch nur aufs Geld an. Wenn ich genug hinterherwerse...“
„Darauf braucht es dir doch nicht anzukommen, Vater!“
„Sie wollen sehr viel. Aber sprechen wir jetzt von etwas anderem. Und da wollte ich eben sagen: die Wahlen stehen vor der Tür. Es kann kein Zweisel bestehen, daß die Gegenpartei ius der Nachricht von einer Verlobung zwischen dir und einem deutschen Fürsten sofort Kapital schlagen würde. Und zwar dernaßen, daß meine Wahl und mit mir die Wahl des ganzen desokratischen Blocks gefährdet würde. Das weiß Boß Me Nucphy so gut wie ich. Also würden sie mich wahrscheinlich sofort von der Kandidtenliste streichen. Und das wollen wir doch nicht, Ethel, nicht wahr?“ fügte er hinzu.
Nein, das wollte Ethel nicht.
„Also müssen wir auf das große Vergnügen, einen Fürsten in unserem Hause zu empfangen, verzichten. Wir müssen deinen Bräutignn schon bitten, unerkannt in New York zu weilen, und ch weiß wirklich auch dann noch nicht, ob wir es wagen können, ie Verlobung zu veröffemlichen. Denn der Fremde bleibt er chießlich immer. Und das bietet immer noch Angriffsflächen jenug für meine Gegner.“
Ethel zog ain verdrießliches Gesicht.

Seite 5.
Borh-Nauener Nr 342 7 Moning, 11. Dezember 1916
Abmeldung aus der Lebensmittelversorgung bei Aufzabe des Wohnsitzes in Cöln, bei vorübergehender Abwesenheit, bei Einziehung zum Herre, bei Aufgabe des Betriebes und ans anderen Arsachen.
Aus Grund der Bundesratsverordnung über die Gerichtung von Preis-Prütungssellen und die Versorgungeregetung vom 25. September 191. in der Jasiung der Bekann machang vor 4. November 1915 wird in Erweiterung meinet Verordnung vom
§ 7
Die Leiter der Anstalten müssen dei Neuaufnahme von Deronen dafür sorgen dah eine Abmeldung der Derion aus der Gebensmittelversorgung des Herkunftsortes dzu der zuständig= Verwaltungs= bzw Beevallungsneden#elle der Stadt Cola erfolgt Die Abmeldebe Heinigungen, die die Behörde des Her##n tsortes oder die Ado ische Dienststalle ausfertigt sind der Wirtschaftsabrelung ein zureichen.
Für die Abmeldung hei auch der in die Anstalt Aufgenennene zu sorgen.
Diese Bestiimmung'lt für Krankenanstalten nut insoweit, ols es sich um Anstalts- und Pflegepersonal#dett Bzüglich der in Kranhenansalten ausmnommenen Kranken sleldt es bei den Bezammungen meiner Verordnung vom 15. Sep eember 1916.
Schwerkrande.
Wer von der städtischen Abteilung für Kranke Marken für Zusetzlebensmittel erhält, muß Auscheis und Markea sofor; an die Abtei ung für Neanke zurüngeben, wenn die Bezugsbe echagung durch Wegziehen von Chin oder durch Aufnahme in eine Anstalt in Fortsall kommt
Im Falle des Abledene eines Hausstandsangehörigen, der Zusatzlebensmittel durch die Abeilung für Kranke erhalten hat 1 der Haushaltungovorstand oder dessen Stelvertt##e zur Räckgabe des Bezugsausweises und de: Marken verpflichter.
S 9.
Für die Aus'ührurg der Vestimmungen in§ 2 dieser Der irdn ng ist zundos der von#ola fortziedende Hausslands.
ngeho ige veraniwortich In dieset verhindert, oder kommt er den Bestimmungen dieser Verordnung nicht nach so ist auch der haushaltungsvorland oder Seben Stellvertreter zut Ausfühlung der Bezimmungen dieser Verordnung verpflichte. Letz#erer### verzu auch verpflichtet, wenn ein hauskanbsangehinger sirb
der zum Heere eino rafen wird Dem Inhader es#### Betri=des gemäß§ 4 is seen gesetzmäßigen Vertteter oder der Verantwort
che Leiter des Betriedes gleich zu
E s 19.
Es ist verdaten, sich Lebenamittel auf Brot= and Worengurken zu verschaffen für die eine Bez geberechtigung nach den worstehenden Bestimmungen nicht mehr d. steht.
§ 1
Zmolderdandlungen gegen die Bestimmanzen dieser Vererdnun; werden mti Gesänznis dis zu sechs Monaten oder mi Geldstrafe dis 1 500 Mark besreit.
Chln, den 8. Dezember 1916.
mer Oberbüirgermeister.
J..: Adenauer.
20. Juni 1916
Ader die Versorgung mit Gegenständen des no
wendigen Leden=bedarss, für den Stad kreis Cöln folgendes destimmt!
Aomeldung dei Aufgabe des Woonstges und de
Todesfällen.
S 1
Inhader von Brot= und Warendüchern, die ihren Wohnst# in Cöln aufgeben, müssen vorhet ihre Peot= und Wurenbuche mit den nich nicht fälligen Brot= und Warenmarken u bst deetwa ausgehindigten Zusatzharten und Milch#ar##en und dera bei der zuständigen Verwaltunes= dzw. Verwaliungonebenstesabgeben.
S Wenn die Zahl der zu einem Haushalte gehörigen Perloner sich durch Tod. Wegzug oder aus sonzigen Hründen verringer
so ist dies unverzügich der zuständigen Verwaltungs= dzw. Per watungsnedenstelle anzuzeigen und zwar unter Vorla#e der Brot= und Warenbuches etwangen Zusatzkarten und der Mila karte des aus dem Haushalte Ausgechiedenen Dabei sind die noch nicht fälligen Prot- und Warenmarken zurlckzugeben au die infulge der Veränderung ein Anspruch nicht mehr des#ht.
Diese Bestimmung findet auch Anwendung, wenn Orts anlässige für längere Zeit as 2 Wochen ver reisen, odr wenns zum Heeresdienste eingesogen werden. Auch de: küczeter###bwesenheitsdauer als Wochen kann eine Admeldung erfolgen Abmeldung von Ortsfremden.
§ 3.
Ortsfremde, die von der Stadtverwaltung Cöln Waren marken erhatten haben und früher abrei#en ats sie beabsichtigren allo or dem Zutpank e. bis zu dem sie Marken erhalthaben, müssen de Ra ken, aus die infolge der o rzeitigen Ab. reie ein Ansp uch nicht mehr besteht der Verwaliu#gs. dzn Beewaltungsnebenstelle zuräckgeben, die ihnen die Marken ausgehäneigt hat.
Apotheken, Wirtschaftsbetriebe, Kondit oreien und Bächereten.
§ 4
Die Inhaber ven Apotheken. Wirtschaftsbetriebrn, Konditoreien und Bäckersen, die für ihren Beinied Ledessmittel ver dei Stadiverwaltung Cöln erhalten massen eine Ratgabe de Betriedes oon eine den nachstehend aufgefährten ädaliche Be triebs##nderung sofort der Wirt chaftsabte#lung. Dozta'sgasse 2. mitteilen. Als Betriebsänderung im Sinne dieser Verordnung gerten insbesondere Fälle in deneu die Voraussehungen in Fort fall kommen, die für die Zuwetion von Leb- nomitt-In in der Art oder in dem Umsange wie dis er maßgedend gewesen sind (z. B ein Bächer stellt das Backen von Zwiedais enn eine Wir. schaft otht kein Essen mehr an Gäste ob und dergl) Die Marzer ful dte eine Bezugsberechnigung nicht besteht, sius der Wirtschaftsabteilung zurückzugeben.
Anstalten.
S•
Tritt bei Anstolten(Krankenanstatten siehe 57), die Lobens. mittelmarken von der Wi. tschust##ableilunghalten, eine Ber minderung der Zuhl der zu benötigenden Personen ein dies umgehend der Wirtschattsad eilung zu meiden Ebenso sotortige Merdun, bei Schließzung der Anstalt erforderlich. D
Da ken auf die inoge der Veränderung ein Anspruch nicht mehr deseht, müssen der Wirtschaftsabteilung zurückgegeben werden.
§ 6
Personen, die in Anstalten wohnen und vort volle Bexöstigung erhal en dürten sich Brot= und Waren ücher nicht de schaffen. Eiwo verhindene Btot= und Warenbacher nedst Zusahharten und Marken sind dem Anstaltsleür auszuhändigen, desie.r Witschaftsadteilung abzalle#ern hat.
Am Monat November 1916 find * folgende Jagdscheine er###
worden:
t. Franz. Volksgastenstr. 64 #ung Fitz, Hosenzo ernung 37 nasch Hermann, Udierrng Engels Carl. Wietzgasse 2 Arfeld Janob Bitaltssr. 224 Sohland Peter, Pa k x. 13
Augut, 31.9
Honling Dan Vorgebergsr 3 Veis#ellen Wilhelm, Berz.=
Bladbacernt 12•8 Doderichs Gotfried, NiederlduDer Dler 31
Kir Johanu.-Vertsr. 23 Seckers Habert, Veulverste. 239 Rolden Volentin, Niederich=
Schilder
Schlüter Hermann, gafe
Jani n Josef, Dürenerstr. 13 Rruchen Thesder, Heimersdorfer Wee 5
Becker Hugo, Neuherstr. 288
Eigen#dolf, Mariengirtengasse 21
Doerffer#to, Rurstr. 19
de Greiff Haus Ciabenstr 53 278 Oldertz Johann, Kalz=Malzelmer##.
Simone Habert, Bralikr. 4
Stasseld Wilhelm Schlaßstr. 5 Diammb im)
ahs Narl. Aachenersr 21 Deichmann Artdur, Goltsteinstraße 250
Geüniders Friedrich, Overstelgensit
hartmonn Ernst, Pülticherstn. 13 SApaiz Jusef Heinsderestr 3;
Mangold Erich Crefeld-Bockum Spelter Peter Dormpa####rstr.
Wagn: Wüheln, Jormesstr. 4 Henz. Hug#,, Gocherste. 19
von Reiner Nochnostt. 271 sSchmitz Wilhelm, Roode dos
Schmitz Arnold Johann, Irte= Helloobler Kar Urdunstr 24 5. Nsr. 39
Dr. Baus Hans, Ralter= Wil5 lm=Rina 9
Buy kump Aldert, Nußdaumer=
straße 13
saufen Karl. Kardinalr. 6 Schnerrenberg Leopold, Rosenstraße 2
Gahlben#chard, Hochstadenstraße
Alee Jean, Volksgarten#t: 20 Lütsderff Barthel, Dürenerstraße 141
Vitter Hermann, Siegdurgerstraße 170
Schmy Johinn, Raschdorfstr. Schmitz Wlheim, Aachenerstraße 48.•0
Graumann Adolf. Prinz Wil Helatr.
Dr. Ridder Hermann, Schaasenst aße 7
Kahle,#lheimerstr 11 H ymann Maz Kinnelstr. 9 Cöln
Baum Heinrich, Schab####str 5 Zimmernann Karl, Thurnerst#
Blau Joref. Clarent#ach wrst
Geenelerstr. 19 Sduard, FrandenSchüllg Lorenz, Mühlendach 18 Lin Anton, Marstlstein 3 Steigerwald Huns, Thurnmark 28
Lauff seineich.'orastr. 59 Bakens Perer Josef. Frankfurterstt. 15
Bierlichs Geefried, Brühi, Autfürbenstr. 5
Oopermann Rudolf, Petersbergstraße###
Martin Gustad, Frankfarterstraße 36
Hentz Cerl, Goltsteinstr. 244 Lohmar Theador. Deutz=Mülhemerstr. 202
Schierenberg Heinrich, Deutscher
Rme 23
n er n Daul, Haus Mtelen= for
Win Julirs. Jalicherstr. 11 Verttam Heineich. Mülheimer= strcße 14
Stein Imon, Nachenerstr 64
Niesen Heinrich, Habsdurgerring 24
Lungen Johnan, Laxembatgerstraße 12
Richar 4 Ch##tau, Neuherstr. 233
Heymana Hermann, Lotheingerstraße 2
ksein Genednt. Pirchowstr. 2. Ackhardt. Cöln-Mulheim Becher Peter. Maotweg 52 Lephorn Gerherd Hültzstr. 18 Negel Bustav. Srembergeestr. 4 Guinbert Richard, Stammheimerdr 90 Ca###enholz Berahard. Seyengasse 19
Kreuz r Osbar, Deutz=Malbe merür 238
Schröder Friedrich, JohanntsFrast 19
Weay Nael. Duchhetmerstr. 62
Corneli Wildelm. Lingasse 6 Di Vogels Johann, Kreuz= gasse 14
Harff Peter KaesenKr. 1?
Dogel Wehelm, Cöln=Dellbrück o nEnlleanme. Sach enr na Dr. Werz Gettfrieb, DunnDuwarf!
Janen hermann, Neußerstr. 273 Blaser Helnrich, Furst=Pückler= strare4
Dr. Fuchs, Dardstr. 31 #on Narl. Jeutoburgerstr. 13 Lindzens Umil. NiederschKr. Gärtnn Heinrich, Ka#ser WilhRing 5
Mellnung Friz, Josephkirch= patz 3
Weher Richerd Henestefte. 29 Rohldergheinesch. Solzgörtel:3 .ben eder Johann. Moselstr.##8 Küprn Heinrich. Kalker=Hauptstraße 73
Neue hang. Weißendurgstr. 15
Rammer Georg. Artostierhr. 16 #lrmaan Otto. Höhle 2 Roll Joses. Karolinherting 28 Olzem Otto, Bon# erser 50 Dr. Goecke Pon., Deutz#tr 29 Siemens Wühelm, Landgrasen=
r. 1½
#lsing Daul. Gilbachstr. 3 Felten 3 an, zzi Cdin #ndemann Walter, Manritiassteinweg
idtel#####weg, An Mühlenbach 25
RAth: Bernd#rd. Breitestr 25/27 Imhoff Engen, Färst=Dückler str.
Dan Emil.#ardinalstr. 8 Dr. Butzmann Fredrich, Sachsenring
Wiß Jakod, Jakordenstr. 24
##ir#el Heinrich. Wallstr 62 Dr. fur. Göbdels Franz. von Werthür 5 Seidensoden Deser, Eigelsein 1 28 Dre#er Budwig Bachemerstt. 36 Sauer Lug n. Arelsir. 9 Wirg s##od. Cbia-Flitterd Prans Carl. Magnusstr. Enseis Peter Johann. HubertNr 24
Rodenlrchen Heinrich, Werchserhof 44
Rey Ventram Aposteinkloster 10 Beuth Driedrich, Neußerstr. 37 hm Schöndauerntr. Veindases heim, NeuzerKr. 215 Decker Anoon. Biegdurgerstr 26 Stnaach Karl, Kronprinzenr Bechker Thea, Frr., Gradensr. 14 Heep Jakod. Wittgenseinstr4 Valdr=el Theooor. Th.restenstr 46
Frenz Joachim, Simon=Meisterkr. 14
Lichtenderg Hetur Jos., Gekerlr. 4
Boswinkel Carl, Immermanastr 55
Kortlang Chrtstian. Eitsadeth Breuerstr. 3
Anüpfer Hermana, Peter##r 5 Mäller Albert. Hermann=Beitzer str. 6„
Münck Adam, Forsthaus Emberg Tagenjagdscheine. Bleches, 2 F Coln Schefkarn Peter, Niedlerstr. 75 Schmidt Verngard, Weißendurgdraße 53
Stohmann Kurt, Honne Dr. Butkart Haus, Alle Mastrichtesrahe
Siesen Zettg, Neue Mastrichter
Praße#
Müler Valter. Mastrichterste. ds Heinrih. Lodlenz Schulze=Bahmen Hans, Detersbergstraße 30
Wiewpätz Walter, Lindenthal gartel 28
#t# Th ovor, Volksgartenstr 6 Mellensyn Emil, Weißenburg straße 3
###rl, Textoburgers#. 13
dr. Hünten Jul. Sale###ng 50 Lönn's Josef, Essen=Altenessen Steiner Max. Hohestr. 0 Schallenberg Engeldert, Roth gerbitdach 72
Binz Mich Jos., S mrockstr. 70
Spürn Peter. Herderstr. 25 Diper Feroiand. Aa#tendag 16 Zaum Albert. Schadomftt. 53 Dr. Verkons Joses, Koiser Wilhelmring 7
Denko en Josef Deutscher Ring 15 #rnim. z. Zt. Cbln
Schwingrs Leo Adchst 7 von Curnap Ecil. Buchburg Fleischdauer Hainrich, Vi#oricstraße 2
Dr. Rayser Aoders Heuserstr.
srohn Albert 3 Haak Albert. Bolzensternstr-8 nein Franz Kaiser Withelmring 2
Gendedien Peter, Deutscher
Ning 17
Frötzlich Joes. Cöln.
Cöln, den 7 Dez. 1916 Städt. Pollzeiverwaltung Der Oberbürgermeister
J..: Las#.“
StadtverordneienVersammlung. Tagesorduung zur 17. Stnaag en Donnerstag, den 14. Den. 1213 abende 6½ Uur. I. Uebernahme von Grabstätten
Drun
Koffüchsaustause Venlder#raße gegenüber dem Häuschensweg 349 gm gleichwertig; Verhauf der Mehrstäche von 142 qmn zu 10 N. das gm).
3. Anräge Mönnig Dr. ##tzler detr. krugs enerungszalagen für Beamle usp.
4. Orhöhung der stadtischen Krog=unterstügungs ätze s. einzelne Gattungen der Unters##ungsb rechtigten.
5. Bewilgung eines welleren ##esus für die Kregosammlung
6. Bewilligung der Kriege#uerungs zulage an bodarttige Konoentkulinnen
7. Grlaß der daupostzeilichen .bahren für Bauschenverlängerungen während der Kriegszett.
8. Errichtung einer KriegshAl#shasse.
9. Bewill gung der Kanaldauloven sur das Schulgrundtach Usingerstraße.
10. Vertrag über einen Gle##san diuß an die Dorzer Bahn. II. Errichtung der 5 elle einer Assinzentin dei dem Waisenund Jugendfürsorgeamt.d
T S URNTEIRSER
chch
on Meines such beis legen. Unser esoldaten lechtenneonLesestof.
Ihr jedermans im Preisanl
sos.A, Marzenens abe 37 ##s Grewrach 10 Pig
Einige Waggons
gelbe
und
Aunkelräber
eragetroff n.
Seur Lub. Sestialinghels Hipges, Rieslerkt. I
Telephon B 9172.:
Brieflaschen
Zigarrentaschen
Portemonnaics
rur Leder billigen Preisen.
serdinand henden
nur Sternengasse 8 an der Hohestruße.
B.
aus
00 An die Unzufriedenen.
Man schreibt uns aus dem Felde:
Mein Freund, der augenblicklich in heißumstrittener Stellung vor dem Feinde steht, schrieb mir dieser Tage:„Wenn man ds Elend sieht, das der Krieg ins Lad bringt; wenn man
sicht, wie die armen Bewotner vor dem Feuer der eigenen Landsleute alles, was ihnen lieb und teuer ist, im Stich lassen und fliehen müssen, daen begreift man vollständig das Gluck, das darin liegt, die eige###en Lieben vor so furchtbarem Schicksale bewahren zu dürfen. Solches Elend sollten nur einmal die Unzufriedenen zu Hause sehen, dann wüßten sie, wie gut sie es daheim habn! Aus dem bren enden Bapaume, Le Transloy und Peronne as ich Hunderte fliehen, nicht nur arme Leute, sondern auch sehr rehbe. Die Tochter eines Millionärs floh, ein Bündel nuter dem Alm; das war auch alles, was sie von ihrem schonen und reichen Heim mitnehmen konnte. So was sollten jene Unzufriedenen sihen! Aber wie viele haben davon keine Ahnung!“
Ja, es ist seltsem genug, ihrer viele haben von den Schreck nissen und Verwüstungen des Krieges keine Ahnung, obwohl jedes Zeitungsblatt, jese briefliche Mitteilung oder mündliche Nachricht aus dem Feindes and diese Schrecknisse mit grellen Farden malt. Man sollie denken, daß auch der Stumpffinnigste durch den Krieg aufgerüttelt wü de und einen für alle Zeit dauernden Eindruck empfangen hätte; vor allem sollte man denken, daß auch der Oberflächlichste dankbar sein müßte, wenn er das Vaterland und die H imat vor den Russengreueln, vol Franzo enrache und vor englischen Scheuß ichkeiten bewayrt
sieht Ei bewahre! Statt dessen spinnen und wuhlen und reden ie sich immer tiefer in ihre Unzufriedenheit hnein, weil ihnen in der Kriegszeit so manches abgeht, was sie im Frieden in Fülle und Ueberfülle gehabt haben.
Mein Bruder, der nun im achtzehnten Monat in der Sappe und zum zweiten Male in der Somme-Holle steht, sagte zu mir,
als ich mit ihm aus seinem Urlaud über die Hohestraße ging: „Hätte ich nur eine Handgrauate, ich würfe sie gerade ins Kassee... wenn sie keinen verletzen würde. Es sollte nur einmal eine Granate, ohne daß sie ein Menschenieben vernichtet oder schadigt, aus dem Tomplatz oder Neumarkt niedergehen, dann würden die Unzufriedenen wissen und verstehen, was der Krieg ist. Mit Grauen würden sie am Rande des Trichters stetzen, den das Geschoß gerissen uns ausgewühlt hat, und über ihre bleichen Lippen würde nur das eine Gebet beben: Gott sei dank, daß wir daheim vor solchen Schrecknissen bewahrt sind! Da wollen wir doch lieber auf manche Lebensmittel verzichten und die Entbehrungen geduldig hinnehmen und uns glücklich schätzen, daß wir ein festes Dach über dem Kopie haben und niet in Gefahr steten, vom Feinde von Haus und Herd gejagt, gepeitscht, geknutet oder auch nur von der Heimatstätte, wie das der Krieg mit sich bringt, fortgeschoben oder verlegt zu werden.“
In der Schwedenzeit und wahrend der acht schweren Franzosenjahre 1806—1814 heben unsere Urväter die Geißel des Krieges im eigenen Lande und am eigenen Leibe erfahren, und das mag wohl der Grund gewesen sein, daß sie sich in die Zeit der schweren Not geschickt haben. Wenn sie die Wut übe mannte, dann schäumtes sie wider ihre Beoränger uns jene Räuber auf, denen nichts heilig war, aber ein Murren, ein Unzufriedensein mit dem knappen Leben, das der Krieg mit sich gebracht, hat es nicht gegeben Es gab nur ein Sehznen und Trachten, nur ein heißes Verlangen: wann, wann wird der unselige Feind aus dem Lande geschlagen sein und wann wird die heimatliche Sevolle nicht mehr unter dem eisernen Tritt der Bedranger leben?! Und darum auch das große gemeinsame Opfern, darum gaben sie alles, alles für die Freiheit und Befreiung hin, und darum ist die endliche Befreiungstat von Leipzig ein haldes Jahnhundert lang unvergeßlich geb.ieden.
Und heute gibt es Leute, die kaum mehr wissen, wes der Tag von Tannenberg und der Mas#rensieg zu bedeuten hat, von alderem ganz zu schweigen? Weil— nun, weil sie nicht meht so bequem leben können, wie es ihrem lieben Leibe behagt, und weil sie das Opfern und das Sichaufopfern nicht mehr denen
draußen an der Ost= und Westfront, in Galizien und in der Tobrudscha allein überlassen können. Nun, nachdem der Kries die Parole: Entbehren sollst du, mußt entbehren, ausgegeben hat, mochten sie schon nicht merr mittun und sie spitzen die Lippen, um das alte trügerische Wort zu sprechen: Ubi bene, ibi patria— Wo es mir gut gehi, da ist mein Vaterland!
Nackter Egoismus herrcht nicht nur bei vielen Reichen, er ist weiter gesickert; die Umgehungen der Verordnungen, der Wucher von Händlern, das Preistreiben von Kaufleuten und Käufern, das Zurückhalten von Bauern: sind alles unselige Kinder des Egeismus! Alle solche Leute haben den Krieg noch zu wenig erfa ren und erlebt; sie alle hat der oben erwähnte Feldgraue im Auge, wenn er schreibt: Die Unzufriedenen zu Hause sollten einmal das Kriegselend sehen; dann wußten sie erst, wie gut sie es daheim haben! Er hat damit unbedingt recht. F.
n Gerichts=Verhandlungen
Soch c
1 Ein„Schritichen Aal“ far.25 Ill. wurde in einen großen Restautent, natze am Bahshof, verabreicht. Das Schöffenzericht verhängte iegen übermaßiger Preissteigerung über die Frau des Restauratenes, die der Küche vors#eht, und die Bereiterin des Scheitschens 150 bzw. 10 M. Geldstrafe. Beide Frauen schritten zur Berufung an die Strafkammer, deren Präsident, Landgerichtswrekter Newer sagte, er würde im Strafmaß höher gegangen sein, als der Bewerrichter. Ein Gast hatte in dem Rentaurant ein Schrittchen Aal vorlangt und ein Brötchen mit einer Scheide Aal in der Größe von 5 Zentimeter ertalten. Da ihm der von 2,25 M. zu hoch schien, teilie er den Sachverhalt der Stadtverwaltung mit. Diese sandte einen Tritten hin, der auf Verlangen im Restaurant für wiederum 2,25 M. ein dünnes Schnittchen Brei ohne Butter mit einer Scheibe Val erhielt. Der Gutachter Cems bekundete, daß.50 M. als genügenb angesehen werden müsse. Das gaaze Schnitichen habe 65 Gramm gewogen. Der Aal kofte#,19 M. pro Pfund, und aus einem Pfund könnten min#estens sieden Schnittchen gemacht werden. Sonach liege ein Uebersordern von 30 Prozent vor. Nach längerer Dedatte riet der Verteidiger den beiden Angeklagten, die Beschwerde zurückzuziehen. was die Parteien auch unter Uebernahme der Kosten taten,

Neute verschied nach längerem, mit großer Geand ertragenem Leiden, plötzlich, Jedoch wohlvorbereitet unser beder Vater, Schwiegervater, Oeoövater, Bruder, Schwager und Onkel
Brdimmnprat Wilhelm Mietz
Oberpostsekretär a. D.
(Roter Adlerorden IV. Kl. und Königlicher Kronenorden III. Kl.) im 70. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Catharina Flechen geb. Metz Elsabeth Flecken geb Metz
Friedrich Mets, Bergwerksdirektor Wilhelm Metz, Regier.-Baumeister Dr. Hans Metz, Rechtsanwalt Franz Flechen Adolf Flecken Elisabeth Metz geb. Wolter und 11 Enkel. Köln, den 10. Dezember 1916.
Die Beerdigung finder am Mittwoch, den 13. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Hansaring 54 aus nach dem alten Friedhofe in Melaten statt. Das feierliche Scelenamt wird am Donnerstag, den 14. Dezember, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Ursula gehalten. db
Nn 343&a Montaa. 11. Derember 1913
Kölner Liederkranz
4
Unseren Mitgliedern die tranrige Nachricht, daß### unser inaktives Mitglied
Herr Franz Körnig
am 6. Dozember 1916 entschlafer ist. Wir worden## dem trenen Freunde ein dauerndes Andenken be- Erc wahren. d Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für
Professor Dr. H. Hochhaus
Geneliner Medlzinelrat
findet am Mittwoch, den 13. Dezember, vormittags
½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritins statt. 1b E
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Ehcleute
Franz Depenheuer und Lilly Debenneuer geb. Büchel
finder statt am Mittwoch, den 13. Dez., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal, wozu alle Freunde und Bekannte freundl, eingeladen sind.*r
Das Jahrgedächtnis
für lerrn
Edmund Therhaag
findet am Mittwochmorgen, ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozn alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeloden sind. c
Fiticdern u. Banker zu billigen Preisen Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden
Eisezbetien. Katratzen.
Dampf-Bettiedern-Reiigung
P. Bungard-Court
Köln, Severinstrasse 96.
Telephon B 6517.*r
Das Jahrzedächtnis
für die Ehelente
Karl Belarich FEimn und Christins geb. Graven##
ündlet aali am Mittwoch, den 13. Dezember, vormitt 9 Uhr. in der Pfarrktrche St. Junph in Koln-Ehronfald. wrenn Verwandte u. Bekannte höfl, eingelades worden
lie beschältzbächer,
Eriets und
*
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch. 13. Dez. 1213, vormittags 10• Uhr, sollen im Auktionslokale der Speditionsfirma Deter Josef Zimmer in Cöln. Probsteigasse 14, ver#teigert werden:
43 Oelgemälde in Gröten. auch lehr große Stücke, darunter Secbilder, Stilleben, Frucht= u. Blumenstücke, Heide, Bald= und andere Landschaften in Frühjahrs= u. Herbststimmung, Jagdstücke, norweg. Fjorde, Charakterköpfe, Pferdeund Hundehöpfe, Ha en##che, Winterlandschaften und einige Imitationen usw.
Die Oelgemälde sind neu und in guter Beschafsenheit und in modernen dreiten schwarzen u vergoldeten Rahmen.
Der Verkauf findet bestimmt statt
2. Daran anschließend öffentliche Versteigerung im Wege der Rechtshälfe
ca. 2000 Stülck neue Noten(komponiert von Amanda Aaufmann).
Fettin,
Berichtsvollzieher in Cöln.“7
Modags-Versteigerung
Am Mittwoch, 13.
1916, vormittags 11 U! werden im psandl=kale zu Cöln
Rolandstraße 105 verbeiger!:
eine Parkie gebrauchter
Robillen, 1 Pienino in
hell Eichen, 1 Kredenz, 1 Waschnommsde mit Marmorplatte, 1 Kronleuchter, 2 kompl. Benen mit Boerzeug, 2 Kleiderschranke, 1 Sofa in Plasch mit 2 Sessel, 1 Sekretceschrank, 1 Nähmaschine. 1 tisch, 1 getragener Anzug, 1 Billard, 2 kleine Aktenschränke, 1 Ofenvorsetzer. Nr g.
Gerichtsvollzied r in Cöln.*7
aus Leder 100 Stüch.40.# 1000" 13.541#4
100".61.
1000" 11.50.4„
Plagge, Sternang. 20.
Petroleum=Versorgung.
Je. bis einschließl. Petroleummarken
In der Zeit vom 11. Dez. d 7. Jan. 1917 beträgt die auf die Nr. 17—20 auszugebende Detroleummenge
1½ Liter für jede Woche.
Nach meiner Bekanntmachung detr Höchstpreise für Detroleum vom I. Nooemder 1915 deträgt der Kleinverkaufspreis 30 Psg und bei Lieferung frei Haas 32 Pfg. für das Liter Fur
eihweise Ueberlassung von Gesähen darf nichts berechnet werden.
Die Verkäufe daben die Bezagsmarken, gegen deren Abgabe Preiroleum entnommen ist, auf gummierte Bogen au zukleder, die mit Namen und Wohnung des Verkäu ers entweder handschriftl. oder durch klaren Stempe aufdruck zu versehen sind Die detzleb en Markendogen haben die Verkäuser nebst einer Nachweizung üder die Abgabe von Petroleum an die städtische Markenzentrale Johannisstraße 72 80- einzereichen.
Die Einreichung der dekleoten Markenbgen und der Nachweisungen braucht nicht für jede Woche besonders, sondern sie kann für die Zeit vom 11. Dezember d. Ss. dis 7. Januar 1917(Marken No. 17—29) bis spätestens Dienstag, den 9. Jannar 1917, abends, erfolgen.
Die Bezugsmarken haben aber nur Geltung in
der Woche. auf die sie lauten. Auf undenntzt gebliebene Marken darf nach Ablauf der betreffenden Woche Prtroleum nicht mehr verarfolgt werden.
Die Marken sind für jede Woche grennt aufzanleben; er braucht jedoch nur eine Nachweisung aufgeltellt zu werden.
Die gummierten#egen können bei den Bezirksmarkenseklen entommen werden; die Vordrucke zu den Nachwetzungen sind zum Selbst####enpreise von den Zahlstellen, den Sparkassenzweigitellen und von der Markenzentrale zu beziehen.
######, bon 9. Dezember 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.%
Wurstherstellung.
Auf Grund der Verordnung des Stellvertreters des Reichskanzlers über die Regelung des Fleichverdrauchs vom 21. Au gus 1916 sowie meiner, den geeichen Gegennand betreff nden Zwrordnung vom 29. September Nle wird für die Stadtgemernde Cöln foleendes angeordnet:
§ 1
Die von der Stadt Cöln zum Flischverdauf zugelassenen Metzger dürfen nur noch orei vorten Wurst herstellen und zum Verkauf bringen und zwar je eine Sorte Bral=, Leder= und Butwarkt. Die Bra wurs: dar ##ur geräuchert vernauft werden
Otete Auotdnung tritt am 14. Siefes Roani: in Araft. d 9Ia. den 9 Dezember 1916 Der Obardürperteilter. 1• J.: Abenauer.
Drei Brillantringe!
it Genehmigung der Landesaussichtsbehörde wiro zur Sucverstellung des dringenden Wagenbedarts für Lebenemuttel und Sendurgen der Kriegs. industrie die Annahme von Frac tstkchgut mit Ausnaom von Militärqut und Provaigut für die Mil tärverwaltung am 12. und 13. Dezember gesperrt.
Lebensmittel in Stückgütern sind nätigenfalls als
Eilgut aufzuliesern.
Cö.n. den 9. Dezember 1916. Königliche
Eisenbahndirektion.“
Mit
wenigen
Groschen
103
Ibna Sie Ihre Versistang
#in: aneb Zehntansentlen
re Losern de: IA und Krartan bringen. die#e au kadere Weise aluht
Aus Kölns Nachbarschaft=
□) Aus dem kandkreise Mülheim(Rhein),.Dez 1916. Der Vorsitzende des Kreis=Ausschusses zu Köln=Müldeim hat an die Bürgermeister des Kreises folgende Verfügung erlassen: Bei der Entgegennahme von Hausschlachtungsantragen ersuche ich den Antragstellern aufzugeben, für die Schwerarbeiter, insbesondere Arbeiter in Geschoßfabriken und Bergwerken, ferner für Wöchnerinnen, Kranke und Bedürftige zwei Proz. geräucherten Speck und ausgelassenes Fett vom Lebendgewicht jedes geschlachteten Schweines, mindestens aber fünf Pfund an die Sammelstelle des Bürgermeisteramtes abzugeben. Diese Anordnung hat rückwirkende Kraft vom 1. Dezember d. J. ab. Diejenigen Besitzer not geschlachteter Schweine, denen das Fleisch zu Selbstversorgungszwegen überlassen wird, haben bei Tieren von mehr als ein Zentner Lebendgewicht fünf Proz. von diesem an Sveck und Fett ohne Weiteres an die vorbezeichnete Sammelstelle abzuliefern. In solchen Noischlachtungsfällen kann von Rechts wegen ein Zwang ausgeübt werden, da das Fleisch aus Notschlachtungen der Gemeinde anheimfällt. Sofern nicht auf die Bezahlung der abgelieferten Speck= und Fettmenge verzichtet wird, wird eine Vergütung von.50 M. für das Pfund gewährt. Entsprechend der Abgade von Speck und Fett sind Fleischmarken zuzuteilen bzw. zu belassen. Von jedem der Gemeinde überwiesenen Vertragsschweine sind mindestens fünf Pfund an die dortige Sammelstelle abzugeben.
C) Schledusch,.Tez.1916. Von Montag, den 11. Dezember, ab wird in den Geschäften von Heidkamp, Sandstraße, und Kollbach Joh. Holzhausen aus Abschnitt 5 der Lebensmittel=Zusatzkarte für Schwerarbeiter ½ Pfund Maisgrieß abgegeben.
C4) Overath,.Dez.1916. Durch die Backer in der Gemeinde werden für Weihnachten Spekulatius sowie sog. Weckmänner hergestellt. Es darf pro Person höchstens soviel abgegeben werden, als 200 Gramm Mehl ergeben. Der Verkauf findet gegen Eintragung in die Brotbrücher oder Mehlkarten statt, ohne daß jedoch eine Anrechnung aus das zustehende Brotquantum erfolgt.— Der Fleischbeschauer Büscher nimmt seine Tätigkeit als Fleischbeschauer bis auf weiteres wieder auf.— Die Anmeldung für Waferlieferung, Abnahme der Säcke usw., hat durch die Beauftragten der Gemeinde W. Rembold, Jos. Schmitz(Kreuzweg),
Anton Bücheler(Marialinden) und Peter Joseph Giebel(Marialinden) zu erfolgen.— Der Kleinhandelshöchstpreis für Kartoffeln, dus heißt für Verkäufe bis zu zehn Zentner, ist auf 4,75 M. pro Zentner festgesetzt.— Die Bekanntmachung vom 2. Dezember den. Speckabgabe bei Hausschlachtungen wird dahin abgeändert, daß für ungeräucherten Speck 2 M. und für dauerhaft geraucherten.50 M. pro Pfund gezahlt wird.
CA) Oocrath,.Dez.1916. Der Bürgermeister erläßt folgende Bekhnntmachung: In den nächtten Tagen kommen eine größere Anzahl Waggons guter Saatkartoffeln aus anerkannten Saatgutwirtschaften mit besichtigten Feldern an, frühe und späte. Es soll jeder bedacht werden. Die schlechte Ernte des gegenwärtigen Erntejahres wird wesentlich mit auf die Beschaffenheit des Saatgutes zurückzuführen sein. Wenn wir auch jetzt mehr zahlen müssen, so darf das keinen von der Beschaffung neuen Saatgutes abbalten. Der Landwirtschaft erwächst troz kriegerscher Zeit bei den guten Preisen ein reicher Segen. Wir sind im Winter, alles ist geschehen um die Waggons frostfrei aus Norddeutschland zu bekommen Jetzt haudelt es sich darum, daß wir sie frostfrei in den Keller schaffen. Die Kartoffeln müssen ai Bahnhof so wie sie kommen, gut eingesackt in die Keller geschafft werden. Viele sind zu versorgen, die keine Gespanne, keine Zugtiere haben und doch müssen die Kartoffeln überall sofort an Ort und Stelle. Ich vertraue, daß jeder in seinem eigenen wie im Interesse seiner Mitbürger mir hilft, diese sehr dringliche Aufgade so rasch durchzuführen wie möglich. Die Hofstellen müssen sich zusammen schließen, daß bei Ankunft der Kartoffeln sofort alles auch für diejenigen, welche keine Zugkraft haben, abgeholt wird; es ist dies eine nachbarliche und patriotische Pflicht. Bei der gebotenen beschleunigten Durchfuhrung der Sache wäre ein genaues Nachfragen darüber, was jeder haben möchte, nicht möglich. Es ist daher nach der Kartoffelanbaufläche dahin geschätzt worden, daß jeder die Hälfte der nach der Liste erforderlichen Saatmengen erhalten soll. Selbstverständlich kann auch mehr als die Hälfte abgenommen werden und ist dies sogar zur weiteren Förderung der guten Sache sehr erwunscht. Ich bitte die gute wirtschaftliche Seite durch Uebersehen kleinerer Unbequemlichkeiten und durch rasche Abfuhr bei Ankunft anzuerkennen. Säcke sind mitzubringen. Nähere und weitere Hülfe bei der Abfuhr bieten gerne die drei Genossenschaften an, an die ich eventl. weitere Wünsche zu richten ersuche. Ueber die erfolgte Ankunft der Kartoffeln werde ich den einzelnen Ortschaften jedesmal durch Rundschicken von Schulkindern Nachricht zukommen lassen.— Die Kartoffelversorgungsberechtigten, also diejenigen welche mit den selbst gezogenen Kartoffeln nicht bis zur nächsten Ernte auskommen, aus den Schulbezirken peiligenhaus, Mittelbech, Steinenbrück und Kreutzhauschen erhalten die Kartoffeln vorläufig nicht in eigenen Verwahrsam, sondern hierfür übernimmt die Gemeinde die Unterbringung dis zum nächsten Früyj ahr, alsdann erfolgt Ausgabe. Die Kartoffeielbnversorger aus diesen Bezirken mussen sich jetzt bei Ankunft die Kartoffeln in Overath abholen.— Die Saatkartoffeln dürfen zu keinem anderen Zweck als zur Saat verwandt werden, Verbrauch davon für den Haushalt ist strenge verboten: Die Lagerung der Saatkartoffeln hat streng getrennt von den anderen zu erfolgen, so daß sie jederzeit kontrolliert werden können. Wer diesen Bestimmungen zuwiderhandelt, muß bestraft werden.
k Berg.-Gladbach, 10.Dez.1916. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung führte Bürgermeister Pütz u. a. aus, daß bei einer in der Gemeinde Odenthal vorgenommenen Revision 5000 Zentner Kartoffeln vorgefunden wurden, die für die Stadt.=Gladbach zu liefern waren, aber nicht angeliefert wurden. Die Gemeinde Odenthal ware verpflichtet gewesen, der Stadt.=Gladbach 10000 Zentner Kamosfeln zu liefern. In Wirklichkeit seien 36 Zentner angeliefert worden. Es sei wohl nicht zuviel gesagt, wenn man dem gegenüber betaupte, da die berreffenden Landwiete es an dem richtigen Blick###r die## der Allgemeinheit hätten fehlen lassen. Beigeordneter Odenthal regte an, beim Bundesrat vorst#ollig zu werden, daß neue Bestimmungen gegen die zu ungemein hohen Preisen stattfindenden privaten Butter= und Speckverkäufe erlassen würden. Es dürften nicht wie bisher Käufer und Verkäufer, sondern nur die letzteren bestraft werden. Der durch derartige Verkäufe hervorgerufenen berechtigten großen Erbitterung in den minderbemittelten Kreisen müßte durch eine gesetzliche Maßnahme Abbruch geschehen. Die
Versammlung nuhm Kennints von einer Stiftung des Gey Reg.= Rates Dr. Laux(Wiesbaden) in Hods von 10000 M und bewilligte für eine Weignachtsgabe an die Frauen und Kinder gefallener Gladbacher Krieger 6000 M
CA.-Gladbach,.Dez.!916. Durch Bekanntmachung des stellvertretenden Generalkommandos des 8. Armeekorpt vom 30. November d. J. ist die Bestandsaufnahme und Beschlagnahme der Gesamtvorräte an Kukao und Schokolade zugunsten der Heeresverwaltung angeordnet worden. In Betracht kommen nur Mengen jeder Warengattung über zehn Kilogramm. Der Wortlaut der Bekanntmachung kann im Rauthause— Militärverwaltung, Zimmer Nr. 40— in Erfahrung gebracht werden.
Frechen,.Dez.1916. Der Gemeinderat beschloß in seiner letzten Sitzung unter dem Vorsitze des Bürgermeister Keimes den Kostenzuschuß zur Suvvenküche, in der die Kinder der minderbemittélten Krieger unentgeltlich Mittagessen erhalten, von monatlich 2200 M. aus 2700 M. zu erhöhen. Außerdem bewilligte der Gemeinderat 4000 M. zum Zwecke der Versendung von Weihnachtsliebesaaven an die Krieger der Gemeinde Frechen.
C) Sieabura, 10.Tez.1916. Dr. med. Franz Graff in Siegburg wurde zum Sanitätsrat ernannt.
Kleines Keuilleton
1 LOPKOLODNA OOARODOSN, ,OOOPLD32OP OOOveTTSLOLDNN RDODeC MaUr, bon 2m 2n 2
** Das Reisen von ehedem. Als Ferdinand Grimm 1812 nur von Kassel nach München wollte, mußte er in Nürnberg eine Woche liegen bleiben, weil sein Paß in Kassel nicht vom bayerischen Gesandten visiert worden war. Von Kassel nach Leipzig brauchte Wilhelm Grimm 1816 vier Tage. Von Berlin nach Rom brauchte man zwei Monate, während das Gepäck ein Jahr unterwegs war. Die Landstraßen wurden absichtlich in schlechtem Zustand belassen. damit die Einheimischen zu Hause blieben, die Fremden aber für Vorspann, Reparaturen, Aufenthalt recht viel Geld zurückließen. wis im Jahre 1887 die Bahn von Leipzig nach Dresden gebaut wurde, erreichte es die Meißener Bürgerschaft auf ihre Petition hin:„die Eisenbahn möglichst weit weg von der Stadt vorbeizuführen, um dem Verdienst der Fuhrleute, Wagenhauer, der Schmiede usw. nicht Abbruch zu tun“, daß man die Eisenbahn eine Neile abseits in die Berge führte. Auf der Elbe waren allein zwischen Dresden und Magdeburg 16 Zollstellen, auf dem Rhein 32, auf der Weser zwischen Minden und Bremen noch 22. Man begreift auch Gutzkows Stoßseufzer aus dem Jahre 1838 bei der Postfahrt von Halle nach Magdeburg:„Nie ist mir eine solche Anarchie der Expedition vorgekommen, als um 12 Uhr des Nachts in Halle, wenn die Leipziger Post dort eintrifft und in zwei Hälften entweder nach Magdeburg oder Braunschweig befördert wird. Keine Präzision, keine Aufsicht, keine Fürsorge, daß man unter einem halben Dutzend Beichaisen nicht erwa eine wählt, die uns statt nach Magdeburg nach Braunschweig führt. Zwei Packknechte flehen die Passagiere um Gottes willen an, ihnen nicht durch Fragen den Kopf zu verwirren, keine Nummer der gelösten Passagierbillette wird beachtet: die Poststücke werden ungezählt in den Wagen geworfen, wer nicht für sich selber sorgt, verliert seine Bagage und seine eigene Person. Ich dankte Gott, als ich im blinden Zufall den Wagen erstiegen hatte, der mich nach Magdeburg brachte.“

Rôtner Locat-Anreicer Nr. 343 0 Montag, 11. Bezembei 1213
Seite 7.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Iinzeic
T
Offene Stellen
Schachtmeister
event. mit grösseren Kolonnen für Baustelle Nähe Köln zum 15. Dezember gesucht. Gute Verpflegung und Unterkanft ist auf der Baustelle vorhanden.
Meldungen an
Bauunternehmung
Heinrich Stöcker
Köln-Mülheim.
Panschlosser
∆
Maurer und
für dauernde Kriegsardett für den Bau schmiedeeiserner Fenster sofort gesucht. e
Cornelius Esser Köln=Ehrenfeld, Legendeckerst. 33.
Depotverwaltung des Schießplatzes
Wahn bei Köln
such; zum Frühlehr 1917
Arkeiter v. Aebriterinter
nicht unter 16 Jahren Not erung kann schon jetzt mündlich von 9 bis 17 Uhr täglich oder schriftlich bei dem Arbeitsnachweis der Depotververwaltung in Baracke 8 ersolg n. Mili ärpapiere, poltzeiliches Führungszeugnis, ärziliches Aten sind vorzulegen. p“ Depotverwaltung.
Energischer und umsichtiger, mu Pferdepflege vertrauter 1•
Platzmeister
für dauernde Stellung zu baldigem Eintritt gesucht, geeigneter Kriegsbeschädigter bevorzugt.
An aufsichtführende Tätigkeit gewöhnte Bewerber wollen ausführliche schriftliche Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschr., Angabe der Ansprüche richten an
Nichelwerke,
sithen
Rülheimer Lleinzahren
.=G. c*
Zimmerleute, Bauschreiner
Arbeitsjunge gesucht.
Schüller, Uyffhänserstr. 31.
Tüchtige, zuverläßige
für Neubauten in der Dynamitfabrik Wahn unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Meldungen u.
Auskunft bei
Bauaufseher Carl Lang auf der Bankelle
biw. Seue.alkaternehuung Bungesellschaft m. b. 9.
Eöln, Sewerdehaus, Tohauniskraße 72-31.— Marzellenstr. 37(Schalter)
alzarhaitar narucht
Hoiserbsiter-Gernnn.
Alilitärurlauber sowie brauchb. Kriegsinvahden finden Beschaftigung.
k. Be##BST ES b. u.
ESRM SLSDeRR u. IDR FAA.
Köle-Bayenthal.
einer Feuerversich. stellt gewandtes u. mögl. aus ern Bureau täti g wes. jung. Rädchen en. Kurz= und Maschinen ahr ft, Beding
Nur schriftl. Bewerb. mit Gehaltsan pr. an die 2*
Providentia Köln
Gewerbehaus
Stützen
Füchen=, Laus., und Kindermädchen Dienstin AAchen af. Art für Privat= und Castwirk gewocbe vermscn Koßenles die Abreilungen fnr
Pael. Hausomsonal im#t. Rotzljahrs#daus, EAn,
Mauritiuswall 66
: 1. Stoch.
Söfuet wrS tzich-61 Uhr: Vermt#lnse 2nd Auskunft derch Damen.'##
u. Putzfrau
gesucht.
Nippes, Simon=Meisterstr. 19d. nterhau.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarkeit(1.rs., sof. oder I5. Dez. ge'. Kaiser, KölnMazienburg. v. Grootestr. 4o. b
del. Bädcen#d. Milns
zu Witwe mit 3 Kindern ges. 5 Schmidi, Altermarktl
Iienstmädchen 16 18., I.
Oschäftshaush ges Gr W.d. Hause. Kru dach, Severinstr 146.
1 hrm dch f. Fischgesch. geg. Ver##hlge.. Emme., Severinstr. 144.
St#esuche
Sattler und
Maschinennähe
HETENNE
W. Wolf, Dechenfabrik,
Köln, Holzmorkt 73. b
Nelteres
Für ein wohlerzogenes, im elt r. Haush. gut angefuhrtes
einfaches Frä lein von 24 J.
aus besserer Familie wird
Aufzäßke in Kalb. Lause
oder uud in einem Klokee
gesucht. Alleebete Referenzen, auch von geistlichen Her en.
Angebote uni 1098 a. d. Geschäf sstekle d Bl. C
Gebilsctes
Fräulein
sucht Steke als Stütze, we Dienstmädden vorhanden, am l eb n in Adin oder Umgegend Nähe es G. Kles, Elberseld, Charlottenstr. 9 1
w. wolf
Dechenfebrik
Köln, Helzmarkt 73. 5
JalouiieMonteure
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volks- aagen hoben Lohn f. dausrnd ae zeitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu melden!•“3
Geschäftsstelle der Kölnischen volkszeitung 9. Müller####r, nallrldet
Frankenstraße
als Stütze der Haus rau gesucht.
Kampermann,
Köln=Ehr.nfeld, Eichendorffstraße 21, U
Zweitwärterin
mit beiten Zeugnissen in 10 Monate altem Kinde gesucht. Schneider, Dagovertstr. 39.
er
Arbeitsgesuche
Derfeckte Schneiderin d sucht n ein. Dam. bess Kunden in u auß. d. H. akn u. sand. urb., tadellos Sitz o gar p L 350.4 K. g. Käte Pagel, Klingelrütz 38.
nfolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Oesuche von Dienstmädchen vom Land# Im LA besten Erfolg.::
Zu vermieten
Klettenberg
Sülzgürtel 23 .Elage, 3 Zim. u. Küche
mit Spind. Diele, eingerichtet# Badezimmer zu 45###m natich um 1 Jan. zu verm eren. 2* Zu er ragen dei Stauff, 3. Et
Arsulatr. 13
Hin erhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keltenich,
Kohrenstraße 39
Ursulastr. 13
. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu ormieten Bescheid
Fris Keltenich Nohrenst. 32
Ehrenkeld
Overdeastr 72. Abg. 3 Zimmer
u. Kache 3 Etage zu ver miet
Gut mödl. Zim an ans. Dame od. Heren sef. z vermieten. Elekt. Licht. Chr stophdr. 1, II Isrei Zimmer an eroachsene Leute zu vermie en.
Rubensstraße 6. part.
öbl. Mans.=Zim, zu verm. Sd Dorscht. Lindenstr 62
Wegen Aufgabe
" Größe 40—43
Lakrnkteirl. Größe 36 u. 37 Damen=Halbschuhe, schw. u mß.(0 Gr. 37, 39.40 u. 11 telle Friedensware, billig abzugeben
Denant, Steinstr. 20, p
.an Bertun grgiiz
neu. preiswert.
2 Harmenium:
mit 8 u. 21 Reg. zu verkaufen.
b 49 Hansaring 49, Lager.
Silber, Inwelen, Cansen
k. z. h Pr. Friesenstr. 55. Hofer Wer verheuft noch Klanior?
Weihnachten Kisbert! u. B.4 Breitestraße 85.
vor
Off
Kenkurs-Kusverka
B
der
I Tiermarkt)
Kunsthandlung Abeis 6. u. b. I.
Urod heles Jackenkieid, fast
neu, u.=lzkragen 20., großer Seidenplüchhut neu, mit Feder 7,50 M zu verkaufen Rirsch Kön=Mülhelm, Franksurterstraße 69.
200. Büro-Hübrel
reschhaltige Auswahl. Stolkgase 3 11, b. d. Haupspost.
ppenküch; zu verkauen
Eburonenstraße 9. 2. Etg
Schildergasse 107-109.
#
Ein Nurf
Ferkel
und einige
Futterschweine
Ulte Truhe, Original, zu
verkaufen Reg.=O,enz
Ur#ulaplatz
N2.S verinst 114
Tannens#mcen mit Werzein,
½ Meter hoch. 40 Pfo
schine Belkentannen, 30
Pfg. per Stüch empfiehlt H. Buersbach, Köin=Kas,
,<space> T e l e s o n:<space> A m<space>
wersba
Hauptstraß Julk 81.
Kirschsaf
ein gekecht,
Apfelwein
herd und süß, kauft
Lucke jr. Berlis W. S1.
herd und Paschlesel
gn erhalten zu kaufen gesucht. Arg mit Preis u. A 7* an die Ansadmerene Hansaring 70.
Ltr.
t gesucht. Ad n, Hulchratherstr. 25, hocpart.
preisweri abzuseben. Eigen= 3 15 Müngersdorf, Wendel astr.
Eine Partie
gr 5e
HNREN
augekommen.
W. Richartz, Köln=Mülheim. Reupstraße 11.
Tel. 531.
Mungersvorf,
98
11.
religiös, patriotisch, sportl. u. Jagd etc.
als gedignete Weitnachtsgeschenke
zu sehr mässigen Preisen.
Die Konkursvermaltung:
Kaiter, liechtsanwalt.
Ausstellung, Auskunft und Verkauf nur im Geschäftslokal Schildergasse 197- 109. e*
Nanincen
mitschöner Stalung
zu verkoafen
Nr. 3, Bez Köln
LINZR EAEN
mit wunderbar Touren, Tag= und Liatsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Pr Dapageiund Vogelfutter. b Jean Aämmerling Herzog traße 9.
tigen gesicht!
Wer hat am Sonntag, den 3. September 1916. nachmittags zwischen—6 Uhr, im
A Gege##. Besrestarrent hars Siektense
bei Tag und Lich verhaufen. D#
singend b. z umark 11.
wangsversteigerung.
Am 9. Februar 1917, vormittags 9¾ Uhr, sollen n Cöln, im Justizgebäude am Reichenssergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten in Cöln besegenen Grundstücke:
Michaelstraße Nr. 23,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 3 Quabrat=
meter, Nutzungswert: 2250 Mark,
Nr.
Wohnraus mit Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 24 Quadratmeter, Nutzungs##ert: 1500 Mark,
Michaelstraße Nr. 6,
Brohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 21 Quadratmeter, Nutzungswert: 1500 Mark,
Am Weidenbach Nr. 20,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 78 Quadratmeter, Nutzungswert: 2100 Mark; Eigentümer: Philipp Heineich Wahlen, Kaufmann in Cön und ##egnüner- zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinscha,
versteigert werden.
*<space> K o n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t e i l u n g<space> 4 0.<space>
Inventie
die beste Felduhr
weiss Rlart 60 M.
Vachtleuchtende Punkte 8 M. Nachtleuchtende Zahlen 10 M. Fabrik-Niederlage bei:
Lohmülter. Heich
Schilderganse 72-74.
Stüler
bird vermsnden duren ge schiekte Abbtegon- Ren im Looal-Anzeiger
den Vorfall zwischen dem Wirt und einem Unteroffizier beobachtet?
Um gefl.#dressenangabe unter W R 1 an die Geschaftéstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23, wird freunslichst gebeten.
könnem Sie Thre Vermtcinage Anzeigen anvon Loserr des I. 4 zur
Kemeul Mum. die Se tn andere Wans urht erreichen.
4

M. 243 u monina. 11. Dezemder 1913
Gott dem Herrn hat es gefallen, gestern ½4 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, den Herrn
zu sich zu nehmen.
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln-Deutz. den 11. Dezember 1916.
Das feierliche Totenamt wird gehalten am Mittwoch, den 13. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Heribertus; daran anschließend findet das Begräbnis um ¼10 Uhr vom Trauerhause Karletraße 5 aus etatt. C
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet statt am Dienstag, den 12. Dezember, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt,
wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
Der„Kölschen Boor“ in Eiscn.
IV. grosses Konzert
Knaben-Gesangchor(500 Knaben)
Mittwoch, den 13. Dez. 1916, abds. 7½ Uhr, im Großen Saale des Gürzenich.
Mitwirkende:
Knaben-Gesangchor(ca. 500 Knaben)
Leitung: Lehrer L. Odenthal, Köln.
Schulen: Waisenhausgasse Rektor Hack
Loreleyschule Rektor Douvern
Burgunderstraße Lohrer Liethen
Lochnerstraße Lehrer Pollmann
Georgstraße Lehrer Simon
Wollküche Rektor Kortenhaus
Pipinstraße Lehrer Odenthal
Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangverein Leitung: Musikdirektor G. Pielken Claudio Arrau(Klaviervirtaose, 12 Jahre), Santiago de Chile Aliee Bardos(Geigenvirtucsin, 15 Jahre), Budapest. Am Klavier: A. v. Othegraven. An der Orgel: Carl Sattler, Köln Den Konzertflügel stellt die Firma Rudolf Ibach Sohn, Köln.
Anfang 7% Uhr. Ende 10 Uhr.
Preise der Plätse: Abt. I(5 erste Reihen in B) 5
Abt. II Saal—K.„ 24
Galerie""- 14
Verkauf bei Neubner, Hohestraße, Tonger, Am Hof, und in der Geschäftsstelle des
„Kölschen Boor“ Stadthaus. 20
Der Reinertrag ist für die Kölner Kriegswalsenbescherung 1916 bestimmt.
Gereinigte Stadttheater.
Operabans:
Heute, Montag: Mignon.— Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den I2. Dezemder 1916
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L van Beethoven.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Dumen:(Fidetto) Wolj,(Marzelline) Geioker: Herren:(Minister) Lindlar,(Pizarro) Liszewiky.(Florestan) Menzinsky.(Nocco) Gleß,(Jaquino) Ciemens.(Gefangene) Woll. Oster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19½/ Uhr.
der Plätze: Premdenloge, Balkon Parkettlage .00., I. Pardett.10.,— I. Rang. I. Rang Mitte und
2. Dardett 3,95 D.— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe)
240.,— 2. Rang Mitte(hmtere Reihen) 1,70 M. 2. Ranz Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite diniere Reche
und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billertsteuer und Garderodegedühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigheit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufs stellen(siehe tägl.
wird besonders hingewiesen.
für den gefallenen Krieger, unseren lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder
Jakob Curt Schlaadt
wird gehalten am Mittwoch, den 13. Desember, morgeme 8½ Uhr, in der Pfarrkirche 8t Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Kölner Liedertranz probe m versaazgeroseh-n
Köln. Kunstverein
Das Vereinsslatt für 1916 Prof. Thoma„Offenes Tal“ ist soeben erschienen.
Wegen Per onalmangels ister uns unmöglich das Blatt vor Weihnachten an die Mieglieder
zu verteilen. Es wird gebeten das Blatt unter Vorzeigung der Mitgliedkarte im Kunstverein Domkloster 3. abbolen zu lassen 2* Der Vorßand
Lschunn Bo-Ihmm 22. Ss1mber
Kaiser Wilhoim
Haim-Lotterie
für d. HanE POTHSF-EFNOI.-N2 M
2308 Qewlane im Gesamiwerte von M.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochw. Herrn
Domkapitular
C. Hespers
findet am Mittwoch, den 13. Dezember, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
Lutherkirche in Köln unfare
Wormserplatz
Sonntag, den 17. Dezomber 1913 abends 6 Uhr
Weihnachts-Konzert.
Mittwoch, den 13. Dezember 1913— Anfang 7½ Uh'
12. Abonnements-Vorstellung.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert
Schauspieldeus:
Heute, Montag: Indith.— Anfang 8 Uhr Dienstag, den 12. Dezember 1916
Die versunkene
Ein den iches Märchendrama in 5 Thien von Gerhart Haupimann.
Spiellettung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen:(Magda) Schönjeld.(Witlichen) TellerHabelmann,(Rautendeletn Bischoff. Brings: Herren (Blochengießer) Gode.(Pfarrer, Torrian(Schulmeister) Nitzgen.(Barbter Diehl.(Riche mann Willi,
Kiesau.
Unfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Prese der weine: Bakon Bainoniege Pura###tloge 3,0 M.
— i. Partod 2,09 M.— 1. Rang. I. Raug Mittelloge u. 2. Parkett .25 M.- 2. Rang und Parterre 1,95 M. ein#hl der
Geterie.48 1
Auf die Vorverhaufsstellen(siebe tägl.
Mitwirkende: Ferdinand Schmidt(Orgel) Fräul. Const.
Lacueille(Sopran), Fräul. Riese Queling(Geige). Karten zu 1 Mark bei: Könemann, Rudolfrlatz 4, Tonger, Am Hof u. Küster Klein, Rolandstr. 86. pb
Billettsteuer und Garderodegedähr.
verkaufsstellen(slehe tägl. wird besonders hingewie
Lose à 1 MR. 11 L. 18 M1
rorto u. Liste extra 35 Pig.)
Amtenbrink
Ba.Ageschäft Aöls a. Rl.
Bei hartnäckigem
hautjucken
(auch bet heilen den Wunden
verschafft Ihnen
für 21 verschafft Ihnen
Herrn Peter Adam sen.
„-. 0 Jn I n. Mllafort Grleichternno— Topf
Oeffentl. Versammlung
der Kölner Hausu. Grundbesitzer.
Am Dienstag, d. 12. Dezember 1918,
veranstaltet der Kölner Haus- und GrundbesitzerVerein e. V. eine öffentliche Versammlung
abends 8½ wur im grossen Saale
des Fränkischen Rofes, Komödlenstrasse 32-36
zu der die Mitghieder des Vereins und alle Hausund Grundbesitzer Kölns und der Vororte hier durch ebenso hoflich wie dringend eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Begrüssung durch den Vorsitzenden Herr Architekten und Stadtverordneten Robert Perthel.
2. Lebensfragen des städtischen Haus- und
Mittwoch, den 13. Dezember 1915.— Anfang 7½ Uhr
Flavius Stilicho.
Tragödis aus dem sinzenden Ror in 5 Auszügen
von Reoul Ronen.
LillowitschMTHEATER
9###me-10 PETM-AUF C. 2123
Heate und folgende Tage, abends 81 Uhr:
„Das
Glücksmäde.“
Mittwoch, den 13. cr., nachmittags 4 Uhr:
Zum dritten Male:
findet am Dienstag. den 12. ds. Mta., ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit frdl. eingeladen wird 15
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Joh. Hch. Cramer
findet Mittwoch, den 13. d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu höflichst
einladet. b.
Familie H. Cramer.
29
3
armen
stest.“
Märchen in vier Akten von Sophie Hennig. Karten zu ermässigten Preisen eind an der
Deutsches Theater
(Antiprurit)
sofort Grleichterung— Topf KK.—. Jude„K.50.
Hirschapoth., Hohestr. 35 Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 62
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521
ab
in allen gangbaren Grében u Qaantitäten sefort lieftrbar.“ n. Feldpostschachtelnfabr. ###el Mühlenbach 24.
Grundbesitzes, unter Betonung der Notwendigkeiten zur Erhaltung des Besitzwertes sowie zur Beschaflung und Sicherung hinreichenden Realkredits.
Berichterstatter: Herr Dr. Franz lörissen
3. Veranlagungen für Haus- und Grundbesitz nach der Einkommen- und Kriegssteuer. Berichterstatter: Herr Hochschul-Professor Dr. Stier-Somlo. 4B
Heute, Montag, bei kleinen Preisen:
und ab morgen Dienstag, täglich 55
„Klein Eva“
Mittwvoch nachmittag:
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Klelderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Garzenlenstr., Burghöfche
Gerten od. Bauland
ge. zu spät. Bebauung. Erw. Grösen äuß. Pr. Fr.Off u. G S: Annahmest Luxemdurgerstr 27
Platin
in allen Formen, auch aus alten Zahngebissen Teilen derselben, wird angekauft. Zahle für das Gramm Platin 7,90 M. Der Ankauf des Platins erfolgt für die
„Aschenbrödel“. CROSENHOF
Mübacken
für Bäckerei übernimmt
Röcheres
Wilhelm Zimmermann, Köln=Bichendorf. Sul delratber###e 75.
Kriegsmetall-.=Ges.
Bin nur Mittwoch, den 13. Dezember, von bis 6 Uhr, in Köln, Hotel Reichshos, anwesend.
Franz Polm aus Bingen.
10
Westdeutsche Bodenkresitanstalt, Köln a. Rh.
Die am 2. Januar 1917 fällig werdenden Zinsscheine unserer Dfandbriefe werden vom 15. Dezember 1916 ab in Aöln an unserer Kasse und sonst bei umeren Pfandbriefvertriebs. stellen eiogelöst. 27 Die Otrektion.
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9
Täglich 5 Uhr
Telephon A2219
Tee
heitere Dammerstande im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapelien.
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr anunterbrochen.
*c
ant 27711
Boda# wer: 1V
Grantetr rturb##